KRRRRRRRRNRRERRRZRRNRRKKAKRKRKRAAKRKNKKKKRRRRRRNNRRKRRRRRRRRRRRRNARRRRRKRRRRKRARRRRNRKRAKRRRRRRRRRRRRRAAN
Verbreitungsbe k 65 Pf. im erweiterten 70 P monatlich; mit dem wschentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.25(3 Mon.), m.50 (2Mon.). m O,75 0Mon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Vort und Bild 10 Pimonatiich mehr.
RRRRRRRRRRRRARN
* Anzeigenpreis un
8 Die einspaltige Kolonel=Zeile?? —<space>( 3 8<space> m m<space> b r e i')<space> 2 5<space> P f,<space> 3.<space> 8<space>
und letzte Seite 30 Pf. 3 für Köln 20 bzw. 25 Pf. Platzvorschritten 5% Zuschl. 2 Reklamerreis 2 Die 90 mm breite Kolonel=# Zeile 75 Pf, für Kéin 50 Pf, zweite Seite 60 Pf. 5 2 Hierzu 10% Kriegszuschlag.#
&amp Platzvorschriften 10% Zuschl.
DE 2
Offerten gebühr 25 Pl. 3 a Geschältsstellen: MarzellenK„„ S strasse 37 u. Breitestr. 35.
SNONRTRRRRNTRRRRPNDPRRNNNNPTPRNRNNRNRRNRRNNRRRRENNRRRRRRENNRRNFRRRRRNENNNERRNTERNNNNPNRERRNRTRERDERRRRRNa
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
r. 2 9.
Breitestraße 85: A6636.
A5920 bis 6923
Köln, Dienstag, 18. September 1917. 3s. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Zur Kriegslage.
WIS Berlin. 17.Sept.1917.(Druhtber.) Am 16. September war bei günstiger Witterung der Artilleriekampf auf der ganzen Westfront rege. Im Ypernbogen steigerte sich das Feuer mehrfach zum Trommelfeuer; ebenso war es on der Küste stark. Am 17. September morgens setzte um.30 Uhr östlich Yvern nochmals Trommelieuer ein. Die Abwehrwirkung der deutschen Artillerie verursachte große Zerstörung in den englischen Grüben und Batteriestellungen. Mehrere gewaltige Entzündungen wurden beobachtet, so in der Nähe der Kirche von Langemarck und nördlich Ypern. Bei Freezenberg explodierte ein Tank. Infanterieangriffe erfolgten nirgends, dagegen wurden deutscherseits mehrfuch erfolgreiche Patrouillenvorstäße gemacht, so südlich des HouthoulsterWaldes, wo in erbitterten Kämpfen die deutschen Linien vorgeschoben wurden. Außer starken blutigen Verlusten büßten die Engländer eine größere Anzahl Gefangener und drei Maschinengewehre ein. Auch an mehreren anderen Frontetellen brachten die Patrouillen Gefangene zurück.
Die Fliegertätigkeit war vor allem am Abend des 16. September außerordentlich rege. Ein englischer Ballon wurde im Luftkampf zerstört.
Im Artois gingen starke englische Patrouillen am 16. September 10 Uhr abends und am 17. September 1 Uhr früh gegen die deutschen Stellungen südöstlich Gavrelle und bei
Re
vor; sie wurden im Gegensteß
ichgewrersen. Ebenso
Beloien.
(Eigener Druhtbericht.)
□□ Berlin, 17.Sept.1917.
Die Deutsche Tageszeitung hat in ihrer heutigen Morgenausgabe an die Regierung die Frage gestellt, ob die Gerüchte wirklich wahr seien, daß die deutsche Regierung unter dem Druck des Reichstages bereits auf Belgien verzichtet hube. Die Deutsche Tageszeitung wird deutlicher und spricht von Gerüchten, die in den letzten Tagen in Berlin umgegangen sind, wonuch am letzten Dienstag in einem Kronrat die Erhlärung beschlossen worden sei, wir seien an Belgien desinteressiert und garantierten die Selbstündigkeit und Unabhängigkeit Belgiens auch nach dem Kriege. Von maßgebender Seite wurde heute die Erklärung abgegeben, daß eine Entschlieflung über Belgien noch nicht gefüßt sei.
wurden in der Gegend von St. Cuentin feindliche Patrcuillenvorstößle auf die deutschen Gräben von Bantenx bis Vendhuiller abgewiesen. Bei Itancourt bruchten die Deutschen bei Säuberung eines feindlichen Sappenkopfes mehrere Cefangenen ein. Die Franzosen hatten mit ihren Patrouillenvorstößen keinen größeren Erfolg als die Engländer.
An der Aisnefront wurden am Morgen des 16. französische Patrouillen südlich der Lamette-Ferme abgewiesen, wobei Gefangene in deutscher Hand blieben.
Vor Verdun lebte beidersoits der Maas die Feuertätigkeit wieder auf. Die deutschen Batterien erzielten bei der Bekämpfung der frunzösischen Artillerie große Erfolge. Hinter den französischen Stellungen wurden zuhlreiche Entzündungen und Brande beobachtet.
Deutsche Geschwader belegten französische Bahnhöfe und Truppenunterkünfte mit beobachtetem guten Erfolg mit Bomben
Im Osten vergiehten die Russen an der Riga-Front mehrlach vergehlich n,#ehen Sicherungstruppen zurückzudrüngen. An.. rigen Ostfront wie in Mazedonien keine
beron
Pelen.
Der Ausbau des Staates
WTB Warschau, 17.Sept.1917.(Druhtber.) Die Kundgebungen der beiden verbündeten Monarchen sowie der Erlaß der beiden Generalgouverneure und das Patent über die Staatsgewalt im Königreiche Polen ebnen in entscheidender Weise die Wege zu dem weiteren Ausbau des polnischen Staatswesens. Der erste Schritt wird die Einsetzung des Regentschaftsrates durch die verbündeten Monarchen sein. Der Regentschaftsrat muß den Ministerpräsidenten berufen ur 1 einen Gesetzentwurf für die Bildung eines vergroßerten und in seinen Befugnissen erweiterten Staatsrates ausarbeiten.
Hand in Hand damit wird die Bildung des Ministeriums und der Behördenorganisation gehen, wofür der provisorische Staatsrat bcreits die notwendigen Vorarbeiten geleistet hat. Diese Verhandlungen zu führen, ist Sache des Ministerpräsidenten. Hierbei bleibt die Regierungserklärung vom 8. Juni voll aufrechterhalten. Nach der Erklärung sollen bekanntlich neben dem bereits übergebenen Justiz- und Schulwesen folgende Verwaltungszweige in polnische Hände gelegt werden: Kultus, Pflege von Kunst und Wissen, ferner auf dem Gebiete der volkswirtschaftlichen Rücksichten die noch näher festzulegenden Einschränkungen, die Organisation des Handwerks, Beseitigung der Kriegsschäden und Wiederaufbau, endlich die öffentliche Wohltätigkeit und Volksfürsorge. Was die Finanzverwaltung betrifft, so würde eine vollständige Uebergabe des Finanzwesens an das polnische Finanzministerium voraussetzen, daß die ganze Verwaltung in allen ihren Teilen übergeben worden ist. Jedoch wird die schon jetzt erfolgte Uebergabe einzelner Verwaltungszweige allmählich von selbst für diese die Anfänge der eigenen Finanzverwaltung herbeiführen, die den Kern des künftigen polnischen Finanzministeriums bilden wird. Eine stetige Entwickelung ist um so mehr zu erhoffen, als sich in den polnischen politischen Kreisen immer regeres Streben nach staatsschöpferischer Mitarbeit kundgibt.
*
*
M
5
*
m0 MUMOm, DMRSATOMOZ“
□
0. 6.
. I
F
Veneralfeldmarschall.
798
„„„„„
maram enehe ich, daß man in freundlicher Genörung„besonderen Antei an meinem bevorstehenden z 70=jäheigen Geburtstage nehmen will. Ich bitte, von allen Festlichkeiten und Glückwünschen, die mir zugedacht ;<space> w e r d e n,<space> A b s t a n d<space> z u<space> n e h m e n.<space> U n s e r<space> a l l e r<space> Z e i t<space> i s t<space> z u<space> e r n s t#<space>
n<space> f ü r<space> F e s t e,<space> m e i n e<space> Z e i t<space> z u<space> s e h r<space> d u r c h<space> A r b e i t<space> i n<space> A n s p r u c h<space> g e <space> nommen, um persönliche Glückwünsche entgegenzunehmen oder zu beantworten. Wer an meinem Geburtstage für Verwundete und Hinterbliebene sorgt, in seinem Herzen# das Gelübde zum zuversichtlichen Durchhalten erneuert, und wer Kriegsanleihe zeichnet, macht mir die schönste# Geburtstagsgabe. 3
Großes Hauplquartler, den 3. Setztember 1917.
∆
Vielleicht haben die Gerüchte der letzten Tage ihre Nahrung erhalten aus den Verhandlungen des SiebenerAusschusses mit der Regierung über die Antwort an den Papst. Von einem Mitglied des Siebener-Ausschusses ist ja bei jener Gelegenheit ausgiebig über Bergien gesprochen worden. In umgekehrtem Verhältnis dazu dürften die Ausführungen der deutschen Regierung über Belgien in der Antwortnote an den Papst stehen. Wie uns mitgeteilt wird, soll in dieser Antwortnote über Belgien überhaupt nichts gesagt werden. Jedenfalls ist nicht daran gedacht, Einzelheiten über Belgiens Zukunft in dieser Antwortnote zu nennen. Dazu ist frühestens Zeit am Friedensunterhändlertisch. Erfreulich ist, daß der Reichskanzler wenigstens über eine Entschädigung an Belgien jede Unterhaltung abgelehnt hat.
Aber auch das Gerücht, daß der Kronrat in Anwesenheit des Kaisers das deutsche Desinteressement an Belgien ausgesprochen haben soll, kann nicht richtig sein. Deutschland kann nach diesem Kriege und nach den Erfahrungen mit der belgischen Diplomatie heute nicht mehr erklären, daß es an Belgien kein Interesse habe. Schon die Rücksicht auf unsere Gegner muß unsere Regierung von einer solchen Erklärung abhalten.
Die Krists in Russland.
Das neue Kabinet.
WVTB St. Petersburg. 16.Sept.1917.(Drahtber.) Einem Mitarbeiter des Blattes Iswestija erklärte Nekrassoff, es sei nach langen Unterhandlungen mit den verschiedenen politischen Gruppen und einzelnen Politikern Knrenski gelungen, das Kabinett in folgender Zusammensetzung zu bilden: Kerenski Premierminister und Höchtkommandierender, Tereschtschenke Minister des Außern und wahrscheinlich Stellvertreter des Premierministers. Kischkin Minister des Innern. Kortascheff Konfessionsminister. Bernatzki Finanzminister. Konowaloff Handelsminister. Maliantowitsch Justizminister, Archangelski Unterrichtsminister. Liwerowski Verkehrsminister, Prokopewitsch Versorgungsininister, Awksentieff Londwirtschuftsminister, General Werchowski Kriegsminister, Admiral Werderewski Marineminister, Burischkin Reichskontrolleur, Skobeleff Arbeitsminister. Jefremoff Minister der Armenpflege, Nikitin Postminister.
Wie die französische Presse Rußland in den Nücken fiel
WTB Berlin. 17.Sent.1917.(Drehtber.) Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt zu dem französischen Eintreten für Korniloff:
Noch immer kommen aus Rußland einander widersprechende Nachrichten, die ein vollkommen klares Urteil über die dordige Lage vorerst nicht erlauben. Soviel aber steht jedenfalls fest, daß General Corniloffs militärischer Staatsstreich misglückt ist und dan die uns feindliche, namentlich die französische Presse sich durch ihr voreiliges Eintreten für Korniloff eine Blöße gegeben hat, die nicht von einem Tage zum anderen vergessen werden kann. Selbst wenn in Rußland als dem wahren Reich der unbegrenzten Möglichkeiten, die unwahrscheinlichsten Rückfälle Ereignis werden sollten, könnten sie niemals etwras un der Tetsache ündern, daß die öffentliche Meinung der westlichen Republik der verbündeten Regierung Rußland in den Hücken siel und das ungebliche eigene Freiheitsidcal vermet, um durch einen unverhüllten iilitärischen Gewaltaki, der französischen Annexionsgelüste wegen, diesen furchlbaren Krieg Is unsegbare zu verlängern.
hanches spricht#für, deß die We##namnte bei dem Uno n s<space> i n r e<space> H ü n d e<space> i m<space> S p i e l<space> h a t t e n.<space> I n<space> d i e s e m<space>
Augenblick bemühen sie sich begreiflicherweise, die Spuren der ungeschickten Intrige zu verwischen. Der Matin deutet vielsagend an, daß die Botschafter Frankreichs, Englands, Italiens und Nordamerikas in St. Petersburg gegenwärtig mehr denn je klaren Blick und Energie um rechten Ort anzurenden hätten, und natürlich beginnt man Kerenski gegenüber cen freundschaftlichen Ton von ehedem wiederzufinden. Aber wenn auch der Beweis für die tätige Einmischung des Vierverbandes einem spüteren Zeitpunkt vorbehaiten bieiben mag, so ist es doch heute schon sonnenkler, daßs die Entente sich seit Wochen, und besonders seit der Moskauer Konferenz, von Kerenski abgewandt hatte, und das Abenteuer des russischen Generalissimus mit veller Sympathie und größten Hoffnungen verfolgte.
Englische Urntriebe in Rußland.
TdA Uber Englands Anteil an dem Versuche Korniloffs schreibt das Vaterland in Luzern vom 14. Aug.:
Wie schon öfters, ziehen auch jetzt englische Berichterstatter in St. Petersburg den Schleier von Geheimnissen, die den Vorgängen der letzten Tage in Rußland anhaften. Die Aufklärung wirkt um so überzeugender, als sie kurz vor dem Staatsstreich des Ceneralissimus Korniloff erfolgte, dabei aber deutlich die kommenden Ereignisse in Aussicht stellt. So bringt die Morning Post am 7. September schon einen Bericht aus St. Petersburg, in dem auf das neuerliche Hervortreten der Duma hingewiesen wird. Wenn diese sich stark genug fühlt, sich gegenüber der nominellen Regierung durchzusetzen, so ist es offensichtlich, dals sie eine entsprechende Unterstützung hinter sich hat. Der Berichterstatter deutet an, daß er mehr Kenntnisse von der Quelle der Macht der Duma hat, als er jetzt bekannt geben kann. Der englische Berichterstatter hat also in die Karten gewisser Dumamitglieder blicken dürfen, die sich mit Kornilff verständigt haben. Ist man nicht auch zu der Annahme berechtigt, daß hinter dem Staatsstreiche Korniloffs wieder der englische Regisseur steht? Der Berichterstatter der Merning Post sagt nämlich in dem gleichen Telegramm mit erquickender Offenheit, daß in den englischen Kreisen St. Petersburgs die vorbehaltlose Unterstützung der russischen Sezialisten vor sechs Monaten jetzt als Fehler betrachtet wird. Er drahtet: Wie hartnäckig hat England die sogenannte Sache der Freiheit in Rußland sowohl vor und, wie die besten Russen glauben, während des Krieges gefördert! Mit welch fröhlicher Eile hat England amtlich die Regierung anerkannt, die nie regiert hat! Die Früchte der sechsmonatigen Torheit sind nun reif... Was liegt näher als der Gedanke, daß England diese„Torheit“ durch Unterstützung des Dumakomitees und seines Vertrauensmannes Korniloff zum— Hntzen Englands wieder gut machen wollte?
er.--p.. ∆ 40 2kr's.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 259 8 Dienstag, 18. September 1917
Frankreich.
Französische Skandalprozesse.
Noch ist der Fall Almereyda bei weitem noch nicht geklärt, da beginnt bereits ein neuer Skandalprozeß in Paris pie Gemüter in Aufregung zu setzen. Es scheint als ob allmählich in das Getriebe gewisser politischer Kreise etwas mehr Licht fallen wird, und als ob Blümlein, die bisher im Verborgenen blühten, sich nunmehr voll entfalten wollen. Ob ihr Clanz und ihr Duft der französischen öffentlichkeit und den französischen Machthabern sehr angenehm sein wird, darf nach den Außerungen der Presse mit Recht bezweifelt werden.
Der neueste Skandal spielt um das bekannte große Pariser Elatt Le Journal, dessen Hauptmacher der vielgenannte Senator Humbert ist, und ist verquickt mit dem Namen „Vofo-rascha“. Dieser ausländische Würdentrüger, der, wie einzelne Pariser Blätter unterstreichend berichten, von absolut einwandfreier französischer Abkunft ist, hat eine Laufbahn hinter sich, wie sie romanhafter kein Dichter erfinden könnte. Ursprünglich Friseur, machte er eine reiche lieirat, wußte das so„erworbene“ Geld so nutzbringend anzulegen, das er imstande war, dem Senator, Vorsitzenden der Armeekommission und berühmten Leitartikler des Journal, für dieses Blatt die Summe von sage und schreibe sechs Millionen Franken zur Verfügung zu stellen. Da derartige „Subventionen“ bei der Pariser Presse des öftern vorzukommen pflegen, hätte sicherlich kein Mensch irgendetwas dabei gesunden, wenn man nicht plötzlich entdeckt hätte, daß BoloPascha irgendwie mit den Feinden des Vaterlandes in Verbindung steht. Er wird beschuldigt, aus Amerika(9) Geld erhalten zu haben, das dort die Firma Morgan(h von einer deutschfreundlichen Bank überwiesen bekam. Eine andere Anklage lautet, daß Bolc-Pascha aus der Schweiz Geld erhielt, das der Schweizer Bank von einem deutschen Bankhaus überwiesen worden war. Diese Vorgänge genügen natürlich, um großes Aufsehen zu erregen. Bemerkenswert und schwer verständlich ist hierbei nur, daß Bolo-Pascha bereits seit Beginn dieses Jahres des„Einverständnisses mit dem Feinde“ beschuldigt wurde, trotzdem aber immer noch frei herumlief.
Damit kommen wir zu dem tieferen Grund der ganzen Angelegenheit. Es handelt sich nicht um irgend eine finanzielle Schiebung, sondern um einen politischen Kampf. Der Fall Almereyda hat Schule gemacht, die Politik der persönlichen Verdächtigungen, die in Frankreich immer beliebt war, kommt wieder oben auf. Dabei wird von den Angreifern kein Unterschied gemacht, ob der Rescholtene sich um die Wohlfahrt des Ganzen Verdienste erworben hat oder nicht. So auch im Falle Humbert. Dieser Mann hatte als erster erkannt, wo Frankreichs Hauptschwäche lag, er hette in dieser Erkenntnis unaufhörlich den Ruf nach„mehr Kanonen“ erhoben, er war immer und immer wieder für schicunige und beschleunigte Materialherstellung eingetreten und hat zweifellos für sein Land Erhebliches geleistet. Aber alles das sichert ihn nicht vor Angriffen. In einzelnen Blättern, unter denen sich vor allem das sehr linksstehende Oeuvre hervortut, wird ihm in schärfster Form vorgeworfen, daß er Bolo-Paschas Geld genommen habe, ohne zu fragen,„woher der Fahrt, wess' Nam’ und Art“. Ein weiteres Verbrechen ließ er sich zu schulden kommen, als er duldete, daß das Journal einen lobenden Artikel über Heorst, den„deutschfreundlichen“ amerikanischen Zeitungskönig brachte. Man muß aus diesem Benehmen folgern, so urgumentiert das Oeuvre, dals Humbert entweder allzu„uaiv“ in seinem Denken, oder ober äußerst leichtsinnig war. Jedenfalls ist er eine sofortige Aufklärung über sein Verhalten schuldig. Den Angegriffenen verteidigt Hervé in seiner Victoire und zühlt alle Verdienste Humberts auf.
So wogt der Streit der Meinungen hin und her. Manmuß sich aber klar darüber sein, daß diese persönlichen Streitereien nur der Deckmantei sind für politische Kämpfe, die sich vorbereiten. Diese ganze unerfreuliche öffentliche Süuberung der schmutzigen Wäsche Frankreichs wäre überkaupt viel zu unuppetitlich zu betrachten, wenn man nicht berücksichtigen müßte, daß sie wieder einen Beitrag liefert zur Illustrierung der immer verworrener werdenden inneren Zustände des Landes. Nervosität herrscht, der Kampfton wird persönlich und verletzend, alle Mittel zur Bekämpfung des Gegners sind willkommen. Es ist sicherlich kein Zufall, daß der Streit um Humbert gerade zn die Zeit der Umwandlung des Ministeriums Ribot fällt,
Kölner Local-Anzeiger g Köln, 18. Sept. 1917.
163. Kriegswoche.
9. September.
Im Westen kleinere Gefechtshandlungen.— Wiederholte Angriffe der Russen und Rumänen im Trotus- und Oitostal abgewiesen.
10. September.
Vom Fosses- bis zum Chaumewalde(Verdun) angreifende Franzosen zurückgeworfen.— Oertliche Vorteile der Russen bei Solka, ostlich Czernowitz.
il. September.
Die Russen bei Tirgul Okna geschlagen.— Die Beute aus der
Schlacht bei Riga beläuft sich auf 325 Gesch.(113 schwere), gewaltiges Kriegsmaterial, 8900 Gef.— Am Monte San Gabriele cchwere, für die Oesterreicher günstige Kämpfe.
2. September.
Der Monte San Gabriele u. die Stellungen östlich Görz liegen unter schweremn feindl. Feuer. Am San Gabricle 550 Gef. zurückgebracht. Starke ital. Patrouillen gegen Podlesce abgewiesen.
3. September.
Im Westen günstige Erkundungsunternehmen.— Am Monte San Gabriele drei ital. Angriffe gescheitert.
4. Septenber
Am Ostufer der Maas die Vaux-Kreuz-Höhe von badischen Truppen gestürmt(300 Gef.).— Die hartnäckigen Anstrengungen der Baliener am Monte San Gabriele noch immer vergebens.
15. September.
Die Engländer an der Straße Menin-Tpern und südöstlich von Arras geworfen.— Südlich von Selo am Isonzo ital. Vorstöße vreitelt; auf der Hochfläche von Bainsizza bleiben die verhindeten Truppen in erbittertem Nahkampf Sieger.
Nacntrag. Im Monat August 295 feindl. F Z. u. 37 F. B. abgeschossen. Deutscher Verlust: 64 F., 4 F. B.
Das am 8. Sept. mit einem Kampfschreiben an Kerenski begemnene Unternchmen des gegenrevolutionären Generals KorniLeff ist infolge mangelnder Unterstützung zusammengebrochen. eekrieg. Die gemeldeten Versenkungen dieser Woche ergaben 20000 Br.-.-T.
und man darf in dieser„zweiten Scheckuffäre“ einen Beweis dufür sehen, daß der noch jüngst von Thomas so gepriesene Burgfrieden— ger ist nicht von außen aufgezwungen, braucht nicht künstlich erhalten zu werden, sondern ergibt sich aus dem eintrüchtigen Willen der ganzen Nation“ hatte der Minister gesagt—, in Wirklichkeit absolut nicht mehr besteht, und das sich im Lande Kämpfe vorbereiten, die zur Erstarkung der inneren wie der äußeren Macht Frankreichs nicht beitragen werden.
Der Seekrieg.
Wertvolle Ladungen versenkt.
WIB Berlin, 18.Sept.1917.(Druhtber.) Amtlich. Auf dem nördlichen Kriegsschauplatz wurden durch die Tätigkeit unserer-Boote neuerdings 17000 To. versenkt.
Unter den versenkten Schiffen befand sich der bewaffnete englische Dampfer Sycomore mit 9200 To. Stückgut, unter dem sich nach Angabe des gefangenen Ersten Offiziers 97 Tonnen Kupfer befanden. Er hatte einen Wert von.5 Mill. Mark. Ein anderer großer bewaffneter englischer Dampfer wurde aus starker Sicherung herausgeschossen.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Ein-Boots-Warnruf!
Der Manchester Guardian vom 30. August 1917 verweist darauf, daß das Resultat der veröffentlichten Versenkungen für die am 26. August 1917 abgelaufene Woche„nicht gut“ sei. Das Blatt zicht daraus verschiedene Schlußfolgerungen. Erstens seien die Unterseeboote trotz der Abwehrmaßnahmen noch viel zu erroigreicn, um den Engländern Beruhigung oder Sicherheit zu ermöglichen. Zweitens seien die Gegenmaßregeln nur insofernerfolgreich, als sie die Deutschen verhinderten, trotz der verstärkten Hilfsmittel mehr Schaden anzurichten als im März. Drittens aber, und darauf käme es an, zeigten diese Ziffern, daß es England nicht gelinge, die Unterseebootgefahr dauernd zu überwinden.
„Nichts, was andersivo auf den Kriegsschauplätzen passiert“, so schließt das Blatt seine Betrachtung,„sollte unsere Aufmerksamkeit von der See ablenken. Denn von ihr hängt alles für uns ab. Es kann nicht häufig genug wiederholt werden, daß die Rechnung des deutschen Generalstabes in mer noch darin besteht, daß man uns zur See schlagen könne, ehe wir zu Lande geschlagen seien.“
Die Anspülung von Minen
an der niederländischen Küste.
WTB Aus dem Haag. 17.Sept.1917.(Drahtber.) Im August wurden an der niederländischen Küste 25 Minen angespült. Davon waren 22 englischer, eine deutscher und zwei unbekannter Herkunft. Damit erhöht sich die Zahl der seit Kriegsausbruch an der niederländischen Küste angespülten Minen auf 2419. Davon waren 1534 englischer, 65 französischer, 272 deutscher und 548 unbekannter Herkunft.
Brutales englisches Vorgehen gegen flämische Fischer.
* Brügge, 15.Sept.1917.(Drahtber.) Heute nachmittag zwischen drei und vier Uhr wurde eine flämische Fischerflotte von etwa 50 Bocten unter dem Schutz eines Dampfers etwa vier Seemeilen querab Ostende von einem englischen Zerstörer mit Granaten beschossen. Außerdem wurden die Fischerboote durch feindliche Flieger mit zahlreichen Bomben beworfen. Alle Fahrzeuge liefen mit Hülfe des Dampfers unbeschädigt ein. Das brutale Vorgehen der Engländer gegen die friedliche, Fischerei treibende flämische Bevölkerung hat bei dieser große Erbitterung hervorgerufen.
*
Der Krieg in den Kolonien.
Die belgischen Operationen in DeutschOstafrika.
WTB Le Hayre. 17.Sept.1917.(Drehtber. Havas.) Das belgische Koionialministerium teilt mit:
Nuch ihrer Vereinigung in Fakara am 28. August gingen die in Deutsch-Ostafrika operierenden belgischen Abteilungen auf das Südufer des Flusses Kilim-Bere über und setzten ihren Vormarsch in der Richtung auf Mahenge fort. Die belgischen Abteilungen griffen die deutschen Stellungen an der Linie Kolimoto-Dige, eiwa 33 Kilometer nordöstlich von Nchenge, en. Nach einem zweitügigen Kampfe wurden die befestigten Hügel von Madege durch die belgischen Truppen crobert. Der geschlagene Feind wurde nach Südwesten zurückgeworfen.
Dazu ist folgendes zu bemerken: Die als erobert von den Belgiern gemeldeten befestigten Hügel von Kalimoto-Madege liegen vor der unsern Aufstieg zum Plateau von Mahenge sichernden Hauptstellung. Die schwachen vorgeschobenen Postierungen werden sich nach Erledigung ihrer Aufgabe voraussichtlich zur Hauptstellung zurückgezogen haben. Der angebliche belgische Sieg ist lediglich ein belangloser örtlicher Erfolg ohne ausschlaggebende Bedeutung.
+
Zur Friedensnete des Papstes.
WTB Berlin, 17.Sept.1917.(Drahtber.) Die Blättermeldungen, daß der Staatssekretär von Kuehlmann die deutsche Antwortnote an den Papst dem päpstlichen Gesandten in München überreicht habe, entsprechen, wie verlautet, nicht den Tatsachen.
XX Von der Westgrenze, 18.Sept.1917. Reuter vernimmt, daß die Alliierten nicht beabsichtigen, die päpstliche Note zu beantworten, bevor die Mittelmächte dem Vatikan ihre Antwort übermittelt haben. Der Standpunkt der englischen Regierung befindet sich in vollkommener Uebereinstimmung mit der durch Wilson an den Papst übermittelten Antwort.
Türkei.
WTB Konstantinopel, 17.Sept.1917.(Druhtber.) Der neu ernannte Kaiserliche Botschafter Grai Bernstorff hat heute sein Beglaubigungsschreiben in feierlicher Audienz überreicht.
Vermischte Nachrichten.
Die moralische Wirkung unseres Sieges bei Riga.
WTB Berlin. 17.Sept.1917.(Drahtber.) Ein am 10. Sep tember bei Crévecourt in deutsche llände gefallener eng lischer Offitier erzählte bei seiner Vernehmung, er sei über zeugt, daß nach dem Versagen Rußlands ein Sieg der Entent ausgeschlossen sei. Der Fall Rigas habe in englischen Offiziers kreisen geradezu erschütternd gewirkt, weil er die fort währenden Behauptungen englischer Zeitungen und selbs verantwortlicher Stellen, Deutschland müsse sich infolge dringenden Mannschaftsmangels auf die Defensivebeschränken, Lügen gestraft habe.
Jellicoe das Opfer eines deutschen Bombenangriffes?
&*mp; Berlin, 17.Sept.1917.(Druhtber.) Nach einem Bericht der Daily Mail hat die Gemahlin des Admirals Jellicoe bei einer Wohltätigkeitsveranstaltung in Gravesend die Abwesenheit ihres Gemahls dumit entschuldigt, die Deutschen hätten Bomben in der Nähe des Admiralitätsgebäudes geworfen. Ihr Mann sei so sehr in Anspruch genommen, daß er auf absehbare Zeit den Wohltätigkeitsveranstaltungen fernbleiben müsse.— Sollte Jeilicoe vielleicht bei einem Bombenangriffe schwer verletzt worden sein?
Vollständige Abschnürung der Neutralen durch England.
TU Aus dem Hang. 17.Sept.1917.(Drahtber.) Die englische Ausfuhrkommission bestimmte, daß nach dem 20. September keine Schiffsladungen deklariert werden für die skandinavischen Staaten, die Schweiz, Holland, Spanien, Griechenland oder nach den von den Zentralmächten besetzlen Gebieten. Auch die Einfuhr von Lebensmittein nach dem besetzten Belgien wird eingestellt.
Die schlechte Ernte.
WTB Berlin, 17.Sept.1917.(Drahtber.) Der Matin vom 11. Sept. läßt folgende bewegliche Klage hören: Wenn man in Frankreich herumreist, so ist es immer dieselbe Antwort, die man in den ländlichen Gegenden erhält: Die Ernte ist noch schlechter, als man dachte. Man muß leider zustimmen, und es ist die Wahrheit. Die Ahre wiegt nicht, und ihr Mehlgehalt ist sehr gering. Alles wegen des strengen Winters, des nassen Sommers, der mangelhaften Bodenbearbeitung und der Seltenheit der Düngemittel. Eine Tatsache erhellt alles andere: Die Ernte, die man im vorigen Monat auf 40—50 Millionen Zentner schätzte, wird 35, höchstens 37 Millionen Zentner erreichen. Im letzten Jahre erreichte unser Bedarf fost 85 Millionen Zentner.
Immer neue„russische“ Republiken.
sl St. Petersburg. 12.Sept.1917(indirekt). Die St. Pet. Tel.-Ag. meldet ous Bisk im Altai-Gebiet, daß die dortigen nichtrussischen Freindstämme ein Parlament gewählt haben und der Regierung in St. Petersburg mitteilten, daß sie die Steuern nicht mehr abliefern werden. Sie erklärten auch alle von der Zentralregierung in St. Petersburg erteilten Bergwerkskonzessionen für nichtig. In den Schulen der neuen Republik, die sich„Bergland Altui“ nennt, wird jetzt die „Landessprache“ gelehrt, die mongolisch ist. Eine andere Meidung an die gleiche Agentur aus Jaransk besagt, daß auch die Tscheremissen sich versammelt haben, um eine Nationalsobränje zu wählen. Dieses nordische Volk hat ebenfalls die russische Sprache in den Schulen abgeschafft und die„Landessproche“ eingeführt. An der Spitze der neuen Regierung soll nach Volksbeschluß ein Priester mit dem Titel„Fürst“ stehen.
Deutsches Reich.
Die Schutzbestimmungen für Arbeiterinnen und Jugendliche.
Auf Anregung des Reichskanzlers hat das Kriegsamt die Kriegsamtsstellen angewiesen, dahin zu wirken, daß die Uberarbeit und Nachtarbeit von Frauen und jugendlichen Arbeitern möglichst eingeschränkt werde und daß die Anträge von Unternehmern um Bewilligung von Uberarbeit und Nachtarheit nur dann befürwortet werden, wenn wichtige Kriegsaufgaben sich ohne diese Uberarbeit und Nachtarbeit nicht erreichen lossen.
Schweres Eisenbahnunglück.
Wilmenrod. 18.Sept.1917. Amtlicherseits wird uns mitgeteilt: Heute früh 6 Uhr fand auf dem Bahnhof Wilmenrod ein Zusammenstoß zwischen den Personenzügen 3982 und 3981 statt. Die Kreuzung der beiden Züge soll planmäßig in Wilsenroth erfolgen, war aber wegen Verspätung nach Wilmenrod verlegt. Sieben Personen sind tödlich verunglückt, zwölf verletzt, zum Teil schwer. Die Hilfszüge von Limburg und Koblenz waren mit Arzten und Hilfspersonal bald zur Stelle, um Tote und Verwundete zu bergen. Die Strecke Wilmenrod-Limburg war infolge des Unfalls zehn Stunden gesperrt. Der Verkehr wurde durch Umsteigen aufrecht erhalten. Die Schuld an dem Unfalle trifft nach dem bisherigen Ergebnis der Untersuchung den Lokomotivführer des nach Limburg fahrenden Zuges 3982, der von Wilmenrod abgefahren ist, trotz des ihm ausgehändigten Befehls, die Kreuzung mit dem Gegenzug abruwarten.

—
Opernhaus, abends 7 Uhr: Königskinder. Schauspielhaus. abends 7 Uhr: Brand. Deutsches Theater, abends 8 Uhr: Die Dame ans der Droschke. Reichshallen-Operetten-Theater, abends .30 Uhr: Das Dreimäderlhaus. Metropol-Theater, abends 3 Uhr: Inichens Flitterwochen. Millqwitsch-Theatar, abends 8 Uhr: Frau Staatsanwalt. Jobs lustige Bähne, abends.10 Uhr: Sie kann's nicht assen
Nonverter Zoologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr.
Fiers, täglich nachm. 3½ Uhr. Stadtaarten, nachm. 3½ Uhr. Rosenhof, Hohestr. 9. von abends 7 Uhr an. Vergnügungspalast Gross-Köln. Friesenstraße, täglich abends Konzerte und Vorstellungen. Frankenforel von nachm. 3 Uhr an.
Veranstaltungen: Westerwald-Verein In
Köln, Gasthaus Borussia, Hohenzollernring 66, abends 8 Uhr, gemütliche Zusammenkunft. Märchen-Theater nachmittags 4¼ Uhr in der Bürgergesellschaft: Die hl. Elisabeth von Thüringen.
Städtische Museen geöffnet. Eintritt frei. 38
Städtischer Köchenzettel für Mittwoch:
Alle Küchen: Mohren mit Fleisch.
Neues„ 4 L.
Die hauswirtschaftlichen Beratungen
der Abteilung Kriegshaushalt der Nationalen Frauengemeinschaft. Domhof 28.1. sind nach Schluß der Ferien wieder eröffnet worden und finden wie bisher jeden Dienstag und Freitag von—6 Uhr statt. Die Talsache, daß sich während des fast dreijährigen Bestehens dieser Einrichtung ein größerer Kreis von Hausfrauen zusammengefunden hat, die kaum eine einzige Beratung versäumen, ist wohl der beste Beweis dufür, wie wertvoll und anregend diese Beratungen sind. Jede Hausfrau— auch die tüchtigste— konn hier ihre Erfahrungen noch bereichern. Und wie notwendig ist das jetzt. Gerade weil uns nicht die LebensZi1
P
von den Gemüsen, Pilzen, Kräutern, Früchten kennen, nicht nur wissen, wie man sie in dieser fettermen Zeit dennoch schmackhaft zubereitet, wir miissen auch verstehen, wie man die Vorrüte aufhebt, ohne daß sie Schaden leiden. Uber diese durchaus wichtige Frage— haltbarkeit des Eingemachten— werden darum in den nächsten Stunden die leitenden Hauswirtschaftslehrerinnen reden. Sie sind auch gern bereit, auf etwaige einschlägige Fragen ausführlich 2 ontworten. Es kann deher unseren Kölner Hausfrauen nur dringend emptollen###len, in recht großer Zahl an diesen Beratungen, die unentitlich sind, teilzunehinen. Auch auf die segensreiche Ennrichtung der
Krankenküche
— ebenfalls Domhof 28. l.— sei wieder aufmerksam gemacht. Suppen werden gegen Abgabe einer Graupen- oder Grützemarke, Gemüse für Kranke ohne Marken verabreicht. Namhafte Kölner Arzte haben wiederholt ihrer Befriedigung Ausdruck gegeben über die gute Zubereitung dieser Krankenkost.— Die Probierküchen der N. F. G. bleiben diese Woche noch geschlossen; ihre Wiedereröffnung wird in der Zeitung bekanntgegeben.
40 In den Hauptverkehrsstraßen der inneren Aitstadt wur schon am Montag abend eine dankenswerte Verbesserung der Straßenbeleuchtung gegenüber der Finsternis des Sonntags zu verzeichnen. Unter den Verbesserungen ist besonders zu erwähnen, daß die Schildergasse, die vorgestern vollstündig in Dunkel gehüllt lag, wieder im Glanse ennger Presgaslaternen prangt und dass man auf der
Hobestrasse wenigstens an den Hauptkreuzungen, an Budengesse, Vier Winden, Höhle usw. stärkere Glühlampen als am Sonntag brennen ließ. Leider wurde dabei die Kreuzung Hohestraße-Gürzenichstraße vergessen, die einer besseren Beleuchtung wegen des starken Fuhrwerksverkehrs nach dem Rhein zu eher bedarf, wie der gesamte übrige Teil der Hohestraße.
C Endlich geht es voran auf der Marzellenstraße! Mit Freude haben die vielen Fußgänger auf der Marzellenstraße die Aufnahme der Abbrucharbeiten des alten Gitters vor dem ehemaligen Gymnasialgrundstück wahrgenommen, das bisher der Erbreiterung des dortigen Engpasses noch hinderlich war. Bei dieser Gelegenheit sei daran erinnert, daß dieses Gitter nicht mehr das ursprüngliche Gitterwerk der alten Jesuitenlehranstalt war, das als kölnische Kunstschmiedearbeit des späten Mittelalters berühmt gewesen ist. Dieses gediegene Kunstgitter, dessen Portalsäulen von den beiden Heiligenfiguren gekrönt waren, welche jetzt zwischen den beiden Eingängen der Jesuitenkirche St. Maria-Himmelfahrt einen Ehrenplatz gefunden haben, ist im ersten Drittel des vorigen Jahrhunderts leider nach Godesberg-Mehlem gewvandert, wo es jetzt den schönsten Schmuck einer Villa bildet.
40 Rheindampfschirranr:.— Die Köln-Düsseldorfer Dampfschiffahrtsgesellschaft stellt ab Dienstag,
September, die Fahrten.30 vormitlags und 3 Uhr nachmittags Höln-Koblenz und die Fahrt 5 Uhr nachmittags Koblenz-Köln ein, ab Donnerstag, den 20. September wird nuch die Fahrt Koblenz-Köln.30 vormittags eingestellt.— Die Schnelldampfer der Niederländer DampfschiffahrtsGesellschaft zwischen Köln und Mainz verkehren ebenfalls von Montag ab nicht mehr.
# Verantwortiren— In einem Zweiggeschäfte wurde ein Einbruchsdiebstahl verübt. Der Inhaber hielt als Schadenersatz von der Leiterin 200 M. Kaution ein, die sie am Kaufmannsgericht zurückverlangte. Es stellte sich heraus, daß der Leiterin der Ladenschlüssel abhanden gekommen war und der Geschäftsinhaber ihr gesagt hatte, sie möge ein anderes Schloß machen lassen. Das geschah nicht und acht Tage später wurde der Einbruch verübt. Das Gericht erblickte in dem Nichtanschaffen eines neuen Schlosses eine grobe Fahrlässigkeit, wofür die Klägerin verantwortlich zu machen sei. Immerhin liege der Fall so milde, daß die Leiterin mit einer Einbuße von 100 M. hart genug bestraft sei. Auf dieser Grundlage verständigte man sich denn auch.
2 259 1 Dienstag, 18. September 1917
Seite 13.
S Einrichtung einer Nachschub-Ueberwachungsstelle in Köln. In letzter Zeit sind die Nachschubund Abschubgüter sowie die militärischen Lagerstellen im Heimatsgebiet in der raffiniertesten Art und Weise beraubt und der Staat dadurch erheblich geschädigt worden. Um diesem gemeinen Unwesen eine Schranke zu setzen, sind an verschiedenen Orten des Deutschen Reiches polizeiliche Nachschub-Ueberwachungsstellen eingerichtet worden, welche dazu berufen sind, die Täter solcher strafbarer Handlungen zu ermitteln und sie den zuständigen Gerichten zwecks Aburteilung zu überliefern. Eine solche Stelle befindet sich auch in Köln, Kattenbug—7. Letztere würde wesentlich in ihrer Arbeit unterstützt werden, wenn die rechtlich denkende Bevölkerung .ie zu ihrer Kenntnis gelangenden Berauzungen mitteilen wurde. Schon das allgemeine Interesse verlangt dieses. Auch auf begründete Verdachtsmomente würde sie aufmerksam zu machen sein.
Wer Beraubungen von Bahn- und Postsendungen aufdeckt oder sogar vereitelt, stärkt die Kampfkraft unseres Hecres und und erweist dem Vaterlande dadurch einen wertvollen Dienst. Bisher ist es einigen Beamten der genannten Stelle unter erheblichen Schwierigkeien durch ihre Umsicht und ihre Gewandtheit gelungen, auf dem Rangierbahnhof Köln-Eifeltor eine systematisch arbeitende Diebesbande zu ermitteln. Hierbei wurden 15 Personen festgemommen und dem Gericht zur Aburteilung überliefert, weitere Festnahmen stehen in dieser Sache noch bevor. Auf dem Proviantdepot Köln wurden mehrere dorthin kommandierte Soldaten des fortgesetzten Diebstahls überführt. Dann ist es der Nachschub-Ueberwachungsstelle unter den größten Anstrengungen geglückt, die Tüter des großen Haferdiebstahls im Werte von 78000 M. im Ersatzmagazin Frechen zu ermitteln. Letztere haben sich jetzt wegen Diebstahls, Lebensmittelverschiebung bezw. schwerer Urkundenfälschung vor dem Gerichte zu verantworten. Der Hafer wurde noch rechtzeitig beschlagnahmt und die Heeresverwaltung dadurch vor großem Schaden bewahrt.
0) In Groß-Köln, dem vielbesuchten Vergnügungspalast an der Friesenstraße, ist für die zweite Monatshälfte der Humorist Alfred Heinen geblieben. Er trifft die Erwartungen der Besucher mit seinen Vorträgen so gut daß sein Name Zugkraft behält. Regina Bettmann erzwingt sich als Liedersängerin viel Beifall, wenngleich auch sie, wie die meisten ihrer Kunstgenossinnen im Vorieté, vergißt. das kurze Liedchen mehr geschätzt sind, als lange Lieder. An der Stärke des ihr am Montag gewordenen Beifalles konnte sie es selbst ermessen. Ein außerordentlich angenehmer und unterhaltender Zauberkünstler, der in humoristischer Art die Fühlung mit dem Publikum gewinnt, ist Paul Scheidon; seine Kunststücke sind trotz vielem, was man schon gesehen, verblüffend. Wer für Geschmeidigkeit und Anmut schwärmt, wird durch die Tanzseilkünstlerin Elvira Kremo voll zufriedengestellt sein und zugleich ihre Sicherkeit auf dem schwankenden schmalen Tanzboden bewundern. Einmal etwas ganz anderes, sagten viele, die mit größter Aufmerksminkeit wie alle im Saal den vortrefflichen und überraschenden Leistungen des Kunstschützenpaares Desterro folgten, uessen Können den besonderen Beifell der Fachleute auf diesem Gebiete, unserer Feldgrauen, fand. Damit zum Schluß noch einmal gelacht werden kann, bringen zwei Herren mit dem sonderbaren Namen Canary ihre beachtenswerten Fang- und Balancierkünste in belustigende Form und gewinnen die Zuschauer voll für sich.
□ Eine vaterländische Entschliebunn.— Eine am Sonntagabend in der Aula des Realgymnasiums in KölnNippes tagende, sehr stark besuchte, vom Katholischen Arbeiterverein, Volksverein für das katholische Deutschland und Katholischen Bürgerverein einberufene Versammlung nahm nach einem Vortrag des Hrn. Parteisekretärs Scola folgende Resolution einstimmig an: Die am 16. September 1917 in der Aula des Realgymnasiums zu Köln-Nippes tagende, vom Kutholischen Arbeiterverein, Katholischen Bürgerverein und Volksverein für dus katholische Deutschland einberufene Versammlung bekundet ihre außerordentliche Dankbarkeit gegen unsere Kämpfer zu Lande, in der Luft und zur See; sie faßt aufs neue den Entschluß festen Durchhaltens trotz aller Entbehrungen; mit tiefer Entrüstung weist sie den schnöden Versuch des heuchlerischen Lügners jenseits des Meeres zurück, dos deutsche Volk von seinem Kaiser zu trennen; in Treue fest stehen wir vor wie nach zu unserem geliebten Landesherrn, mit dem wir unverbrüchlich verbunden bleiben und weiterkämpfen mit den Waffen wie hinter der Front, bis zu einem Deutschlands Zukunft sicherstellenden ehrenhuften Frieden.
(0 Was muß Stadt und Land über den Frieden wissen? Uber diese Frage wird auf Veranlassung des Unabhängigen Ausschusses für einen deutschen Frieden am Sonntag, den 23. September, vormittags 11 Uhr, im großen Gürzenichsadle Dr. Fleischer aus Berlin sprechen. Der Eintritt ist frei.
C Der Prozeß Bremer soll am 29. September die Strafkammer beschäftigen. Mutter und Sohn befinden sich noch in Haft.
G0) Abgabe von Kernseire.— Im dem vierten Versorgungszeitraum, vom 20. September bis 18. Okktober 1917 werden auf die Marke„Feinseife“ je 50 Gramm Kernseife in den einschlägigen Geschäften und den städtischen Kleinverkaufsstellen obgegeben.
C0 Ein größerer Einbruch wurde in einem Garderobegeschäft in der Königstraße am Malzbüchel vollführt. Diebe nahmen für etwa 10005 M. fertige Herrenkleider mit; die Spitzbuben sind anscheinend von der Häuserrückseite. vom Lichhof her durch Glasdächer eingestiegen. Nach Mitternacht sahen Nachbarn in der Königstraße einen Kutschwagen vor dem Hause warten.
4 Was alles gestohlen wird. Im großen Billordsaal eines hiesigen Kuffeehauses liegt für jeden Spieler, der sich die Hände wäscht, ein kleines Handtuch bereit. Diese Handtücher sind in letzter Zeit täglich in großer Zahl gestohlen worden, sodaß man jetzt dazu übergegangen ist, Papierhandtücher einzuführen. Auch Hüte, Ueberzieher, Regenschirme sind für Diebe begehrenswerte Sachen. Aus dem Billardsaal wurde sogar kürzlich der telephonische Tischapparat abgeschnitten und mitgenommen, ohne daß es gelang den Spitzbuben ausfindig zu machen.
40 Die Kinderunsitte, sich an fahrende Fuhrwerke anzuhängen, trug auf der Riehlerstraße einem sechsjährigen Knaben eine Gehirnerschütterung ein. Er fiel bei dem Versuche, den Wagen zu erklettern und wurde bewußtlos vom Platze getragen.
□ Wie man nachwiegt.— Jetzt ist die Zeit der Wintereinkäufe. Wenn schon beim täglichen Einkauf der Nahrungsmittel ein Nachwiegen oder Nachzühlen geboten ist, so ist dies noch dringender anzuraten beim Einkauf größerer Vorräte, wie z. B. von Kartoffeln, Weißkohl u. drgl. Viele Unregelmäßigkeiten sind ja schon beim Briketthandel aufgedeckt worden. Darum sollte jeder sich der Mühe unterziehra, alles nachzuwiegen, was eingekauft wird; es ist eine Arbeit, die sich öfter gut bezahlt machen wird. Fehlt es nun an einer Dezimal-Wage für größere Mengen, dann halte man einen Korb zum Nachwiegen bereit, den man vorher mit Kartoffeln z. B. gefüllt und abgewogen hat, In diesen Korb läßt man dann die gekauften Kartoffeln einfüllen und zühlt die Mengen zusammen. Auch zu Stichproben kann man ihn benutzen.
Personalnachrichten.
0 Der Königliche Kronen-Orden III. Klasse ist dem bisherigen Branddirektor der Kölner Berufsfeuerwehr Eugen Schoebel aus Anlaß seines kürzlich erfolgten Ubertritts in den Ruhestand verlichen worden.
***
**:
45 Firmang der Schutern
anstalten Kölns.— Am Somtasemn
der hiesigen höheren Lehranstalten in der festlich geschmückten Kirche St. Maria im Kapitol durch Weihbischof Dr. Lausberg das hl. Sakrament der Firmung. Die Feier begann um 8 Uhr mit der vom Bischof zelebrierten hl. Messe. Professor Dr. Herkenrath hielt eine entsprechende Anspruche an die Firmlinge. Nach vollendeter Firmung legte ihnen der Weihbischof die Pflichten als Streiter Christi in wormen Worten ans Herz. Die Direktoren der einzelnen höheren Schulen bzw. deren Stellvertreter waren nach einer alten schönen Sitte die Firmpaten. Die Zahl der Gefirmten beträgt 542. Sie verteilen sich auf die einzelnen Anstalten in folgender Weise: Realgymnasium in Deutz 50, Realgymnasium in Lindenthal 47, Realgynmnasium in Nippes 54, Schillergymnasium 20, Gymnasium in Kolk 22, Oberrealschule 22, Handelsrealschule 55, Realschule 46, Gymnasium und Realgymnasium in der Kreuzgasse 46, Apostelngymnasium 46, Kaiser Wilhelm-Gymnasium 40, Friedrich Wilhelm-Gymnasium 24, Dreikönigs-Gymnasium 50. Die Feier dauerte bis gegen 11 Uhr. Auch viele Angehörigen der Schüler wohnten der Feier bei. Nachmittags um .30 Uhr fand eine gemeinsame Dankandacht für die Gefirmten statt.
:: Aus Kölns Nachbarschan::
(d) Die Spätsommersitzung des Kreistages Köln-Land. die unter der Leitung des Landrats Minten abgehalten wurde, hatte eine Reihe wichtiger Vorlagen zu erledigen, die zum guten Teil auf dem Gebiete der Kriegswohlfahrt lagen. So war man mit der für die Beschaffung der Geldmittel zur Zahlung der Kriegsfamilien-Unterstützungen erforderlichen Aufnahme einer weiteren Anleihe bis zur Höhe von 3 Millionen M. einverstanden; bisher sind für diesen Zweck schon höhere Summen aufgewendet worden. Ebenso fand sich nichts gegen die Aufnahme eines Darlehns von 20000 M. aus Mitteln der Kriegshilfskasse der Rheinprovinz zwecks Errichtung einer örtlichen Kriegshilfskasse für den Bereich des Kreises Köln-Land zu erwähnen, die namentlich den durch den Krieg in Not oder Schwierigkeit gerutenen Handwerkern, Gewerbetreibenden usw. zum Wiederaufbau ihres Betriebes helfend zur Seite treten soll. Zur Förderung der Jugendpflege auf dem platten Lande wurde die Anstellung eines Kreisjugendpflegers beschlossen, der gleichzeitig auch die Geschäfte des Bezirksjugendpflegers wahrzunehmen haben wird. Eine weitere wichtige Vorlage hing mit der geplanten Elektrisierung der Köln-Brühl-Bonner Vorgebirgsbahn und dem gleichzeitigen Umbau der Rheinuferbahn bei ihrer Einführung in Bonn unter Fortfall des bisherigen EllertorPersonenbahnhofes zusammen. Zustimmung fand auch der Erwerb eines Grundstücks für den längst geplanten Bau einer eigenen-landwirtschaftlichen Winterschule, der hoffentlich bald in Angriff genommen werden kann. Zu Beginn der Sitzung waren die Verhandlungen über die Wahl eines Kreistagsabgeordneten im Wahlverbande der Stüdte geprüft und die getätigte Wahl für gültig erklärt worden. so daß der Gewählte, Bergrat Karl Gruhl aus Brühl, eingeführt werden konnte.
□ Stommeln, denl6.Sept.1917. Heute nacht gegen 2 Uhr brach im Gehöfte des Landwirtes J. Flock auf unaufgeklärte Weise Feuer aus. Es griff schnell um sich und vier Scheunen und Stallungen wurden eingeäschert. Der Materialschoden ist groß, eine Scheune war mit Frucht und Heu angefüllt, eine zweite diente zur Stellmacherwerkstätte, wo die ganze Einrichtung, Holzvorrat, Werkzeuge und fertige Fuhrwerke vernichtet sind. Der größte Teil ist nicht durch Versicherung gedeckt. Es wird Brandstiftung vermutet.
(# Leichlingen, 16.Sept.1917. Der Täter, der die Bluttat an einem Ehrenfeldhüter beging, ist erkannt und festgenommen. Es handelt sich um einen Düsseldorfer, der sich unberechtigterweise einer Husarenuniform bediente.
CD Overath. 16.Sept.1917. Zur Instandsetzung landwirtschaftlicher Geschirre wird eine kleine Menge Leder freigegeben. Diejenigen Landwirte, deren Geschirre unbedingt einer Ausbesserung bedürfen, wollen sich bis zum 25. d. M. melden.
□ Schlebusch, denlö.Sept.1917. Die Eheleute Franz Hakenthal und Margaretha Hakenthal geb. Stender von Kreuzbroich 29 feierten heute das Fest der goldenen Hochzeit: der Jubilar ist noch rüstig, seine Frau dagegen seit Jahren gelähmt.
* Euskirchen. 17.Sept.1917. Die Bezirksverbände der katholischen Jünglingsvereinigungen Euskirchen-Rheinbach und Schleiden veranstalten als ersten Versuch einen Landjugendtag hierselbst am Donnerstag, den 20. und Mittwoch, den 26. September, zur Förderung der Jugendpflege auf dem Dorfe. Die Vorträge sind am Vor- und nachmittag und behandeln am ersten Tage die rein kirchliche Tätigkeit, darum nur für Geistliche bestimmt, während der zweite Tag sich mit der außerkirchlichen Tätigkeit befaß und alle Freunde der Dorfjugend willkommen heißt. Mit der Tagung ist eine Ausstellung von Büchern, Bildern und Spielen verbunden.

Seite 4.
Nr. 259 1 Dienstag. 18. September 1917
A
K
r
Gläser don
: Aus Kölns Nachbarschaft::
G Nachweis für Verwalter- und Lehrlingsstellen bei der Lundwirtschaftskammer für die Rheinprovinz.— Bei dem„Nachweis für Verwalter- und Lehrlingsstellen“ der Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz in Bonn, Endenicher Allee 60, liegt eine Reihe von Meldungen junger Leute vor, welche Stellen ais Lehrlinge in der Londwirtschaft suchen. Zum Teil besitzen sie das Einjährig-freiwillige Zeugnis und haben etwas Vorkenntnisse in der Landwirtschaft. Landwirte, welche Lehrlingsstellen zu besetzen haben, wollen sich mit dem genannten Nachweis in Verbindung setzen.
(0) Rath-Heumar. 17.Sept.1917. Am Sonntag. den 16. September hat die olte, bekannte Cornelius-Oktav hier begennen, zum vierten Maie im Kriege. Zu den neuen Leiden, welche die schwere Zeit mit sich bringt, kommen die alten, längst gewohnten, hinzn. Fallsucht und andere schlimme Kinderkrankheiten fordern ihre Opfer. Deshalb werden nach wvie vor die Gläubigen aus der Rheinebene und dem Bergischen nach hier pilgern, um die Reliquien des hl. Popstes und Martyrers Cornelius zu verehren. De öffentliche Verehrung dauert vierzehn Tage. Sonntags wird der Segen nach allen Gottesdiensten erteilt, und nachmittags um 4, 5 und 6 Uhr, Werktags zu jeder Zeit.
(0 Berg.-Gludbach, 14.Sept.1917. Am Freitag, den 21 September d. J. werden in den Kolonialwarengeschäften verKolner Local-Anzelger 4 Köln. 18. Sept. 1911.
Wie der Franz üvver die Franzosen daach.
Drei ohl Kölsche soßen an ehrem Stammdesch zosamme bei'nem Glos Beer. Et goy zick einige Woche wieder größere Gläser un cch der Stoff wor jett besser. Su behauptete winnigstens der Döres, dä alle Augenblecks ne Schluck nohm un dann jedesmol sing Ansich üvver et Beer widderhollen düt.
„Alies wat rääch es! Dat Eeer es de letzte Zick nit mih ganz esu dönn. Walmer bedenk, dat alles dörer gewooden es, dann ka’mner jitz nix mih üvver der Beerpries sage.“
„Dat stemmp“, süht der Franz,„ävver woröm ha’mer all die Zick för schlädchter Beer un kleiner Moß grad esn vill bezchle müsse? Mer darf gar nit drüvver nohdenke, wat mer sich jitz alles gefalle muß loße.“
Hä dät nen deefe Seufzer.„Ja dä Kreg, dä Kreg! Et wör verhaftig Zick, dat Schluß gemaht wööd.“
Och der Döres seufzten ens, dvver hä säht nix un drunk ald ens widder.
Der drette, der Hubät, soß einzwiele stell derbei un hoot zo. Et wor sing Gewende, de andere ehech jet bubbele zo loße, eh hä sich selvs dren mischte. Avver wenn'e dann anfing, dann sproch hä met Uvverzeugung, un sing Fründe— nit bloß der Döres un der Franz— heelte vill op sing Ansichte.
Der Franz nohm widder et Woot.„Do sprechen un schrieven se jitz dervun, de Franzose wöllten de gonze linke Rhingsick han. Vu meer us! Ich meine, dat künnt uns ganz egal sinn!“
Do schlog dvver der Hubät op der Desch, dat de
„Stänekränk! Dat künnt uns egal sinn? Dat es mer dann doch zo ärg! Un dat sühll do esu räubig? Kölle franzö'sch?“
„No,“ meint der Franz jet verlüge,„wa’mer och 20 Frankreich köme, fronzö'sch bröche mer deswägen doch nit glich zo wäde. Un dat wor doch secher, dat de Franzose die neu gewonne Provinze got behandein däte.“
Der Hubät schott me’m Kopp.„Also su denks do? Schamm dich jet! Un do meins, mer wööte got behandelt wäde? Villeich esu gar jet verhätschelt? Do künns do dich ävver fieß verdunn! De Geschichte bewies et grade Gägendeil Wo de Franzose noch hinbmine sinn, do es Nut un Alend metkumme.“
H# dut nen düchtige Schluck un sproch wigger:„Do bes doch vör einige Johre en Heidelberg gewäß un häß de Ruin vun däm prachvolle Schloß gesinn. Wer hätt dat singer Zick zerstööt? De Franzose! Beschosse han se’t nit, dat wor nit nühdig,— nä. en Brand gestoche han se et us Frävelmot. Un nit ollein Heidelberg, de Pfalz un dat ganze schöne Badener Land kann dervun verzälle. Uvverall Mord und Brand un Plünderung! Usgesaug han se dat Land bis op et Blot. Avver do bruchs gar nit esu wick zoröck zo denke. Kölle es jo och ens zwanzig Johr lang franzö'sch gewäß. Wie nit et dann he gegange? De ahl frei Reichsstadt Kölle hatt gur keine Kreg met de Franzose. De Rotsdeputation, die dem General Championnet bis an Malote entgügegetrocke wor, hatt en ehrer Begrößung extra gescht, de Franzose köme noh Kölle en en neutral Stadt un su sollten se fründschafflich opgenomme wöhde.“
Der Hubät dät laut un grimmig laache.„Hahaha! Wat dat vun der franzö'sche Sick us för en Fründschaff wor, dat han de got Kölsche bahl zo ehrem Leid gemerk. No, ehr weßt dat jo all selvs, un mer bruch et kaum noch zo widderholle: wie se de Kirchen un Klüster, et Jisewittekolleg, et Zeughuus bestollen han. Der Wallraf hät domols usgerechent, dat se för Millione fottgeschlepp han. Avver dat wor noch nit alles: 680000 Franks Kregskontribution moht de Stadt derbei noch opbrenge. Un wat dat fremde Volk heh kaufen un verzerren dät, dat wood met Assignate bezahlt, met denne de Kölsche späder gewesse Öötcher tapezeere kunnte. Mih woren de Papeercher nit wät. Mingen Urgroßvatter hüt sie ganz Geld dran verlore, un genau esu hät et dausende andere kölsche Birger gegange.
Armot, nix wie Armot han de
kauft: Weizenmehl, Gerstenmehl, Kunsthonig, Koffee-Ersatz. Die Bestellmarken N 56, N 58, N 60 und 0 2 sind bis Montagabend in den Geschäften abzuliefern. Bei Abgabe der Bestellmarken ist das Warenbuch vorzutegen. Fleischverteilung. In der nächsten Woche wird Fleisch und Wurst gegen Marken 8 und 9 verkauft. Die Bestellmarken Nr. 8 sind bis Montagabend in den Metzgereien abzuliefern.— Am Montag, den 17. September d. J. werden an diejenigen Familien, die im Besitze der Kartoffelkarte sind. Kartoffeln abgegeben und „war zehn Pfund für die Person gegen Warenbuchmerke L 7. Die Verteilung erfolgt für Gladbach-Mitte vormittags von 8 bis 12 Uhr nach den Anfangsbuchstaben A bis K, nochmittags von 3 bis 7 Uhr nach den Buchstaben L bis 2, für alle anderen Nebenstellen nachmittags von 3 bis 7 Uhr. Gutscheine während derselben Zeiten für Gladbach-Mitte im Rathaus, Zimmer 21, für die anderen Nebenstellen in deren Geschäftsräumen. Der Preis beträgt 10 Pfg. für dos Pfd.
.4) Aus dem Kreise Euskirchen, 14.Sept.1917. Die Versorgung der städtischen und industriellen Bevölkerung des Kreises Euskirchen gestaltet sich immer schwieriger, da durch Personen aus größeren Städten bei Erzeugern beschlagnahmte Gegenstände freihändig unter Ueberschreitung der Höchstpreise aufgekauft und dadurch den Einwohnern Lebensmittel entzogen wurden. Die Polizeibehörden sind angewiesen worden, die Bahnhöfe dauernd zu überwachen, damit die vom Königl. Landrat erlassenen Ausfuhrverbote nicht überschritten werden. Bei einer einmaligen Revision der Bahnhöfe sind 21,66 Zentner Kartoffeln, 20 Brote, .50 Zentner Roggen,.41 Zentner Weizen. 12 Pfund Gerste,
ennma ng. a Vie gsscherenaram
zose he zoröckgeloße. Un dat alles en'er neutrale Stadt!“
„No jo“, meint der Franz,„dat es no üvver hundert Johr her. E bessche anständiger wödten se sich hückiges Dags wahl doch benemme.“
„Anständiger? Häßs do en Ahnung! Häß do denn esu e koot Gedächnis oder weils do et met Gewalt vergesse, wie de Franzose en de ehschte Woche vum jitzige Kreg em Elsaß gehus han? Em Elsaß, en dem Land, wat sich esu heiß noh der Mutter Frankreich sehnt, wie de Franzose immer esu sehön bchaupte! Do hütt mer doch meine solle, die geliebte Klsüsser wören op Häng gedroge woode! Avver we han selt en de Grenzstädtcher gemaht? Zom Beispill en Sacles, en Chateau-Salins un wie die Ortschafte do en Lothringe un em Elsaß all heische. Frauen un klein Kinder hon se als Geiseln fottgeschlepp un se johrelung em grötsten Alend gefange gehalde. Geschäfte un Privothüser han se geplündert un versaut, un wat se nit fottbrenge kunnte, dat han se en Stöcker geschlage. Usgerechent en Flsaß-Lothringe! Genau dieselbe Geschichte wie vör hundert Johr en Kölle. Et wor esu schlemm, dat uns Regierung om 14. August 1914 durch Vermeddelung vun’ein neutrule Staat Ensproch bei der fronzö'sche Regierung hät enläge loße. No frogen ich üch, wie wööd et uns en Köllen ehsch gon? Mer am Rhing sinn för de Franzose grad esu got„Boches“ wie alle andere Dütsche. Uns kölsche Junge han jo düchtig met dropgehaue. Un dat sollten de Franzose vergesse? Doför es dat Volk vill zo rachsüchtig. Dat scht ehr doch doran, wie schändlich se de deutsche Gefangene un Verwundte behandele. Nä, nä, ich sage üch, et wööd uns schläüch gon! Dat ahle Woot Vae victis, dat heisch„Wehe dem Besiegten“, wööd an uns zor schlemm Wohrheit wäde.“
Et wor en Wiel stell am Desch. Gägen dat, wat der Hubät do useneingelcht hat, wor vernünftigerwies nix zo sage. Hä merkten, dat hä et lser em Föör hatt, un hä woll et wigger schmidde.
„Un dann nemm ens en ähnz Woot vulmer an, Franz! Et es flöck gesaht, et wör egal, ov mer franzö'sch wööte. Avver et es noch lang nit egal! Mer, am Rhing sinn kerndütsch en unsem ganze Denke un Föhle. De franzö'sche Aut litt uns föhn, mer wäden se nie begriefe. Mer wööten uns iwrig fremb vörkumme en dem Land, wo mer dann politisch zogehöre däte. Em Hüzze wööte mer ganz secher dütsch blieve. Ner wässelt si Voterlond nit esu einfuch wie ne Rock. De ehschte Zick wööte mer ürver all dem Néue un Ungewennte nit zer Besennung kumme, dvver noher köm de Erkenntnis flöcker wie einer gedaach hädde. Wenn franzö'sche Verodenunge un Gesetze uns bedröckte, wenn franzö sche Polizei anfing uns zo schikanecre un franzö'sche Richter üvver uns urdeilen däte, wenn mer schwer Stööre för e fremb Land opbrenge mööte un wenn mer schließlich en de Schulle, am Gereech un bei de Behörde nit mih en unser leey Muttersproch bubbele dörf— Jung, ich sagen dir, dann gingen uns de Augen op! Dann köm Betterkeit un Wot üvver uns! Bann loorte mer noh der andere Rhingsick erüvver un däten op de Zäng bieße bei dem Gedanke, dat mer en der Gewalt vun nem fremde Volk wöre. Gefangené em eige Land!“
Mer moct et dem W- ät loße, hä woß einer zo packe. Der Franz soß do wie nen urme Süinder.„Dat mag jo all richtig sin“, fing hä an,„ävver ich kann mer nit helfe, ich ben dä Krom leid! Ich möch mich ens widder öhntlich satt esse künne.“
„Ach su,“ säht der Hubät,„un do meins, dat künns do, walmer an Frankreich köme? Jung, wenn do dich do nit grad esu ürg verdeis! Wat mer em eige Land trecke, es nit genog för uns. Wer dät uns dann jet derbei gevve? De Engländer, Franzose un all die Völker wööten doch zoesch för sich selver sorge, un domet hätten se ald ehr leev Nut. En der ganze Welt steiht et nit zum beste met der Ernt; un selvs wenn die got wör, wööten se kaum genog Koon un Weize vun Amerika oder Australie eritvverschaffe künne. Se han jo bahl kein Scheffer mih. Se wödten also wahrscheinlich noch uns eige Ernt en Beschlag nemme, un ier künnte wigger Hunger ligge. Villeich mih zie jitz! Denn vergeß ein Deil nit: Et wööd jeden27 Pfund Mehl, 2 Kuchen, 158 Pfund Rindfleisch, 10 Pfund Butter und 201 Eier beschlagnahmt worden.
C# Badorf. 14.Sept.1917. Der Grubenarbeiter Martin Klett war am 4. d. M. 25 Jahre lang bei dem Braunkohlenund Brikettwerk Berggeist beschäftigt., Anläßlich seines Arbeitsjubiläums wurde ihm durch den Generaldirektor ein Sparkassenbuch mit namhafter Summe überreicht.
ig Verhafteter Bankschwindler.(Eig. Drahtb. der Kölnischen Volkszeitung.) München, I7.Sept.1917. In einem hiesigen Hotel wrurde der 17jährige Buchhalter verhaftet, welcher bei der Filiale der Deutschen Bank in Köln 50 000 M. durch Scheckfälschung herausgeschwindelt hat. Noch 24 700 M. waren in seinem Besitz.
S
## Din##
„„„„„n PnPT 00
Der Kölsche Bocr“.
92
falls franzö'sch Militär en Masse an der Rhing gelaht, un dat möhte mer noch met ernähre. Also, leeve Franz, met dem Sattesse verrechens do dich grad esu wie met der liebevolle Behandlung. Un üvrigens es et bei uns esu schlemm doch grad nit. Verhungert es noch keiner. Besondersch bei dir merk mer vum Hungerligge noch nix.“
„No gangk mer dvver ewäg!“ feel im der Franz en et Woot.„Wa’mer dich sprechen hööf, dann soll mer meine, mer lävten he em sibbenten Himmel.“
2V de 1
Hubät zoröck.„Vum
Et es knapp, dat es geiht et uns dann
„Nix üvverdrieve!“
sibbenten Himmel cs kein
nit 20 leugne; dvver su schlüüe
doch nit, dat mer dröm verzwiefele un de Flint en et Koon werfe mööte. Su wie mer et em letzte Johr usgehalde han, su künne jer et och noch e Jöhrchen ushalde. Ov die Andere dat ävver künne, dat muß H. bezwiefcle. Un grad deswäge, sagen ich, müsse
mer derheim Pohi halde. Avver dat nit allein, mer müssen och sorge, dat uns brav Zaldaten an der Front Pohl halde künne. Et eine gehöt bei et andere.“ „Zum Pohlhalde an der Front gehöt dvver Geld un immer widder Geld!“ worf der Döres derzwesche.
„Sehr richtig! Endlich ens e Woot, wo ich nix dergäge sage kann! Un dat Geld, wat noch nüdig es, muß beschaff wähde; de sibbente Kregsanleih muß et brünge.“
„Do ha’mer et jo!“ erieferte sich der Franz.„De sibbente! Wie lang sall dat wahl noch esu wigger gon?“
„Su lang, wie et nühdig es. Dat Geld es got angelaht; et weed för de Armee un för de Marine gebruch, un die zwei halden uns der Feind vum Liev. Et kütt also uns all zogot. Oder wör et villeich besser, en Kontribution opzobränge, walmer dat Unglöck hätte, de Franzose en et Land zo krigge?“
„No schwig mer doch vun Kontributione; su wick si’mer jo noch nit,“ säht der Franz ärgerlich.
„Walmer dir glöv, künnt et ävver derzo kumme. Uvvrigens weed doch kei Mensch gezwunge, jet 20 zeichne. Do kanns die Geld och en e Plüütchen dun un et en de Matratz versteche. Villeich fingk et do ne gelestige Spetzbooy! Wenn do üvver jet zeichens, dann verschenks do nix; do liehns et bloß dem Reich un kriß et got verzins. Un verlore geiht dir och nix, do bruchs do kein Angs vör zo han. Et Dütsche Reich es dir got derför! Zertrümmert weed dat nit, dat muß dir doch en dä drei Johr klor gewoode sin.“ „Nä, do han ich och nie dran gezwiefelt“, süht der Döres.„Ich han jo bei der sechste 1000 Mork gezeichent. Avver he der Franz, dä Flaumächer...“ „Oho, ne Flaumächer ben ich nit! Avver de Gedold kann einem doch ens usgon.“
„Un wenn se C
Rir
usgeiht,“ säht der Hubät,„dann weed et domet nit andersch. De Haupsanch es un bliev: mer dörfen uns Feldgraue em Schötzegrave nit em Stech loße; mer müsse för Munition sorge un et Geld derför schoffe. Dröm sagen ich noch ens: Pohl halde un Geld us dem Büggel! Wer nen ächte Kölsche es, dü kann gar nit andersch! Mer sinn doch esu stolz op unse kölschen Boor. Paß dem singe ahle Wahlsproch nit genau op de hüggige Zick?
Halt faß am Rich, do kölchen Boor,
Mag et falle söß ov soor!
„Also Fränzche, sag pater peccavi un röck e paar brung Lappe för de Kregsanleih erus!“
„Weiß Gott,“ meinte der Franz,„wa’mer dich sprechen höt, dann muß mer schließlich Jo un Ame ge. Ich well et also ens met 3000 Mark probeere.“
„Süch, su gefälls do mir. Avver och Woot halde!“ „Leven Hubät, ich meine, doför künnts do mich doch kenne! Wann ka’mer dann dat Geld zeichne?“
„Vum 19. September bis zum 18. Oktober,“ gov der Hubät zor Antwoot.„Also ne ganze Mond hät mer Zick derför. Avver je ehder mer zeichent, desto besser.“
„Got, dann gon ich glich am ehschten Dag noh der Reichsbank!“
„Na,“ säht der Döres drop,„dann gon ich en Goddes Name noch ens met.“
„Köbes,“ reef do der Hubät.„Flöck noch drei Glas Beer! Do muß ich ens met üch drop anstüsse! Un dat ehr et weßt; mer gon alle drei!“ J. A.
A

Köiner Local-Ruxtiger Nr. 259## Dienstag. 18. Sevtember 12. Helle 5.
Sind die Arbeitslöhne hoch?
Dazu besagt der Jahresbericht der christlichen Gewerkschaften von 1916(„Zentralblatt“ Nr. 18, 1917) u. a. folgendes:
Die schlimmsten Ausbeuter der Kriegsnotlage und die ärgsten Kriegswucherer werden nicht so auf Herz und Nieren hinsichtlich der Verwendung ihres Einkommens untersucht, wie die Arbeiter. Ueberall sieht man die Ausnahme von der Regel, und es wird die Auffassung im Volke zu verbreiten gesucht, als ob die Lohnerhöhungen die hauptsächlichste Ursache der Teuerung der Lebenshaltung seien. Es werden also Ursache und Wirkung miteinander vertauscht. Wer nicht mit geschlossenen Augen durch die Kriegszeit gegangen ist, muß wissen, daß wir seit Kriegsbeginn eine andauernde Teuerung der wichtigsten Lebensmittel zu verzeichnen haben. Die Löhne der Arbeiterschaft sind nicht gleichzeitig damit gestiegen, sondern in der ersten Kriegszeit sind sie unter der Wirkung der Verschlechterung des Arbeitsmarktes für wesentliche Teile der Arbeiterschaft zurückgegangen. Währenddem hatte sich die Lage längst wieder konsolidiert und die Kriegsgewinne unter den Unternehmern nahmen immer größeren Umfang an. Erst ganz allmühlich traten die Arbeiter mit ihren Forderungen auf. Die Kluft zwischen den Kosten der Lebenshaltung und den Löhnen war schließlich eine so weite geworden, daß sich die Arbeitervertreter fast genierten, sie in inrer Ungeheuerlichkeit ziffernmäßig zu belegen. Und erst als das Hilfsdienstgesetz eine umfaßende organisierte Vertretung der Arbeiterinteressen wieder ermöglichte, brachten sie ihre Belege vor. Sollte der Ausgleich der beiderseitigen Verhältnisse(Lebenshaltung, Löhne und deren Kaufkraft) erfolgen, so mußte nun das Fortschreiten der Löhne zum Teil etwas sprunghaft vor sich gehen. Immerhin blieb auch dann die wirklich fühlbare Aufbesserung auf einzelne Arbeiterkategorien beschränkt. Selbst in der Munitionsindustrie ist ein Tagelohn von mehr als 10 M. eine mäßige Ausnahme— und was sind denn schließlich 10 M. angesichts der heutigen Teuerungsverhältnisse? Unser Volk sieht aber nur die Ausnahmen, kennt nur den Arbeiter, der ein„Heidengeld“ verdient, kennt nur die Arbeiterfrau, die angeblich das Gemüse und Obst„zu jedem Preise“ kauft, Kuchen ißt und die neuesten Hüte und modernsten Kleider kauft. Was die Arbeiterpresse, gestützt auf tatsüchliche Belege, dagegen schreibt, prallt am Panzer des einmal vorhandenen Vorurteils ob.
O Einfluß des Krieges auf den Gesundheitszustand und die Arbeitsfahigkeit der Schüler und Schillerinnen.
Darübe, gibt ein Eriaß des Ministers der geistlichen und Unterrichtsangelegenheiten Aufschluß, der ausführt: Die Umfrage über den Einfluß des Krieges auf den Gesundheitszustand und die Arbeitsfühigkeit der Schüler und Schülerinnen der höheren Lehranstalten und der Lehrerbildungsanstalten, bei der auch die Schulärzte mehrerer großer Städte gehört worden sind, hat im ganzen ein günstiges Bild ergeben. Eine allgemeine Herabsetzung der Unterrichtszeit und der Lehraufgaben wird weder für notwendig noch für wünschenswert erklärt, zumal da infolge des Mangels an Lehrkräften und aus anderen Gründen schon jetzt vielfach Ausfälle an Unterrichtszeit eintreten. Von ärztlicher Seite wird besonders darauf hingewiesen, daß eine ruhige gleichmäßige Arbeit in streng umgrenzten Pflichtenkreisen auf die Gesundheit nur wohltätig einwirke.
Indessen ist bei einer Anzahl von Lehranstalten, besonders für die weibliche Jugend ein Rückgang der körperlichen und geistigen Spannkraft beobechtet worden. Auch können die Zustände im Laufe der Geit ungünstiger werden. Daher ist den Direktoren, Lehrern und Lehrerinnen eine stete sorgfältige Beobachtung der Schüler und Schülerinnen in Bezug auf den Ernährungszustand und die Leistungsfähigkeit zur Pflicht zu machen. Das Königliche Provinzial-Schulkollegium wird darauf zu achten haben, daß an den Anstalten und Orten, wo es ratsam erscheint, die geeigneten Maßnahmen. getroffen werden, um Schädigungen nach Möglichkeit vorzubeugen. Hierbei kommen unter anderem in Betracht: Herabsetzung der Stundenzahl durch Hinausschiebung des Beginns oder frühere Beendigung des Vormittagsunterrichts, der bei langer Dauer unter den jetzigen Verhältnissen namentlich in der warmen Jahreszeit zu Ueberanstrengung der Kinder führen kann; Beschränkung der Lehraufgaben und der Anforderungen an die Zielleistungen und die häusliche Arbeit.
Den Turnunterricht ausfallen zu lassen, wie von einer Seite vorgeschlagen wurde, empfiehlt sich nicht; er ist geeignet, die Gesundheit zu fördern, wenn in der Art und Zusammentellung der Uebungen auf etwa beobachtete schnellere Ernüdung der Schüler und Schülerinnen Rücksicht genommen wird. Auch ist zu vermeiden, ihn in die frühen Morgenstunden zu legen.
Das Reich und die Mietausfälle.
In einer der letzten Stadtratssitzungen wurde mitgeteilt, das seit Januar 1916 bis August 1917— also in 20 Monaten — rund 597000 M. als Mietbeihülfen zur Auszuhlung gelangt sind. Diese für den Stadtsäckel beträchtliche Summe ist für die Gesamtheit der Hausbesitzer nur ein Tropfen auf den heißen Stein, da der jährliche Mietverlust im Großstadtbezirk Köln während des Krieges mindestens 20—25 Millionen Mark, insgesamt bisher also etwa 70 Millionen Mark beträgt. Rechnet man darauf die vorerwähnten 597000 M. einschließlich der für den August und September d. J. zur Auszahlung gelangenden 130000., zusammen also bishe## 727000 M. Mietbeihülfen an, dann ergibt sich stark ein Prozent Deckung des Gesamtverlustes. Dabei ist zu berücksichtigen, daß Mietbeihülfen nur bei Kleinwehnungen bis zu 40 M. Monatspacht gewährt werden.
Was die Lage des Haus- und Grundbesitzes aber während des Krieges besonders erschwert hat, ist der Umstand, daß die
Hypothekenbanken das Aufgeld bis 2 Prozent und mehr gegen er ½ Prozent bei Hypothekenverlängerungen erhöht und außerdem jetzt Jahresablagen eingeführt haben, trotzdem die Mieteinnahmen vieler Hausbesitzer bis zu einem Drittel und in manchen Fällen noch mehr zurückgegangen sind. Tausende Hausbesitzer stehen vor dem Rande des Abgarundes bzw. sind schon„Kriegsopfer“ gewerden, da sie ihren Zahlungsverpflichtungen nicht mehr gerecht werden konnten.
Hier eine wirksame Unterstützung eintreten zu lassen, kann nur Sache des Reichs, aber nicht der einzelnen Stadtgemeinden sein, so wohltuend in einzelnen Fällen die gewährte Mietbeihülfe auch gewirkt hat. Zudem stellt die Gewährung von Mietbeihülfen durch die Stadtverwaltungen eine weitere einseitige Belastung der Großstädte dar, da auf dem platten Lande und in kleineren Gemeinden, wo fost jeder Bewohner auf eigenem Grund und Boden lebt, eine solche Unterstützung garnicht in Frage kommt. Schon allein von diesem Gesichtspunkte aus sollte der Vorstand des Deutschen Städtetages diese Frage einmal auf die Tagesordnung seiner Beratungen setzen und entsprechende Anträge an dos Reich stellen, damit von dieser Stelle aus — der Mieterlaß hat den Kriegerfamilien im ganzen Reiche gewährt werden müssen— eine wirklich Hilfe bringende Maßnahme zugunsten des schwerbelasteten städtischen Hausbesitzes eintritt.
Wotan„G“ Lampen
haben gegenüber den luftleeren Drahtlampen gleicher Helligkeit den Vorteil weiterer Stromersparnis.
Die gebotene Einschränkung des Verbrauchs an elektrischem Strom erheischt für die Beleuchtung seine höchste Ausnutzung.
Auf den städtischen Bahnen
steigt der Verkehr fortgesetzt und wächst zu gewissen Zeiten des Tages und insbesondere in den Abendstunden zu einer wahren Hochflut an. Zur Ehre der Fahrgäste und des weit überwiegenden Teiles des Fahr- und Schaffner- bzw. Schaffnerinnenpersonals kann festgestellt werden, daß man den Kriegsverhältnissen Rechnung trägt und die bei der drangvoll fürchterlichen Enge unvermeidlichen Unbequemlichkeiten mit Geduld und Ruhe hinnimmt. Man scheint im Publikum dem löblichen, aber auch einzig richtigen Grundsatz zu huldigen, daß der eine dem andern das Leben nicht noch schwerer machen soll, als es bereits ist. So läßt man sich auch ruhig gefallen und nimmt es als etwas selbstverständliches hin, daß auch die Fahrgäste mit Gepäck, unsere Frauen und Töchter mit Morktkörben befördert zu werden wünschen. Daß dies nur in gewissen Grenzen geschehen kann, ist jedem begreiflich.
In den letzten Tagen wird aber lebhaft Klage darüber geführt, das Fahrgäste mit Rucksäcken, Körben oder Kisten von den Schaffnern und Schaffnerinnen auch in solchen Fällen zuruckgewiesen wurden, wo genügend Raum auf den Wagen zur Verfügung stand. In einzelnen Fällen wurden von der Zurückweisung Soldaten aus dem Felde betroffen, die, ermüdet von einer langen Re se hier, anlangten und so gezwungen wurden, noch weite Strecken zu Fuß zu gehen. Kein Wunder daß aus dem Munde dieser Heimat und Vateriand schützenden Männer Worte des Unmutes und der Erbitterung flossen. Auch Frauen mit Gemüse, Obst, Kartoffeln usw. enthaltenden Handkörben wurden von der Fahrt ausgeschlossen. Schaffner und Schuffnerinnen gaben an, daß sie zu diesem Vorgehen von ihrer Direktion gezwungen würden und wiederholt mit Strafen belegt worden seien. Wäre das richtig, dann würde ein solches Vorgehen mit den durch den Krieg verursachten Ernährungsschwierigkeiten, die wohl noch lange andauern werden, und den gewaltigen Entfernungsverhältnissen unserer Großstadt nicht im Einklang stehen. Auf diese Weise macht man— um nur ein
Beispiel herauszugreifen— dem allergrößten Teile unserer Frauen und Töchter den Einkauf in der Markthalle unmög. lich, da es für ihre große Mehrzahl kein anderes Beförderungsmittel gibt. Unsere Frauen und Töchter haben es doch wahrlich schwer genug. Soll man ihnen das Leben noch saurer machen? Oder handelt es sich um Willkürlichkeiten eines Teiles des Personals?
Sei dem, wie ihm wolle, jedenfalls erscheint es notwendig, daß hier einmal nach dem Rechten gesehen wird. Sollte etwa die Meinung bestehen, daß die Einnahmen verringert würden, indem durch Gepückstücke der Raum für Fahrgäste geschmälert würde, dann wäre schließlich nichts einzuwenden, wenn, wie in Koblenz, Mainz und vielleicht auch in anderen Städten eine kleine Vergütung gefordert würde. Weil die privaten Beförderungsmittel, die schon im Frieden gering waren, noch lange versagen werden, wöre vielleicht auch eine Dauèreinrichtung zur Gepäckbeförderung bei der Straßenbahn zu erwägen. Jedenfalls helfe man schon jetzt den gepäck- und körbeschleppenden Einwohnern und Soldaten, daß sie nicht in der Zeit des Fett-, Schuhund Zeitmangels zu einem vermeidbaren Zeit- und Kräfteverbrauch gezwungen sind. Das gehört auch in das Kapitel des Durchhaltens!
Nützt das Heizmaterial gut aus!
4O Eldorado für Steuenzahler. Recht gut läßt es sich als Bürger in der kleinen Gemeinde Elsdorf in der Bürgermeisterei Wahn leben. Dort bekommt jeder Bürger, anstatt Gemeindesteuer zu bezahlen, noch jährlich einen 100 Mark weit übersteigenden Geldbetrag heraus, da die Gemeinde aus ihren umfangreichen Waldverkäufen an die Verwaltung des Schießplatzes einen beträchlichen Geldfonds angesammelt hat, aus dessen Zinsen die Gemeindebedürfnisse bestritten und dessen Rest unter die Bevölkerung verteilt wurde. Allerdings kommt diese Vergünstigung den Bürgern erst noch fünfjähriger Ansässigkeit zugute.
Das
Eiserne# Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln u. Umgebung erhalten:
Erster Klasse:
Dem Feldwebel einer Maschinengewehrabteilung-Kompagnie Peter Heuser aus Buschdorf, Sohn des Maurermeisters Johann Heuser,— Leutnant der Reserve in einem FußartillerieRegt. Heinrich van Norden. Sohn des Kaufmanns J. van Norden,— Vizefeldwebel Math. Schallenberg. Res.-Inf.Regt. 98, z. Zt. im Lazarett, aus Bergheim.
Zweiter Klasse:
Wehrm. Wilh. Spaltmann, bei einer Feldluftschiff.-Abt., aus Köln, Im Ferkulum 21,— Musk. Heinr. Sturm, bei der Masch.-Gew.-Komp. eines Inf.-Regts., Sohn von Paul Sturm, Köln-Volkhoven, Weilerweg 17,— Beamtenstellvertr. Friedrich Malsch. Sohn von Friedrich Malsch, Alteburgerstr. 2, — Musk. Karl Schreier vom Inf.-Regt. Nr. 167, Sohn des Schreinermeisters Joh. Schreier, Köln-Braunsfeld,— Unteroffizier Suitbert Heimbach..-Flak-Batterie 10, Sohn von Joh. Paul Heimbach,.-Lindenthal, Schlegelstr. 22,— Straßenbahnschaffner Hubert Schmitz. in einem Jäger-Regiment zu Pferd,— Willv Meyer, Telephonist in einem Inf.-Regt., Sohn des Eisenb.-Kanzleisekr. Friedr. Meyer, Krefelderstr. 28, II., — Oberlehrer Alfons Tewes. Sohn des Rektors Tewes, Rechtschule-10,— Pionier Bernhard Krings. Sohn des Kastellans Krings beim Land- und Amtsgericht in Köln,— Vizefeldwebel Friedrich Temburg, Res.-Inf.-Regt. 65,— Gefr. Theodor Muckermann. Sohn des städtischen Wiegemeisters Math. Muckermann,.-Ehrenfeld, Rothehausstr. 38. unter Beförderung zum Unteroffizier,— Weichensteller Joh. Brocher aus Eil, z. Zt. auf einer Station im Westen,— Krankenträger Johann Steckelbach aus Porz. Obermatrose Artillerist Frings und Garde-Pionier Peter Meyer aus Ensen und Reservist Wilhelm Brien aus Heumar.
Unteroff. Bär beim Batl.-Stabe eines Inf.-Regts, erhielt dar Mecklenburgische Verdienstkreuz.

Seite C.
N. 259# Dienstag, 18. September 1917
Verkehr mit Kartoffeln.
Auf Grund der Bundesratsverordnun über die Kartoffelverlorgung vom 28 6. 1917 nd der Bekann machung des Präsideuten des Kriegs=rnährungsamts betr. Speisekartoffeln vom 16.§. 1917 sowie auf Grund der Bundesratsverordnung über die Errichtung von Preisprüfungs tellen und die Versorgungsregelung vom 25. 9. 1915 in.r seit dem 7. 7. 19 6 geltenden Fassung wird mit Zustimmung des Herrn Regierungs-Präsidenten zu Cöln für den Stadtbezirk Cöln folgendes angeordnet:
§ 1.
Alle im Stadtbezirk Cöln angebauten Kartoffeln aus der Ernte 1917 wer en hiermit für die Stadt Cöln bei dem Erzeuger sichergestellt; der Erzeuger ist verpflichtet, sie an eine der städtischen Kartoffel=Lage verwaltungen*) abzuliefern und bis zur Ablieferun, pfleglich zu dey ndeln. Die Erjüllung der Ablieferungspflicht wird an Hand der Kartoffelwirtschaftskarte nachgeprüft werden.
Die Sicherstellung erstreckt sich nicht auf die Kartoffeln der jenigen Erheuger, die innerhalb des Stadtged#tes nicht mehr als 200 qm Spälkartoffeln angebaut haben.
Ausgenommen von der Sicherstellung sind ferner diejenigen Kartosfelmengen, die zur Deckung des eigenen Bedaris der Karroffeleczeuger und ihrer Wrischaftsangehörgen fur die Zeit vom 15. 9. 19.7 bis 15. 9. 1918 .i einem täglichen Verbrauch von 1½ Pjd. für jede Person erforderlich sind, der Saa gulbedarf in Höhe von 10 Zenine: für das in der Kattoffelanbausowie ½3 der Ernie als Ersay für Schwund und zur Dechung der zum Verfaltern freigegedenen zum menschlichen Genuß ungeeigneten oder unter 1 Zou(2,72 cm) großen Karrossein.
§ 2.
Alle Kartoffelerzeuger sind Insowett, als die von ihnen geernteten Kartoffeln zur Dekkung ihres Bedarss an Saatgut und zur Dechung ihres eigenen Bedarfs und des Bedarfs ihrer
Hausstandsangehörigen nach dem Maßstabe von 1% Pfund tä,lich für jede Person ausreichen, zum Bezuge von Kartoffeln durch die Stadt nicht berechtigt; zur Herbeiführung einer entsprechenden Sperrun; mussen sie die Brot= u. Warenbücher unter gleichzeitiger Angabe der Menge der geernteten
Kartoffeln unverzüglich nach erfolgter Ernte dem städtichen Kartoffelamte Reumarkt Nr. 3. Zimmer I. vorle#en und gleichzeitig die noch in ihrem Besitz defindlichen Kartoffelmarken abliefern.
§ 3.
Die Ausfuhr von Kartoffeln aus dem Stadtgebiet Cöln ist nur auf Grund schriftlicher Genehmigung des Kartoffelamts zulässig.
§ 4.
Die Veräußerung von im Stad gebiet Cöln geeruteten Kartoffeln an Personen, die im Stadtgebiet Cöln ihren Woynsitz haben, ist nur zuläss g auf Grund eines von dem Kartoffelamte aus festellten Bezugsscheines
Anträge auf Erteilung derartiger Bezugsscheine sind beim städtischen Kartoffelamt während der Dienststunden anzubringen.
Der Antragsteller hat das
Brot= und Warenduch vorzulegen. Besitzen Dienstdoten oder andere zum Hausstand gehörige Personen besondere Brot= und Warenbücher, so sind diese ebenfalls vor zulegen Der Antragsteller hat über die ihm zu Bebote stehende Lagerungsmöglichkett Auskunft zu erteilen
Der Veräußerer ist verpflichtet, auf dem Bezugsschein unter Benutzung des Vordruckes die bewirkte Lieferung zu bestätigen und den eben spätestens am dritten Tage nach dem Lieferungstage dem städtischen Kartoffelamt eiezusenden.
§ 5.
Wer im Stadtbeztrk Cöln geerntete Kartoffeln auf Grund eines Bezegsscheines(§ 4) erhält oder wer Kartoffeln mit meiner Genehmigung von auswärts in den Stadtbezirk Coln einführt oder auf andere Weise erhält, ist verpflichtet. dies dem städtischen Rartosfelam unter Angabe de.s Veräußeres, der erhaltenen Menge und unter Vorlage der für ihn und seine Wirtschaftsangehörigen ausgestellten Broi= und Warenbücher unverzüglich anzuzeigen und die in seinem Be sitz befindlichen Kartoffelmarken abzugeben. Zum Bezuge von
Kartoffeln ist er auf Gru d eines rechnungsmäßigen Maßstades von 7 Pfund pro Kopf und Woche zuzüglich eines weiteren Pfundes als Ausgleich für die entstehenden Schwundverluste für die bis längstens 3. August 1918 festzusetzende
Sperrzeit nicht berechtigt.
Der tatsächliche Verbrauch darf dagegen nicht mehr als 7 Pfo. pro Kopf und Woche berragen.
Abénderung der Sperrvermerke bl.odi fur den Fall ander weitiger Festsetzung der Verbrauchsmenge vorbehalten
—„§ 6.
Wer Kartoffeln für den Winter##### ernnellert. ist verpflichtet, den zuständigene amten und Sachverständigen jederzeit die Besichtigung der eingeneilerten Vorräte zu ge statten.
— S 7.
Wer den Bestimmungen dieser Verordneng oder der auf Grund dieser Verordnung er#assenen besonderen Anordnungen zuwiderhandelt wiro auf Grund des§ 17 der Bund sratsverordnung über die Kartosselversorgung 1917/18 vom 28. Juni 1917 und gemäß§ 6 der Bekanntmachung über Speisekartoffeln vom 16. August 1917 mit Gesängnis bis zu einm Jahre und mit Geldstrafe bis
zu M. 10000 oder mit einer dieser Strafen destraft; auch kann auf Einziehung der Vorrät: erhannt werben, auf die sich die strafbare Handlung bezieht, ohne Unterschied, ob sie dem Täter gehören oder nicht.
Bei vorsätzlichem Verschweigen, Beiseiteschaffen, Veräußern oder Versüttern von Vorrälen muß die Geld trafe, wenn ausschrießlich auf sie erkannt wird, mindestens dem 20 fachen Werte der Vorräte gleichkommen, auf die sich die strafbare Handlung bezieht
Der Versuch ist strafdar
§ 8.
Diese Verorbnung tritt mit der Veröffentlichung in Kraft.
Cöln, den 14. Sept. 1917.
Der Bürgermeister.
J..: Dr. Matzerath.
Die städtischen KartoffelLagerverwattun en befingen sich Cavalier 9.— Vorgebirgswall,— Ehrenfeld, Jägerstr. 125, — Nippes, Kempenerstr. 36,— Mülheim Zollhafen,— Kalk, Trimbornstr. 34.
Verkehr mit Gemüse.
Auf Grund der§§ 11 und 12 der Verordnung üder Gemüse, Obst und Südfrüchte vom 3. April 1917(RGBI. S. 307) wird bestimmt:
I.
1. Die Landesstellen für Gemüse und Obst(in Dreußen neden der Landestelle aucd die Drovinzial= und Betriebsstellen für Gemüse und Obst) können für ihre Bezirke oder Teile davon mit Zustimmung der Reichsstelle durch Verordnung bestimmen, daß Weißkohl, Rotkohl. Wirsingkohl. Möhren aller Art, Kohlrüden(Wrusen, Bodenkohlrabi, Stechraben), Runkelrüben und Zwieb in oder einzeine dieser Geiaülearten nur mit ihrer Genehmigung abgesetzt werden dürfen
2. Die Oerteilung des auf Grund einer solchen Verordnung er aßten Gemüses auf die verarbeitenden Betriebe und den Frischverbrauch erfolgt durch die Reichsstelle. Diese bestimmt namlatlich, welche Mengen für den Frischverbrauch zurüchdehalten werden dürfen und wohin der Ueberschuß zu liefern ist.
1I
Wird eine derartige Verordnung erlassen so gelten für die dadurch detroffenen Gebiete die nachfolgenden Bestimmungen:
§ 1.
1. Bei der Entscheldung über
die Gen hmigung zum Absatz is der Besar der Venö herung für den Frischverbrauch und der Bedarf der verorbeitenden Beir ebe nach den von der Reichsstelle für Gemüse und Obst für die betreffende Gemüseart aufgestellten Grundsätzen zu berücksichtigen. Soweit die Dechung dieses##aris deere den beabsichtigten Absatz gejahrdet würde, ist die Benehmigung zu versagen.
2. Bei der Beförderung mit Eisenbahn, Kahn, Wagen, Karre oder Tieren wird die Genehmigung zum Absatz in schriftlicher Form erteilt(Beförderungs= schein). Für den Absah innerhalb desselben Gemeindebezir#### kann jedoch die Genehmigung auch in anderer Form erteilt werden.
3. Von der Absatzbeschrändung bleibt underührt der###atz durch den Erzeuger an Verbraucher, wenn nicht mehr als o Kilogramm an den gleichen Verbraucher abgesetzt werden, sowie der Absatz durch den Kleinhändler und der Verkehr auf öffen. i den Märkten.
4 Der Absatz von Gemüse zur Ersüllung der von der Reichsstelle für Gemü: und Obst(Geschäftsabteilung abgeschlossenen oder von der Verwaltungsabteilung der Reich#stelle oder einer Landesstelle genehmig en Verträge bleibt zulang. Die Erteilung des Besörderungsscheines für solches Gemäse durf nicht verweigert werhen.
S 2.
Alle Besitzer von Bemüsearten, für die eine Absatzdechränkung getrossen ist, daben der Landesstelle(Drevinzialstelle— Bezirkosteile— Kreistelle)*) auf Erfordern Auskunft über die vorhandenen Rengen nach Gewicht und Art zu geben. Sie sind ferner verpflichtet, die Ware pfleglich zu behandeln, nach Bedarf auch zu bewachen. Der Verbrauch und die Verarbeitung im eicen Haushalte oder Betriebe bleiden zulässig.
§ 3.
1. Die Besitzer haben die Ware, auf welche sich die Verordnung
beziehl, aus Verlangen an die Geschäftsabteilung der Landesstelle(Provinzialstelle— Bezirksstelle— Kreis elle)*) käulich zu liefern und und aus Adruf zu verladen. Für die Ware ist ein angemessener Dreis zu zahlen, der unter Berücksichtigung der auf Grund der Berordnung über Gemüse. Obst und Südfrüchte vom 3. April 1917 (.=.=Bl. S. 307) festgesetzten Höchstpreise sowie der Güte und Verwertbarkeit der Ware im Streitfalle von der Geschäftsabteilung der Landesstelle(Provinzialstelle— Bezirksstelle)*) festgesetzt wird. Befindet sich die Ware nicht mehr beim Erzeuger, so werden entsprechende Zuschläge gewährt, deren Höde ebenfalls im Stre tfalle die vorbezeichnete Geschäftsabteilung festsetzt.
2. In keinem Falle darf der dem Erzeuger zu gewährende Preis denjenigen Betrag über steigen, der für die gleiche Menge und Güte auf Grund nes Lieierungsvertrags der im § 1 zu 4 bezeichneten Art zu zahlen ist.
S 4.
1. Das Eigen um an Gemüse für das eine Adsatzdeschränkung getroffen ist, kann auf Antrag der Landesst=lle(Prooinzialstelle— Bezirksstelle— Kreisstelle)*) durch Anordnung der zuständigen Behörde auf die in dem Antrage bezeichnete Person übertragen werden. Die Anordnung ist an den Besitzer zu richten Das Eigentum geht dei abgeerntetem Gemüse über, sobald die Anordnung dem Besitzer zuzeht. Ist das Gemüse noch nicht abgeerniet, so tritt der Eigentumelbergang erst mit der Aberniungen. De:
von der Anordnung Setroffene ist verpflichtet, die Vorräte bis zum Ablauf einer in der Anordnung zu bestimmenden Zeit zu verwahren und pfleglich zu behandeln.
2. Liegt die Vberniung auf
Brund eines Pachtver rages
oder eines sonstigen Vertrages einem ,Dritten ob, so tritt dieser an die Stelle des Besitzers, dem die Anordnung zugestellt ist. Namentlich bleibt der Dritte verpflichtet, die Aberntung sorgfältig auszuführen.
3. Der Ueb. raahmepre#s wird unter Verücsichtigung der a Grund der Veroronung vom 3 April 1917 üder Bem#se Obst und Südfrüchte(RGBI. S. 307) festgesetzten Höchstpreise sowie der Geie und Verwertbarbeit der Ware von der zuständigen Behorde bestimmt. Hat der Besitzer einer Aufforderung der zuständigen Behörde zur Ueberlassung der Vorräte innert alb der gesetzten Frist aicht Folge geleister, so ist ein nen freiem Ermessen festzusetzender Abzug zu machen.
§ 5.
Streitigkeiten, die sich aus der Anwendung der Vorschriften der*s 3. 4 ergeben, entscheidet endgultig die höhre Verwaltugsbehbrde des Bezirks. in
dem sich die Vorräte zur Aei# der Stenung des Lie#erungsverlangens oder des Antrages auf Uebertragung des Eigentums befinden § 6.
Wor den vorstohenden Vorschriften zuwiderhandelt, wird genäß§ 16 der Verordnung uber Gemüse, Obst und Südfrüchte vom 3. April 1917(.= S. 307) mit Gefängnis bis zu einem Jahre und mit ##ldstrafe die zu zehntausend Mark oder mit einer dieser Strafen bestraft. Reben der Strafe hann auf die Einziehung der Vorräte erkannt werden, auf die sich die strafbare Handlung bezieht, ohnz Unterschied,
ob sie dem Täter gehören oder nicht.
III.
1. In der Verordnung sind für Form und Inhalt des Beförderungsscheins einheitliche Bestimmungen zu treffen. Die Ausstellung kann auf andere Stellen äbertragen, auch kann bestimmt werden, daß ein Beförderungsschein allgemein oder für einzelne Besörderungsarten nicht erforderlich, die Genedmigung zum Absatz vielmehr in anderer Form zu erteilen ist. Die Vorschriften über den Beförderungsschein können auch auf andere als die im§ 1 Absatz 2 der Vorschriften unter II geinnten Besörderungsarten ausgedehnt werden
2. Der Handel auf öffentlichen Märkten darf einer besonderen Regelung unterwor#en worden.
3. In der Verordnung ist anzugeden. welche Stellen auf Grund des§ 17 der Verordnung über Gemüse, Obs und Südfrüchte vom 3. April 1917 (RGBI S. 307) als zuständige Behörde im Sinne des§ 4 sowie als höhere Verwaltungs= bedörde im Sinne des§ 5 der Vorschriften unter II bezeichnet sind.
IV.
Diese Behanntmachung tritt am 15. September 1917 in Kraft.
Berlin, den 12. Sept. 1917.
Reichsstelle für Gemüse und Obst.
Der Vorsitzende: von Tilly.
Veröffentlicht aus dem.=A. Nr. 19.
Cöln, den 15.September 1917. Der Bücgermeister:
J..: Dr. Matzerath."
*) Das Nichtzutreffende ist zu durchstreichen.
Abgabe von Reks und
Der für die Kranken von der Reichsstelle überwiesene Reus und Zwieback wird vom 20. d. M. ab nur noch auf Marken verabsolgt; die von der Abteilung für Kranke für die 13. Versorgungswoche und später ausgestellten Ausweise zum Reksbezug werden für ungültig erblärt. Die zum Ersatz erforderlichen Marken sind den Beziehern mit den sonstigen Marken bereits zugesandt. Auch an Leute über 70 Jahre und an Kinder dis zu 2 Jahren sind Marken zum Bezuge von Keks oder Krankenzwieback ausgegeden. Die Inteilung an Kranke erfolgt auf Grund eines ärzt= lichen Attestes nach dem vorgeschriedenen Formular zur Beantrag ing von Zusatznahrungsmitteln an Kranke. Der Verkauf von Reks und Krankenzwieback sindet in den Konditoreien, Zucherwaren= und Feinkostgeschäften statt, soweit diese keine Rolonialwaren führen. Die Geschäfte sind drch Aushängeschild besonders bezeichnet.
Die Abgabe von gewöhnlichem Zwieback durch die Bäcker auf Brotmarken wird durch diese Einrichtung nicht derührt Cöln, den 17. Sept. 1917.
*d Der Bürgermeister.
J..: Dr. Matzerath.
Absatverbot für
Obskauserven.
Infolge der nezen Fassung des§ 8 der Verordnung über die Verarbeitung von Obst vom 5. August 1916 erstreckt sich das Absazverbot für Obstkonserven nicht nur auf solche Hersteller, deren Erzeugung im Jahre mehr als 100 Doppelzentner beträgt, sondern auf sämtliche gewerbswähige Herkaller von Odstkonseren sowis auf selche nichtgewerdemäßige Hersteiler, die im Jahre mehr als 20 Doppelzentner herstellen.
##ls Obstdorsernen Kompottfrüchte. Dunstobst. Obstmus, Odstmark, Belegfrüchte, kandierte Früchte, Gelees, Fruchtsäfte, Fruchtsirupe, Obstkraut, Pärrobst und Marmeladen, die ##s Odst oder unter Zusatz von Obst oder Fruchtsäfren hergestellt sind.
Die genannten Hersteller unterstehen dadr sämtlich der Aufsicht der Kriegsgesellschaft für Obstkon#erden uad Marmeladen, #in SW. 68. Kochpraße 6.
emermit aufg# ordert, ihren Vet#ied und ihre vorhandenen Verrale dei der genannten Gesellschaft umgehend anzumelden.
Berlin, den 14 Sept. 1917. Kriegsgesellschaft für Obthonsarven und Marmeladen m. d. H. Hartwig.
Veröffentlicht aus dem RA.
Nr. 220.
Cöln, den 17. Sept. 1917. Der Bürgermeister d' J..: Dr. Magernth.
(II. Nachtrag zu den Ausführungsbestimmungen zu der Bekanntmachung über den Handel mit Taboswaren vom 28. Juni 1917 RGBI. S. 563.)
Auf Grund des§ 6 der Verordnung über den Handel mit Tabakwaren vom 28. Juni 1917 (RGBI S. 563) wird zur Ausführung dieser Verordnung folgendes destimmt:
Zu§§ 1 bis 4.
Die Entscheidung über den Antrag auf Erteilung der Eraubnis zum Handel mit Tabakwaren ist gedührenpflichtig. Die Gebühr deträgt für Handelsbetriede, die gemäß§§ 6 8 des Gewerbesteuergesetzes vom 24. Juni 1891(G5. S. 295) zur Gewerbesteuerklasse I veranlagt sind, 50., für die der Gewerbesteuerklasse II 30 K und der Gewerbestenerklasse III 10.4. „ür Betriebe der Gewerbesteuerklasse 1V und die gemäß§§ 5 und 7 des Gesetzes von der Gewerbesteuer berreiten Betriebe ergeht die Entscheidung gebührenfrei.
Im Auftrage:
Lusensky.
Verössenlicht.
Cöln, den 15. Sept. 1917. Der Bürgermeister. J..: Dr. Aatzerath.“
Städtischer Verkauf von Kortoffeln.
In der Versorgungswoche von Donnerstag, den 20 9. bis Mittwoch, den 26. 9. einschließlich, werden auf die Kartoffelmarken —5 je 2 Pfd. Frühkartosseln zum Preise von 10 Pfg. pro Dfund abgegeben. Die besondere Kartoffelzulage für Schwerarbeiter fällt in Zukunft fort; die noch im Besitz der Schwerarbeiter befindlichen Zuatzkartoffelmarken der 13., 14., 15. und 16. Versorgungswoche werden daher für kraftlos erklärt. Cöln, den 17. Sept. 1917.
Der Bürgermeister.
J..: Dr. Matzerath.*
Abgabe
von Rernseife.
In dem 4. Versorgungszeitraum vom 20. 9. bis 18. 10. 1917 werden aus die Marke„Feinseise“ je 50 Gramm Kernseife in den einschlägigen Geschäften und den städtischen Kleinverkoufsstellen abgegeben.
Cöln, den 17. September 1917. Der Bürgermeister.
J..: Dr. Matzerath.*
Roch einige Sack Mehl können mitgeback wd. Jülpicherstr. 22.
In das Genossenschafteregister ist heute eingetragen worden:
Unter Nr. 172: Bei der Genossenschaft Schneider=Werkgenossenschaft, eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht in Cöln: An Stelle des ausgeschiedenen Vorstandsmitgliedes Heinrich Odenthal ist der Schneidermeister August Mahlau in Cöln als Vorstandsmitglied bestellt.
Cöln, den 15. Sept. 1917. Königliches Amtsgericht, Abt. 24. p
MarmeladenAepfel.
Die Kriegsgesellschaft für Obstkonserven und Marmeladen G. m. b. H. teilt mit, daß mit Genehmigung der Reichsstelle für Gemüse und Obst für Marmeladenäpfel bei späterer Ablieferung an Aufb wahrungskosten folgende uufschläge zu den Höchstpreisen erhoben werden dürfen:
vom 20. bis 30. September 1917 — 1,00 M. für den Zeniner, vom 1. bis 15. Oktober 1917 = 1,50 M. für den Zentner, vom 16. bis 31. Oktober 1917 =.00 M für den Zeniner und daß sich daher die spätere Anjieferung und eventuelle Einlagerung empfehle.
Cöln, den 15. September 1917.
Der Bürgermeister.
I..: Dr. Matzerath. 25
Zwangs-Vertleigerzug
Am Mittwoch, den 19. Sept. 1917, Nachmnittags 3 Uhr, werden im Pfandlokale Rolandstraße 105 versteigern:
1 Standuhr und eine Iitter.
Nakte.
Gerichtsvollzi der in Cöln.“!
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 20. September 1917, vorinittags 11½ Uhr, sollen im Pfandlokale Marfilstein 23 zu Cöln versteigert werden:
1Herrenzimmer bestehend aus Bücherschrank mit ca. 500 div. Büchern,
Diplomatentisch, Schreibselsel, Tisch, Lederstühle, Registraturschrank usw. 1 Kopierpresse mit Tisch, 1 Schreibmaschine, Sosa, Ausziehtisch, Ha.monium, 1 Wäscheschrank, 1 Kleiderschrank, 1 Schlittenmaschine usw.
Kruse
Gerichtsvollzieher in Cöln.*1
#t die Nr. der rweiten Geechäfisstelle d. I. A auf der Breitestrasse.
5
Die
4000h00fONPTUONeP O SS 5
O Großer Betrieb
herrschte am heutigen Hauptmarkttag in der Hauptmarkthalle. Den zum städtischen Obst- und Gemüseverkauf zugelassenen Kleinhändlern war es heute überlassen, Obst von der Stadt abzunehmen oder nicht. Das hatte eine große Anziehungskraft ausgeübt. Ueber 300 Kleinhändler erschienen an den Kassen der städtischen Obst- und Gemüseabteilung. Da der Vorrat an Wirsing für die große Zahl der Abnehmer etwas knapp erschien, war der Andrang der Kleinhändler so groß, daß man bald die Uebersicht über den Verkauf verlor. Es entwickelte sich eine Wirsingschlacht, bei der die Kohlköpfe hin und her flogen. Es fehlte an ausreichendem Aufsichtspersonal. Jeder suchte sich selbst die Körbe zu füllen, und da wurden natürlich die losen Blätter zunächst abgerissen, sodaß ein außergewöhnlich hoher Prozentsatz Abfall auf dem Kampfplatz blieb. Beim Weißkohl ging es ordnungsmäßig zu. Am städtischen Obstlager war es sehr ruhig. Von den Vorräten an Aepfeln wurden wenig abgesetzt. In der Hauptsache waren es Birnen, die begehrt waren. Kleinere Posten Spinat, Rübstiel und Tomaten setzte die Stadt an einzelne Händler ab. Heute soll eine genaue Kontrolle darüber ausgeübt werden, ob die Kleinhändler die von
der städtischen Obst- und Gemüseabteilung erworbenen Gemüsemengen auch wirklich auf den Kleinmärkten für die. Kölner Bevölkerung vertreiben. So ist man heute dazu übergegangen, die Namen der Abnehmer städtischen Gemüses in Listen zu verzeichnen, die den städtischen Polizeibeamten zur Kontrolle mitgegeben wurden. Den Händlern, die die städtische Ware in Hausgeschäften oder an Private weiterverkaufen, worüber in letzter Zeit viel geklagt wurde, soll die Ausweiskarte entzogen werden. Auf dem Obstmarkt war fast ausschließlich der Großhandel vertreten. Zufuhren waren reichlich und die Preise sanken. Nur bei Birnen konnte der Höchstpreis behauptet werden. Wie die Großhändler berichten, können sie am Oberrhein und im Hessischen keine Pflaumen zum Höchstpreis erwerben, trotzdem die Ernte in diesem Jahre reichhaltig ist. Pfirsiche waren weniger am Markt und gleich machte sich eine Preissteigerung bemerkbar. Wenig Kauflust zeigte sich auf dem Gurkenmarkt. Kleine Einmachgurken konnte man schon in der Frühe zu 1 M. die hundert Stück kaufen.
.A Abgabe von Keks und Krankenzwieback. Die für die Kranken von der Reichsstelle überwiesenen Keks und der Zwieback werden vom 20. d. M. ab nur noch auf Marken verabfolgt. Die von der Abteilung für Kranke für die 13.Versorgungswoche und später ausgestellten Ausweise zum Keksbezug werden für ungültig erklärt. Die zum Ersatz erforderlichen Marken sind den Beziehern mit den sonstigen Marken bereits zugesandt. Auch an Leute über 70 Jahre und
an Kinder bis zu zwrei Jahren sind Marken zum Bezuge von Keks oder Krankenzwieback ausgegeben. Die Zuteilung an Kranke erfolgt auf Grund eines ärztlichen Attestes nach dem vorgeschriebenen Formular zur Beantragung von Zusatznahrungsmitteln an Kranke. Der Verkauf von Keks und Krankenzwieback findet in den Konditoreien, Zuckerwarenund Feinkostgeschäften statt, soweit diese keine Kolonialwaren führen. Die Geschäfte sind durch Aushängeschild besonders bezeichnet. Die Abgabe von gewonnlichem Zwieback durch die Bäcker auf Brotmarken wird durch diese Einrichtung nicht berührt.
(0 Städtischer Verkauf von Kartoffeln. In der Versorgungswoche von Donnerstag den 20. bis Mittwoch den 26. September einschließlich werden auf die Kartoffelmarken —5 je 2 Pfund Frühkartoffeln zum Preise von 10 Pfg. pro Pfund abgegeben. Die besondere Kartoffelzulage für Schwerarbeiter fällt in Zukunft fort: die noch im Besitz der Schwerarbeiter befindlichen Zusatzkartoffelmarken der 13., 14., 15. und 16. Versorgungswoche werden daher für kraftlos erklärt.

Docal-Hansiger Nr. 259 u Dienstag, 18. Jestember 1917
Seite 7.
8
Stellen- u.
Ocal-Hnzeigers.
ne
für dauernde Beschäftigung gesucht.
Wilh. Feiss&amp; Co., Köln-Sülz,
Verrenratherstraße 135.
Trehzernseissel
gesucht.
Angebote mit Zeugnissen und Militärverhältnisse an Bornh. Lindner&amp; Cie.
G. m. b. H.
.
Aüren
Ein selbständiger
gesucht.
Off. u. 637 an die Besch. d. Bl
Tüchtige
Lchiguodn Aoonst
Tchlössern. Kresset
sofort gesucht.
Colonia, Köln=Zollstock.“
MIN
Für unser Konter und Lager
Lehrling oder Lehrmäschen
gegen sof. Pergütung gesucht. Wamsler u. Fischer, Berlich 11, I.
Krältige
Arbeit
SELSGI
gesucht.
phalllabrik c. B. Stun#
Köln=Mülheim Kalk=Mülheimerstraße 403.*
—
LehrFräulein
aus guter Familie gegen Vergütung sucht
S. J. Salomon
Schildergasse 20/22. 13
#ath. Lehrmädchen ges.
F. J. Maazen,
Altermarkt 9.
Eine
B W• 6
Vchailerinnn
WRPTTETENE
8
E
mit guten Zeugnissen suchen
Traine&amp; Hellmeis
Megetei-Vornbrtirt
auch für Friedensarbeit gesucht. Nur durchaus tücht. Fachleut mit schriftl. Offerten an He. Stoll, Köln=Klettenberg. 5 Hirzstraße 29.
rt Pete kr.ist
Soziaurscher für Kanalbau
sofort gesucht.
Fahrgeld wird vergütet. Verpflegung in der Näde der Arbeitsstelle Meldung beim Polier Schwarz, Troisdorf, Kaiserstr
Eüser&amp; Tie.
Obercassel i. Siegkreis.*
Wir suchen für leichte Arbeiten in unserer Glashürte
jugendiiche
Arbeiter
PUTSTUTTT
Luschen von 14-15 Jahren alt, zum sofortigen Antritt Melbungen beim Dortier
naT 23131
# E!
97
RheinischeßlsszuttenA.=G.
pb
Köln=Ehrenfeld,
46.
teren 6 Theodor5
1.
elmann
Ehrenfeld Marienstraße 67.
Mehtere
Teitigt
10Sborsus
für sofort gesucht. Karl
Knr. Joten,
nitärmüne rabrik,
Rindenpfutt 20 36.
Esicht. Büglerinnen
finden gute und dauernde Beschäftigung. b
Feinwäscherei Tannenbaum St. Apernstr. 11, Burgunderstr. 40.
Junges Mädchen
o. Kriegersfrau z. Reinigen der Zimmer u. Turöffnen ges.
Reldung zw. 12—1 Uhr und —7 Uhr abends.
Hofzahnarzt Resch Kaiser=Wilhelm=Ring 16. 5
Geschäftsgewandte tächt. Reisedame f. größ. Tour sofort ges.
Off. u. B 685 a. d. G. Breitestr 95.b
Suche augehende b
Konerisiin Wilh. Antoni, Breitestr. 167.
Ein besseres, brav.
Mlädchen
für meinen Privatheushalt sofort gesucht. Große Wäsche außer dem Hause.
Leiner, Aoll Komödienstraße 18
am Dom. p
90
Stundenatbeiterin
für kl. Haushalt täglich drei Stunden sofort gesucht.
Köln=Braunsfeld, Aachenerstraße 417, III.
Dr. fleiß. Mädchen
25 Jahre alt, sucht Stelle zur Führung des Haushaltes, am liebsten zu einzeinem Herrn oder frauenlosem Haushalt.
Off. u. 635 an die Gesch. d. Rl.
KART
Cüchtiges
Nuchenmnöchen
mit guten Zeugn., im Kochen, Backen u Einmachen durchaus selbst., zu 2 Personen gesucht. b Hohenzollern=Aing 16. 1. Et.
Zum 1. Oktober junges
hren Mn
in ganz kl. Haushelt gesucht.
V rzustellen nachm.-5 Uhr. Feau Dr. Aive, Köln=Deutz, Graf Geßlerstr. 2.
Tüchtiges
veilmädche
—
ür 1. Oktober gesucht.
Worringerstraße 16.
Ein Madchen od.funge srau
gesucht als Friesiermodel, abends von—9 Uhr bei Frau Macherey, Am Duffesbach 27.
Zum 1. Nov. ein katholisches, zuverlässiges
Kindermädchen
gesucht. Nur Mädmer mit guten Empfehlung., wriche dauernde Stellung suchen, wollen sich melden.
Off. unter 1§ 289“ an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig ERE
Dienstmädchen
für angenehme Stelle in kleinen Haushalt gesucht. 5
Aldertusstraße 14.
Stellengesse#e
36 Jahre alt, erf. in Küche u. Hausarb., s. Stelle n frauenl. Haush. oder bei ält. Ehepaar.
Off u. B 673 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Tresitsgesue
auche zu sof. od. I. Okt. ein # erfahr. Küchenmädchen, werches Hausorheit übernimmt u. ein Zveitmädchen, welches im Sernieren und Bugeln bew.f ist. Vorzustell. zw. l= nachmitags.
Frau Dir. Stoecker, Köln=Riehl, Sieboldstraße 3.
Tel. A 2442.
Kross.klein 4 liest den L A gern)
Dienstmädchen
in kl. besseren Privathansh gesucht. Gr. Wäsche außer d. H. h Brüsselerplatz 9. I.
Kathol. Iweitmädchen, welches im Nähen und Bügein erfahren ist, f. leicht Hausarb. u. z. Begleit, mein. teils gelähmt. Tochi. ges. Kalk, Neuerburgstr.19.
Iiene Stellen wenten durch eine Anzeige im
LA schnell und gut besetzt!
Jede alte Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Gladbacherstr. 43. Gelernter Nahmaschinenbauer
Raih Fräul. sucht Nebenbeschäftigung für ab nds (eotl. Konter).
Off u. L 76 a. d. Annahmestelle Severinstr. 24.
Beizreparatuten
u. Modernisieren, fachmännisch jetzt 34% billiger Lungeng. 32.
Beliebt
nei der Fraucnweit der bürgerKreise in Koln und in der weiten Umgegeud ist der .A, der hinsichtlich seines Lesestoffes für die Hausfrauen and Töchter an Reichhalngkeit and Gediegenheit nicht übertroffen wird.
SN
Zn vermisten
Großer, luftiger, trockener
A19
Sus
in der Nähe des Hauptbadnhofes gelegen, nebst Stallung für 2 Pferde ist für die Dauer des Krieges preiswert zu vermieten.
Interessenten wollen sich wenden er gritz Tillmann
Köln. Luxemburgerstr. 31 „ Telephon A 5914.
Herrschaftliche
Moltkestraße 105(am Brüsseler= platz) per Oktober zu vermieten. 6 Zimmer, Badezim. etc., helle, luftige Räume. Gas, elektr. Licht, Flurdeleuchtg. Näh. d. Eigentümer Schwarz daselbst. b
herrschaftliche
Wohnung
von 4, 5 A. mehr Zimmern Außerst preiswert zu vermieten.
Näheres F. Müller,
Hansahaus J. 16.
Tel. A 7327.*
Brüsselerstrage 10
3 Zimmer, Küche, 1. Et. zu 52.4 zu vermieten.
Bescheid daselbst Unterhaus und Bismarckstraße 18, II. b
Eine größere oder mehrere fleinere
Bäckereien
mit elektr. Antrieb und ausziehbaren Herden
iu Mieten
Off. u. B 687 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. 55
Uebungen für Stenographen aller Systeme Mittw.—9. Oberlehrer Meyer’g Handelsschule Hohenzollerneing 22.
2 gebrauchte, gut
erhaltene
zu mieten gesucht(südl. Stadtteil). Angeb. sind nach Landsbergstraße 34 zu richten.
Beamtin
s. 2 Zimmer und Küche m. elktr.
Licht und Gas in gutem Hause. gleich wo.
Offerten unter B 692 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Junge Dame sucht für 1. 10. 17
möbl. Zimmer
in gutem Hause in Rodenkirchen.
Off. u. 780 an die Ann.=St. Rotgerberbach 13. b
Gilbachstraße 26
am Stadtgarten
1. Et. 6 Zim., Küche, Badez. zu 90 K. zu vermieten. 5
2 Zimmer. 3. Et.,
an kleinen Haushalt zu verm. 5 Schnurgasse 8.
Möbl. Mlo
gesucht, mindestens 4 Zimmer, Küche, Bad.
Offerten unter Nr. 635 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Möbl.
mit Küche, nahe b. Augustahosp., von Arztfamilie gesucht.
Offerten unter 1689 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Kleines Tandhaus
mit Garten zu mieten gesucht.
Offerten unter B 688 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Asheslene taen im Fe ½ sichere Wirkung!
Zu verkaufen
Prs-uns uie Ve-ce un—u ie cer
a. Weißwein, p L..50
in m. Leihfässern von 2539 und 60-100 Ltr., die frachtfrei wieder zurückzusenden sind geg. Nachn.
ab hier empfiehlt J. Bayersdörfer, Vellbeim 15, Pfalz.*
zu kaufen gesucht.
Gefl. Offerten mit Preisangabe an das
Sdt. Karkosfelamt
(Betriebsableilung)
Neumarkt 3, II. B5
2 Standuhren 1 Werktisch#rtn
Porz, Uferstraße 30, 1. Et.
en 8.
enchmig: für die Provineen Rheinland und Westfalen
„Zichz. g bestimmi 3. Uktbr. 1917
19
Zahn= und Breunstifte, Tiegel, Kontakte usw. kauft n. Gewicht per Graim.50.4. Edelmetallscheideanstalt Clem us Koch 89 Geisselstraße 30.*
Büro=Möbel
in großer Auswahl. Stolkgasse 3/11, bei der Hauptpost.
Bessere Rüchen
in großer Auswahl
b R. Lorent, St. Agatha 1.
Kinderwagen Be u. Teilzahlung. Nehme alte Wagen in Tausch. Reparaturwersstelle f. Kinderwagen Ulrichgasse 59.
Bill ge Nahmen
Kjöjdy, Apostelnstr. 12. T. B2870
Erfahrene Lehrerin
staatl. geprüft, erteilt Kindern d. Untersiufe Unterricht u. Nachh. u. bereitet sie zur Sexta vor.
Off. erd u. S 78 an die HauptVertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Tyzeallehrerin
erkeilt Nachhilsestunden
Off. unter V T 2893 an die Geschäftsst. d. Köln Volksztg.
Kompl. Badeeinrichtung
U zu verkaufen.
b. Bismarchstraße 32, Geschäft.
E
Kaufgesuche
Kleines Haus
v.-5 Räumen mit Garten od.
Obstgarten od Grundst. daran, zu kaufen oder zu mieten in Vorort von Köln gesucht.
Offerten unter B 691 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85.
Kaufe gutes
f. Restaurant
Off. u. K 6802. Gesch., Breitastr. 85.
on-Platten
alle und zerbroch., kaufe jeden Posten z Höchstpr. b
Köln, Herzogstr. 37 Ehrenfeld, Venloerstr. 323.
kaufen gesucht. Ang. m. Gewicht u. Preis unt. 631 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gerüßsachzen
zu kaufen gesucht.
Ang. u. 3 681 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Nzödel, ant Zinnsach., Holzsig.
1 Porz., Kameebr. Münz. Oelgem. w. stets angek. Achterstr. 4.
Jebr. Möbel werden stets 0 angekauft. Karte genügt. b A Kolping. Sternengasse 56.
Ferloren-Gefungen
emit Armnband
hnet E.., Sonntagmittag elstraße dis Venloerstraße ren. Wiederdr. Belohnung.
Büro Vogelsangerstr. 61.
8 Enterrichts-Ankündigungen
haben im Local-Anzeiger. wie durch Anerkennungen
bestätigt ist, hosten Erfolg
Gültig.2 Ziebung ohne Nachzahlung In beiden Ziebungen 4087 Wertgewinne im Gesamtbetrage von
5
□—
* Fou
en7M 11 Lose a. verschied. Lüsea M. Tausenden 20 M.
Postgeb. u. 2 List. 45 Pf extra empfichlt das General-Debit
Gust. Pfordte, Essen,
1 in Köln.Rh naben bei: Otto Pappermann,
Brückenstr. 23; Jos. Huth, Hlohestr. 60 und in allen Lotterie-Geschäften.
der Bürgermeisterei
zu Hermülheim.
Postscheck=Konto Cöln 1712.- Mündelsicher Zinsfuß für alle Spareinlagen
8%
Tägliche Verzinsung.
Für die Spareinlagen haftet die Bürgermeisterei Hürth mit ihrem ganzen Vermögen und der ganzen Steuerkraft.
Versicherung gegen unbesugte Abhebung kostenfrei.
Dienststunden: Werktags vorm. von 8½—12½ Uhr. de
Cölner Tapetenfabrik
vormals
6#
S
G. m. d. H.
Verkaufsstellen:
Berlich, Ecke Schwalbengasse: Severinstraße 22; Neußer Straße 211; Escher Straße 165.
u.
stosfe, Linonformen
Felle, Köpfchen und Schweischen, Seidenbänder usw. Stickereien u. Kurzwaren aller Art äußerst preiswert.*c
Elberfelder Spitzenlager, Eigelstein 45.
Flüss. Klebemasse
für Leimfarben, Holz, Papier, Pappe, Leinen, Etiketten, Pakete, Marken usw., klebt und leimt tadellos 1°
Tapetenkleister
empfiehlt Fritz Marx,
Mittelstraße 38. Tel. A2176
Kinderlose Witwe. Ende 20er, kath., vermög u mit ged. Aussteuer, sucht Bekanntschaft mit kath Herrn in sicherer Lebensstellung, am liebsten Lehrer,
zwecks sp. Heirat.
Vermittl. u. Anonymes zwecklos Off. unt. B 690 a. d. 2. Gesch
d. Bl., Preitefr 85. b
ein kleines buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Gardinenhaus
Eduard Dressel
Köln
Mittelstr. 13. Fernruf A. 4521.
Verlag und Druck von J. 1• Bachem. Verantworfliche Redakteur:.V. Paul Saupc Verantwortlich für Anzeigen und Reklamenteil: Bonifaz
Outharlot. Alla in
Iür jege Lichtat
einfachlten bis teinffen Genres Größte Auswahl mäßige Preile. : Beleuchtundshaus Schittsen
AAATTSWDEINFES
FRRRFFSAAEATN
AA

# 259## Dienstag, 18. September 1917
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute
abend 10 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, Bruder, Schwager, Onkel und Neffen
Karl Herrfeld
im Alter von 48 Jahren, versehen mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, zu eich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hloterbliebenen.
Köln, den 16. September 1917.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 19. September, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Maybachstraße 108 aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben
dkreiser Hül
(Kreissparkasse)
Leichnungen auf die 7. Kri
5% Deutsche Reichsanleihe und 4½% Deutsche Reichsschatzanweisungen
auslosbar mit 110% bis 120%
werden von
## Mittwoch, d. 19. Sept. bis Donnerstag, d. 18. Oktoher
#### mittags 1 Uhr bei der Kreissparkasse zu CölnVereiniate Stadttheater
Mülheim, Mülheimer Freiheit Nr. 77
Das Sechswochenamt
für meine innigstgeliebte Gattin, unsere herzensgute Mutter
geb. Moll
findet am Donnerstag, den 20.
morgens 8½ Uhr, in der St. Maternus statt, wozu hiermi eingeladen wird.
Famille
Septem er, Pfarrkiret.
iroundliche
Overnhaus:
Dienstag: Biosanta. Hierauf: Der Ring des Polykrates.— Anfang 7 Uhr.
Mittwoch, den 19. September 1917
Königskinder.
Musikmärchen in drei Bildern von Engelbert Humperdinck. t von Ernst Rosmer.
Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen:(Gänsemagd) Achsel,(Hexe) GrimmMittelmann, Wolter, Rohr; Herren:(Königssohn) Schröder, (Spielmann) Renner, Liszewsky. Clemens. Lindlar. Robert. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdentoge, Balnon. Parkettloge .75 M. I. Darkett.65.,— 1. Rang, I. Rang Mitte und 2. Dardett.55.,— 2. Rang Mitte erste und zweite Reihe) .40.,— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).70.,— 2. Rang Seite(erste Reihe) 2,40 M. 2. Rang Seite hintere Reihe) „ und Parterre.70 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und
!
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung. Auf die Vorverkaufsstellen(siege tägl. Theaterzettel) I wird besonders hingewiesen.
Donnerstag, den 20. September 1917— Anfang 7 Uhr
Der Zigennerbaron.
Komische Oper in 3 Akten von Johann Strauß
guthaben entnehmen, werden gebeten, das betreffende Sparbuch#### schauspielhaus:
und ferner den etwa für die bisherigen Kriegsanleihen von der###heute, Dienstag: Der Schwarzkünstler. Anfang 7½ Uhr. 1 Sparkasse ausgestellten Hinterlegungsschein bei der Zeich- IRI Mittwoch, den 19. September 1917
nung mit vorzulegen. I1„ Brand.
. Die Kreissparkasse übernimmt die Aufbewahrung und Verwaltung . der Kriegsanleihen für ihre Sparer kostenfrei.
A Ausser diesen Zeichnungen werden für me Beteiligung Mitgirkende: Damen:„(Mutie an der Kriegsanleihe auch Beträge unter M. 100 bis M..— IAI Ger., Kupdern#. a,#c. 2# anwarts bei den angegebenen Zeichnungsstellen wie auch in sämtlichen Schulen des Landkreises Mulheim am Rhein angenommen. Die eingezahlten Beträge werden mit 5% verzinst und zwei Jahre nach Friedensschluss gegen Rückgabe der ausgestellten Empfangsbescheinigung mit Zinsen zurückgezahlt. pr:
A Btial und deren Zweig- und Annahmestellen zu Berg.-Gladbach— im
Sehsten. 7½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula we) g: Rathaus— Bensberg, Odenthal, Overath, Hoffnungsthal u. Wahn
### im Geschäftslokal der betreffenden Gemeindekasse entgegenEN genommen.
Diejenigen Zeichner, welche den Zeichnungspreis aus einem Spar1
Dramatisches Gedicht in 5 Akten von Heurik Ibsen. Uebersetzung der Geamtausgabe.
Spielleitung: Geora Kiesau.
r) Frey.(Agnes Schönfeld, g- von Seemen, Bischeff; :<space>( B r a n d<space> G o d e<space>( E i n a r)<space> W ü r t h e n b e r g e r,<space> G ö t z,<space>
Turrian, Pfanz, Diehl, Will, Masewjki, Nibg n, Walter, Hunder
Ansang 7 Uhr. End= ungefähr 10¾ Uhr.
Preise der Bläge: Balhon, Balkon#oge, Parbettloge .00 M.— 1. Barkett.00 M.— 1. Nang, I. Rang Mittel#loge und 2. Parke.t.25 M.— 2. Ranz und Parterre.95 M. ####einschl der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie
W.
Heinrich Burrenkopf sen.
Das Jahrgedächtnis
für meine verstorbene Frau und unsere gute
Mutter
Frau Gertrud Jung
geb. Völler
findet statt am Donnerstag, den 20. September, morgens 9 Uhr, in St. Severin, wozu hiermit höflichst einladet
5b Constantin Jung.
Wch:
8
#3.
E
(siehe täcl. Thealerzettel) wird besenders
Die Zweigstelle
der Sparkasee der Bürgermeisterei Küppersteg zu
alMent
Bahnhofstraue 7, ist für Spar- und Bankbetrieb vom 1. Oktober d. J. ab an allen Werktagen von—8 Uhr, Samstags von—1 Uhr u. Sonntags von—10 Uhr geöffnet.
Fernrut 65 Aut Schlebusch-Mautort, Postschecäkazto 35389 Amt Cöin.
Elektr. Verbindung Schlebusch Ort-Bahnhof. 0*
Oonnersing, den 29. Seotember 1917, Aufang 7½ Uhr
arie Mardaiene.
Tranerspiel in drei Aufzügen von Friedrich Hebbel.
Deutsches Theater.
Dienstag, 18. Sept., 8 Uhr: von Strindberg, Thckla, Frl. Eichelsheim; herauf: Dae Sär von'schechow. 1
n
:
½43
#
*
E
4:
Nerr-issu-Bruderschaft
In St. Maria in dar Kupferg.
Die Exequion f. d. Mitglied
Wonitangkeits-Verein
Meieterschaft.
Unseren Mitgliedern bringen wir zur Kenntnis, daß unser Ehrenmeister
Kerr Friedrich Eisher Anden statt Donnerstag. 20. am 14. Sept. d. J. ver-####Sept., ½9 Uhr. wozu freundl.
Hern Anton Kögisch
storben ist.
Wir werden ihm einehrendes Andenken bewahren. CR Der Vorstand.
eingeladen wird.
mpfichl mich
deiner Freundin!
LA
SA# EAN
II. Krieesanleit
Jin Kriessunen
0
9
8
Zentrale Stadthaus, Zimtner 113.
Täglich von 10—12 Uhr im Stadthaus, Zimmer 113. Eheliche und unsheliche Mütter erhalten unentgeltlich 1I„ Rat und Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Eut- 11 ½ bindung, Wochenhilfe. Kriegsunterstützung, Beratung bei 1 Berufsfragen, Säuglingsfürsorge, Krippen, Horte, Vermittlung von Pflegestellen.
Schriftwechsel mit militärischen und sonstigen Behörden zwecks Erlangung von Anerkennungen usw. wird bereitwilligst übernommen. 5
Zeichnungen nimmt entgegen
Bann für LanswwirtSchaft und Gawerte
Cöln, Burgmauer 27/29, Fernspr. A1844, A2983 Ausführung aller bankmässigen Geschäfte Schrankfächer
unter eigenem Verschluss der Mieter. Kassastunden—12½.—6 Uhr. 55
Schmücken Sie Ihren Hut mit meinen#
echten Strausfedern:
—
3
.TERTO3A9
Lodlog,. Garten:
Fün ieh abends 8 Uhr:
Kassenöffnung von 11—1 Uhr und ab 5 Uhr 3 nachmittags.%p
e
an
e
*
9
„
0 Täglich 3½ Uhr a
Konzert.:
*
90939003RO06
EE In Vorbereitung:
# Aut Flägeln des Gesanges“
—
4
Der reizenge einzig feine Damenhutputz Sommer und Winter immer modern, fertig zum Selbstaufstecken.
T2,!# ich liefere unter Nachnahme
174 Tiefschwarz und
Sfadt-Garten B
gen 31—10 Uhr:
KORZERT.
95
Morgen 3½95
K
Kärchen-Theater.
Bürgergesellschaft(Röhrergasse.)
#
*
5 8
Verlegte zum 15. d
Praxis nach
Köln, Venloerstr. 1315
. E. Franzgrote,
Schneeweiss
Längeca 36cm, Breite ca. 13cm, zu.50 M. „„ 39„„„ 15„„.25„ „ 46„„„ 17„„.—„*
Zurücknahme nach Stägiger Probe.—
on in künstlerisch. Ausführung, größte uswahl in Straubfedern, Straußfedern-Kränze u. Reiher.! sehr lehrreich, v. groß. Werte für alle) Damen, versende ohne Kaufzwang an!= jedermann umsonst und postfrei.
Ernst Lange,
AI meine!! Arnoldstrasse 21a. 0*
Fr. Wientel L Kein Ladengeschäft. Versand direkt an Private.
600 Ztr
Tant
Mnan
wurde, dass eine zugkräftige Reklame stets Erfolg hat im
Local-Anzeiger.
Huckerrubch
hat abzugeben. Preis auf Anfrage.
Albert Loeser
Quedlinburg.
N.
Krirabnuit
Ehreufel
den 15. September nachmittags 4·4 Uhr:
X. Diehl. Eisabethvon Chüringen.
(Das Rosenwunder.)
8 ∆
* Vorverkauf: Könemann. Rudolfplatz, u. Bürgerges.
g<space><space>
BISN
Versammlung
Donnerstag. 20. Sept.,
abends 8¼ Uhr,
im Leobau.
Tagesordnung:
I. Beratung der Statuten.
2. Wahl des Vorstandes.
3. Bestellungen.
4. Verschiedenes.
Die eingeschriebenen Mitglieder werden zu pünktlichem Besuche eingeladen .A: der Gründervereine: Der prov. Vorstand.“7
— 2
Iltertal
Wald-Rhid.
Jeden Mittwochnachmittag
(auch bei zweifelhaftem Wetter)
Grosses Militär-Konzert
An den Konzerttagen wegen Biermangels
kein Bierausschank. p*
Wein, Kaffee, alkoholfreie Getränke, Torten, Eis.
Auskunftstelle für Frauenberufe
Dogr. 1902, Berufsberatung; u. a. fürkriegerWitwen u. Waisen, Montag, Donnerstag—6 Uhr. p