∆
XX.EIXRAR E
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annadmen: marzellenstr. 37 und Breitestr. 85.
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 152 Fornfur Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr.37:
Kr. 190. Zeruspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636.
A6920 bis 6929
E
Köln, Samstag, 9. Juni 1917. 31. Jahrgang. heute 12 Seiten.
Der deutsche Cagesbericht.
VIB Großes Hauptquartier 8Juni1917, vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplag.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
An der Küste und Yserfront blieb die Kampftätigkeit noch gering.
Die nach tagelangem, starkem Zerstörungsfeuer zwischen Ypern und dem Ploegsteert=Walde. nördlich von Armentières, einsetzenden Angriffe der Engländer südöstlich von Ypern sind von niederschlesischen und württembergischen Regimentern abgewiesen worden: auch auf dem Südflügel des
Schlachtfeldes kämpften wir erfolgreich. Tagegen gelang es dem Gegner, bei St. Eloi, Wytschaete und Messines unter Wirkung zahlreicher Sprengungen in unsere Stellung einzubrechen und nach hartnäckigen, wechselvollen Kämpfen über Wytschaete und Messines vorzudringen. Ein kraftvoller Gegenangriff von Garde- und bayerischen Truppen warf den Feind auf Messines zurück; weiter nördlich wurde ihm durch frische Reserven Halt geboten. Später wurden unsere tapfer kämpfenden Regimenter aus dem westwärts vorspringenden Bogen auf eine vorbereitete Sehnenstellung zwischen dem Kanalknie nördlich von Hollebeeke und dem Douvegrund zwei Kilometer westlich von Warneton zurückgenommen.
An der Arrasfront ist in mehreren Abschnitten der Feuerkampf gesteigert gewesen.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
Am westlichen Teil des Chemin=des Dames= Rückens hat seit mehreren Tagen die Artillerietätigkeit zugenommen; auch am Aisne=Marne=Kanal ist sie aufgelebt.
Front des Generalfeldmarschalls Herzog Albrecht von Württemberg
In den Vogesen und im Sundgau sind mehrfach nach heftigen Feuerwellen vorstoßende Erkundungsabteilungen der Franzosen zurückgewiesen worden.
***
In vielen Luftkämpfen, vornehmlich an der flandrischen Front sind 12, durch Abwehrkampf von der Erde drei feindliche Flug. zeuge abgeschossen worden. Auf dem
Oestlicher Kriegsschauplay.
und an der
Mazedonischen Frout
hat sich die Gesamtlage bei unseren und den verbündeten Truppen nicht verändert.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
*
Abendbericht über die Kriegslage.
WIB Berlin,.Juni1917, abends.(Drahtber. Amtlich.) Mit den gestern zum Angriff eingesetzten Kräften haben heute die Engläuder den Kampf in Flandern nicht fortzuruhren vermocht. Ein örtlicher Vorstoß östlich von Messines wurde zurückgeschlagen.
Von den anderen Fronten ist bisher nichts Wesentliches gemeldet.
*
Zur Kriegslage.
*e Der erste Schlachttag in Flandern.
Berlin,.Juni1917.(Drahtber.) Das vieltägige unausgesetzte englische Vorbereitungs= und Zerstörungsfeuer zertrümmerte die vordersten deutschen Stellungen. Minensprengungen vor dem Angriff sollten den letzten Widerstand beseitigen. Allein die schwachen deutschen Sicherungen, die in dieser vorgeschobenen Zone ausgeharrt hatten, bereiteten den englischen Sturmkolonnen einen blutigen Empfang, um sich dann vor der
Uebermacht der zwischen Ypernunddem PoegstertWalde aus den Gräben quellenden farbigen und weißen Engändern planmäßig kämpfend zurückzuziehen, so daß die weiter
rückwärts außerhalb des Zerstörungsbereiches der englischen Geschütze aufgestellten Reserven Zeit hatten, zum Gegenstoß heranzukommen.
Die bei Armentières stehenden englischen Batterien, die durch flankierendes Feuer den Angriff unterstützen sollten, wurden durch die deutsche Artillerie westlich von Lille niedergehalten, die durch Fernfeuer wirksam in den Kampf eingriff. Während sich die englischen Sturmkolonnen mühsam über den niederen Douve=Rücken vorarbeiteten, auf dem die Trümmer der Ortschaften und der Gehölze ein einziges staubbedecktes, rauchverqualmtes Chaos bildeten, faßten sie die schweren Granaten der langen Flachfeuerkanonen in der Flanke und richteten furchtbare Verheerungen unter ihnen an. Vor ihrer Front ließen die sich zähe verteidigenden Besatzungen der vordersten deutschen Gräben, die nur langsam zurückgingen, den Feind jeden Schritt vorwärts mit Blut bezahlen. Der wirksame Gegenstoß der Garde und der Bayern, der bis zu dem Ostrande von Messines vorstieß, kostete die Engländer neue schwere Opfer und gab der deutschen Verteidigung Zeit zur planmäßigen Besetzung der im Heeresbericht genannten Sehnenstellung. Vor dieser entbrannten am Nachmittage neue schwere Kämpfe, die bis in die Nacht hinein währten. Die Stellung wurde gehalten. Damit endete die erste Phase des neuen großen Angriffes, die dem Angreider erfahrungsgemäß Geländegewinn und Gefangenenbeute einbringt. Vor der neuen Basis des tief gestaffelten deutschen Verteidigungssystems werden neue Kämpfe entbrennen, die indessen den Engländern und Franzosen ebensowenig das angestrebte Ziel eines strategischen Durchbruches eintragen werden, wie die eben erst unter schwersten Opfern zusammengebrochenen großen Angriffe bei Arras, an der Aisne und in der Champagne Wie nachträglich ergänzend gemeldet wird, sind die Veruste der Engländer in dem Kampf um den Wyschaetebogen ganz außerordentlich hoch und kommen den Verlusten der Franzosen am 16. und 17. Avril gleich. Ohne Zweifel sind sie höher als unsere Verluste einschließlich der Gefangeneneinbuße. Der englische Ansturm ist bereits zum Stehen getommen. Unsere Front steht aviolut fest. Starke Reserven stehen dahinter. Der Kampf bei Wytschaete kann als die erste, für uns günstig abgelaufene Episode der großen erwarteten Generaloffensive der Entente angesehen! werden.57
500 000 Mann für ein paar Hektar verwüsteten französischen Vodens!
TdA Amsterdam,.Juni1917.(Drahtber.) In der Sunday# Times schreibt Ashmed Bartlett, England habe über 500 000 Mann verloren, um ein paar Hektar verwüsteten französischen Bodens zurückzugewinnen. Kein materieller Vorteil könne der Nation diese Verluste ersetzen.
Ein Jahr Vorbereitung für die Offensive in Flandern.
WTB Rotterdam,.Juni1917.(Drahtb.) Nach der Nieuwe Rotterdamsche Courant meldet der Kriegsberichterstatter Gibbs aus dem britischen Hauptquartier, man könne ohne Uebertreibung zagen, daß mit der Vorbereitung der Offensive bei Ypern schon vor einem Jahr begonnen worden sei. Damals hätten Mineure angefangen unter dem Hügelrücken von Wytschaete und essenes Minenstolllen anzulegen. Ein Jahr lang hätten
General Plumer und sein Stab ihre Pläne für diesen Angriff vorbereitet. Während die anderen Armeen im Sommegebiet kämpften, habe sich die zweite Armee ruhig und rein defensiv verhalten und gewartet, bis für sie der Augenblick gekommen sei.
Deutsche Fliegererfolge hinter der französischen Front.
Bern,.Juni1917.(Drahtber.) Wie Lyoner Blätter aus Paris melden, hat der Luftüberfall deutscher Flugzeuge auf Calais in der Nacht vom letzten Donnerstag auf Freitag bedeutenden Sachschaden verursacht. In der Nacht vom Sonntag auf Montag belegten deutsche Flieger Dünkirchen und Umgebung mit 150 Bomben. Ein mit Brandbomben beworfenes Warenlager wurde mit mehreren benachbarten Gebäuden eingeaschert. Die Luftangriffe auf das Marnedepartement häufen sich. In der Nacht von Sonntag auf Montag wurde Epernan dreimal mit zahlreichen Bomben eingedeckt. Montagabend erfolgte kurz vor 11 Uhr ein äußerst heftiger vierter Angriff, wobei sehr bedeutender Sachschaden angerichtet wurde. In den letzten Tagen wurde auch Chalon sur Marne und Chateau Thierry bombardiert.
Der Seekrieg.
Weitere Versenkungen.
TB Berlin,.Juni1917.(Drahtber. Amtlich.) Im englischen Kanal und in der Biscaya sind durch-Boote 21500 Br.=.=To. versenkt worden.
Mit den Fahrzeugen sind u. a. vernichtet worden: 12000 Gewichtstonnen Eisenerz, 1000 Gewichtskonnen Kupfererz, 4000 Gewichtstonnen Kohle und 5200 Gewichtskonnen Stückgut.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
WIB Kopenhagen,.Juni1917.(Drahtber) Das Ministerium teilt mit: Der däuische Dampfer Orion, auf der Reise von Dänemark nach Amerika in Ballast, ist in der Nordsee versenkt worden. Die Besatzung ist gerettet und in Norwegen gelandet worden.
Holländische Fischerei im Sperrgebiet.
TU Amsterdam,.Juni1917.(Drahtber.) Das Organ der holländischen Seeleute teilt mit, daß die von Abordnungen der holländischen Fischer in Berlin geführten Verhandlungen zu einer Verständigung geführt haben. Die deutsche Admiralität soll ersucht werden, die holländische Segelflottille in einem Teil des Sperrgebietes zur Ausübung der Heringsfischerei zuzulassen, worüber augenblicklich noch Verhandlungen schweben.
*
Die Lage in England.
England von Deutschland umklammert.
Td4 Berlin,.Juni1917.(Drahtber.) Judge Burpee aus Hartford, der mit englischen und französischen Delegierten an den Sitzungen des amerikanischen Bundesverteidigungsrates in Washington teilgenommen hat, hat nach der New York Times erklärt, die militärische und die wirtschaftliche Tage in England und Frankreich sei im Laufe der Verhandlungen von den Delegierten dieser Länder als verzweifelt hingestellt worden. Deutschland halte England umklammert. Wenn die Klammer nicht gesprengt werden könne, seien England sowohl wie Frankreich verloren. Wenn der Krieg nicht mir amerikanischer Hülfe gewonnen werde, würden die Vereinigten Staaten die gesamten Kosten des europäischen Krieges zu tragen haben.
Die Friedensformel der Gruppe Ramsay Macdonald.
WIB Bern,.Juni1917.(Drahtber.) Philipp Snowden begründete auf der Sozialistenzusammenkunft in Leeds am 3. Juni die Entschließung, die die englische Regierung auffordert, sich für die russische Friedensformel„Keine Annexionen, keine Entschädigungen“ öffentlich zu erklären. Der Redner führte aus, die fragliche Formel sei bereits von Lord Robert Cecil und Asquity angenommen, aber willkürlich ausgelegt worden. Die Russen verlangten, daß die im Laufe des Krieges besetzten Gebiete bis zum Friedensschlusse nicht kraft der Eroberungsrechte allein dem Eroberer verbleiben sollten. Cecil und Asquith wollten die 400000 Quadratmeilen deutschen Kolonialbesitzes dem britischen Reicheeinver. leiben. Sie nannten dies nicht Imperialismus, sondern die Erfüllung der göttlichen Mission an das britische Volk, die Bedrückten allerwärts zu befreien. Angesichts solcher Auffassungen müsse England darauf bestehen, daß seine Staatsmänner die Formel„Keine Annexionen“ genau definierten, ehe sie sie anzunehmen vorgäben. Die Annahme derselben sei ein Hohn und eine Farce, solange sie bei den in der Antwort der Alliierten auf Wilsons Friedensnote niedergelegten Bedingungen beharrten. Die elsaß=lothringische, polnische, österreichische und die Balkanfrage ebenso wie die irische, ägyptische und indische Frage ließen sich dadurch lösen, daß jeder Nation das Recht freier Selbstbestimmung eingeräumt werde. Nur ein„Volksfriede“ könne ein dauernder Friede sein.
Fairchild, der Macdonald nach St. Petersburg begleitet, unterstützte die fragliche Entschließung und erklärte, Deutschland habe den gleichen Anspruch auf einen Platz an der Sonne, wie jede andere Nation. Die Welt brauche einen Frieden, der keinen Teil erniedrige. Der französische Friede, wie iyn Ribot angekündigt habe, sei für die Arbeiterschaft der Welt ebenso unannehmbar wie ein deutscher Friede.
Die Entsendung von Abgeordneten der Arbeiterpartei nach St. Petersburg.
WTB London,.Juni1917.(Drahtber. Reuter.) Daily Telegraph berichtet, daß der Ausführende Ausschuß der Arbeiterpartei gestern abend nochmals den Beschluß, drei Abgeordnete nach St. Petersburg zu entsenden, gut geheißen hat. Die drei Delegierte werden in Stockholm mit Branting verhandeln, aber weder mit der internationalen Konferenz, noch mit den Sozialisten aus feindlichen Ländern zusammentreffen.
*5
1 K 9

Seite 2.
Anzeiger M. 153&a Samstag, 9. Juni 191
—. die Tage in Rußland.
Der Wechsel in den militärischen Führerstellen.
2 Von der Westgrenze,.Juni1917. Die Times meldet aus St. Petersburg: Zum Nachfolger Brussiloffs an der Südwestfront wurde General Gutur ernannt. General Gurko, der Befehlshaber an der Nordfront, hat ein Gesuch um Enthebung von seinem Posten eingereicht. Der Nachfolger für Gurko ist noch nicht ernannt. General Polotsoff wurde zum Befehlshaber des St. Petersburger Militärbezirks ernannt.
Pöbelherrschaft— die tatsächliche Regierungsform.
WTB Bern,.Juni1917.(Drahtber.) Der St. Petersburger Vertreter der Morning Post beginnt einen sehr pessimistischen Bericht vom 31. Mai über die Lage in Rußland mit dem bezeichnenden Satze:„Es ist nutzlos, die Tatsache länger verheimlichen zu wollen, daß das russische Volk geradezu von einer Aufwallung von Wahnsinn heimgesucht wird.“ Er nennt die neuen drastischen Strafbestimmungen der vorläufigen Regierung gegen die Trunksucht einen Beweis für das Maß von Hysterie bei den Behörden, die fürchteten, die neu errungene Freiheit könne im Volke wieder untergehen; aber andere Erscheinungen, besonders die unglaublichen Lomforderungen der Arbeiter, seien noch bedenklicher, als die Trunksucht. Ausstände, wobei außerordentliche Lohnerhöhungen, und zwar unter Nachforderung für die Zeit seit Ausbruch des Krieges, beansprucht worden, seien an der Tagesordnung. Ganz ungelernte Arbeiter erhielten jetzt 500, halbgelernte über 1000 Pfund Sterling Jahreslohn, gute Handwerker in den Kriegsbedarfsfabriken noch weit mehr. Der Achtstundentag genüge jetzt schon den Ansprüchen nicht mehr. Vielfach werde der Sechsstundentag gefordert. Der Vertreter meint, selbst eine Regierung von Erzengeln würde kaum imstande sein, Rußland durch die jetzt angewandten Methoden der Ermahnung und der Ueberredung zu regieren. Die Pöbelherrschaft, jetzt die tatsächliche Regierungsform Rußlands, müßte selbst dieses reiche Land zugrunde richten.
Die Auflösung in Rußland.
Aus der Schweiz,.Juni1917. Der St. Petersburger Korrespondent des Corriere meldet: Die Lage in Rußland verschlimmert sich täglich und nimmt gefährliche pathologische Formen an. Das unregelmäßig funktionierende Geschäftsleben ist in fortschreitendem Verfall. In der russischen Revolution dürfte baldigst die Krisis eintreten. Die Stellung des Ministerpräsidenten Lwoff ist erschüttert; auch Tereschtschenkos Rücktritt steht bevor. Die feindselige Stimmung gegen Kerenski, dessen Wirksamkeit gefahrbringend sei, nimmt unter den Sozialisten zu.
Die russischen Desertionen.
A Lugano,.Juni1917. Die Maßnahme der russischen Heeresleitung gegen die Desertionen von der Front sind ohne alle Wirkung geblieben. Auch die Bemühungen, die Deserteure in ihrer Heimat zu verhaften, haben keinen Erfolg gehabt. Nach einer Meldung des Cor. re della Sera aus St. Petersburg ist es bisher nur gelungen, zwanzig entwichener Soldaten habhaft zu werden, während sich allein in der russischen Hauptstadt 12 000 Heeresflüchtige aufhalten sollen,
*
Die Zusammenkunft in Stockholm.
Beginn der Verhandlungen.
TU Berlin,.Juni1917.(Drahtber.) Wie der Vorwärts aus Stockholm vernimmt, haben gestern die Verhandlungen über das Friedensproblem begonnen. Die vom Komitee gestellten Fragen wurden ergänzt. Die Deutschen entwarfen ein schriftliches Memorandum.
*
Amerika und der Krieg.
Der amerikanische General Pershing in England.
WIB London,.Juni1917.(Drahtber. Reuter. Amtlich.) General Pershing ist heute früh mit seinem Stabe auf dem Postdampfer der White Star Line Baltic in Liverpool angekommen. Er wurde von Vertretern des Kriegsamtes und der Admiralität empfangen.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
WTB Fliegerleutnant Emil Schaefer gefallen.
Leutnant Emil Schaefer, einer unserer besten und erfolgreichsten Jagdflieger, ist, wie bereits kurz gemeldet, an der Westfront nach Luftkampf tödlich abgestürzt.
Am 25. Juli 1891 in Krefeld als Sohn eines Seidenwarenfabrikanten geboren, besuchte er dort das Realgymnasium bis zur Reifeprüfung, diente als Einjähriger bei den 10. Jägern in Goslar und ging zur kaufmännischen Ausbildung nach England und Frankreich. Bei Kriegsausbruch zog er mit den Bückeburger 7. Jägern als Oberjäger ins Feld und erhielt schon im September 1914 wegen schneidiger Nachtpatrouille das Eiserne Kreuz 2. Kl. und die Beförderung zum Vizefeldwebel. Bald darauf wurde er durch ein Dumdum=Geschoß so schwer am Oberschenkel verwundet, daß er erst nach sechs Monaten wieder ins Feld gehen konnte. Trotzdem die Verwundung eine Beinverkürzung zurückließ, meldete er sich zu seinem alten Truppenteil zurück und wurde im Mai 1915 zum Leutnant befördert. Anfang 1916 trat er zur Fliegertruppe über und kam nach seiner Ausbildung als Flugzeugführer zuerst an die Ostfront, dann nach Westen und gehörte seit Dezember 1916 zur Richthofenschen Jagdstaffel.
Im Verbande dieser Abteilung bewies er, daß er dem Führer und den anderen Meistern des Luftkampfes ebenbürtig war. Seine Siegesziffer stieg schnell an. Nach dem 23. Lufrsieg erhielt er den Pour le mérite. Bald darauf wurde er selbst Führer einer Jagdstaffel im Westen und konnte vor einigen Tagen seinen 36. Gegner erledigen. Nun ist er selbst auf dem Flugfelde der Ehre gefallen, aber seine Taten und sein Name werden als Vorbild #ines kampffrohen, deutichen Fliegers unvergessen bleiben.
Graf Moritz Esterhazy bildet das Kabinett.
WTB Budapest,.Juni1917.(Drahtber.) Der König hat den Grafen Moritz Esterhazy mit der Kabincttsbildung betraut.
Der Banus Baron Skerlecz hat dem König sein Entlassungsgesuch überreicht. Der König hat es angenommen.
***
Graf Moritz Esterhazy ist erst 36 Jayre alt. Er ist erbliches Mitglied des ungarischen Oberhauses, gehört aber gleichzeitig auch dem Abgeordnetenhause an, was in Ungarn möglich ist. In den Parteikämpfen ist sein Name kaum genannt worden. Vielleicht ist dies mit ein Grund, der die Wahl des Königs auf seine Person fallen ließ. Noch zuletzt war an erster Stelle Wekerle genanut worden.
Wahlrechtskundgebung in Budapest.
WTB Budapest,.Juni1917.(Drahtber.) Die Verfassungspartei und der Wahlrechtsausschuß der hauptstädtischen Bürger und Arbeiter veranstaltete heute große Kundgebungen im Interesse des allgemeinen und geheimen Wahlrechts. Aus diesem Anlaß stellten sämtliche Fabriken und Betriebe auf vier Stunden die Arbeit ein. Sämtliche Geschäftsläden wurden gesperrt und die Kaffee= und Gasthäuser geschlossen. Auch der Straßenbahnverkehr ruhte. Eine auf 100000 Personen geschätzte Menschenmenge zog zum Stadthause, wo der Abg. Vaczenyi im Namen der hauptstädtischen Bürgerschaft den Bürgermeister Barczay ersuchte, den König im Interesse des allgemeinen und gleichen Wahlrechtes eine Adresse zu überreichen. Barczay erklärte, er werde bereitwillig und aus voller Ueberzeugung den Wunsch seiner Mitbürger dem Könige verdolmetschen. Sodann begab sich der Bürgermeister zum König, um ihm die Wahlrechtsadresse zu überreichen. Die Kundgebung verlief sehr würdig. Die Menge zerstreute sich in voller Ruhe.
Der Besuch des Zaren Ferdinand in Wien.
* Wien,.Junil 917.(Drahtber.) Aus dem Kriegspressequartier wird gemeldet: Der Kaiser verlieh dem Zaren Ferdinand das Großkreuz des Militär=Maria=Theresienordens und überreichte ihm diese Auszeichnung am 7. Juni persönlich.
Eine neue Kriegszielnote der Entente in Vorbereitung?
XX Von der Westgrenze,.Juni1917. Die Times meldet aus St. Petersburg: Wie verlautet, werden die Alliierten binnen kurzem eine Note über das Kriegsziel in Hinsicht auf die jüngste Erklärung der rußsischen Regierung veroffentlichen.
In englischem Solde?
WTB Haaa..Juni1917.(Drahtder. Niederländische Telegraphenagentur.) Der Telegraphenbeamte Brand ist wegen Unterschlagung von Telegrammen, die für die Mittelmächte bestimmt waren, zu einem Jahr bedingter Gefängnisstrafe mit einer Probezeit von drei Jahren verurteilt worden.
Ein französischer Protest gegen französische Hetzerei.
Gegen die jüngste Hetzarbeit des Temps, einen allerdings ungewöhnlich platten„rassengeschichtlichen“ Schmähartikel über die Deutschen, wendet sich das Journal du Peuple vom 23.
Mai mit folgendem„Protest":
Der Temps hat uns an mancherlei gewöhnt, aber manchmal überschreitet er alle Grenzen. Nicht ohne Verblüffung konnte man vor einigen Tagen seinen Aufsatz lesen: Wie sie sind!, worin bewiesen werden soll, daß die Deutschen eine niedrigere Gattung, ein Mittelding zwischen Affe und Mensch, seien. Ein Arzt hat sich mit dieser schönen Entdeckung befaßt, und der Temps ist ganz entzückt davon.„Hypertoxizität, Polychesie, Minetismus, Fetischismus, Ritualismus— welch schöne und treffende Worte! Der Artikel wäre eine ergötzliche Lektüre, wenn nicht die Deutschen nahe bei Noyon ständen. Von der Form der Ohren bis zum Hervortreten des Bauches, das bekanntlich auf einen Mangel an Ritterlichkeit hinweist— nicht zu vergessen die Hypertoxizität der deutschen Exkremente!—, würde er jedem ein lustiges Viertelstündchen verschaffen. Aber es ist Krieg und nicht Zeit zum Lachen. Der Temps gilt im Auslande für eines unserer anständigsten und ernsthaftesten Blätter. Warum will er uns lächerlich und verhaßt machen, nicht nur in Deutschland und Oesterreich, sondern auch bei den Neutralen, ja selbst bei unseren Verbündeten. Dergleichen Albernheiten sind Wasser auf die Mühle der Deutschen und dienen der Verbreitung des Glaubens, daß unser Gehirnarg geschwächt ist.
Krieg und
Warnung.
NTB Berlin,.Juni1917.(Drahtber.) Die Einfuhr von Waren aus dem Auslande ist bekanntlich seit dem 16. Januar 1917 im allgemeinen nur mit besonderer Bewilligung des Reichskommissars für Aus= und Einfuhrbewilligung erlaubt. Unter Ausnutzung der in Deutschland zurzeit bestehenden Knappheit an Kleiderstorsen versucht eine Schweizer Firma Private zur Aufgabe von Bestellungen dadurch zu veranlassen, daß sie behauptet. Einfuhrbewilligung für die erteilte Bestellung könnte dunn erlangt werden, wenn Vorausbezahlung der Ware erfolge. E# wird darauf hingewiesen, daß diese Behauptung nicht zutrifft. Wer Waren im Ausland bestellt und sie vorausbezahlt, läuft daher Gefahr, daß er infolge Verweinerung der Einfuhrerlaubnis die Ware nicht erhalten kann und insolgeoessen mit dem Verlust des im voraus gezahlten Kaufbetrages rechnen muß.
Kriegstürsorge.
Erhöhung des Wochengeldes.
WTB Berlin,.Juni1917.(Drahtber.) Der Reichstag hat in seiner Sitzung vom 22. März 1917 eine Resolution angenommen die eine Steigerung des täglichen Wochengeldes für die Krieg.
wöchnerinnen auf.50 M. verlangt. Eine Verordnung des Bundesrats vom 2. Juni trägt diesem Wunsche Rechnung und erhöht
den Betrag des Wochengeldes— das für Rechnung des Reiches zu zahlen ist, von 1 M. auf 1½ M. täglich. Die Erhöhung tritt mit dem Tage der Verkündigung der Verordnung in Geltung.
nv Spendet Geld für Liebesgaben.
Der Kaiserliche Kommissar und Militärinspekteur der freiwilligen Krankenpflege, Herzag zu Trachenberg, Fürst von feld, erläßt einen Aufruf, in dem er zu Geldwenden für Liebesgaben anregt:„Unauslöschlichen Tant schuldet die Heimat unseren tagein, tagaus in schwersten Kämpfen ringenden Helden, und mehr als je gilt es jetzt, diese von allen deutschen Herzen tiefempfundene Schuld reich und dankbar zu vergelten. Die Liebesgabe ist das ersehnte Zeichen, das zu ihren Herzen spricht, die erfrischt und mit der teueren, langentbehrten Heimat innig verbindet.“ Unter den jetzigen Verhältnissen sei es im allgemeinen aber für den Einzelnen nicht ratsam, die Liebesgaben selbst zu beschaffen und zu verschicken, Fürst Hatfeld bittet daher, Geld zu ipenden und dieses zu überweisen an die Sammelstellen der Vereinigungen vom Roten Kreuz, der Ritterorden, an die in jedem Korpsvezirk am Sitze des stellvertretenden Generalkommandos errichteren Abnahmestellen für freiwillige Gaben oder an das Zentraldepot für Liebesgaben des Kaiserlichen Kommissars und Militärinspekteurs der freiwilligen Krankenpflege zu Berlin, Hardenbergstraße 29-6, Deutsche Bank, Depositenkasse R.
Deutsches Reich.
Ueber die Vermehrung der Reichstagssitze
machte in der Jahresversammlung des christlichen Bauernvereins für Mittelfranken, die am letzten Sonntag in Eichstätt stattfand, Reichstagsabgeordneter Frür. von Franckenstein Zir.) die Mitteilung, die Zahl der Reichstagsabgeordneten, die bisher 397 beträgt, solle um 25 vermehrt werden, wovon 20 auf Preußen, 2 auf Hamburg, 2 auf Sachsen entfallen sollen, auf Bayern einer, der in München gewählt werden soll. Frhr. von Frauckenstein sprach sich übrigens gegen die Einführung des parlamentarischen Systems aus und betoute die unbedingte Notwendigkeit, unter Festhalten an den Verträgen mit dem Reiche die bayerische Selbständigkeit zu wahren.
§ Würzburg, 7. Junil 917. Der Fränkische Weinhändler=Verband stimmte einem Beschluß zu, worin es heißt: Der Verband erachtet
Von Hah und Fern
richtet daher an das Kriegsernährungsamt in Berlin eine Vorstellung mit dem Ersuchen, für die Herbstpreise der Weinproduzenten, sowie für die Zuschläge im Großhandel und Kleinverkauf bestimmte Festsetzungen zu erlassen. Nur durch solche Maßnahmen, insbesondere durch die rechtzeitige Festsetzung von Höchstpreisen für den kommenden Herbst, verbunden mit der Aufhebung aller Vorderkaufsverträge über die nächste Ernte, läßt sich eine weitere Preissteigerung vermeiden.
Wolkenbrüche im Rheinland.
WTB Koblenz,.Juni1917.(Drahtver.) Ein Wolkenbruch ging gestern abend über Ehrenbreitstein und Umgebung nieder. Die Wassermassen rissen das Pflaster und die Seitenkanäle der Landstraße auf und untergruben und verschütteten die Strecke der elektrischen Straßenbahn Ehrenbreitstein=Niederberg an vielen Stellen. Zwischen Boppard und Bad Salzia verursachten
die wolkenbruchartigen Regenfälle Feisstürze. Die Flurschäden sind glücklicherweise nicht nennenswert.
h Jostein i..,.Juni1917. Während des schweren Gewitters, das am Mittwochabend über den Taunus zog, ging an den Westhängen des Feldberginassivs ein Woltenbruch nieder. Die Gemarkungen Heftrich und Bermbach wurden von den Wassermengen überschwemmt. In dem Dorfe Esch brach ein breiter Strom in die Dorfstraßen ein, die Bewohner mußten die Erdgeschosse räumen und in die oderen Stockwerke flüchten. Nur weniges Großvieh, einige Ziegen und eine Anzahl Hühner kamen um. Glücklicherweise haben die Fluren von Esch wenig gelitten; auch der niedergegangene Hagel richtete keinen nennenswerten Schaden an.— Aus Naurod wird von schweren Schäden berichtet, die von dem Wolkenbruch angerichtet wurden. Ferner hauste das Unwetter im goldenen Grund. Niederselters stand stundenlang unter Wasser. Die Ortschaften Oberbrechen, Niederbrechen, Oberselters, Camberg und Würges haben schwer gelitten. In Mühlen wurde die zehnjährige Tochter eines Eisenbahnbeamten von den Fluten fortgerissen und ertrank.
Folgenschweres Erdbeben.— Die Hauptstadt San
Jalvador zerstört.
** San Juan del Sur(Nikaragua),.Juni1917.(Drahtber.) Ein Reutertelegramm aus San Miqnel(San Salvador) meldet: Die 60 000 Einwohner zählende Hauptstadt Son Salvador ist vollkommen zerstört worden, unzweifelhaft durch ein Erdbeben oder durch den Ausbruch eines Bulkans. Ein weiteres Telegramm aus Tegucigalpa besagt: Auch 6 andere
Städte sind zerstort. Das letzte Telegramm, das noch aus der Trümmerstätte eingetroffen ist, meldet: Alles rings im Umkreise von 30 Meilen ist zerstört. Die Einwohner von San Salvador lagern in Straßen und Parkanlagen. Vermutlich ist das Unglück durch den Ausbruch des Vulkans verursacht worden, an dessen Fuß die Stadt liegt.
Nach diesen Meldungen muß leider mit der Gewißheit gerechnet werden, daß San Salvador, die Hauptstadt der gleichnamigen Republik Zentralamerikas, mit mehreren anderen benachbarten Städten einem Erdbeben zum Opfer gefallen ist. Das am Rande des Stillen Ozeans hinlausende Gebirge trägt mehrere tätige Vulkane, so den San Miguels. An den Vulkanhängen breiten sich reiche Indigo= und Kaffeeplantagen aus, die hier in höchster Kultur stehen.
Waffersüchtige! Beshsoen
Hydropsal Best.(Resa=vill) wird bet Wassersucht mi Erfolg genommen Hirsch=Apotheke, Hohestraße.

Abiner Lecal-Anneiger ir. 153
3. Junii 1317
Seite 3.
U. Boot-Opfertag zu Köln. Vaterländische Kundgebungen
mit musikalischen und deklamatorischen Darbietungen, vorm. 11½ Uhr auf der Opernhaus-Terrasse, nachmittags 4½ Uhr am Standbild des Kölschen Boor.
Theater: Opernhaus, abends 7 Uhr: Tiefland. Schausplelhaus, abends 7½ Uhr: Alt-Heidelberg. Reichshallen- Operetten- Theater, nachmittags 3½ und abends 7½ Uhr: Der Hias. Metropol-Theater, nachmittags 4 und abends 8 Uhr: Die Warschauer Zitadelle. Millowitsch-Theater, nachmittags 4 und abends 7½ Uhr: Die Diener lassen bitten. Jobs lustige Bühne, abends.10 Uhr: Tante Lisa.
Konzerte: Zoologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr. Flora, täglich nachmittags 3½ Uhr. Rosenhof. Hohestr. 9, von abends g ve en, Vergnügungspalast Gross-Köln, Friesenstr., täglich abends Abeperte und Vorstellungen. Waldhotel Frankenforst von 4 Uhr an. Stadtwald-Haupt-Gasthaus von 4 Uhran. Stadtaarten von 3½ Uhr au.
„Besondere Veranstaltungen: Der„Kölsche Boor“ in Eisen:
Vorführung der Aufnahmen von der zweiten Ruhmesfahrt der„Möwc“ unter dem Titel:„Graf Dohna und seine Möwe“ im Agrippina-Lichtspielhaus. Breitestraße(am Berlich) und im Germania-Lichtspielhaus, Hohestraße. Kunst im Kriege. Ausstellung zugunsten der Kriegs-Wohltätigkeit Mai—Juni 1917, in den Räumen des Geschäftshauses Leonhard Tietz, Eintritt 25 Pfg.
Städtische Muscen geöffnet. Eintritt frei.
Städtischer Küchenzettel für Montag:
Alle Küchen: Graupen mit Pflaumen.
□ Gewaltiger Andrang zum Möwefilm
des Kölschen Boor.
Gleich am ersten Vormittag der Filmvorführungen der Heldentaten der Möwe und ihrer Besatzung unter Graf Dohna hatten am Freitag die Germania=Lichtspiele an der Hohestraße im ehemaligen Löwenbräu von Domgörgen, wo Schülervorstellungen zu ermäßigten Preisen— 10 Pfg. für Volksund 20 Pfg. für höhere Schüler— gegeben werden, eine wahre Völkerwanderung zu verzeichnen. Beide Morgenvorführungen waren ausverkauft; außer Schülern hatten sich auch schon viele Erwachjene eingesunden. Ebenso stark war der Andrang am frühen Nachmittag zu den Agrippina=Lichtspielen an der Breitestraße, too Vollpreise für Erwachsene und Schüler ohne Ermäßigung genommen wurden. Welch ungeheuren Anklang dieser vom ersten Seeoffizier der Möwe, Kapitänleutnant Wolf, ausgenommenen Film in den weitesten Kreisen findet, erhellt u. a. aus der erfreulichen Tatsache, daß bis zum Beginn der Filmaufführungen am Freitagmorgen bereits über 50000 Besuchsanmeldungen von Schülern aller Art vorlagen, so für 12000 gewerbliche und für 3000 kaufmännische Fortbildungsschüler, für 11000 Gymnasiasten und Töchterschülerinnen, die damit zum größten Teil schon ihre Zusage gegeben haben; ferner für 34000 Kinder aus hiesigen und für 2000 aus ländlichen Volksschulen. Daß unsere 100000 Volksschüler restlos beim Möwefilm sich einfinden werden, dürfte zweifellos der Fall sein. Zu wünschen wäre es auch, daß die Schüler aus den umliegenden Landkreisen Köln=Mülheim, Bergheim, Euskirchen usw. ebenso zahlreich von ihrer Lehrerschaft zum Germania=Lichtspielhaus geführt werden. Die sogen. Knollenherren auf dem Lande geben ja jetzt Gelegenheit dazu, und es wäre zugleich eine Belohnung für die weitere Mithülfe der Landkinder beim Ausjäten des Unkrauts in den Feldern. Auch manche Ersatzbataillone von hier haben sich schon mit 1000 Mann und mehr zum Besuch angemeldet.
6 Die=Boot-Spende
Auf Veranlassung aus der Mitte des Reichstags ergeht an das ganze deutsche Volk die Aufforderung und die Mahnung, in greifbaren Taten der Männer zu gedenken, die die schärfste, schneidigste und aussichtsreichste Waffe führen, die dieser Krieg unserem Volke in die Hand gegeben hat. Das sind unsere -Boote, der Schrecken und das Grauen unseres hartnäckigsten und skrupellosesten Feindes, der Engländer. Ihre Besatzungen
halten in Sturm und Wogendrang bei Nacht und Nebel unter unsäglichen Gefahren treue Wacht und täglich treffen sie den Lebensnerv unserer heimtückischsten Gegner. Herrliches und Glänzendes haben sie bisher geleistet, neue und schwerwiegende Taten stehen ihnen bevor. Seit der uneingeschränkte Tauchbootkrieg einsetzte, haben sie 2772000 Tonnen Handelsschiffsraum versenkt. Die Riesenbeute des Monats April betrug 1091 000 Raumtonnen. Der englische Kapitän Hillcock Bellair nannte diesen Kampf das„Wettrennen mit dem Tode", und wir wollen wünschen, daß unsere Gegner bei diesem Wettrennen den kürzeren Atem haben. Unentwegt, zuversichtlich und kraftvoll werden unsere tapferen=Boot=Leute diesen aussichtsreichen Kampf weiterführen, der uns unseren Zielen zuführt.
Aber die Männer, die täglich und stündlich über und unter Wasser ihr Leben wagen, sollen auch wissen und von der Ueberzeugung getragen sein, daß man im Vaterlande in unauslöschlicher Dankbarkeit ihre Dienste zu schätzen weiß, daß wir ihrer nicht nur in Worten gedenken, sondern daß das deutsche Volk gewillt ist, mit hülfsbereiter Tat zu beweisen, daß es seine -Boot=Helden nicht vergißt. Die-Boot=Spende soll ein äußeres Zeichen dankbarer Anerkennung für die Tapferen sein, wenn sie dereinst ruhmbekcänzt von heißer Kampfesarbeit zu uns zurückkehren, und daß die Familien derer, die dort draußen den Seemannstod für das Vaterland fanden, nicht hilflos und verlassen bleiben.
Um diese Ehrenpflicht für Vaterland und Volk klar und deutlich für jedermann in die Erscheinung treten zu lassen, haben der Reichskanzler, Generalfeldmarschall von Hinsenburg und der Staatssetretär des Reichsmarineamtes, Admiral von Capelle, das Ehrenpräsidium übernommen, wäyrend der Präsident des Reichstags, Exzellenz Dr. Kaempf, den Vorsitz im Präsidium und Geschäftsfuhrenden Ausschuß hat. Die=Boot=Spende wird, wie im ganzen großen Vaterlande, gewiß auch in Köln ein begeistertes Gefühl der Zustimmung erwecken, daß jedermann, ob arm ob reich, sein Scherflein spenden wird als Zichen va erländischer Opferwilligkeit und Hulfsbereitschaft und unvergänglicher anerkennender Dankbarkeit.
□ Besondere Veranstaltungen aus Anlaß des Opfertages
für unsere=Bootleute finden am Samstagabend 8 Uhr im Stadtgarten, am Sonntagmorgen 11.30 Uhr auf der Opernhausterrasse und am Sonntagnachmittag am Standbild des Kölschen Boor statt. Bei all diesen Veranstaltungen werden hervorragende Sprechkünstler und Künstlerinnen auf den Taa bezügliche Dichtungen einheimischer Dichter zum Vortrag bringen, unter anderem gelangt ein Melodrama Weddigen von dem jugendlichen Kölner Dichter Hans Jonen, besonders für diesen Tag gedichtet, und ein Prolog von Elsbeth Lang bei dieser Gelegenheit zum ersten Male zur Aufführung. Hannemanns Trompetertorps, bekannt durch seine guten musikalischen Leistungen am Standbild des Kölschen Boor, wird den orchestralen Teil der Veranstaltung übernehmen; außerdem treten noch namhafte Solisten. der bekannte Douvernsche Loreley=Knabenchor und die MännergesangVereine Kölner Liederkreis und Theobromina in einer Stärke von 80 Sängern bei dieser Gelegenheit auf.
Hoffentlich lohnt Kölns Bevölkerung die Mühen der Leitung der Büchsensammlung durch recht zahlreichen Besuch der eigenartigen Veranstaltungen.
() Verkauf von Seifenersatz. In der Zeit vom 11. bis 27. Juni 1917 erfolgt eine einmalige Zuwendung von 125 Gramm Seifenersatz an jede Verson gegen Austrennung der Sonderstammarke 26 aus dem Brot= und Warenbuche durch die Verkaufsstelle. Das Pfund kostet 2 Mark. Militärpersonen erhalten Seifenersatz auf bereits aus dem Brot= und Warenbuche ausgetrennte(lose) Sonderstammarke 26. Der Verkauf findet in allen städtischen Klleinverkaufsstellen zum Preise von 2 Mark für vas Pfund statt. Jeder Handel mit Sonderstammarken, Ausweisen oder den bezogenen Waren ist verboten und strafbar.
Der Kölsche Boor bittet uns, mitzuteilen, daß bei der heute nachmittag.30 Uhr in den Agrippina=Lichtspielen stattfindenden Vorstellung der Knabenchor aus der Schule Pipinstraße unter seinem Leiter Odenthal mitwirken wird. In der Vorstellung am Abend.30 Uhr wird die bestbekannte Overnsängeren Alwine Schmidting(Augsburg) mit Darbietungen auswarten, ebenso in der Festvorstellung am Sonntagvormittag 11 Uhr.— Der Film wird bis Ende der kommenden Woche in den Lichtspielhäusern Agrippina(Breitestraße) und Germania(Hohestraße) vorgeführt.
0 Unsere Arznei= und Teepflanzen.
(Farbige Bilder und genaue Beschreibung.)
Ein großer Teil der in Teutschland gebrauchten Arzueipflanzen ist bisher aus dem Auslande bezogen worden. Während des Krieges hat die Zufuhr dieser Waren begreiflicherweise Störungen erlitten; die Vorräte haben infolgedessen stark abgenommen. Unter diesen Umständen wird es sich empfehlen, zur früheren Gepflogenheit zurückzukehren und die ein heimischen, wildwachsenden Arzneikräuter wiederum im Lande selbst zu sammeln. Um diese Tatiakeit anzuregen und zu fördern, hat das Kaiserliche Gesundheitsamt eine Anzahl von Merkblättern herausgegeben, die farbige Abbildungen und genaue Beschreibungen der einzelnen Pslanzen sowie Angaben über die Standorte und über die beste Zeit und Art des Einsammelns und Trocknens enthalten. Die Mertblätter erscheinen im Verlage von Julius Springer in Berlin W. und beziehen sich, außer auf allgemeine Anweisungen bezüglich des Sammelus, auf die bezeichneten einzelnen Arzneipflanzen.
Die einzelnen Merkblätter lauten: 1. Allgemeine Sammelregeln, 2. Bärentraubenblätter, 3. Herbstzeitlosensamen, 4. Vitterklee, 5. Arnikablüten, 6. Huflattichblätter, 7. Kamillen, 8. Löwenzahn, 9. Wildes Stiefmütterchen, 10. Kalmuswurzel, 11. Schafgarbe, 12. Ehrenpreis, 13. Stechapfelblätter, 14. Tausengüldentraut, 15. Quendel, 16. Hauhechelwurzel, 17. Wollblumen, 18. Rainfarn, 19. Eisenhut(Akonit)=Knollen, 20. Malvenblüten und=blätter, Wermutkraut, 22. Tollkirschenblätter, 13. Fingerhutblätter, 24. Bilsenkrautblätter, 25. Wacholderbeeren, 26. Bibernellwurzel, 27. Schachtelhalm, 28. Isländisches Moos, 29. Steinkleekraut, 30. Bärlappsporen, 31. Katzenpfötchenblüten.
Ein Merkblatt 32 handelt von dem Sammeln von Blättern und Blüten, die zur Bereitung von Tee Verwendung finden, z. B. Erdbeerblätter, Brombeerblätter, Wallnußblätter, Birkenblätter Lindenblüten, Holunderblüten, Schlehdornblüten, Blüten der weißen Taubnessel.
Der Preis für ein einzelnes Blatt beträgt 10 Pfg., für 20 Stück eines Merkblattes M. 1,20, für 100 Stück eines Merkblattes M. 4. Die sämtlichen Merkblätter sind auch in einem Sammelheft mit biegsamem Umschlag verkäuflich, das im Einzelstück M. 1,80 kostet. Bestellungen nimmt die Firma schon jetzt entgegen.
( Verkauf von Sichorien. In der Zeit vom 11. bis 27. Juni 1917 errolat einmalige Zuwendung von 50 Gramm Zichorien an jede Person gegen Abgabe der Sondermarke 61 des laufenden blauen Einheitsvogens. Der Verkauf findet in allen städtischen Kleinverkaufsstellen zum Preise von 6 Pfg. für 50 Gramm statt.
(0) Quittung über Liebesgaben. Wir empfingen von Jakob Heiden, Troisdarf, 15 Grammophonplatten, Frau Augustin, Hunnenrücken, ein großes Paket Lesestoff für ein Soldatenheim Unbekannte Geber stifteten: Humoristische Blätter, drei Grammophonplatten, unterhaltenden Lesestoff, Zeitschriften, eine Grammophonplatte, zwei Erzählungsbücher, Gebetbucher, Domino, unterhaltende Literatur. Allen freundlichen Spendern herzlichen Dank!
C) Eine Bitte aus dem Felde lautet: Zwei im Felde stehende Kölner bitten um Uebersendung einer Mundharmonika, da die eigene bei dem letzten Tumult verloren gegangen ist. Wir glauben in unserer Bitte nicht fehl zu gehen, da wir gerade die Pfingstdienstagsnummer lesen und sehen, wie schön die Kölner die Pfingsttage verlebt haben. In voraus unseren besten Dank. Die Redaktion ermittelt die Sendung.
(A, Kölner Landstürmer, Kanoniere an heißer Stelle im Westen, bedürfen dringend einer Haarschneidemaschine—10 Millimeter, eines schmalen Rasiermessers und Handstreichriemens. Das Wachstum der Haare und Bärte hindert am sicheren Schutz, den die Gasmaske bieten soll. Von der Güte unserer Leser erhoffen die treuen Verteidiger Zuwendung des Erbetenen. Wer hilft? Die Redaktion vermittelt die Sendung oder nennt die Adresse.
(2) Eine Undankbare. Am Sonntag wurde auf dem Hauptbahnhof eine Fabrikarbeiterin festgenommen, weil sie in Groß=Königsdorf ihrer Tante, die sie aus Gutmutigkeit für einige Tage ausgenommen hatte, 40—50., eine silberne Armbanduyr und ein Medaillon entwendet hatte.
□ Beschäftigung von Studenten, Randidaten der logie oder der Philologie an Volks- und Mittelschulen.
In Anbetracht der besonderen Verhältnisse der Gegenwart hat der Minister der geistlichen und Unterrichtsangelegenheiten für die Dauer des Krieges nichts dagegen einzuwenden, daß geeignete Studente in höheren Semestern, Kandidaten der Theologie oder der Philologie auf ihren Antrag ausnahmsweise an solchen Volksund Mittelschulen vorübergehend beschäftigt werden, an denen sie von dem Hauptlehrer oder Rektor ausreichend angeleitet werden können.
0) Anglücksfälle mit tödlichem Ausgang. In einer Fabrik in Kalk blieben zwei Mann tot. Der eine wurde von einer schweren eisernen Kette eines Kranens erfaßt; der andere wurke beim Rangieren schwer verletzt. Man brachte beide zum St. Josefshospital, wo sie kurz nach ihrer Einlieferung gestorben sind.
() Die Straßenbahnschaffnerinnen haben unter der Rücksichtslosigkeit und Grobheit mancher Fahrgäste viel zu leiden. Hier ein solcher Fall: Der Händler Quadt beschwerte sich beim Führer eines Straßenbahnzuges, daß die Schaffnerin des Beiwagens zu früh abgeschellt habe. Als die Triebwagenschaffnerin ihn darauf aufmerksam machte, daß die Unterhaltungen mit dem Führer verboten seien, schimpfte er auf sie mit beleidigendsten Ausdrücken. Dafür erhielt er vom Schöffengericht 50 Mark Geldstrafe.
0 Gerichtliche Leichenöffnung. In Sülz war eine ältere Frau tot in ihrer Wohnung aufgefunden worden. Da man ein Verbrechen vermutete, nahm die Staatsanwaltschaft sich der Sache an. Die gerichtliche Leichenöffnung aber ergab, daß die Frau eines natürlichen Todes gestorben ist.
.4) Anfälle. In der Peterstraße hing sich ein Knabe an ein Fuhrwerk. Er kam zu Fall und wurde schwer verletzt.— In Bayental fiel eine Kiste auf einen Mann, der schwer verletzt wurde.— Auf dem Güterbahnhof in Nippes traf gleiches Unglück einen Mann, der unter eine fallende eiserne Platte geriet.
0 Ueberrascht. In der Nacht zum 5. d. M. überrase: ein Schutzmann des 3. Reviers in einem Hause Unter Goldschmeo funf Personen beim Einbruch. Zwei von ihnen konnten j stgenommen werden.
44) Treibriemendiebstahl. In der Nacht zum 6. d. M. warde von einem Schutzmann des 4. Reviers in der Marzellenstlage ein Mann angehalten, der in verdächtiger Weise ein Paket trug. Zur Rede gestellt, warf er das Pakei dem Beamten vor die Füße und flüchtete, konnte aber im Posthofe eingeholt und festgenommen werden. In dem Paket befanden sich Treibriemen. die auf Sohlenlänge geschnitten waren und zweifellos aus einem Diebstahl verrührten.
— groger Einbruch wurde vergangene Nacht in einer städtischen Vertaufsstelle in der Eifelstraße vollführt. Tiebe schleppten eine Menge Lebensmittel— es muß eine ganze Wagenladung gewesen sein— heimlich fort. Unter anderem fehlen etwa 5 Zentner Kartoffeln und 3 Zentner Zucker. Die Kriminalpolizei ist eifrig mit der Sache befaßt.
C) Schwere Einbruchsdiebstähle. In einer der letzten Nächte wurde in einem Möbelgeschäft auf dem Neumarkt eingebrochen und von entkommenen Dieben für etwa 3000 M. Möbelseide gestohlen. Den eifrigen Bemühungen der Kriminalpolizei gelang es gestern, in der Thieboldsgasse die Einbrecher, zwei von der Behörde gesuchte Burschen, zu verhaften. Bei einer vorgenommenen Haussuchung fand die Krimiualpolizei bei den Verhafteten noch einen großen Posten der gestohlenen Sachen vor. In einem Engroßlager an der Humboldtstraße erbeuteten Diebe für 4000 M. Stoffe, womit sie unerkannt entkommen sind. In Köln=Ehrenfeld stahlen noch nicht ermittelte Diebe in einer Fabrik für etwa 3000 M. Draht.
0) Verhinderter Oserdediebstahl. In der Nacht wurde durch das rechtzeitige Dazwischenkommen einer Wächterin der Kölner Wach= und Schließgesellschaft der Diebstahl eines wertvollen Pferdes auf einem Lager in Köln=Ehrenfeld verhindert.
Personalnachrichten.
□) Das Verdienstkreuz für Kriegshülfe wurde dem Stadtverordneten F. Lamertz verliehen.
Tas Eiserne 4 Kreuz
haben folgende Krieger ans Köln und der Umgebung erhalten:
Erster Klasse.
Kathol. Div.=Pfr. Ferd. Wagner.— evang. Div.-Pfr. Liz Klingenburg in Köln,— Leutn. Peiffer aus Ehrenfeld, Tro.=Offiz. Res.=Fußart.=Regt. 16,— Refer. Leo Dormagen,
Leutn. d. Res. bei einer Minenw.=Komp, zurzeit verw., Sohn des Geh. San.=Rats Dr. Dormagen, Köln,— Hauptm. u. Batterief. Amtsrichter Wilb. Rath aus Grevenbroich,— Leutn. u. Vatl.= Adjut. in einem Res.=Inf.=Regt. Urban Henn, Sohn des verst. Oberbahnmstrs. Henn,— Franziskauerpater Romanus Bange, zurzeit Divisionspfarrer bei der 14. Inf.=Division.
Zweiter Klasse:
Breil aus Köln, Unteroff. in einer Res.=Pion.=Komp.,— Musketier Friedr. Murter, Res.=Inf.=Regt. Nr. 68, 10. Komp (im Westen), Sohn von Gottfr. Müller, Hülfsmarktaufseher in Köln=Niehl,— Gefr. W. Sehr, S. des Bäckermeisters Jos. Sehr aus Köln,— San.=Unteroff. B. Münch. Sohn von Wwe. Bernb. Münch(Sülz), unter Ernennung zum Vizefeldwebel,— Kriegsfr. Unteroff. Wans Schall, in einem Res.=Inf.=Regt.,.=.=K Sohn des Kfm. Jos. Schall, Köln,— Gren. Jos. Breuer, Res.= Inf.=Regt. 203, 4. Komp., Sohn des Kfm. Edm. Breuer, Köln Kasparstr. 6.— Gefr. Jean Zerlett, bei der 3..=.=., Inf.= Regt. 419. Sohn des Kassenboten Rud. Zerlett, Köln=Deutz, Siegburger Straße 101,— Musk. Michael Hamm aus Rondorf bei Köln,— Vizefeldw. Jos. Simons, Soyn des Apoth. Simons in Köln=Lindenthal,— Feldunterarzt Rud. Keseberg, Sohn des verst. Dr. med. Alex Keseberg in Köln,— Philipp Weiß, Sohn des Oberpostschaffners a. D. Weiß in Köln=Nippes,— San.=Gefr. Jos. Küpper,.=R. 65, Sohn des Proviantamtsinsp. Küpper in Köln,— Unteroff. Albert Mützenich bei einem Feldart.=Regt., Schlossermstr. in Köln,— Anton von Wassenberg, Sohn des Bildhauers Heinr. von Wassenberg in Köln=Lindenthal, Musk. im Sturmbat. 7,— Offiz=Asp. Vizefeldw. Eberhard Huthmacher Res.=.=R. 238, Sohn des Prokuristen Heinr. Huthmacher in Köln, — Ref Ernst Fettes, Unteroff. bei der 1. Komp. Arm.=Batl. 166, Sohn des Rektors Fettes in Köln=Raderthal,— Gren. E. Sönngen,.=Gren.=Regt. 5, 8. Komp., Sohn der Wwe. Ed. Sönntger in Köln=Deutz,— Obergefr. M. Schmitz, Fußart.=Regt. 16, Sohr von F. Schmitz in Köln,— Gefr. F. Britz, Sohn des Rentner: A. Britz in Köln=Nippes,— Unteroff. u. Offiz.=Asp. E. Groyen Sohn des Kfm. und Fabrik. F. Groyen in Köln(außerdem wurdihm von einem Minenw.=Barl. die„Eiserne Anerkennung des Bataillons“ verliehen).

Seite 4.
Nr. 158 4 Samstag, 9. Juni 1917
annunn AAAAAA
Friesenstraße, am Hohenzollernring.
Konzertbeginn 7 Uhr, Beginn der Vorstellung 8 Uhr:
Das neue hervorragende Juni-Programm Mlainn
In seiner Szene
Der ungediente
Landsturm“
Die bekannte und beliebte Parodistin
Leo Morgenstern„
Erna Koschel
Luis&amp; Mohameu Legalbrsten
Alma Backes Biuerin
Smaragdas Dressur-Akt.
Wald-Hotel"
Jeden Sonntag von 4 Uhr an
KONZERT
-Boot-Opfertag au
Aus Anlass des-Boot-Opfertages finden folgende 3
Vaterländische Kundgebunsen;
mit musikalischen und deklamatorischen Darbietungen(Erst- 2
aufführungen von Gedichten von Hans Jonen und Elsbeth#### Lang, darunter ein Melodrama(Weddingen) von Hans„ Jonen statt: 2
am Samstag, den 9. Juni, abends 8 Uhr, im Stadtgarten, 8 am Sonntag, den 19. Juui. vorm. 11½ Thr, auf der Opernhaus-Terrasse, 2 am Sonntag, den 10. Juni, nachm.“2 Uhr, am Standbild des Kölschen Boer.###
Eintritt gegen Kauf der Vortragsfolge(20 Pfg.) zugunsten# des Opfertages.
ichstal
Stadtgespräch!
Nur nach kurze Zeit! Nur noch kurze Zeit!
Täslich abends 7½ Uhr
zugunsten des Kriegsllebssdieustes:
2—
Ein feldgraues Spiel in 3 Aktan von Ileinrich Gilardone.
Ueber 103 Mittsirkende.
Die Musik wird von hiesigen Militärkapellen ansgeführt.
Mittwochs u. Samstags, nachm. 3½ Uhr
Familien- u. Schülervorstellung
bei sehr ermässigten Preisen
##.50, 1,00,.50., Kinder die Mälfte.
Sonntags 2 Vorstellungen
nachm. 3½ und abends 7½ Uhr.
Wer Goldgeld bringt, erhält einen Freiplatz, außer Sonntage.
Kartenvorverkauf täglich ab 10 Uhr an der Theaterkasse sowie im Warenhause I. Tielz.
Abiaht von Koln rbeinautwätt.
Verband kaufmännischer Gehüllinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkento Cöln 3683.
Zweok des Verbandes: Erhaltung des rengiösen
Pinnos, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pfloge edler
Gesolligkeit.
Mitpliedsbeitrag.00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
Ist in der Lage, passende Stellungen in allsa deschäftszweigen nachzaweisen, persönliche Meidung empfehlenswert Geschaffsstungen: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung iur Prinzipale und Verbandsmitglieder kestenfrei Die Kraukenkasse dos verbandes kathol. kautm. Gehulhnnen gewahrt den Mitgliedern wat gehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Rinmtt kann jederneit eMaigen. 0
In der Eischbahn tei laagen Fahrten ist ein duten Buch 4# beate Zeitvertreib.
Auswahlverseichnis bieten kostmitrer verlag#V. Bachem, Köln.
Sonntagsvormittags 11 Uhr findet im Lichtspielhaus Germania; Hohestrasse, eine Vormittags-Vorstellung des
Marine-Film
Dohna Nöwe
Sonntau, den 18. Juni 1917 nachmittags 4½ Uhr
Grosse valerländische
a Sch
statt. Kinder zahlen in dieser Sonntags-Vormittags-Vorstellung auf allen Plätzen 50 Pfg.
am Standbild des„Kölschen Boor“.
*
Einzelmöbel
in jeder Holz- und Stilart und bekannt guter Anzführung zu den billigsten Preisen. 08
TheodorKremer, Wollküche 26
Gegr. 1888. Ecke Antensgasse. Tel A 7123.
Cronem.
Vescusburer en Ar Anmsenrtberlet Alle in Kin
Vacss und Japti von 4. P.
Sor:: V. Hstes.###len. #id Roninm—. Bonitkr Ar
10 Einzelheiten über kriegsgemäßes Kochen.
In Ergänzung unseres Berichts über die Vorträge der Volkswirtschaftlerin Felicitas Ohaus aus Frank= furt am Main in der Lese über Kriegsgemäßes Kochen fügen wir die Beantwortung der wichtigsten zeitgemaßen Fragen
hinzu.
Man sterilisiert Fleisch, Obst und Gemüse ohne Rexoder Weckapparate auf folgende Weise: Man gebraucht als Kochkessel den grundlich gereinigten und gelüfteten Wasser= oder Waschtopf. Schließt der Deckel nicht ganz fest, so klopft man ihn mit dem Hammer gerade und beschwert ihn beim Gebrauch mit Steinen, Gewichten oder Bügeleisen. Es soll nur nur ganz wenig Tampf entweichen. Auf den Boden legt man Draht=Kuchenteller, oder mehrere Holzbrettchen oder Backsteine oder Blumenuntersätze. Die Gefäße, am besten Gläser oder irdene Gefäße mit bereits gekochtem Fleisch, Gemüse oder Obst bindet man mit naßgemachtem doppelten Pergamentpapier fest zu, legt Holzwolle oder alte Lappen zwischen die einzelnen Gläser und füllt in den Kessel bis zur halben Höhe der Gefäße kaltes Wasser ein. Die einzelnen Gefäße werden durch Steine oder Gewichte oder dergleichen beschwert. Der Deckel des Kessels wird gut geschlossen und der Kessel wird aufs Feuer gesetzt. Wenn das Wasser kocht, beginnt erit das Sterilisieren, das beim Fleisch 50 Minuten, beim Gemüse 85 Minuten, bei Aepfelbrei 30 Minuten, bei Beerenfrüchten wie Himbeeren, Heidelbeeren 10 Minuten und bei Steinobst wie Pflaumen, Kirschen 35 Minuten dauert. Fleisch hält sich ohne Gummiring nur—3 Wochen. Die Früchte werden roh, ohne Wasser und Zucker, tropfnaß in ausgeschwefelte Flaschen gefüllt, lose zugekorkt, der Kork wird mit Bindfaden an der Flasche befestigt (Apothekerknoten), die Flasche wird in den Dampftessel gesetzt und sterilisiert. Wenn das Wasser abgekühlt ist, müssen die Gefäße vorsichtig herausgenommen werden. Die Flaschen werden dann fest zugekorkt und zugesiegelt. Statt Kort und Siegellack kann man Watte und
Gelatine nehmen. Außer Fleisch hält sich alles ein Jahr und länger, wenn die Vorschriften genau befolgt werden. Alle Konserven mussen dunkel in trockener kühler Luft aufbewahrt werden (Trockner Keller oder dunkele Mansarde).
Um Obstmus ohne Zucker einzukochen, gab die Vortragende folgende Anweisungen: Die gewaschenen Früchte tropfnaß in den Topf tun(irdener oder Emailletopf). Auf kleines Feuer setzen, hinten auf den Herd, oder auf den Asbestteller auf eine kleine Gasflamme. Eigenen Sast ziehen lassen. Topf gut ½ bis ¾ voll, Deckel fest zudecken. Ohne Deckelavheben, 25 Minuten kochen lassen. Dann in die Kochkiste einsetzen, ½ Tag darinlassen, wieder herausnehmen, wieder 15—25 Minuten kochen lassen und wieder einsetzen, dies wiederholt sich so oft, bis das Ganze breiig=dicklich geworden ist. In Gläser einfüllen, die vorher ausgeschwefelt und über Wasserdampf erhitzt worden sind. Das Gefäß beim Einfüllen auf Holz stellen und einen hölzernen Kochlöffel auf die Bodenmitte halten.
Als Ersatz für den luftdicht verschließenden Gummiring gibt es viele Verfahren. Die gefüllten Gefäße können in den Backofen geschoben werden, der nach und nach stärker erhitzt wird, nachdem er beim Einstellen der Gefäße schon warm war. Die Gläser werden auf Asbestteller auf das Kuchenblech gestellt. Man muß für Oberhitze sorgen, die dem Gelee die harte Kruste verschafft. Diese ist der luftdichte Verschluß.— Für alle, die keinen Backofen besitzen, gibt es das Verfahren, flüssigen Rindertalg rasch auf das Gelee zu gießen und erkalten zu man kann Seidenpapier Rande fest eindrücken. lieben hinzugefügt werden.
Die Konservierung von Aepseln und Eiern geschieht durch Einwickeln des einzeinen guten Apfels und des Eis in Zeitungspapier. Sie werden in Kisten gelagert und in den trocknen Keller gestellt. Die Eier müssen nach zwei Monaten auf die andere Seite gelegt werden, damit der Dotter in der Mitte bleibt. Die Eier dürfen nur vom März oder August stammen. Wer bei den Aepfeln den Geschmack der Druckerschwärze fürchtet, kann sie erst in Seidenpapier wickeln.
rkalten zu lassen. Oder in lauwarme Milch eintauchen und am Zucker kann vor dem Gebrauch nach BeWahlrechtsfrage und
Arbeiterbewegung.
Die preußische Wahlrechtsfrage ist für die arbeitende Bevölkerung von allergrößtem Interesse. Nachdem eine geundlegende Referm des Wahlrechts durch die kaiserliche Osterbotschaft in bestimmte Aussicht gestellt ist, macht sich auch in der Arbeiter= und Angestelltenbewegung die lebhafte Anteilnahme an diesen Fragen bemerkbar. Die Arbeiinehmervereinigung von Anhängern der Zentrumspartei in Köln, hat für heute, Samstag, den 8. Juni, abends.30 Uhr, in das Lokal von Tünwald, Herzogstraße 18, eine Versammlung einberufen, um zu der preußischen Wahlrechtsfrage Stedlung zu nehmen. Auch sonstige Parteifreunde sind willkommen. Bei der heutigen Sachlage kommt der Versammlung ein Interesse aller Kreise der Partei zu.
G die Wohltätigkeitsgesellschaft Fideler Reichstag, gegründet 1893, tagend bei Franz Dominikus Schmitz, Breitestr. 101, stiftete der=Bootspende als erste Rate den Betrag ven 300 M.— und zwar der Kölnischen Volkszeitung und der Kölnischen Zeitung je 150 M.— Die Gesellschaft, die in Friedenszeiten ihr Hauptaugenmert auf verschämte Armen richtete und jährlich durchweg 1800 M. en diese verteilie, hat sich jetzt im Kriege den Feldgrauen und den Wohlfahrtseinichtungen gewidmet. Es wurden 1559 Liedesgabenpakete im Betrage ven M. 2987,77 versandt; für in Not geratene Krieger wurden 220 M. gezahlt und dem Kölschen Boor, Roten Kreuz und der Kölner Kriegsspende wurden 300 M. übergeben.
SALZRUMPCHEN
Rechtschule 94 Köln Fernruf A 4056
Eines der ältesten altkEinischen Bierlokale
Bekannt beste bürgerliche Küche
Gut gepflegte Biere, echt Kölsch, Export- und Malzbier
— Prima reine Weine——
Fremdenzimmer von.50 B. an inkl. Frühstück.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 153* Samstag, 9. Juni 1917
Seite 5.
Stellen= u. Arbe
Offene Stellen
des Kölner Local-Hnzeigers.)
eser
Mehrere, tüchtige
Greher, Werkzeusdreher SCHNCHSCHOSSeE
sofort gesucht. 5*
Land- u. Seckabelwerke Aktiengesellsch., Cöln-Nippes.
sofort gesucht.
— Meldungen Montagmorgen—9 Uhr.
.=G. Mix&amp; Genest, Telephon= und Telegraphen=Werne, Zweigniederlassung Köln,
Limburgerstraße 25. d*
Herinnen
sofort für dauernde Beschäftigung gesucht. F
Felten&amp; Guilleaume, Carlswerk
Actien-Gesallschaft, Köln-Mülheim.
Meldungen morgens 7 Uhr und nachmittags 3 Uhr bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstr. 30
Tüchtige
Schirm=Näherinnen
für dauernde Beschäftigung gesucht. Jacobs&amp; Gramm
Schilderrusse 20 22.
25 Kontoristinnen
teils für die Buchhaltung und teils für leichtere Büroarbeit, ebenso einige
perfekte Stenotypistinnen
mit guten Zeugnissen zum sofortigen Eintritt gesucht.
Persönliche Vorstellung mit Bewerbungsschreiben, auch Sonntags, vorm. zwischen 10 und 12 Uhr erbeten bei der
jangs- u. Verkriedsgeselschatt
Köln-Nippes, Neußerstr. 314.
K
Eine große Anzahl“
Mädchen und Frauen
findet sofort leichteste und sauberste Beschäftigung in unserem Betried am Schiesersburger Weg in Köln=Nippes (Nähe des Güterbahnhoses Rippes). Bequem zu erreichen von Nippes, Ehrenseld, Merh im asw., von Köln mit Straßenbahn, Linie 9 oder 20. Meldung Schiefersburger Weg
Franz Clouth, Warenfabrik..3
KSin-LLippes.
Tüchtige Oekorationsnäherin
Infart naluc
Trautein
oder besserer
Jweitmädcher
nicht unter 25 Jahre alt, gesuch:. Se biges muß in feinen Zimmerarbeiten und bewandert sein und die Dame persönlich bedienen. n
Off. u. 333 an die Gesch. d. Bl.
*
sucht Grozwäscherei Reptun
5 Köln=Ehren eld,
Mechternstraße 42.
Kölnische Volkszeitung gesucht.„
Kaupibertretung Sült
Lnreinburgerstraße 288.
Jüngeres fleißiges
in kath Haushal! sind und Küchenmädchen
13
O S S
Maschinen
chreiberin
sofort gesucht.
Rath&amp; Valbach. Unter Fettenhennen 7.
uch: sofort für Bedienung der Schreihmaschine stenogewandte Dame.“ Kriegsbeschädigter
Bewerbung mit Zengnisabschriften und Angabe der Gehaltsansprüche erbeten unter S G 1837 an Haasenkein&amp; Voaler,.=., Köln.
Stenotypistin
für sofort gesucht.
Ofserten anter Beifügung von Zeugnisadschriften, Angade der Gehaltsansprüche und des früh sten Eintrittstermines befördert unter 4 35 die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrling
oder eine Kraft für Registratur und kleinere Büroarbeiten, wie für Schreibmaschine gesucht.
Angebote mit Gehaltsansprüchen unter 335 an die Gechäftsstelle d. Bl. d
Kräft. Packer
gesucht.
*<space> F r a n z<space> C l o u t#.<space>
Rhein. Gummiwarenfabrik
Betri 5 Schiesersburgerweg (Nag. ppes, Güterbahnhof.)
floi# stenographiert und mögl. schon auf einem n waltsbüro tätig wa., sosert
pl:
Zunachst schriftliche Angebote an die Rechtsanwälte Justizre Dr. Jul. Trimborn und Dr. E. Hrzibilla, Köln, Hanssring 31.
kinder
001anden und runzige wohlwoll. Lehandlung sicher ist, zur den 19 v. M. gesucht.
Jahnstraße 4, 1. Et. b
am I. v. Lande, f. alle Hausarb ges., dies. muß auch etw. kochen verstehen, z. geistl. Herrn mit Rutter, Nähe Elberfeld.
Off. u B375 an die 2. Gesch.
v. Bi., Breitestr. 85. b
Suche für sofort brav., tücht.
Lohn n. Uebereink. J. Haubrich, Neußerstr 21/8, Besch. i. Ob gesch.
sind ang. Steil, Fr. Dr. Rumpen, Niehlerstraße 371, Linie 7, Haltestelle Kirchweg. 5
Köchin
und Herdmädchen
sofort gesucht. Hotel Metzer Hof, Salomonsgasse an der Hohestr.
Einzelne Dame sucht für of. ein durchaus zuverläss. bei
Mädchen
Tüchtiges, seibständ ges
mädchen
für Kücde u. Hausarbeit gesucht. Köln, Unter Sachsenhausen 33.
Braves fleiß. Mädchen
für alle Hausardeit gesucht. Kreuzgasse 3.
Arbeitsmädch.
für leichte Arbeit gesucht. W. Eisseller, Follerstr. 73, Hh.
„Stundenarbeiterin
Mädchen oder Frau, vorm. von ges. Humboldtstr. 36. port.
1 0 Frauen oder Mädchen für
1° 4 Gartenarbeit gesucht
Off. u. E 63 a. d. Annahmest. d. Bl., Teutoburgerstr. 24.
ür alle
1
Hausarbeiten nach
W S
Eiaf. küch. Fräulein
selbständig in Küche und Haustardinalstraß
Vorzustellen in Kölg.##arbeit, sucht Stellung bei einz.
hausdiener
mit gut. Zeugnissen, auch Kriegsbeschädigter findet sofort Stellg bei Mohr&amp; Speyer, Unisormfabrik, Steinweg 2, 4, 6.
Reparatur= Vreherse urgi, Atitesge!
1
gesucht, welcher even# auch als Schlosser arbeitu kann.
Lindgens&amp; Söhne
Köln=Mülheim.
in dauernde Stellung sofort ges.
Emil Kühn Köln a. 335 Ehrenstraße 73. 5
schaftsgehülfe
m. gut. Zeugn. gesucht.
Breitestraße 101.
Jugendliche
Ehieliane
für dauernde Beschäftlgung gesucht.
ebrüder Martin
Fabrik Köln-Holweide. r
mit guten Papieren für Sepacat posten und Revier, event. auch Frauen gesucht.
Kölner Wach= u. SchließGesellschaft Ilandrischestraße 3.
UnitormRockschneider
(Offizierarbeit) sucht
Mohr&amp;
Speyer, Untformfabrik, Steinweg 2, 4, 6.
Zapier
sofort gesucht.
Hotel Metzer Hof.
kath., für hochherrsch. Haus in Nähe der Großstadt
gesucht.
Off. unter C 100 an die Gesch
d. Bl.
Frauen
für leichte Arbeiten in unseren Schleifereien sof. gesucht.
Rheinische GlashüttenAktiengesellschaft Köln=Ehrenfeld
Tüchtige
Näherinnen
auf dauernde Ardeit sofort ges.
Mohr&amp; Speyer
Uniformfabr., Steinweg 2, 4, 6.
Person event. bei geistl. Herrn, wenn möglich in Vonn oder Umgegend.
Off. u. B 377 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Sälz
Luxemburgerstr. 242.
Flickfrau
für Hotelwäsche gesucht. Salzrümochen, Rechtschule 24.*
Arheitsgeszehe
Spez.: Abschleifen und Bohnen von
Reinigen v. Glasdschern, Lichtschächten usw. Schneider, Nippes. Wilhelmz. fstraßze 34. Tel.=Benug, S 7545
Verkäuferin.„ Eitrahmungen
Goldwaren=Geschäft; d Rjöldy, Apostelnstraße:.
zustallateur empf. sich in fr.
Stunden für alle vorkomm. Arbeiten. Näderes bei Huhn, Taauplat Post Bichendor. Karte geuugt.
Haararbeiten
bill angefertigt
Waidmarkt 7.
Suche ein
tächtiges Mädchen Auiholbern in.225.) Hause.
ue aue Hausarheit. Jak. Abeiz, Chrenz., Geisselstr. 65.
Lehrmädchen
für Goldw.=Geschäft
ofort gesucht. 5
A. Ammon, Hohestr. 35—37.
Züng. pep. Mädchen
vom Lande oder Stundenfrau ür Hausarbeit sofort gesucht.
5 St. Agatha 19, 1.
sofort gesucht. A. Ammon,
Hohestraße 35-37.
zuverl. Mädchen für Haushalt und Geschäft gesucht.
Neußzerstraße 33.
Suche ein
Hausarbeit.
Frau P. Schuch
.=Mülheim. von Sparrstr. 12-14
5Krav. kath. Mädchen, welches
auch Liebe zu Kindern hat. f. a. Hausarb. mögl. bald ges. K. gr. W. Frau M. Henningsseld,
Köln, Jakobstraße 24, 1. Etag“. Wentigen
Natr..g. Jansen,
R. Wagnerstr. 28 0
Mit
Braves fleiß.
.. es sleig. Madurer
od. Stundenfr. f. halbe T. ges. Näh. zu erfr. d. G. Neukirchen, Köln=Kalk, Josephekirchstr. 62.
Haubere Frau oder Mädchen von—10 Uhr sofort gesucht. Hansaring 76, im Laden.
Greschen
können Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des.A zur Kenntnis bringen, die Sie auf
andere Weise nicht srreichen
rnm
: Stimmen aus dem Leserkreis.
Aererteitseln. An
2
(Die Reoaktion übernimmt far den Inhalt der an dieser Stelle zum#bbruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verautwertung. Sie
"„ ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenzene zur Klärung des.*
Sachverhaits auch zu veröffentlichen.! 2
Pesoreltsoureenoreraeetschkeetrsaren
„Nes] Hitzfrei. Ist es wirklich nicht möglich, das sogenannte
beneficium an den Schulen einheitlich zu regeln“ Es ist doch sonderbar: Zwei meiner Kinder besuchen die Schule in der Lochnerstraße, ein Kind mußte wegen Ueberfüllung der dortigen Klassen der Schule Richard Wagnerstraße zugeführt werden. Während nun bei der starken Hitze alle umliegenden Schulen den Unterricht mit Fug und Reczt am Mittag aussetzten, mußten die Kinder in der Richard Wagnerstraße zum Unterricht erscheinen. Meine Kleine aber glaubte auch hitzfrei zu haben und blieb bei ihren Geschwistern zu Hause. Am anderen Tage wurde ihr eröffnet, daß sie als unentschuldigt in die Wochenliste eingetragen sei und ich deshalb eine Vorladung und im Wiederholungsfolls eine Geldstrafe zu gewärtigen hätte. Ich bin Kriegerfrau und habe meine Zeit bei vier kleinen Kindern wahrhast nötiger als daß ich auch noch solch unnätige Gänge machen könnte. Ich denke doch, wenn die Schulen Genkerstraße, Lochnerstraße, Lützowstraße, Gereon, Friesenstraße, Spichernstraße und alle andern am Nachmittag aussetzen, es dann auch für Richerd Wagnerstraße heiß geuug sein könnte. Vielleicht
genügen diese Zeilen, um Abhilfe zu schafsen, denn allem Anscheine nach haben wir ja einen recht heißen Sommer vor uns.
[8029] Ferstörung in Feld und Garten. Ein Genuß ist es in diesen Wochen für jeden Natur= und Vaterlandsfreund, in den Feldern der Umgebung Kölns zu sehen, wie üppig alles in Blüte steht und der Reife zum menschlichen Genuß entgegenwächst. Umsomehr wirkt es geradezu empörend, wenn man auf Schritt und Tritt beobachten muß, wie in boshafter Weise der Garten und Felderstand von teils noch schulpflichtigen Jungen und Mädchen beschädigt wird. So sind in mehreren Gärten Lindenthals eine Anzahl Kartoffelstrünte einfach ausgerissen. An anderer Stelle sieht man zertretenes Korn oder abgebrochene Blütenoder Beerenzweige nützlicher Bäume und Sträucher. Man sollte es nicht für möglich halten, daß der Einfluß unserer so hoch gepriesenen Schulerziehung eine solch gemeine Handlungsweise noch zulaßi. Bei etwas Nachdenken müßten sich die Uebeltäter doch sagen, das Vaterland harrt der neuen Ernte, tue also keiner Pflanze etwas zuleide, damit sie heranreift und zur Ernährung des Volkes mit beiträgt. Ich meine, so ernst belehrend zu unserer Jugend gesprochen, dürfte die gute Wirkung nicht ausbleiben, selbst wenn der Einfluß der Schule durch allerlei Zeitumstände verursacht,— wozu auch die langen Ferien gehören,— nicht mehr voll wirksam sein sollte. Bei dieser Gelegenheit sei noch an die Notwendigkeit einer vermehrten Feldwache erinnert, damit die Frevler abgesaßt und der verdienten Strafe entgegengeführt werden können.3772
18080] Der Vortrag über kriegsgemäßes Kochen ist unzweckmäßigerweise mit Verabreichung von Kostproben verknüpft worden. Er wird von denselben Leuten wiederholt besucht, sodaß stets Ueberfüllung herrscht und viele Frauen, welche sich für den Vortrag interessieren, keinen Zutritt mehr erhalten oder nur ganz hinten Platz finden, wo die Ausführungen nicht mehr verfolgt werden können. Es empfiehlt sich dringend, mit den Kostproben aufzuhören— woher kommen nur die vielen Kartoffeln. wo doch der Vorrat für die Kölner Bürgerschaft äußerst knapp ist? — oder sie zeitlich und räumlich von den Vorträgen zu trennen, damit diejenigen Raum erhalten, welche einmachen können und wollen und der Belehrung zugänglich sind. Eine Hausfrau.
Die deutschen Verlustlisten 1477/87.
Dreußische Verlustliste Nr. 842 mit Nr. 9 der SonderVerlustliste„Unermittelte Heeres=Angehörige usw.“ 848—851
Baverische Verlustliste Nr. 344 Sächsische Verlustliste Nr. 411, 12, 13 Württembergische Verlustliste Nr. 567, 60, 69
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Köiner Local=Anzeigers, Marzellenstr. 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle, Breitestraße 35, auf. O8r66

Gestern abend 11“2 Uhr entschlief sanft nach schwerem Leiden meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute, treusorgende Mutter, unsere liebe Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante
Frau
im Alter von 39 Jahren.
In tieler Trauer:
Josef Kalpers
und Kinder.
Köln, den 8. Juni 1917. Ritterstraße 44.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 11. Juni, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula.
Hieran anschließend findet die Beerdigung um 11 Uhr vom Trauerhause Ritterstraße 44 nach dem Nordfriedhof statt.r
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Fuhrunternehmer
findet am Montag, den 11. Juni, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St.
Maria- Himmelfahrt zu Köln-Nippes statt, wozu hiermit alle freundlichst eingeladen werden.
Köln-Ninnes. Neusserstrasse 292. c“
Familie Schneider.
Seite 6.
-Ammeiger Dr. 158* Samslan. 3. Juni 1917
Reisen Sie
so vergessen Sie nicht als Lektüre ein gutes Buch Auswahlverseichnis lieiert konen rei Verlag J. P. Bachem. Köln
Knaben=Waschblusen von.90 an Weiße reinwollene Chepiot-KnabenUnzüge, ganz gefüttert. später gut blau zu färben, von 24.50 an
Orig. Rieler Anzüge —6 40 M
Weiße u. farb. Batist=,
Tüll=, Seiden= und Spitzenkleider, Gr. 40—46, 25, 35, 45# Kinderkleidchen in weiß, weil etwas angestaubt, sehr billig, von 11• an Maß=Marengo=Somnier-Paletot f. untersetzte Bauchfigur, pr. Ausführung, weil hängen geblieben, sehr preiswert Sporthosen in allen Fass. von 12.50 an.
J. Kremer
Subbelrather Str. 182 Telephon K 5578 Haltestelle der Linie 20 Glasstr. 6c Markt 26 Tel. 217.
In
Statt jeder besonderen Anzeige.
Am Fronleichnamstage, nachmittags 2½ Uhr, entschlief nach kurzem schweren Leiden unsere liebe Mutter, Großmutter, Schwiegermutter und Schwester
Woe. Cath. Hackenbroich
geb. Hardt
im 76 Lebensjahre, versehen mit den Heilsmitteln der kath. Kirche.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Bioterbliebenen.
Müngersdorf, den 9. Juni 1917.
Die feierlichen Exequien finden statt am Montag, den 11. Juni. morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Köln-Müngersdorf; woran anschließend das Begräbnis. d
Fernsprech-Artomst
K
des.A Marsellenetraße 37 Das Gerräch D Pfz.
Gaskoks
kann bis auf weiteres nur in Mengenvonwöchentlich höchstens Zentnern auf jedes Brot- und Warenbuch abgegeben werden. An einen Käufer wird Rohs höchstens auf 3 Brot= und Warenbücher verabfolgt. Die Lieferung größerer Mengen ist nur ausnahmsweise bei nachweislich so ortigem dringendem Bedarf und soweit der freie Vorrat reicht angängig.
Der Dreis beträgt:
für Grob= und Nußbohs auf d. Gaswerken Ehrenfeld und
Mülheim:.60## 1 Ztr.
auf d. Verkaufsstellen in der
Stadt.85#„ 1„
für Perlhohs: auf dem Gaswerk Ehrenseld.10 Af. 13tr. auf d. Verhaussstellen in der Stadt.35#„ 1„
Coln, den 9. Juni 1917. Direktion der Gas=, Clehtrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln. 0*
Frühdrusch.
Der Bundesrat hat auf Grund des§ 3 des Gesetzes über die Ermächtigung des Bundesrats zu wirtschaftlichen Maßnahmen usw. vom 4. August 1914(ReichsGesetzdl. S. 327) folgende Verordnung erlassen:
S 1.
Die in§ 1 der Verordnung über die Dreise der landwirt schaftlichen Er, eugnisse aus der Einte 1917 und für Schlacht vieh vom 19. März 1917 (Reichs=Gesetzbl. S. 243) für Ge reide festgesetzten Höchstpreise erhöhen sich, wenn die Adlieferung erfolgt
vor dem 16. August 1917 um eine Druschprämie von 60+ für die Tonne.
vor dem I. September 1917 um eine Druschprémie von 40 A für die Tonne.
vor dem 1. Oktober 1917 um eine Druschprämie von 20 4 für die Tonne.
§ 2.
Jeder Besitzer von landwirtschaftlichen Maschinen und Geräten, sowie von Trocknungsanlagen hat auf Verlangen der zuständigen Behörde innerhalb einer von ihr bestimmten Frißt zu erklären, ob sich seine Maschinen, Geräte und Trocknungsanlagen in gebrauchsfähigem Zustand befinden oder bis zu welchem Zeitpunkt er sie instand zu setzen vermag Die Aufforderung kann durch öffentliche Bekanntmachung erfolgen. Ersorderlichenfalls kann die zuständige Behörde die Instandsetzung auf Kosten des Besitzers vornehmen lassen.
S 3.
Jeder Besitzer von landwirtschaftlichen Maschinen. Geräten und Betriebsmittein aller Art, insbesondere Treibriemen und Kohlen, sowie von Trocknungsanlagen, ist verpflichtet, diese auf Verlangen der zuständigen Behörde zum Zwecke der Frühernte und des Frühdrusches oder der Getreidetrocknung gegen eine angemessene Vergütung an den von der zuständigen Behörde bestimmte Orte zur Verfügung zu stellen. In gleicher Weise sind Besitzer von Kraftwerken verpflichtet, ihre Einrichtungen, sowie den elektrischen Strom gegen eine angemessene Vergütung zur Verfügung zu stellen.
§ 4
Die nach§3 zu gewährenden Vergütungen sind von dem Kommunalverbande zu zahlen, vorbehaltlich seines Rückgriffs gegen die Der'on, zu deren Gunsten die Benutzung erfolgt. Die Dreschlöhne hat in allen Fällen der Unternehmer des landwirtschaftlichen Betriebs unmittelbar zu zahlen. Ueber die Höhe der Vergütung und der Löhne unterscheidet auf An rag die untere Verwaltungsbehörde.
§ 5.
Gegen die Verfügungen nach § 2, Satz 3,§ 3 ist binnen zwei Tagen. gegen die Entscheidung nach§ 4 Satz 3 dinnen einem Monat Beschwerde zulässig. Die Beschwerde bewirkt keinen Ausschub.
§ 6.
In Fällen dringenden Bedürfnisses kann die zuständige Behörde verlangen, daß Unternehmer landwirtschaftlicher Betriebe Getreide auch aus den Vorräten abliefern die zur Ernährung der Selbstversorger, zur Fütterung des im Betriebe gehaltenen Viehes und zur Betellung der zum Betriebe gehörigen Grundstücke bestimmt sind. Soweit das den Unternehmern rerdleibende Getreide für die bezeichneten Zwecke
nicht hinreicht, sind die abgrlieferten Mengen auf Antrag sobald wie möglich von der Reichsgeireidestelle zurückzuliefern.
S 7.
Die Landeszentralbehörden erlassen die erforderlichen Ausführungsvorschriften.
§ 8.
Wer den nach ss 2. 3, 7 zur
Durchführung dieser Verordnung erlassenen Anordnungen zuwiderhandelt, wird mit Gefängnis dis zu sechs Monaten oder mit Geldkrafe bis zu fünfzehnhundert Mark bestraft.
§ 9.
Soweit die Sicherung des Frühdrusches bereits im Wege der Landesgesetzgebung geführt worden ist, finden die Vorschriften der§§ 2 bis 5, 7, 8 keine Anwendung.
§ 10.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft. Der Reichskanzler bestimmt den Zeitpunkt des Außerkrafttre ens.
Berlin, den 2. Juni 1917.
Der Stellvertreter des Reichshanzlers:
Dr. Helfferich.
Veröffentlicht aus dem RA. Nr. 131.
Cöln, den 6. Juni 1917.
Der Oberbürgermeister. I..: Dr. Matzerath.“
Kirchliches
0A Wallfahrten nach Kalk. Es ist, wie man uns mitteilt, wieder„auferbaulich", daß die Zahl der Pilger, welche, in kleinen Gruppen von—300 an den Wochentagen mit dem Rosenkranz in der Hand sich hier einfinden, um vor dem Gnadenbilde der schmerzhaften Mutter Sieg für unsere Wassen und den sehnlichst erwarteten Weltfrieden zu erflehen, von Woche zu Woche zunimmt. So ist heute schon für die kommende Woche ein Besuch der Schülerinnen vom Lyzeum in Köln=Ehrenfeld angemeldet worden. Sie kommen nachmittags nach 4 Uhr, halten in der Wallfahrtskapelle vor dem hier befindlichen Gnadenbilde eine Andacht zur schmerzhaften Mutter, verbunden mit sakramentalischem Segen. Neuerdings sind auch schon Oberklassen von Volksschulen vertreten gewesen, was zur Nachfolge nur empfohlen werden kann. Tas Kindergebet dringt ja durch die Wolken.
Gesellschalts- und Vereinsleben
(4) Die Gesellschaft Rheinischer Sienenfreunde hat am Sonntag einen praktischen Arbeitstag am Stande des Vorsitzenden in Volkhoven. Neben zwei bienenwirtschaftlichen Vorträgen wird auch nähere Auskunft gegeben über Beschlagnahme des Wachses. Am besten wird der Zug ab Köln.28 Uhr bis Köln=Longerich benutzt, jedoch ist der Vienenstand auch in einer Stunde vom Endpunkte der Linie 11 aus zu erreichen.
Cs) Etwa 300 Wandervögel mit ihren Eltern und Freunden tagten am letzten Samstag und Sonntag in Zons am Rhein. Es
handelte sich um den Kreis Niederrhein im Alt=Wandervgel, Bund für Jugendwandern, e.., der dort seinen Kreistag hielt. Aus allen größeren Städten des niederrheinischen und bergischen Landes waren die jungen Leute zusammengeströmt und selbst aus benachbarten Kreisen waren sie zum Feste erschienen. Die meisten hatten Zons erst nach mehrtägiger Wanderung erreicht. Sehr zu statten kam für die Veranstaltung die Einrichtung eines Landheims, daß der Kreis Niederrhein als Bleibe= und Wohnraum für durchziehende Wandervögel geschaffen hat. Da aber diesmal nicht alle Leute dort übernachten konnten, war für die anderen im Hause des Gastwirts Schmitz Strohquartier gemacht. Nachdem die Führer den geschäftlichen Teil erledigt hatten, fand die Einweibung des neuen Heims statt. Eine spätere Zusammenkunft aller Teilnehmer im Saale Hahn wurde eingeleitet durch eine würdig=ernste Gedenkfeier für die gefallenen Wandervögel. Es wurde festgestellt, daß im Laufe des Krieges aus dem Kreise Niederrhein 25 Wandervögel gefallen sind, davon 12 als Kriegsfreiwillige, 7 als Offiziere; 3 haben das Eiserne Kreuz 1. Klasse und sind sonst ausgezeichnet, 29 zum Leutnant befördert. Auch beim
Kreistage selbst war„Feldgrau“ stark vertreten. Sonntags trafen noch viele Gäste ein, unter ihnen auch ein Vertreter der Bundesleitung. Am Morgen fanden nach dem Kirchgang Bewegungsspiele, Wettlaufen und Handgranatenwerfen statt. Ein Teil der Wandervögel sorgte für das Mittagessen, das in zwei großen Kesseln für alle Teilnehmer gemeinsam gekocht wurde. Der Nachmittag brachte den Sängerkrieg. Es war ein hübscher Anblick, wie die jungen Leute auf der Volkswiese vor der Stadt lagen, über all dem herrlicher Sonnenschein. Alte und neue Weisen wurden von einzelnen oder in Horden gesungen, manches ernste Lied kam zum Vortrag, doch hörte man auch frische Soldatenlieder und hin und wieder gar eine Schnurre. Am besten gefiel das Lied: Mein Niederrhein, das die vortragenden Klever Mädchen selbst vertont hatten. Zwischendurch sah man noch hübsche Volkstänge, die ja der Wandervogel in ihrer Eigenart so recht wieder hat aufleben lassen. Den Abschluß bildete die Preisvertei ung. Zu erwähnen wäre noch eine Ausstellung im Gasthof Schmitz, die auerhand Schriftwerk aus dem Wandervogelleben, hübsche Photographien, Zeichnungen und vieles andere enthielt.
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
(2) Besondere Unterstützung für Kriegswitwen. De
neuerdings errichteten Kriegswitwen= und=Waisenämter(in Köln Elogiusplatz 5) machen täglich die Erfahrung, daß die Hinterbliebenen gefallener oder an einer Krankheit gestorbener Krieger große Unkenntnis zeigen in dem, wozu sie zu fordern berechtigt sind. Zunächst lausen viele Leute noch immer an die Bezirkskommandos statt zu den Kriegsämtern. Sodann kommen viele ohne jeglichen Ausweis ihrer eigenen Persönlichkeit, noch auch des Beweises für den wirklich erfolgten Tod ihres Gefallenen. Besitzt eine Kriegswitwe den amtlichen Ausweis über den Tod ihres Mannes, so kann sie an der zuständigen Stelle(Ortsbehörde) sofort den Antrag stellen auf Gewährung der ihr laut Gesetz zukommenden Pension für sich und ihre Kinder. Ihre Personenstandsverhältnisse ersieht der Beamte(Beamtin) aus dem mitzubringenden Hausstandsbuche. Die Höhe der ihr zustehenden Rente hängt nicht ab von ihrem Vermögensstande, auso oo sie arm oder reich ist, sondern lediglich von dem militärischen Rang, den der Verstorbene bekleidet hat. Dieser muß in der amtlichen Todesbescheinigung des Bataillons oder Regiments ersichtlich sein. Nun wünscht aber die Ortsbehörde trotzdem noch einen gewissen Nachweis über die Vermögensverhältnisse der Witwe. Das hat den Zweck, ihr unter Umständen noch zwei weitere Unterstützungen zukommen zu lassen. Davon könnte man die erste Ausgleichsunterstützung neunen. Es kommt nämlich bei kinderreichen Witwen vor, daß die ihr gesetzlich zustehende Witwen= und Waisenrente geringer ist, als die von ihr bis jetzt bezogene Kriegsunterstützung. Nach einer neuen ministeriellen Verfügung sind jedoch die Ortsbehörden angewiesen worden, die Differenz auszugleichen, aber nur dann, wenn ein Antrag gestellt wird. Hat z. B. eine Kriegerfrau bisher monatlich 80 M. bezogen(für sich und Kinder) und das ihr zukommende Witwen= und Waisengeld betrüge nur monatlich 60., so kann diese Differenz auf ihren Antrag ausgeglichen werden. Nach dem Willen des Gesetzes soll sie nicht weniger bekommen als früher. Die zweite Art der Unterstützung, die sie beantragen darf, falls ihre Verhältnisse es als nötig erscheinen lassen, ist eine solche aus der Narionalstiftung für Hinterbliebene gefallener Krieger. Es ist beobachtet worden, daß katholische Witwen der Meinung waren, sie hätten daran keinen Anteil. Das ist falsch. Diese Stiftung ist zusammengesetzt worden aus Beiträgen des ganzen deutschen Volkes und die Verteilung der Zinsen ist nicht an eine bestimmte Konfession gebunden. Spröde Zurückhaltung oder Scheu ist also hier nicht am Platze, aber es muß Antrag gestellt werden bei der Ortsbehörde.
() Die Schule im Kampf gegen den Alkohol. Bemerkenswerte Ergebnisse hatte eine Umfrage, die im Herbst v. J. bei der gesamten Lehrerschaft des deutschsprechenden Teils des Kantons Bern von privater(vereinlicher) Seite über die Frage des Antialkohol= unterrichts in dee Schule veranstaltet wurde. Von den eingelaufenen 713 Antworten waren fast alle grundsätzlich darüber einig daß solcher Unterricht überhaupt nötig und wünschenswert sei. In der Frage, ob als besonderes Fach auf dem Stundenplan oder nur als gelegentliche Unterweisung in Verbindung mit den anderen Unterrichtsfächern, gingen die Meinungen stark auseinander. Während 22 Stimmen in Anlehnung an das Vorgehen einiger anderen Staaten eigenen, selbständigen Unterricht über diesen Gegenstand verlangen, spricht sich die überwiegende Mehrheit gegen einen solchen, hingegen für gelegentliche Behandlung und zwar meist in allen Fächern aus,—„überall, wo sich natürliche Anknüpfungspunkte ergeben“, wenngleich einzelne Fächer dafür besonders unterstrichen werden. Ebenso geht die Meinung überwiegend dahin, daß man diese Belehrung, dem jeweiligen Verständnis des Alters angepaßt, in allen Klassen erteilen könne. Als dringende Forderung wirb vielfach erkannt der verbindliche Antialkoholunterricht an den Lehrerbildungsanstalten. Was die persönliche Haltung des Lehrers betrifft, so ist nach dem Ergebnis der Umfrage die Ansicht ziemlich verbreitet, daß Lehrer und Schulbehörden, ebenso wie Aerzte, Pfarrer und Volksvertreter, mit dem #sniel der Alkoholenthaltsamkeit vorangehen sollten.
Schonet die Wiesen und Felder!
Mutmaßliche Witterung für den 10. Juni.
Sommerlich warm und im allgemeinen trocken. Strichweise Gewitter in Verbindung mit Rigen sind jedoch wahrscheinlich.
Höchste Temperatur von gestern: 28.1 Grad Celsius. niedrigste Temperatur der Nacht:„ 16.6 Grad Celsius.
Wasserstands=Nachrichten am 9. Juni 1917, vorm##o:
Konflanz*„
Juningen..— Straßburg
Raunhein=*—
Heilbrons*"- Bingen"-.-. 452—.01 n .65-+-.058 .50-0025 .37—.04m .42—.13m .39—4074
Trier
Köln
Duisburg
Ruhrort Wesel„
.47—00 2m .77—00.4 n .53—00.7m .85—.080
.70—0,07m
Bei nur 65 Pf., auswärts 70 Pf. monatlichem Bezugspreis bringt der Kölner Local=Anzeiger Samstags auch noch die besonders reichhaltige Unterhaltungsbeilage Colonia. Diese dietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen, besonders: Religiösen Sonntags##rtikel, abgeschlossenes Feuilleton, belehrende und unterhaltende Artikel, Welt und Wissen, Gartenarbeit und Blumenpflege, Gedichte, Allerlei von nah und sern, Vermischtes, Zur Erheiterung. Rätselecte(Bilder=Rätsel. Schach=Aufgaben, Skat=Aufgaben, Rätsel, Scharaden usw.), sowis eine besondere Abteilung Für die Frauen mit anregendem Unterhaltungsstoff für den häuslichen Kreis.

Seite
Loen-Anzeiger Nr 155 2 Sunstag. 9. Juni 1917
In ver
Pisteten
S
Im Norden, schöne Lage, he Justizgebäude und Agneskirche. Be
herrsch. Wohnungen
m. Kachelösen, ei Licht. Hausmstr. Blumenthalstr. 3. Unterhaus, 7 Zimmer, Rüche, einger. Bade zimmer, Mans.
Blumenthalstr. 5, 3. Etg.,
§.,.,., Ml.,
Blumenthalstr. 11, 3. Erg.,
§., K. B..,
Slumenthalstr. 13, 3. Etg.,
§.,.,
Blumenthalstr. 15, 2. Etg.,
7 3.., B..,
Blumenthalstr. 26, 1. Et.,
.,.,.,.,
Blumenthalstr. 22, Gartenwohnung mit gr. Balbon,
1 3. K.., M.
Glumenthalstr. 28, 1. u. 3. Etage, je 5 3, K,., M. Bescheid bei den Hausmeistern und Blumenthalstr. 20, Untech.
2. Ei. 03.., Bed sof z. v. d.
F. Fey, Rippes. Schillftr. 2.
Hippes
2 Zimmer, 1. Etg., zu 16.4 zu vermieten. Einheitstraße 8.
Sömmeringstraße 473 Lasenlotal. 2.,
Ferd. Langens'
Soezial-Haara
PSEAI
Wellen, Wandkonsolen. nohe Gso 0 nah: tiemscheiben, Schornsteine Hehestr. IShi 8. 49(). 12 m.-Träger, Kund- neden Gebr Liebmann&amp; Oehme
Anerkannt beste und
+
ez 31-33
gr. Werkstatträume sof. zuverm.
gr. Souterrain sofort zu verm.
Denloer Straße 217
gr Werkstattraam sof zu verm.
Küschenerweg 33-37
2 Mans. sofort zu vermieten.
Susbeltgiher Str. 274
3 Mansarden zu vermieten.
Gute Lristenz!
Ladenlokal, Eckhaus. an Rauutstr.. Buchheimer Str. 70 in Köln-Mülheim
worin seit 7 Jahren ZigartenGesch., z. 1. Juli während des Krieges sehr bill. zu verm. Einrichtung und Beleschtung kann mierweise oder käuflich übernommen werden.
Nach Friedensschl. wird das Lokal durch Vergrößerung Echlokal und dietet dann für alle Zeiten glänzende, seine Existenz.
Naheres voriselbst I. Elage bei Wilhelm. ce
e.
Wietsesuchs
dne
Lippes.
Beamter sucht 2 Zimmer und Küche zum 15. Juni od. 1. Juli möglichst Unterhaus.
Off. u. M 68 an die Hauptv. Rippes, Viersenerstraße 6.
In erster Geschäftslage von
„ Linbenthal ## ist ein groß zu verm. V2. modern.
Verselde na. sich zu jed. bess. des. f. Bekl.= od. Zigarr.-Brauche
Bescheid W. J. Antoni, Dürenerstraße 179.
Landhaus od. Etage
mit Garten in der Gegend von
Overaty oder Rheintal zu mieten gesucht
Off. u. 8 376 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitesr. 85. b
eisen usw. zu verkaufen.
Willy Hagemann
Köin-Ehrenfeid
Tel. A 186.
Heuböcke
5
starke mit Ringen, Speisesalz. Viehsalz, Soda, Zement empf.
IE. Seigerhassen&amp; Sohn
Horrem(Bez. Düsseldorf) Tel. 63 Dormagen.
Dampfdruck40 min, gut erhalten, zu verz.
V. Hegemann, Ehrenfeld
Tel. A 186.
"———
gut erbaltene Leinenkommode, nußb. Büfett, gebr. Vertiko, Trümeauxspiegel, 6 egale gepolsterte Stühle billig z. verk.
Krefelderstraße 47.
Ruh. kinderloses Ehepaar
sucht in Mülheim 2 Zim. zum . Juli. Angeb. sind zu richt an Daul Miotke, Wiesdorf a Rh. Monlannsstraße 3, 2. Etage.*
At. Perserteppih
etwa 3 mal 4 m, 1200 K und Tigerfell, seidengesüttert mit ausgestopftem Kopf 300 M abz. -5 nachm. Königsplatz 15, pt.
4 Sim., Küche, Maus., Erdgeschoß m. Gärich. Bsch. Moltiest. 93, Bürd.
Obgeschlossene Wohnung 2. Er, 4 Zimmer, Küche, Keller, Aussicht in Gärten, an älteres Ehepaar oder sonst ruh ge Leute für 45 Mark zu vermieten.
Einsicht vormittags 9 bis 11 Uhr.
von Werthstraße s.
S
Ensstrieht
Se
Maschinenschreiben
Moner's Handelsschule, * Hohenzollernring 22.
U Einige schöne.= u. Dam.=
Uhren bill, auch Aetten. 5 Friesenstr. 50, Johanus.
billigste Bezugsqueile für ämtl. moderne Damen= Haararbeiten.
Anfertigung letzterer auch v. aus gekämmt Haaren prompt und billigst.
Enormes Lager in garantiert reinen
Auinehssrkechten
von.50 bis 80#4
Spezialität:
ohne Kordel
ASte
DOR G SA En
eig., solide, tadellose Arbeit
Keine Fabrik. Toore.
slechtenm. Kordel
von.4 an.
Alle sonstigen modecnen Haararbeiten zu
ausgerechnet billigen Preisen. Jedes Stück sowie jede Arbeit unter Garaniie. Bitte genau auf Firma
und Hausnummer Höhle 3 zu achten. 20
5
T
W
e
∆
ekens felst
Trauer-Hüte
in hervorragender Auswall.
Feder Samuel
Glockeng. 1, Eche Herzogetr Schilderg. 67, Ecke Antonag
„OOgra c
Inat N
ein Lleinss sucs beilegen. Uneer eSoldatsn scnzen nachLesostolf.
Beliebt
er der Frauenweit der bärger. lichon Kreise in Köln und in der weiten Umgegend ist der LA, der hinsichtlich seines esestoffes für die Hausfrauen and Töchter an Reichhalugkeit and Gediegenheit nicht übertroffen wird.
aufpesuchs
Gesunden
Geld in Rippes. Abzuholen Merheimerstraße 77, 1. Etg.
Unkerhaus u. 1. Eiage
in herrschaftlich., nur v. Eigentümer bewohnt. Hause z. 1. Juli zu vermieten. 6 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde. E Jakobstraße 26.
abg. 3. Et., 4 Z.., Sp u. Mans., b. z. vm. Koch= u. Leuchtg, elektr Tr.=Bel. Pr. 69.4. Besch. das..Et.
## verkanfen
Aelter. Sriseurgeschäft
nedst Einrichtung zu verkaufen.
Offerten unter 330 an die Geschäftsstelle d Bl.
Goldgrube
Flottgehend Obst= u. Südfrüchtengesch. ist krankhtsh
sof. zu verk. Follerstr. 99. 5
Fuchs
Gereonswall6
Büro. groß. Keller u. Werkstatträume sof. zu vermieten durch Franz Fey, Nippes, Schillsir
St. Avernstr. 37.39
Stallged. u. Remise sof. z verm.
d. Franz Fey, Nippes, Schillst. 2.
3. Etage in bes.
an stille Leute zu vermieten.
Off. u B365 an die 2. Gesch.
d. Bl., Breiteste 85. b
3
an der Pauluskirche, mod. i. Et., 9 Zim., Küche, Bad sof. zu om. Besch. 2. Et. bei Stern
3 gr. Zimmer
Unterh., sowie 3 Zimmer. 4. Et., zu verm, Thürmchenswall 33, I.
Alexianerstraße 29
Werkstelle sofort zu verm. durch
Franz Fey, Rippes. Schillstr. 2.
Ritterstraße 11
2 Mansarden zu vermieten.
29 Zim., Un hs. straßenw.,
* Kelier, Wasserl. zu verm von
11—1 U. Melchiorstr. 35. I.
grösstes deutsches SpezialNähmaschinen*<space> H a u s<space> v o n<space> 2<space>
Köln
Hohe Pforte 10Vollständige,
eingebaute
Einrichtung
billig zu verkaufen
Bayenishalgürtel 2
Stollwerchhaus p
Zu ersragen beim Hausmeister
gedraucht, zu haufen gesacht. Angebot mir Preis nach Venloerstraße 346, 1. Et.
Leinöl u. Borar
zu baufen gesucht.
W. Hagemann,.=Ehrenseld
Tel. A 186.
Haare
angedauft
Weidmathl I.
Klavier stacht. Jochen.
Eintrachtstraße 32.
Tiermarkt
Prima Lerkel
u. Länferschw.
zu verkaufen.
Wilhelm Richartz
Köln=Mülheim
Keupstraße 112. Tel. 531.
Es starben weiterhin im Kampfe für Deutschlanis Sein und Ehre foigende städtische Bedienstete und Arbeiter den Heidenten:
## von den Bahnen
# Hermann Breuer Werner Kremer Josef Hossderf Cornelius Reater Pster Zimmer
von den Gas-, Elektrizitäts, und Wasserwerken
Lecnhard Völler
Peter Wirtz
vom Fuhrpark
Christian Kerz
Keinrich Schumacher
Adolf Venedey.
#<space>"<space> I h r<space> A n d e n k e n<space> w i r d<space> a u c h<space> i n<space> d e r<space> n ä t l t i s c h e n<space> ##<space> V e r w a l t u n g<space> e h r e n v o l l<space> f o r t i c b e n.<space> 7°<space>
Cöla, den 5. Juui 1917.
Der Oberbürgermeister.
I..: Zschirat.
Ach, es ist ja kaum zu fassen,
Dars du nie mehr kehrst zurück.
So jung muser du ilein Leben lasten. Verstört ist unser aller Glück.
Ein jeder, der dich hat gekannt Und auch dein gutes Herz.
Der drückt uns nur noch stumm die Hand In diesem grossen Schmerz.
HREN-TERPIC
—
ce
—3 Monate alte, möglichst
*„*
1
S0
zu kaufen gesucht.
H.., Nochusstraße 27,
Hinterhaus.
Gute milchzebende Ziege
wegen Raummangel zu verkauf. Heinz, Buchforststraße 57.
6 Hühner, 1
sehr gut legend, zu verhausen. Kalk. Grembergerstraße 44.
aninchen z. ok..R. Scheck.
** Stück.504 Frechen,
Altestraße 118.
C vers
SSEE
Vermischtes
Hute Kost und liebevolle Aufnahme
b. kinderlesen Beamtenfamilien in hübschem Landstädtchen oder Dorf an der Nahe finven gegen Vergütung 7= bis 12jähr. Mäden. Off. O Mpo:
das schönste Geschenk für unsere Prauen- und Hädchenwelt.
In Silber.50 M.
„ Stalil.50 M.
Geschäftsstelle des Ehrenteppichs Hohestrasse 148.
Tieferschüftert erhielten wir die traurige Nachricht, dass mein innigstgeliebter braver Schn, unser herzensguter Bruder, Schwager und Onkel
Jean Gier
Musketier im Inf.-Regt. 99
im jugendlichen Alter ven 23 Jahren am 23. April einem feindlichen Artilleriegeschoss zum Opfer gefallen ist.
Um stille Teilnahme bitten die untröstlichen Hinterbliebenen:
Frau Wwe. Christ. Gier
seine Mutter
nebst den übrigen Verwandten.
Immendorf bei Rondorf, 4. Juni 1917.
Die feierlichen Ersquien werden gehalten am Montag, den 11. Juni, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Immendorf. 7
Haben Sie Bedarf in
chen.
postl. Krn,Nahe. B
Scsmun so bitte meine noue Ausstollung in 6 u. EIEIAYGSIG Schaufenstern 6 bevor Sie kaufen gefl. zu beachten. Für Hausbesitzer. Tapezierer und Wiederverkäufer findet der Verkauf Bünmamgbu PA
im erweiterten Geschäftslokale DürserSiTocstatt.
2000 Meter Linkrusta(Friedensware).
Tapetenversandhaus
Carl Miederstein
Bürgerstr. 22-24 Gogr. 1880. Pernr. 44498. 33000 wiederverkäuter.
Deckel, 14 kar. Gold, A Drachtstück schlägt voll, ½ u. ¼. nur 235 M. b
Friesenstr. 50. Johanns
Wann fährt ein leerer Möbelwagen von Essen nach Köln zurück?
Mitteilungen erbeien an Rentmeister Elvert zu Lechenich.
Markenfreit vom Kriegsausschuß genehmigt Parfümierte sch=, Coilette
ff. Wasch=, Coilettestücke
Kiste 300 Stück 56# Vorzügl. Kinle 200„ 38 J Größte
Qualität Kiste 100, 20 K. Reinigungs=
Probepakzet 24„.29M4 hraft!
Versand gegen G. Coohel, Waschmittel Nachnahne. K. Gocder, an
Nürnberg. Leibnizstrate 5. 6
Das Sechswochenamt
für den fürs Vaterland gefallenen Einj. Musketier
Hans Joseph Kalt
findet statt am Montag, den 11. Juni, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph zu Köln-Nippes, wozu ergebenst eingeladen wird.
Der a
Pernsprech-Automat
im Freisaal
Kelsiseken Velbsseitang
und 4er
einer Leeal-Anseigers
Marzellenstraße 37
kann von jedermenn gegen Linwurt von 10 Pg. su Gesprächen im Stadtgebiet
Köln benntzt werden Verzeichnis der Fernsprechaaschlüsse liegt am
Zisaretten
direkt von der Fabrik
direkt von der Fabrik zu Orisinalpreisen 109 Zig. Kleinverk, 1,89.80 100„„ 3„.30
beide Sort mit Hohlmundstck. 100 Zig. oh. M. Kleinv. 3 à.50 100" Golders.„ 3„.60
100„„„" 42..20
100„ Gold" 6/2, 4,50
Versand nur gegen Nachnahme von 300 Stück an.**
AR
G. m.
Köln, Ehrenstr. 34.
SchIK AU.
a. b. H.
4 M
****
##

Seile#
* Samstag, 9. Juni 1917
Anzeige der feldmäßig mit Frühkartoffeln bestellten Flächen und des voraussichtlichen Erntezeitpunktes.
Auf Grund des§ 9 der Bundesratsverordnung vom 20. Mai 1917(R. G. Bl. Seite 413) ist von der Reichskartoffelstelle eine Erhebung der feldmäßig mit Frühkartoffeln bestellten Flächen und des voraussichtlichen Erntezeitpunktes angeordnet worden, für deren Durchführung im Stadtkreis Cöln folgendes bestimmt wird:
§ 1.
Wer auf eigener, gepachteter oder ihm sonstwie überlassener Fläche Frühkartoffeln auf 200 und mehr Quadratmeter feldmäßig angebaut hat, ist verpflichtet, die Größe der angebauten Fläche und den voraussichtlichen Zeitpunkt der Ernte unter Verwendung des von mir vorgeschriebenen Formulars spätestens bis zum 12. Juni d. J. dem Statistischen Amte, Unter Goldschmied 38, als der von mir bestimmten Meldestelle anzuzeigen. Kartoffeln, die nur gartenmäßig, d. h. in Hausgärten, Schrebergärten usw. angebaut sind, bleiben außer Betracht
§ 2.
Kartoffelerzeuger mit einer Frühkartoffelerntefläche von weniger als 200 gm bleiben bei der Erhebung außer Betracht.
§ 3.
Anzugeben ist lediglich die Frühkartoffelerntefläche; die Herbstkartoffelerntefläche bleibt bei dieser Erhebung unberücksichtigt.
Als Frühkartoffeln gelten alle(frühe und mittelfrühe) Kartoffeln aus der Ernte 1917, die voraussichtlich vor dem 15. September 1917 geerntet werden.
§ 4.
Alle Flächenangaben haben in Morgen, Ar und Quadrat= meter zu erfolgen. Die Verwendung anderer Flächenmaße ist verboten.
§ 5.
Die Anzeigepflichtigen haben sich die nach§ 1 für die Anzeige vorgeschriebenen Formulare selbst zu beschaffen, da bei dieser Erhebung die Formulare nicht durch Zähler oder Zählerinnen zugestellt oder abgeholt werden.
Die Anzeigeformulare sind kostenlos erhältlich: im Statistischen Amte, Unter Goldschmied 38, bei sämtlichen Verwaltungs= und Verwaltungsnebenstellen, sowie in allen Vororten, außerdem bei den Herren Leitern der Volksschulen.
§ 6.
Die ausgefüllten und unterschriebenen Anzeigeformulare sind unter allen Umständen sofort, spätestens bis zum 12. Juni d. J. abends im Statistischen Amte, Unter Goldschmied 38, abzugeben oder dieser Stelle in einem verschlossenen, mit einer 7½ Pfg.=Marke versehenen Briefumschlage einzusenden.
§ 7.
Die von mir beauftragten Personen sind befugt, zur Ermittlung richtiger Angaben die Grundstücke der zur Angabe Verpflichteten zu betreten und Messungen vorzunehmen, auch hinsichtlich der Größe der einzelnen Grundstücke Auskunft von den Gerichts- oder Steuerbehörden einzuholen.
§ 8.
Betriebsinhaber oder Stellvertreter von Betriebsinhabern, die vorsätzlich die Angaben, zu denen sie verpflichtet sind, nicht oder wissentlich unrichtig oder unvollständig machen, werden mit Gefängnis bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark bestraft. Betriebsinhaber oder Stellvertreter von Betriebsinhabern die fahrlässig die Angaben, zu denen sie verpflichtet sind, nicht oder unrichtig oder unvollständig machen, werden mit Geldstrafe bis zu 3000 M. bestraft.
Cöln, den 8. Juni 1917.
Der Oberbürgermeister
I..: Dr. Matzerath.
Ite Geschäftsbücher, Briefe und
Abfälle
unter Garantie
Lolorügen
an der Pranaer. Msil Uimer. Kols
Vereinskalender der Ratbslischen Aebesteibereite.
Sonntag, den 10. Juni.
8:Süd. 9 Uhr Pfarrproz. in St. Joh.=Bapt., Aufstell. b. d. Fahne vor der Kirche. 7 Uhr Kassen. 8 Uhr Versammlung mit Vor rag des Herrn Dräses.
Köln=Nord. 9 Uhr Pfarrproz. in St. Ursula. Beteil. Ehrens.
Abds. 8 Uhr Einweih. d. neuen Vereinsh. Ursulaplatz 7.
Vereinskalender für kathslische Zrglingstereine.
Sonntag, den 10. Juni.
Kath. Jünglingsverein St. Ursula. 9 Uhr Teiln. an der
Pfarrproz, 330 Meisterschaitssp. Montag.30 Uhr Turnen. Mittwoch Theater. Dienstag u. Freitag Schlagball.
Jugendverein St. Stanislaus=Kongregation. 7 Uhr
h. Messe nebst Komm. f. d. auf dem Felde der Ehre gefall. Mitgl. Gottfr. Berger. Nachm. 6 Uhr Vereinsvers. i. Pfarrsaale St Kolumda und nicht wie bisher bekannt, Vereinsandacht. Nach der Versamml. findet eine kurze And. statt. Wegen Einführ. d. neuen Präses ist es Ehrenpfl. eines jed. Mitgl., bei all. Veranstalt, zu erscheinen. Dienstag Biblioth u. Abrechnen Freitag: Aeltere Abteilung.
Marian. Jänglingskongregation St. Joseph, KölnRippes. Morg..30 Schlagsp. im Blücherpark,.30 Ge.,.15 Antr. d. 1. Mannsch. a. d. Turnhalle Ossendorferstr., 5 Versamml. Dienstag.30 Vorstandss. Mittwoch 8 30 Theaterpr. Donnerstag.30 Schlagballsp. im Blücherpark. Samstag.30 Theaterprobe Kathol. Jünglings=Verein St. Maria, Köln=Nippes. 6 Uhr Versamml. i. Jugendheim. Vortr. Montag u Donnerstag Turnen. Dienstag Literar. Abi. Mittwoch Orchesterpr. Rekrutenexerzitien. Sonntag 7 Uhr Generalkomm i. d. alt Kirche(Mauenheimerstr.). Abends 8 Uhr Vortrag d. Arztes im großen Saale des Josephsstiftes.
Marianische Jünglings=Kongregation an St. Joseph Köln=Ehrenfeld. 1. Aloys. Sonntag. 12—1 Uhr Bibliotd und Sparkasse. Mittwoch.30 Uhr Abschiedsfeier für die
Hodernes Theater
ES s
Breite Str. 21
Köln
Telephon A7121
Heute vollständig neuer Spielplan:
Maria Bottis Schicksal
Der Lebensweg einer jungen Rechtsanwältin
in 4 Akten
Das tolle Mädel
Lustspiel in 3 Akten
Ausserdem Der Bunte Teil.
Gleichzeitig gelangt dieses Programm auch im
PanopHKumh Lichtspiele)
zur Vorführung.
Ar
nn m
Imie Pm
I11
Jeden Sonntag Extrafahrt
unseres
Salondampfers Rer Rheni
nach Königswinter und zurück.
Abfahrt Landestelle Filzengraben vorm. 11.30 Uhr, in Königswinter.15 Uhr. Rückfahrt 6 Uhr, in Cöln 8 Uhr. Gediegene Restauration und Musik an Bord.
Karten a 2,50., Kinder unter 10 Jahren.50., einfache Fahrt.50 und 1 M.
Gebrüder Weber, Dampsschiffahrt. d'
Vereinigte Staattheatet
* 0vernhaus:
Heute, Samstag: Der Wildschütz.— Anfang 7 Uhr. Sonntag. den 10. Juni 1917.
51. Abonnements-Vorstellung.
Ciefland.
Musikdrama in einem Vorspiel und zwei Aufzügen von Eugen'Albert.
Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen:(Marta Werhard=Poensgen.(Nuri) Wolter, Oesterreich, Saleska, Bartram; Herren:(Sebastiano) Liszewsky. Pedro) Menzinsky, Gleß, Mertens, Wolf.
Anfang 7 Uhr. Preise der Plätze:
Ende ungefähr 9½2 Uhr.
Fremdenloge, Balkon, Parkettloge.
Montag, den 11. Juni 1917.— Anfang 7 Uhr.
Herodes und Mariamne.
Tragödie in fünf Akten von Friedrich Hebbel.
.—.,— I. Parket..10 M.— 1. Rang. I. Bang Mitte u. 2. Parkett 3,95 M.— 2. Rang Mitte(erste und zwolte Reihe) .40 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,70 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe) 2,40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihe) u. Darterre 1,70 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine haben Gülligkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Montag, den 11. Juni 1917.— Anfang 8 Uhr
7. Volksvorstellung
Der Freischütz.
Romantische Oper in 3 Akten von Karl Maria von Weder.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt
Schauspielbaus:
Heute, Samstag: Et große Loß. Anfang 71. Uhr.
Sonntag, den 10. Juni 1917
Alt-Heidelberg
Schauspiel in fünf Aufzügen von Wilhelm Meyer=Förster. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende. Damen:(Käthie) Klinder,(Frau Rüder) v. Seemen.(Frau Dörffel) Pütz. Gerren:(Karl Heinz Würthenberger,(Dr. Jüttner) Majewski,(Lutz Korlh,(Rüder) Bortz, Eggerih. Diehl, Willi, Wolffgramm, Gode. Walter, Dysing. Sander, Froitzheim, Ritzgen, Turrian, Rutkowsky Schreiner.
Anfang 7½2 Uhr. Ende ungeführ 10½
Preise der Plätze: Balkon, Balkon#oge, Parkettloge 3,00.,— I. Parkett.00 M.— 1. Rang, 1. Rang Rittelloge und 2. Parkeit.25 M.— 2. Nang und Parterre.95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie .40 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
An Sonn- und Feiertagen
Eintritspreis 69 Pig. Kinder 30 Pig.
Täglich 22 3½ u. 8 Uhr:
Konzert.
Stadtwald
Haupt=Gasthaus Köln=Lindenthal. Morgen Sonntag, nachmittags von 4 Uhr an
Großes Ronzert.
Eintritt frei!
Stadt-Garten
Morgen 3½—10 Uhr:
8— KONZERT.
verein F. I.
Vereinslokal Kränkel Martinstr. 24. Vereinsabend: Jed Freitag 8 U. Sonntag, den 10. Juni 1917 Abf. Köln.=B..16 Uhr nach Langerwehe Treffp. Langerwehe Bahnhof.45 U. Wanderung: Laufenburg, Schwarzenbroich, Gschweiler. 2
Heute, Samstag, abends 8 Uhr
Zum ersten Male!
Marian. Jungfrauen=Kongregation
Köln-Zollstock.
Am Sonntag, den 10. Juni 1917,
im weißen Saale der Bürgergesellschaft, abends 7 Uhr,
Daterländischer Theaterabend.
Zur Aufführung gelangt:
„Bass und Liebe“
Schauspiel in 3 Akten, aus dem Kriegsjahre 1914. Galerie 50 J. Saal 75
Geselschaft Rheinischer Bienenfreunde
Köln. C. B.
Versammlung
am 10. Juni in Köln=Volkhoven am Bienenstande des Vorsitzenden. Ab Köln.28 b. Longerich.
Der Wachsfrage wegen wird um vollständiges Erscheinen ersucht. p
* Sommerfrische s s Unkel a. Rh. s
0 mit schön., schatt Veranda 0 # in Nähe von herrl. Wald-O 2 spaziergängen.Pens..gut. * Verpfl. 6 M. Rest. Mürl. 2
mtit d. Ausdr. lebh. Bedauerns nehme ich.gegen Hr. Kaplan Cosler erhob Beschimpf. u. Beleidig. als unwahr zurück. Fr. Wilhelm Reuter, Waidmarkt 7.
Coneert- Gesellschalt in
Gemäß§ 7 der Satzungen werden die Mitglieder(§ 2) zu der im Konservatorium der Musik, Wolfsstraße Nr. 3/5, am
Montag, 25. Juni d.., abends 712 Uhr,
stattfindenden
ordentlichen
Hauptversammlung
ergebenst ein geladen.
Tagesordnung:
Die in§ 7 der Satzungen unter Ziffer 1 bis 6 bezeichneten Gegenstände.
In dieser Haupiversammlung scheiden von der Direktion gemäß§ 5 aus die Herren: Geheimrat Diener, Kom.=Rat A. von Guilleaume, Sau.=Rat, Dr. Schulte und Landgerichtsrat Thönnissen. Cöln, den 8. Juni 1917.
Die Direktion.
O bt deNr.
8. Seefeeh. 4 L
Schwank in 3 Akten von E. Ritter und T. Impekoven.
Sonntag, den 10. Juni:
nachmittags 4 Uhr: abends 8 Uhr:
lener
Montag und folgende Tage, abends 8 Uhr:
Die Dienerlassen bitten!
Metropol-Theater.
Anostelnstr. 13. Tel. A 1697.
Täglich abends 8 Uhr:
Die Warschauer Zitadelle.
Morgen, Sonntag, den 10. Juni
2 grosse Vorstellungen
nachm. 4 Uhr und abends 8 Uhr:
Die Warschauer Zitadelle.
Kassenöffnung von 11—1 Uhr und ab 6½ Uhr abends. b7
Hohestraße9" Tel. A2219
Unterhaltungs-Weinhaus
Zeitgemässe u. heitere Künstler-Abende
u. z: Gerda Arnhoff Paul Rückmann.
Geöffn. v. 6½—11 Uhr. Beg. d. Vorst. 7 Uhr.