Z 1917
), abende
nitatisnirche. evang. Frauer. en Betsaal, 15. Morg.30 .30(Lesser, na). Tririt
nacht. ). Taufen und uskirche(Wnd. lufen:
ndergottesdier abds 6(Bäcke: esdienst in der norg..30 sä mit Einze.de#
Prüfung reit Rat#ol olonie Motg der) Nippes
tesdienst(vers.)
11.15 Kiner morg 11 enthal: morg 1 ders auptgottesd.“ saam, Pra ung .30(Schmie
haft
terika.
en.
d S Marthaft## st(Nack). anse us Nack, M Abenomahise sche uber Ab: Mäiner. Krie### de, Mittwo .30 Passion= Mittn och 8# iim: Donners Passionsandan t(Ralbsche lag).— Eff.
— Braun=
sche Bern.
uns
schulentlassen. mäßige Lehrzur das 9 ausgesetzt, tbildungsun gänzung b genug dar ir gegen u zu last: ten, indem sie vielfach
t werden, den ure für ihr zu bedürfen, we annerar! genügendee halt vonlnal
gen. die er
deutlichste hige Krä finden kön einlicher Kr bens prei
en Einsicnt
e beiten War ten, die ine 7. Wir mu iken lernen
dchen selbst un
die vielfach ungen im kau Lodungen a 8.
zn zu ihren herlich, denn
oder helbin
in den Stei d die Bewer## für den Bern #gen sind.# daß oberflack leisten kon ile durchgemach
einer Handels I.
ür jedes jung
sjahre in enn nz gleich, obne istin nennt:
das 1. Leoen# ortbildungsschl. besuch der#### ze 1. Dies zu Tochter in den h herausgestellt
odaß es oft vorund 17. LebensFächern durch u zu hören, wenn he Fortbildung
der Geschaftseines Leyr###it über das Veriannehmlichketten entstehen können nd. Diese Le#Vereins, Klaers“
KRRRKRRRRRRRRRERRRRRKRRRRRRKRRNRRREKRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRGRNARRRRRRRRRRRRRNT
n Bezugspreis dei
Botenzusteilung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pf. im erweiterten 70 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Weit und Zeit in Wort urd Zild 10 Pt mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Coienia m.25(3 Mon.). M.50 (2mon.), m.75 1Mon.). Ausgabe B mut Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonatlich mehr.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblau.
Auzelgenpreis#
## Die einspaitige Kolonel-Zeite n A(38 mmn brei:) 25 Pf, 3. A S und letzte Seite 30 Pl. 25 für Köln 18 bzw. 22 Pl. &am Aatzvorschriften 10% Zuschl.# g Keklamepreis 26 2 Die 90 mm breite Kolonel= S. Zeile 75 Pf, für Köln SO Pf. S ge zweite Seite 60 Pl. 36 #m Platzvorschriften 10% Zuschl. 88 W Ollertengebühr 25 Pl. 26
Geschättsstellen
2
34
##stien: Marzellen
Strasse 37 u. Breitestr. 35.
RRRRRRRRNRFRNNNNRSRRRRRRRRRERRRRERRNRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRKNN
No 7M Tornsur Beschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr.37:
Nr. 70. Jernlhl. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6630.
46920 bis 6928
" Sonntag, 11. März 1917. 31. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 10.März1917, vormittags.(Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
au auei im
Südlich der Avre griffen die Franzosen einen unserer Gräben bei Laucourt und südlich von Crapeaumesuil an. Sie wurden im Handgemenge geworfen, 12 Gefangene blieben in unserer Hand.
Oestlich von Reim- holten unsere Stoßtrupps 14 Mann
aus den feindlichen Linien.
In der westlichen Champagne gingen beiderseits von Prosnes Russen, geführt von französischen Offizieren, gegen uasere Stellungen vor. Au einzelnen Stellen eingedrungene Abteilungen wurden durch Gegenstoß, vertrieben.
Südlich von Rivon entspannen sich westlich der Champagne Fe., die mehrmals den Besitzer wechselte, neue Kämpfe, die keine wesentliche Aenderung der Lage herbeiführten; dort wurden von uns 55 Gesangene einbehalten.
Auf dem Westufer der Maas blieb am Wald von Cheppy ein französischer Vorstoß ergebnislos.
Oestlich der Muas brachen unsere Sturmabteilungen in den Canriereswald ein und kehrten mit sechs Offizieren, 200 Mann und zwei Maschinengewehren zurück. Der Rest der französischen Grabenbesatzung entzog sich der Gefangennahme durch eilige
Auch bei Flirey, zwischen Maas und Mosel, gelang eine
Sturmtrudpennnternehmung, wie beabsichtigt: dabei wurden 15 Gefangene eingebracht.
***
Unsere Flieger schossen sechs feindliche Flugzeuge und zwei Fesselballons ab; durch Abwehrfener wurde ein gegnerischer Flieger zum Absturz gebracht.
Leutnant Frhr. von Richthofen blieb zum 25. Male Sieger im Luftkampf.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Keine Kampfhandlungen von Belang.
Die Zahl der bei Erstürmung des Magyaros gemachten Gefangenen erhöhte sich auf 13 Offiziere, 991 Mann, die Bente auf 17 Maschinengewehre und fünf Minenwerser.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
*
Ein=Bootfieg über englische Känke.
Ueber die Torpedierung des Kurierdampfers kopenhagen erhalten wir aus unterrichteten Marinefachkreisen folgende Mitteilungen.
Am 5. März wurde der englische Dampfer=Kopenhagen auf der kurzen Ueberfahrt von der Themsemündung nach Holland torpediert. Das ist ein besonders wuchtiger Schlag ins Gesicht des in seiner meerbeherrschenden Stellung erschütterten England und ein neuer Schritt zum Siege Deutschlands über die gewissenlosen Absichten unserer Feinde. Der Besatzung des erfolgreichen=Bootes dürsen wir dasür von Herzen danken.
Der Dampfer Kopenhagen war kein gewöhnliches Schiff, das ein-Boot mit leichter Mühe hätte versenken können. Er war der schnellste aller nach Holland fahrenden englischen Dampfer. An den Fahrten dieses Dampfers hatte die engtische Rezierung ein außergewöhnlich großes Interesse. Denn vor
einigen Monaten begannen die deutschen Seestreitkräfte den Dampserverkehr zwischen England und Holland einer strengen Aussicht zu unterwersen. Dem Mißbrauch der neu#hlen Flagge holländischer Dampfer zur Beförderung von #ch##bare, von Kurieren und sonstigen Organen feindlicher ####ten, sowie von Postsäcken mit erfundenem oder gefälschtem #terial, das von englischen Konsuln und ihren mitschuldigen ter=Vertretern in Holland gesammelt war, wurde ein de gemacht.
Die von der deutschen Flotte durch-Boote ausgeübte Seeherrschaft zwang die englische Regierung, auf die Benutzung holländischen Postdampfer von Vlissingen zu verzichten und en geheimen amtlichen oder nichtamtlichen Verkehr mit Holschließlich nur noch dem englischen Schnelldampfer Kopenagen anzuvertrauen, der seine Fahrten von wenigen Stunden, umgeben von englischen Torpedobooten, machen mußte. Das gißg eine Zeitlang gut, und die englische Admiralität bekam Mut, auch die sonst noch nach Holland fahrenden englischen Dampfer zum Transport der von Holland erpreßten und in England dringend benötigten Lebensmittel durch Krieasschiffe
Ekzeliens Lulsnüorst
dis G
von Sstak ente
Aus einem Schreiben vom 29. Oktober 1916.
Mit 1ebhafter Freude begrüße ich die Vermehrung der Soldatenheine dicht hinter der Front, deren Errichtung trotz der mir vohlbekannten Schvierigkeiten im Osten gelungen ist. Die seeZischen und körperlichen Vohltaten, welche der einzelne Scldat in diesen Heimen genießt, werden der Schlagkraft der Truppe im Ganzen M. Gute kommen.
begleiten zu lassen. Auch das ging gut, und die englische Dreistigkeit begann bereits Stimmung für die Beschimpfung der tapferen deutschen=Boote zu machen, und sie zu beschuldigen, daß sie nur wagten, harmlose Handelsdampfer, nicht aber feindliche Torpedoboote anzugreisen.
Da hat nun das deutsche=Boot zwischen der englischen Küste und dem Noordbinder=Feuerschiff mit heldenhaftem Mut und mit sicherem Torpedoschuß den Dampfer Kopenhagen mitten aus der begleitenden Flottille englischer Torpedoboote herausgegriffen. Damit ist Holland von dem Dampfer befreit, der die dunkelsten Geschäfte Englands zur Vergewaltigung auch diese neutralen Landes immer noch zu vermitteln wagte. Die englische Regierung sieht sich des letzten sicheren Verkehrs mit der so nahen holländischen Küste entkleidet und wird sich nach demütigen Schleichwegen umsehen müssen, um in Holland noch weiter im Trüben fischen zu können.
Die in Holland zur Abfahrt bereit liegenden englischen Dampfer sehen wieder einmal deutlich den Unterschied zwischen einem einzelnen deutschen.Boot und einer ganzen Flottille englischer Torpedoboote, der es immerhin fraglich erscheinen läßt, ob mit dem Verlassen des sicheren holländischen Hafens und mit dem Transport der von hungrigen englischen Mägen sehnsüchtig erwarteten Schiffsladungen denn auch wirklich ein gutes Geschäft zu machen sein wird. Und die englische Admiralität darf an der Versenkung des Dampfers Kopenhagen erneut feststellen, daß ein deutscher=Bootkommandant nicht nur mit Todesverachtung in eine Flottille englischer Seestreitkräfte hineinfährt, sondern auch lühl überlegt, welches Schiff er am besten der Versenkung durch einen deutschen Torpedoschuß würdigen soll. Daß deutsche Seestreitkräfte selbst überlegene englische Seestreitkräfte zu besiegen wissen, hat der Krieg oft genug bewiesen. Dazu bedarf es deshalb nicht mehr der Verschwendung eines Torpedoschusses an einem englischen Torpedobvoot. Aber die Versenkung einen wichtigen englischen Kurierdampfers mitten zwischen englischen Seestreitkräften trifft gerade die feindlichen Werte tödlich, in denen England die Hauptstärke seiner Kriegführung sieht.
Mit der Versenkung des Dampfers Kovenhagen ist der Transvort von gefährlichen Agitatoren, von Geld zur Bestechung ebenso gefährlicher neutraler Demagogen und von geschriebenen oder gedruckten Lügen zur Verführung und Verblendung ganzer Völker unterbunden. Das Ende des Dampfers, der mit seinen anscheinend sicheren Fahrten auch andere verführen sollte, immer wieder ihr Leben für England zu wagen, wird seine abschreckende Wirkung auch auf die seit dem 1. Februar aufgelegten holländischen Dampfer ausüben, die vielleicht schon wieder Mut bekommen hatten, den verbotenen Seeverkehr nach dem durch die deutsche Flottenmacht von der Zufuhr abgeschnittenen England zu wagen. Hollands Küsten sind England am nächsten, und die reichen Lebensmittelzufuhren Hollands für England deshalb besonders bequem und unentbehrsich. Der erledigte Dampfer Kopenhagen ist das Siegel, mit dem aufs neue bekräftigt ist, daß auch diese bequeme Zufuhr für England nicht mehr geduldet wird. Im jetzigen Stodium der in England beginnenden Hungersnot ist das für England eine verhängnisvolle Tatsache.
Eine Erklärung des Abg. Scheidemann.
Im Vorwärts(Nr. 67 vom 9. März) veröffentlicht der Abg. Scheidemann folgende nach mehr als einer Richtung merkwürdige Erklärung zu dem ihm zugeschriebenen Satz: Jeder trage seine„Last“:
Ich bin während der ganzen Kriegszeit für einen Frieden der Verständigung eingetreten; infolgedessen habe ich niemals eine Forderung aufgestellt, von der ich überzeugt sein mußte, daß sie die Verstandigung erschweren und den Krieg verlängern könnte. Entsprechend den Beschlüssen der sozialdemokratischen Reichstagsfraktion und des Parteiausschusses habe ich unter Ablehnung aller Eroverungs= und Vergewaltigungsforderungen, wie sie von Privaten und Verbänden erhoben worden sind, verlangt: die territoriale Unversehrtheit des Reiches, seine politische Selbständigkeit und wirtschaftliche Entwickelungsfreiheit. Seit längerer Zeit wird neben anderen unwahren Behauptungen auch diese aufgestellt: ich hätte irgendwo irgendwem gesagt, daß alles bleiben musse, wie es war und„jedes Land trage seine eigene Last“. Ich habe es mir abgewöhn:, jede über mich verbreitete Unwahrheit richtigzustellen. Nachdem aver kürzlich mein Freund Meerfeld festgestellt hat, daß ich jenen Ausspruch niemals geran habe, will ich ausdrücklich bestätigen, daß er vollkommen recht hat. Nun zweifele ich nicht daran, daß jetzt beyauptet werden wird, ich trete für eine Kriegsentschädigung ein. Dem will ich sofort folgendes antworten: Wenn die Vertreter Deutschlands von der Verständigungstonserenz heimkommen und bringen uns eine Kriegsentschädigung mit, werde ich nicht die Forderung stellen, den Kriegfortzusetzen, bis die Situation deract ist, daß wie keine Kriegsentschädigung bekommen, vielleicht sogar noch eine solche zahlen müßten.
Also jetzt, nachdem die ihm zugeschriebene, nach der jüngsten Angabe des Abg. Meerfeld immerhin in einem soztaldemokratischen Versammlungsbeschluß enthaltene Geußerung:„Fever trage seine eigene Lau monatelang die Zeitungen aller Richtungen beschäftigt, auch den soztaldemokrattichen Blättern manche Druckzeile gekonet, in Versammlungen und sogar vor partamentarischen Körperschaften eine Rolle gespielt hat,— jetzt endlich erklätt Hr. Scheibemann so nebenbei, in Bestätigung einer gelegentlichen Bemerkung seines Freundes Meerfeld in Köln, daß er jenen Ausspruch niemals getan habe. Man könnte ja wirklich glauben, Hr Scheidemann hatte all die Zeit über selbst nicht mehr genau gewußt, ob er etwas Derartiges gesagt habe oder nicht, und zwar deshalb, weil er nach seiner ganzen sonstigen Stellung zum„Verständiaungsfrieden“ eine äynliche Aeutzerung coch vielleicht getau haben konnte! Inzwischen mag dann ja glucklich festgestellt worden sein, daß der Satz in einer Versammlung beantragt und von dieser angenommen wolden war, in welcher Hr Scheidemann den Hauptvoritag gehalten hatte; norigens doch auch wohl ein Anzeichen dafür, daß der betr. Antragsteller nur geglaubt hatte, der Sinn dessen, was Hr. Scheidemann gesproch n hatte, insbesondere der Sinn seines „Verständigungsfriedens“, sei eben der, daß alles beim alten .eibergollle, daß weder Lano noch Geid„annektiert“ werden solle.
Was cer Abg. Scheicemann in seiner nunmehr erfolgten eigenen Erklärung im übrigen noch bemerkt, macht den Eindruck und soll ion offenbar mach.n, daß ihm die ganze Kriegsentschädigungsfrage als furchtbar nebensächlich und bagatellmaßig erscheine, als ein Ding, was man so n. benbei mit einer leichten Handbewegung und mit einem kleinen Scherz erledigt: Kriegen wir eine Entschadigung, nun ja, dann werde ich diesen Schonheitssehler meines Verständigungsfriedens zu ertragen wissen, dann werde ich deswegen den Frieden nicht bekampfen; ungejahr so kint seine Erklärung aus. Nun ja, was liegt auch durau, ob wir nach dem Frieden 80 oder 100 Milliarden oder noch mehr an Kriegslasten silen zu tragen haben, oder ob unsere Feinde uns diese Last ganz oder doch zum guten Teil aonehmen mussen! Ob unsere Volkswirtschaft, unsere Industrie und unsere Arbeiter alsbald wieder zu gutem Verdienst kommen, oder ob sie auf Jayrzehnte hinaus zurückgeworsen werden, weil unsere Industrie erdruckende Steuern zahlen muß, ob das Reich nicht zu kargen braucht bei dem Ersatz der Kriegsschäden, der Sicherstellung der Kriegsteilnehmer, der Fürsorge für die Verwundeten, die Witwen und Waisen dei Gefallenen, bei der Fortfuhrung einer weitherzigen Sozialpolitik usw.— wie kann ein Mensch, der für eine„Verständiguns“ ist, nur Gewicht legen auf solche Kleinigkeiten!
Hr. Scheidemann wehrt sich sogar dagegen, daß ihm jetzt nachgesagt werde, er sei für eine Kriegsentscrädilung!— In Köln hatten manche Optimisten allerdings die Minung, daß sein Freund Meerfeld eine solche Deutung nahelegen wollte. Vielleicht ist Hr. Meerfeld auch nicht eben entzuckt darüber, daß Obergenosse Scheidemann kühl lächelnd abwinkt. Das Ergebnis ist also recht mager; wir erfahren nur, daß Hr. Scheidemann nicht selbst gesagt hat, was ihm in den Mund gelegt wurde, daß er aber das Gegenteil erst recht nicht gesagt haben will. Tiönlen wir uns damit, daß wir— dank unseres unablässigen„Herumhackens“ auf dem nun endlich abgeleugneten Ausspruch— wenigstens dies herausgebracht haben. Wichtiger ist uns freilich der Erfolg, daß der„großmütige" Verzicht auf Kriegsentschadigung in immer weiteren Kreisen entschiedenste Ablehnung gefunden hat. Auch in sozialdemokratischen!
A*
T

n
Locat-Nuneiger Nr. 70 a. Vonntag, 11. März 1917
Abendbericht über die Kriegslage.
WIB Berlin, 10. März1917, abends.(Drahtber. Amtlich.)
Bei günstigem Wetter im Ancregebiet Vorfeldgefechte. In der Champagne abends auflebende Gefechtstätigkeit.
Im Osten nichts besonderes.
½
Der österreichisch=ungarische Cagesbericht.
WTB Wien, 10.März1917.(Drahtber.) Amtlich wird verlantbart:
Oestlicher Kriegsschauplatz.
WIEAT eich
Bei dem vorgestrigen Angriff auf die Höhe Magharos wurden 13 Offiziere und 991 Mann gefangen. Die Beute beträgt 17 Maschinengewehre, fünf Minenwerfer, ein Granatwerfer, viel Munition und Kriegsgerät. Versuche des Gegners, die verlorene Stellung zurückzugewinnen, scheiterteu in unserem Sperrfeuer.
Italienischer Kriegsschauplatz.
ENN SS
Die Geschützkämpfe und die Fliegertätigkeit waren im allgemeinen wieder lebhafter. Bei Görz wurde ein Caproni, der nächst St. Anorae niederging, von unserer Artillerie zerschossen. Auf der Cima di Boccha, südlich des San Pellegrinotules, drangen Abteilungen unseres Infauterie=Regiments Nr. 74 durch Schneetunnels in die feindlichen Stellungen ein und machten einen Offizier und 30 Mann zu Gefangenen.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Südöstlich von Berat Gepläukel, sonst unverändert.
Von der Westfront.
Erfolge im Luftkampf.
feindliche Flugzeuge auner Gefecht gesetzt.
TU Berlin, 10.März1917.(Trahtber.) Bei wechselnder und meist mäßiger Sicht war am Freitag die feindliche Flugtatigkeit wieder in der Gegend über Arras besonders lebhaft. Unter Einsatz starker Kräfte versuchte der Gegner Einblick in die Verhältnisse hinter der Front zu gewinnen. Der Versuch ist ihm übel bekommen. Aus einem englischen geschwader, das in Stärke von sieben Vilkers=Einsitzern nördlich Arras durchbrach, wurden von unseren Kampffliegern in der Gegend südlich Lens nicht weniger als vier Flugzeuge herabgeschossen. Die Insassen von dreien, sämtlich englische Offiziere, wurden gefangen genommen. Das vierte Flugzeug konnte noch nicht gefunden werden. Im ganzen verloren die Engländer im Lustkampf hinter unseren Linien fünf, hinter den ihrigen vier Flugzeuge. Zwei weitere Flugzeuge wurden hinter der feindlichen Linie zu beschleunigter Landung gezwungen. Unsere Flugzeugabwehrtanonen hollen außerdem hinter unseren Linien einen Caudrondoppeldecker herunter. Die Insassen sind tot. Zusammen macht das zwölf feindliche Flugzeuge an einem Tage. Leutnant Albert schoß bei Suippe, Vizefeldwebel Manschott bei Belrupt je einen Fesselballon ab, die brennend abstürzten. Leutnani Frhr. von Richthofen besiegte östlich Rolincourt seinen 25., Leutnant Schaefer nördlich Lens seinen siebten Gegner. Wir verloren durch das Feuer seindlicher Abwehrkanonen ein Flugzeug östlich Galfingen.
*
Der-Boottrieg.
42009 Tonnen versenkt.
WTB Berlin, 10.März1917.(Trahtber. Amtlich.) Bon zurückgekehrten-Booten sind neuerdings wieder Dampfer und Segelschiffe von zusammen 42 177.=.=R. versenkt und eine Prise von 1100.=.-R. mit Salpeter eingebracht worden.
Der Chef des Admiralstabs der Marine.
Versenkt.
VIB Berlin, 11.März1917.(Drahtber.) Der italienische Dampfer Porto di Smirne(2576 To.), die italienischen Segler Venere(290 To.), Tcresidet(212 To.), San Vinzenzo(150 To.) und Emancipita(50 To.), und der griechische Dampfer Nirolaos(1215 To.) sind von unseren Unterseebooten versenkt worden.
WIB Kopenhagen, 10.März1917.(Drahtber.) Das dänische Ministerium des Aeußern teilt mit: Die Reederei C. K. Hansen hat von dem Kapitän Petersen, dem Führer des Dampfers Rosborg, drahtlich die Mitteilung erhalten, daß der Dampfer am 3 März versenkt wurde, sowie daß 12 Mann der Besatzung gerettet und von dem Dampfer London in Rosvitz in Norwegen gelandet worden sind. Sechs Mann sind ertrunken. Die Blätter fügen hinzu, daß der Dampfer mit einer Maisladung von Amerika gekommen sei. Bei Erlaß der deutschen Seesperreerklärung lan der Dampfer zur Durchsuchung in einem englischen Hafen. Er wurde später freigegeben und versuchte trotz der deutschen Erklärung das Sperrgebiet zu durchfahren. Er hatte 1800 To. Gehalt.
Die französischen und italienischen Sorgent.
TU London, 10 März1917.(Drahtber.) Außer der französischen Regierung hat auch die italienische Regierung besondere Vertrauensleute nach London gesandt, um dringende Abhülfe für den durch die neuerlichen Torvedierungen immer bedrohlicher werdenden Tonnagemangel zu verlangen. Sie konnten von Lloyd George nur die Zusicherung erhalten, England werde sein Möglichstes tun.
Deutsche=Boote an der französischen Kanalküste.
WTB Paris, 10.März1917.(Drahtber.) Dem Petit Journal zufolge wird kürzlich verschiedentlich die Anwesenheit deutster -Boote an der französischen Kanalküste, naentlich in der Nähe der Reede von Saint Vast=La Hague gemeldet. Man bedauert in den dortigen Künengebieten, daß die Küstenverteidigungs= anlagen vor einigen Jahren geschleift und die Geschütze fortgeschafft worden sind, da hierdurch die Möglichkeit eines deutichen Angriffs gegen die Nordküste von Frankreich bedeutend erhöht wird. Seit einigen Tagen ist deshalb die Küstenbewachung sehr verschärft.
„Kein verlüßliches Material“
WTB Rotterdam,.März1917.(Drahtbericht.) In ihrer
Kriegsübrrsicht wein die Nieuwe Rotterdamsche Couraut darauf hin, daß die wöchentlichen statistischen Angaben der englischen Admiralität über die Ankünfte und Abfaorten von Schiffen in englischen Häfen eine unerklärliche Steigerung gegenuver den stattstischen Angaben für dieselbe Zeit im Jahre 1915 aufweisen. Vor zwei Jahren seien allerdings nur die Saiffe über 300 Tonnen, wo nit wahrscheinlich Bruttotonnen gemeint seien, gemeldet worden, während man jetzt bis zu Stiffen von 100 To Netioinhalt herabgehe. Aber es sei nicht anzunehmen, daß zwei Drittel der ein= und ausfahrenden Schiffe 100 bis 300 Tonnen Raummnhalt haben, so daß der auffallige Unterschieo badurch ullein nicht erklart werde. Außerdem seien in die letzten Angaben die Küstenfahrer nicht einbezogen. Die Erklarung für diese merkwurdige Erscheinung sei vielleicht darin zu suchen, daß in den Mitteilungen über die Schiffahrtsbewegungen im Februar und Marz 1915 Schiffe, die zu militärischen Zwecken benutzt
wurden, nicht berücksichtigt wurden. Das sei jetzt vielleicht wohl der Fall. Jedenfalls bören die statistischen Angaben kein verläßliches Material. Selbst wenn die mitgetetiten Zahlen richtig seien, hobe man nichts davon, da man nicht wisse, wie ie gewählt seien.
Amerika und der Krieg.
Bewaffnung der amerlkanischen Handelsschiffe.
'TB Bern,.März1917.(Trahiber.) Die Meldung, daß Wilson über die Bewaffnung der amerikanischen Handelsschiffe bereits verfügt hat, soll nach einer Radiodepesche aus New York amtlich sein. Die amerikanische Regierung hat verfugt, daß bewaffnete Schiffe Reisen nach allen Häfen der Welt unternehmen sollen, ohne sich um das deutsche Sperrgebiet oder andere Hindernisse zu kümmern, welche gegen die Handelsfreiheit der Vereinigten Staaten verstießen.[Demnach sind also bald amerikanische Schiffe in Bremen und Hamburg zu erwarten oder nicht?] Dem Präsidenten hat der Generalanwalt ausdrücklich erklärt, daß er berechtigt sei, ohne Einwilligung des Kongresses zur Bewaffnung der Handelsflotte zu schreiten. Der Beschluß wurde den amerikanischen Zeitungen bereits am 7. März abends mit
2 Von der Westgrenze, 10 März1917. Renter melbet
aus Washengion: Das Marinedenertement wies die Zeitungen an, keine Nachcichten über die Bewaffnung von Schiffen zu ve
breiten. Desgleichen wurden die Kabelagenturen ersucht, N
Schiffsbewegungen im Atlantischen Ozean zurück
richten über
zuhalten.
Französische Bewunderung der Heeresleitung.
WTB Bern,.März1917.(Drahtber.) Pariser Militärkritiker lassen hin und wieder eine gewisse Beunruhigung über die Pläne der deutschen Heeresleitung durchblicken, so Polybe Reinach im Figaro, der auf einige beachtenswerte Vorzeichen hinweist, indem er schreibt:„Es ist möglich, daß Hindenburg zu einer neuen oder doch erneuerten Kriegsform gekommen ist.“ Reinach hebt, wenn auch widerwillig, nicht ohne boshafte Ausfälle, die Feldherrngaben Hindenburgs und Ludendorffs hervor, den er den bei weitem bemerkenswertesten deutschen General dieses Krieges nennt. Er schreibt:
Unter Bewahrung der berühmten Traditionen des Moltkeschen Generalstabes hat er mit viel Sorgfalt und ohne Ueberstürzung und Verzögerung den rumänischen Feldzug vorbereitet. Dies ist ein Mann, für den die Lehren des Krieges nicht verloren sind. Wir haben keinen furchtbareren Feind. Der Mann ist hart und erbarmungslos, aber stark. Er hat nicht das Vorurteil der Vornehmheit der Offensive, noch verkündet er, daß das letzte Won der militärischen Kunst sei, die Armeen in betonierten Unterständen und Schützengräben zu vergraben.
*
Die Lage im Orient.
Die Räumung von Hamadan durch die Türken. WTE Konstantinopel,.März1917.(Drahtber. Agentur M lli.) Hama an in nicht, wie die Rassen behaupten, durch Augriff genommen worden. Die Stadt wurde kampflos geräumt infolge gewisser militärischer Maßnahmen, die wir im Innern Persiens getroffen haben, ohne daß ger Feind es bemerkt hat, Dies geschah sogar einige Tage, bevor der russische Bericht die Bestzung meldete. Unter diesen Amständen wurden unsere Truppen keineswegs verfolgt. Die Behauptung der St. Peiersburger Telegraphenagentur, nach der die Russen die Türken verfolgt und in die Flucht geschlagen hätten, entbehrt jeder Begründung.
Vermischte Kriegsnachrichten.
(R Papst Benedikt und der=Bootkrieg.
Am 22. Fevruar d. J. berichtete das Mailänder Blatt Secolo, Papst Benedikt habe durch den Apostolischen Nunzius in Wien, Grafen Balfré di Bonzo, der öster##ischen Regierung Mittellung zugeven lassen über seine Auffassung betreffend des ungehemmten=Bootkrieges. Dieser Nachricht soeint ein Mißvernändnis zugrunde zu liegen, oder sie ist erfunden. Wie uns zuv rlässig mitgereilt wird, hat der Heilige Vater sich in der=Bootfrage überbaupt nicht geaußert und wird es auch nicht tun. Er will auch in diesem Punlte nicht aus seiner strengen Neutrelitat heraustreten.
Die Gärung in Irkand.
TU London, 10.März1917.(Drahtber.) Das Haupiquartier der neuen irischen Revolutionsbewegung ist Cork. Umer dem Einfluß ständiger Kundgebungen, die mit Schießen, Hornsignalen und Feuerzeichen auch des Nachts andauern, befindet sich die Stadt im Zustande fieberhafter Erregung. Die Gendarmerie, die die Ordnung aufrechterhalten soll, bewegt sich nur in kleinen Abteilungen. Die Führer der Sinn=Feiner=Armeeorganisation in diesem Bezirk wurden verhaftet und nach England gebracht, wo sie vor ein Kriegsgericht kommen sollen. Die Sinn=FeinerFührer haben einen neuen Aufruf zur Befreiung Irlands erlassen. Redmond und seine Anhänger werden beschuldigt, die Schuld an der Hinrichtung Sir Roger Casements zu tragen, da nur ein einziges Wort Redmonds im Unterhause genügt hätte, ihn zu retten. Unter den Verhafteten befinden sich versönliche Freunde Casements.
Zum Tode des Grafen Jeppelin.
Die Ankunft der Leiche in Stuttgart.
WTB Stuttgart, 10.Märzl! 17.(Drahtber.) Heute vormittag traf die Leiche des Grafen Zeppelin auf dem hiesigen Bahnhofe ein. Der Schwiegersohn, Graf Brandenstein=Zeppelin, und die beiden Neffen Graf Ferdinand und Graf Boris leiteten die Ueberfüyrung, wärend de Gattin und die Tochter des Verstorbenen in dem Trauerwagen saßen. Der Trauerzug ging nach dem Prager Friedhof. In stiller Treuer hielt eine zahlreiche Menschenmenge die Straßen umsänmt Auf dem Prager Friedhof wo der Vernorbene seinem Wunsche gemäß seine letzte Ruhe finden soll, wurde der Sarg in der Leich nhalle aufgebahri.— Die Beerdigung ist auf Montag, mittags 12 Uhr, festgesetzt.
Beileidskundgebungen.
WTB Berlin, 10.März1917.(Drettver.) Im Ageorduesenhause sagte der Vizepräsident des preußischen Staatsminineriums, von Breitenbach:
Als Vizepräsident des preußischen Staatsministeeiums will ich nicht unterlassen, dem schmerzlichen Bedauern und der tiefen Wehmut Ausdruck zu verleihen, welche das unerwarte## Hinscheiden Zeppelins auch bei der Staatsregierung hervorgerufen hat. Lange Erhofftes und Ersehntes der Erfüllung entgegenfuhrend, riesengroß in seinen Plänen, in seiner Standhaftigkeit und in seinen Erfolgen, steht er vor unserem Geiste als einer der Größter der Nation, dessen Erinnerung nie verlöschen wird.(Lebyafte: Beifall.)
Deutiches Reich.
Der Zuschlag zur Kriegssteuer.
Der Hauptausschuß des Reichstages letznte bei Abstimmung über§ 1 des Entwurfes betr. Erhebung eines Zuschlaues zur Kriegssteuer einen sozialdemokratischen Antrag auf Erhebung eines Zuschlages von 33 1/8 Prozent ab und nahm, wie schon gemeldet, den Zentrumsantrag betr. Abstujung des schlages nach der Kinderzaul in der Fassung an, daß die Abstujung eintreten soll, sofern das Gesaatvermögen des Steuerpflichtinen nach dem Stande vom 31. Dezember 1916 mit einen Vermö,,enszuwachs 100000 M. nicht übersteigt. Ang nommen wurde ferner eine konservative Entschließung, dem Reichetag möglichst bald eine Statistik über die verschiedenen Erwerbsgruppen und Berufsstände vorzulegen, woraus hervorgeht, in welchem Maße nach den Erfahrungen der preuß schen Ergänzungssteuerveranlagungen das Vermögen von Einzelpersonen durchschnittlich innerhalb drei Jahren gestiegen ist. Mit diesen Erganzungen wurde§ 1(20pozentiger Zuschlag zur Kriegssteuer) angenommen und sodann der Rest des Gesetzes.
Reichstagsausschuß für Ernährungsfragen.
'TB Berlin, 10.Marz1917.(Drabtber.) Im Ausschuß des Reichstages für Ernährungsfragen erklärte Exzellenz von Batocki, die von ihm genannten Termine für das Inkrafttreten der Senkung der Viehpreise, der 1. Mai für Schweine und der 1. Juni für Rindvieh, seien noch nicht als endgültig zu betrachten. Vielmehr sei eine Verschiebung mit Rücksicht auf die Mastverhältnisse nicht ausgeschlossen. Es bestehe ferner der Plan, die Verwaltung des gesamten Getreides und der Hülsenfruchte der Reichsgetreidestelle zu übertragen, also die Gerstenstelle aufzuheben und die verschiedenen Verordnungen in eine einzige zusammenzufassen. Die Kontrolle der Ernteergebnisse im einzelnen soll weiter verschärft werden. Das bisherige Hafer=Bewirtschaftungssystem solle mit den notwendigen Abänderungen auf Gerste übertragen werden. Die Einzelheiten der Neuregelung ständen noch nicht fest. 40 Prozent des Gerstenertrages würden den Gerstebauern nach wie vor verbleiben; bei einer guten Gerstenernte wurde ein kleiner Teil als Futter für Schweine und Federvieh verwendet werden können. Die Hülsenfrüchte würden zum großen Teile wiederum beschlagnahmt werden, aver auch davon müsse ein Teil zu Futterzwecken verbleiben. Angesichts der Fehlens von Kraftfuttermitteln müsse der Landwirt das unbedingt Nowwendige für seine Haustiere erhalten. Hier sei die Grenze zu ziehen. Darüber hinaus müsse alles Entbehrliche der menschlichen Ernährung zugeführt werden. Die einschlägigen Verordnungen würden später bekannt gegeben werden. Die ganze Getreide=Bewirtschaftung geye av 1. Juni an die Reichsgetreidestelle über.
Gicht
Rheuma
Ischlas
Hexenschuss
Nerven- und Kopfschmerzen
Hunderte von Auerkennungen. Togal=Tablerten sind in allen Apotheter erhaltlich. Dreis K 1,40 und K.50.*

Seite###.
schen
ser Militärihigung über 1, so Polybe e Vorzeichen Hindenburg sform geg, nicht ohne und Ludenertesten deut.
Moltkeschen leberstürzung itet. Dies ist ren sind. Wir hart und ereil der Vors letzte Wort erten Unterlin.
art.
Heute vordem hiesigen ein=Zeppelin, Boris leiteten Tochter des auerzug ging t eine zahldem Prager iß seine letzte nhalle auftags 12 Uhr,
Ageordneenminineriums,
steriums uern und der unerwartet hervorgerufen tgegenfuhrend, igkeit und in r der Größter d.(Lebhafte:
Narner Loest-Nuneiger Nr. 70 ap Senntag. 11. Marz 1917
Abstimmung schlaues zur if Erhebung I, wie schon ug des Zudaß die Abdes Steuer6 mit einen Ang nomnen i Reich#tag en Erwerbsrvorgeht, in
Ergänzungssonen durchit diesen ErKriegssteuer)
ragen.
Ausschuß des ne von BaInkrafttreten beine und der zu betrachten. Mastverhältan, die Verr Hülsendie Gersteuigen in eine ergebnisse ge Hafer=Bederungen auf Neuregelung rages würden einer guten Schweine und üchte würden k. aber auch Angesichts des oirt das unHier sei die tbehrliche der hlägigen Ver1. Die ganze keichsgetreide# Am Montag ist Stadtverordnetenwahl.
Ersatzwahl zur dritten Klasse.
Der Kandidat der Zeutrumspartei ist Gewerkschaftssekretär Heinrich Eickmann.
Alle Anhänger der Zentrumspartei werden zur Stimmabgabe erwartet, damit der neue Stadtverordnete mit ansehnlicher Stimmenzahl ins Stadtparlament einziehen kann. Der Burgfriede entbindet nicht von der Ehrenpflicht zur Stimmabgabe. Die Einladung des Oberbürgermeisters ist mitzubringen.
Die Wahlstunden sind vormitlags von 10—2(nicht 12) Uhr, nachmittags von—8 Uhr.
RVTT EDRLNN RME NS T!
.0 Die erste Tesung des Haushaltsplanes für 1917 findet
inener Stadtverordneten=Versammlung am Donnersrag. 15. März, abends.30 Uhr beginnend, statt.=Außerdem wird Bericht über den Stand und die Verwaltung der Gemeindeangelegenheiten erteilt. Zur Tagesordnung gehört ferner Vorlage über Ausgestaltung der Patenschaft für Neldenkur
□ Leihhaus=Derkehr. Der öffentliche Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat April 1916 wird im städtischen Leihhause in der nächsten Woche am Dienstag und Tonnerstag. von—6 Uor nachmittags, fortgesetzt. Es kommen Herren= und Damenuhren, Ringe, Broschen, Armbänder, Brillanten usw. zum Verkauf. Die Einlösung oder Erneuerung der Pfänder kann bis zum Tage vor dem Verkauf noch erfolgen.
00 Dom Rbein. Noch immer will die so notwendige Aufebesserung des Fahrwassers nicht eintreten. In der vergangenen Woche ist der Wasserstand im ganzen Stromlause noch weiter zurückgegangen, sodaß die großen Fahrzeuge ihre Ladefähigkeit nuch mehr einschranken mußten und die Wiederaufnahme der am Oberrhein bis zur Schweizer Grenze einstweilen verschoben werden mußre. Da die Zufuhren von Kohlen nach den Ruhrhäfen wesentlich verstärkt worden sind, nehmen die Verschiffungen rheinaufwarts einen flotteren Gang. Die Kohlen werden hauptsächlich nach den Lagern von Mannheim, Kartsruhe und Straßburg verschifft, um dort den dringendsten Bedars zu decken. An diesen Verschiffungen sind zum weitaus größten Teil die mit dem Kohlenkantor verbundenen großen Reederfirmen beteiligt, während die Beförderung in Fahrzeugen der Privatschiffer noch unbefriedigend ist. Auch mit dem Verladen von süddeutschem Holz nach dem Niederrhein ist wieder begonnen worden Die Pegelhöhe in Köln beirug am Samstag 1,52 Meter gegen 1,74 Meter vor acht Tagen. Bei dem jetzt eingetreienen warmeren Tauwetter dürfte die Schneeschmelze in den Bergen bald eintreten und ist dann Steigen des Wasserstandes nicht unwahrscheinlich.
O die Reinigung der Jußzwege und Straßensteige (Trottoirs) läßt zur zeit viel zu wünschen übrig. Während der trockene Schnee ein angenehmes Gehen erlaubt, auch der Straße ein freundliches Aussehen verleiht und duher unbedenklich liegen gelassen werden kann, verändert sich das Bild, sobald der Schnee schmilzt und zu einem Matsch wird. Das Schneewasser dringt in die Schuhe ein und wirkt gesundheitsschädlich. Außerdem geeift es das Leder an, was in unserer Zeit ein besonderer Schaden ist. Wenn es dann noch über Nacht gefriert, ist am andern Morgen das gefährliche Glatteis da. Jeder Unterhausbewohner sollte duher darauf achten, daß der Teil, vor seinem Hause vom Schneeschmutz gereinigt wird, da vereinzelte ungesäuberte Strecken die Unannehmlichteit dem Fußgänger noch besonders fühlbar machen. In dieser Hiusicht fehlt es manchmal auch vor öffentlichen Gebäuden, die mit dem guten Beispiel vorangehen sollten. Die städtische Straßenreinigung aber sollte sich vor allem der Haltestellen der Straßenbahn annehmen, besonders derjenigen mit vielem Verkehr, wie vor der Reichspost, wo man noch am Samstag mittag beim Aussteigen durch den Maisch wandern mußte.
□ Sozialstudentische Jentrale Köln. Am kommenden Mittwoch, den 14. Marz, abends um.30 Uhr pünktlich, halt Hr. Direktor Knort im Gewerkschaftshause Köln, Venloerwall 3, einen Vortrag über die Bodenfrage. Gäste willkommen.
Der Kleingeldmangel.
schuss n- und chmerzen
allen
zu
gehenden großen Gütermengen von ihrem bisherigen Ladeplatze am Leystapel nach dem hiesigen Zollhafen Rbeinau zwischen Zollhalle 1 und II verlegt worden, woselbst künftighin die Anlieferung bezw. Abholung der Sch ffsgüter zu erfoigen hat. Die Verlegung erstreckt sich nicht nur auf Zollgut, sondern auch auf Guter des freien Verkehes. Um zur Labestelle zu gelangen, bedarf es keines Ausweises zur Betretung des Hafengeländes.
□ Warnung. Wie der Nationalen Frauen=Gemeinschaft, Stadthaus, von verschiedenen Seiten mitgeteilt wird, sollen Kollekten zugunsten der Nationalen Frauen=Gemein= schaft durch Frauen in Umlauf gebracht worden sein. Die Nationale Frauen=Gemeinschaft erklart, daß die Frauen, die solche Listen von Haus zu Haus bringen, Schwindlerinnen sind, da von der N. F. G. keinerlei Sammlungen veranstaltet werden dürfen. Das Publikum wiro dader vor diesen Schwindlerinnen ausdrücklich gewarnt.
0 die stets halfsbereite Kölner Jugendwehr hat wiederum ein neues Arbeitsfeld im vaterstädtischen und vaterländischen Interesse übernommen. Zur Behebung des großen Mangels an Fuyrleuten haben sich auf Veranlassung der städiischen Teanspörtauteilung eine Anzahl Jungmannen zur Verfügung gestellt,.e in der städtischen Fahrschule ausgebildet werven, um dann als Fuhrleute in städtischen und privaten Betrieben verwandt zu werden. Der Dienst geschieht ehrenamtlich; für die Verpflegung sorgt die Stadttüche. Tiejenigen Jungmannen, die sich besonders bewahren, die erforderliche Umsicht, Tatkcaft und Ausdauer zeigen, sollen auch als Kraftwagenführer ausgebildet werden.
G) 4. Klavierabend Alfred Hoehn. Der 4. Beethovenabend von Alfred Hoehn mußte seinerzeit wegen Erkrankung des Künstlers verlegt werden. Er findet nunmehr Mittwoch, den 2 1. März Rokolosaal des Hotel Disch statt. Beginn des Konzertes um #20 Uhr.
0 Köln, 11.März 1917.
Der Kleingeldmangel macht sich in der letzten Zeit recht unangenehm bemerkbar. Man kann verschiedene Ursachen anführen. Zum Teil kommt er daher, daß alle aus dem Auslande eingeführten Waren in Bargeld bezallt werden müssen und aus diesem Grunde Grenzschmuggler im Inlande möglichst viel Kleingeld aufzubringen suchen. Eine weitere Ursache ist die Ausführung des Bargeldes durch die Truppen an der Front und in den besetzten Gebieten, die bei ihrem Besuch in der Heimat vielfach Bargeld mitnehmen, darunter besonders Kleingeld. Ein Grund für den Mangel an Kleingeld besteht auch darin, daß sogar „Hamsterer“ sich dessen bemächtigt haben— wozu auch manche Großgeschäfte gehören sollen— und serner die Reichsbank einen Teil dieses Geldes für ihre bzw. des Reiches Zwecke hat in Anspruch nehmen müssen.
Die unangenehmen Wiekungen des Kleingeldmangels zu beseitigen, bildet eine der ersten und schwierigsten Aufgaben der Reichsbank. Sie hat diese damit zu lösen versucht, daß sie nicht nur eine größere Menge von Eisengeld in den Verkehr brachte, sondern neuerdings auch dazu übergeht, Aluminiummünzen herzustellen. Es handelt sich bei beiden Gattungen um Zehn=, Funf=, Zwei= und Ein=Pfennigstücke, von denen die eisernen schon seit Monaten im Verkehr sind. Trotz dieser Maßnahmen ist ein Abnehmen des Kleingeldmangels kaum zu bemerken, und schon tragn sich die Stadtverwaltungen mit dem Gedanken, auch ihrerseits für den öffentlichen Geschäftsverkehr geeignetes Geld auszugeben. Einige Städte haben bereits dahingehende Maßnahmen getroffen.
: Wie wir hören, schweben auch in Köln Erwägungen über die eventuelle Einführung städtischen Kleingeldes. Es haben bereits Besprechunden stattgefunden, in denen man sich ernstlich damit beschäftigt hat. Auch die Kölner Handelskammer hat sich mit der Angelegenheit befaßt. In welchem Umfange sich in Köln die Schwierigkeiten im Kleingeldmangel bei der Geschäftswelt gezeigt haben, ist bekannt; immerhin dürften sie noch nicht so groß sein, wie in anderen Städten. Unangenehm wird der Mangel an Kleingeld meist empfunden in größeren Betrieben, wo bei Lohnzahlungen nicht das erforderliche Kleingeld vorhanden ist. Aber hier hat man sich zu helfen gewußt, indem Gitscheine eingeführt wurden, die bei Bezahlungen innerhalb des Betriebes als Bargeld gelten und eingelöst werden können.
Die Frage, ob Köln zur Ausgabe städtischer Geldscheine übergehen soll, um dem Kleingeldmangel zu steuern müssen wir verneinen, und zwar so lange, als ein zwingender Grund dafür nicht vorhanden ist; nur der alleräußerste Notfall sollte zu diesem Schritt Veranlassung geben. Soust konnte nämlich der Fall eintreten, daß bald die reichsgesetzlichen Keinmünzen vollständig aus dem Verkehr verschwinden, wie das anderwärts bereits vorgekommen ist. Den Kleingeldhamsterern, von denen ohnehin schon genug vorhanden sind, wird damit nur Vorschub geleist t, ganz abgesehen davon, daß auch andere Kreise der Bevolkerung sich dann dazu verleiten lassen könnten. Die Folgen, zu denen eine solche Maßnahme führen könnte, wären unabsehbar.
() Ein Merkblatt über een Oostscheckverkehr mit einiegendem Vordruck zum Antrag auf Gröffnung eines Postscheckkontos wird in der nächsten Zeit durch die Beiefträger verteilt werden. Allen denen, die dem Postscheckverkehr noch fernstehen, bietet sichz hierdurch eine bequeme Gelegenheit, sich ein Postscheckkonto eröffnen zu lassen. Durch den Beitritt zum Postscheckverkehr erlangen sie die im Merkblatt angegebenen Vorteile und erfüllen zugsleich eine vaterländische Pflicht, indem sie zur Verringerung des Umlaufs an barem Geld und zur Förderung des bargeldiosen Zohlungsa###leichs beitragen.
1. Die freiwillige Sanitätskolonne Köln kann auf ein 15jahriges Bestehen seit ihrer am 16. September 1901 erfolgten Gründung zurückblicken. Im abgelaufenen Berichtsjahre zählte die Kolonne 144 tatige Mitglieder, von denen 24 ausschieden, während 6 neu beitraten, sodaß ihre Zahl jetzt 126 beträgt, zu denen noch 184 außerordentliche Mitglieder und zwei Eureumitglieder hinzukommen Von den tatigen Mitgliedern wurden wettere 22 zum Militardienst einberufen, sodaß sich zurzeit 80 Mitglieder im Feide befinden, wovon 29 als Sanitätssoldaten Verwendung fanden. Infolge der militarischen Einberufung usw. ging die Zahl der noch in Könn dem Roten Kreuz zur Verfügung steyenden Mannschaften von 91 auf 64 zurück. 87 Mitglieder nahmen neben ihrer beruf55 Tügen dowbechselno 205 Nachtwachen auf den Sanite Köln=.=., Köln=Teutz und Maximinenstraße gestellt wu der Entladung von 92 Luzarettzügen, sowie an de führung der Verwundeten mittels der Straßenbahn in die
lichen Tatigkeit an dem Kolonnendlenlt teil, von denen u. a. an 52 Tagen abwechselnd 265 Nachtwachen auf den Sanitätswachen
wurden. An der Ueberdie Krankenhauser waren 24 Mitglieder an 87 Tagen 891 mal tätig; außerdem wurden 2100 Verwundete durch das Mitglied Farnsteiner mit dem von dessen Vater kostenlos zur Verjügung gestellten Kraftwasen nach den Lazaretten befördert, seit Kriegsbeginn über 6000Die Kriegswohlfahrts=Fürsorge wurde auch in desem Berichtsjahre durch die Mitglieder gefördert, indem sie die Ernsammlung von mehr als 20000 M. Eintrittsgeldern bei den Sonntags=Veranstaltungen am Kölschen Bvor durchfuhrten; hierbei wurde die Kolonne von einigen Kameraden der Kolonne Köln=Nippes und Köln=Deutz unternutzt. Im offentlichen Leben wurde von den Mitgliedern wahrend des Berichtsjahres bei Unfällen etwa 200 mal die erste Hülfe geleistet; ferner konnten von den Mitgliedern in Betrieben weit über 1000 Hülfe.eintungen bei Unfällen und Verletzungen geleistet werden. Der Stervelasse des Verbandes Itheinischer Sanitätskolonnen gehören 105 Mitgliede. an; 200 M. Sterbegeld werden an die Hinterbliebenen verstorbener Kameraden ausgezahlt. Die Sterbetassenbeiträge der im ständigen Dienst des
Um dem bestehenden Kleingeldmangel abzuhelfen, gibt er noch viele Mittel und Wege. von denen hier die wesentlichsten angedeutet seien. Wir haben früher schon mehrfach darauhingewiesen, daß eines der besten Mittel der bargeldlose hlungs verkehr ist, wie wir ihn im Postscheckverkehr haben. Fast sämtliche amtlichen Zahlstellen und der größte Teil der Geschäftswelt sind ihm angeschlossen. Für die Gechäftswelt ergibt sich ein weiterer Weg, der des Wechsels; soweit das angängig erschein., sollten möglichst Wechsel ausgestellt werden, damit auf diese Weise der Geldverkehr eingeschtänkt wird. Empfehlenswert ist ferner der Anschluß der Kleinbändler an den Giroverkehr der Sparkasse, der eine ganz bedeutende Erleichterung im Kleingeldverkehr herbeiführen würde.
Auch sonst im Verkehrsleben läßt sich, so weit das Kleingeld in Betracht kommt, eine Zahlung in Kleinmünzen vielfach vermeiden. So ist z. B. die städtische Straßenbahnverwaltung dazu übergegangen, Knipskarten einzuführen, die bei Erwachsenen für eine fünfmalige und bei Kindern unter zehn Jahren und Schülern für eine zehnmalige Fahrt berechtigen. Vielleicht erscheint es zweckmäßig, die Knipskarten auch für zehn= bezw. zwanzigmalige Fahrten auszugeben. Aehnliche Maßnahmen könnte die Brückenverwaltung treffen; auch für das Passieren der Brücken dürften Knipskarten oder eventuell kl.ine Blöckchen mit Abreißscheinen eine ausgedehntere Benutzung erfahren.
Im behördlichen und privaten Verkehr läßt sich der Kleingeldmangel auch noch durch andere Mittel beheben, z. B. durch das Abrunden der zu bezahlenden Gelder nach oben. Wie leicht wäre es möglich, wenn die Steuerzahler bei der Vierteljahrszahlung den zu entrichtenden Betrag nach oben hin auf die volle Mark abrundeten; das gleiche trifft für einen großen Teil der Bürgerschaft bei der Schulgeldbezahlung zuDie im Vierteljahr zuviel bezahlten Pfennige würden bei der Schlußzahlung einfach in Rechnung gestellt. Ebenso zweckmäßig dürfte es für den Geschäftsverkehr sein, wenn solche Familien, die ihre Waren meist bei ein und demselben Geschäft entnehmen, einen größeren oder kleineren Betrag niederlegen, auf den sie ihre Waren je nach Bedarf entnehmen. Umgekehrt könnten eine Anzahl von Geschäftsleuten ihren ständigen Kunden ein Konto einrichten, das entweder wöchentlich oder monatlich beglichen werden müßte. Zweifellos wurde bei dieser Handhabung des geschäftlichen Verkehrs der Umlauf größerer Summen Kleingeldes vermieden werden.
Zum Schluß noch ein Wort an die Kleingeld=Hamsterer; sie mögen sich doch endlich des Unsinnes ihrer Sammeltätigkeit klar werden. Was wollen sie mit dem eisernen Geld, das sie sich in ihre Schubladen legen, ohne daß es ihnen einen Pfennig Zinsen bringt? Garnichts können sie damit anfangen, sie entziehen es nur dem Verkehr und bringen dadurch unangenehme Stockungen in das geschäftliche Leben hinein. Daher: heraus mit dem Kleingeld und es der Allgemeinheit nutzbar gemacht.
Roten Kreuzes, sowie der im Felde stehenden Mitglieder haben die vereinigten Vereine vom Roten Kreuz übernommen. Der gesamte Dienst erfolgt ehrenamtlich und fand dadurch Anerkennung, daß 23 Kameraden mit der Roten Kreuz=Medaille ausgezeichnet wurden. Von den zu den Fah##en einberufenen Mitgliedern wurden bis jetzt 8 mit dem Eisernen Kreuz und einer mit der Hessischen Verdienstmedaille ausgezeichnet. An der Kölner Ausstellung für Kriegsfursorge beteiligte sich die Kolonne mit der Gestellung von Modellen zum Verwundetentransport, Umsormen, Ausrüstungsstücken und Tragbayren. Die Geschäftsstelle der Kolonne befinder sich Köln, Unter Kahlenhausen 42, das Vereinslokal Johannisstraße 32—34, während die alle 14 Tage(Freitags) stattfindenden
Uebungen in der Tur
werden. Der B
er Turnhalle der Schule Machabäerstraße abgehalten Beitritt neuer Mitglieder ist sehr erwünscht. sonalnachrichten.
44 Sein 25jähriges Jubiläum als Angestellter der Firma
Lorenz Wilh. Wever, bahnamtlicher Rollfuhrunternehmer and Spediteur, feierte am 8. März Hr. Joh. Liermann, Geschäftsführer der Firma auf dem Bahnhof Gereon. Seine Mitarbeiter, Bekannte und Freunde, worunter auch große Kölner Geschäftshäuser, ehrten den Jubilar durch Blumenspenden und Geschenke. Auch die Firma gedachte seiner in anerkennender Weise. Hr. Liermann, der seit Jahren in der Kölner Geschäftswelt bekannt und durch sein Entgegenkommen beliebt und geehrt ist, hat an dem Emporwachsen der Firma Lorenz Wilhelm Weber reichsten Anteil.
Ernannt zum Gerichtsassessor im Bezirk des Oberlandesgerichts Köln ist Referendar Felix Kaufmann.
Va
* **
Aus Kölns Dachbarschaft:
(2) Rondorf, 11.März1917. Heute Sonntag, vormitt. 10.30 Uhr findet im Saale des Hrn. Füssenich eine wichtige Versammlung statt. Parteisekretär Schaeven(Köln) spricht über das Thema: Vor der Entscheidung des Weltkrieges. Alle Männer und Frauen sind zu dieser Versammlung dringend eingeladen.

Seite 4.
Locat-RIIECIger Nr. 70 1 Jonntag. 11. Marz 1917
□ Die städtischen Vemeindeanstalten und Einrich=
tungen
im Haushalte#lan 1917.
Die Marttverwaltung erfordert einen Zuschuß von 124 850 Mark. Die„Kühl= und Gefrierränme der Markthalle sollen mit 73000 M. Einnahmen 20 000 M. mehr erbringen, da sie infolge des Krieges mehr benutzt werden, die Verkaufsstände dagegen mir 186 000 M. Einnahmen 8000 M. weniger. Die Hasenverwaltung erfordert einen Zuschuß von 131 130.; er ist gegen das Vorjahr um 41030 M. geringer. Bei der Hafenverwaltung Köln werden an Hafengebühren 375000., 125000 M mehr, an Einnahmen erwartet und an Werft= und Krangebühren je 5000 M, megr. Bei der Mülheimer Hafenverwaltung sind mehr zu erwarten: an Krangebühren 12000., an Lagerhausgebühren 9000., aus dem Güterverkehr bei der Werftlleinban=Süd 15000 M. und bei der Werftkleinbahn=Nord 10000 M. Der Zuschuß für die Feuerlöschanstalten ist mt 769 400 M. um 4300 M. höher, für die Straßenreinigung und den Fuhrpark mit 608 489 M. um 3034 M. höher. Bei allen Bäbern sind die Einnaumen nied####er angesetzt, die aus Bädern, Massagen und Bäderzusätzen zu eu sind; so beim Hohenstaufenbad 177000 M. statt
200 000" bei der Badeanstalt Fleischmengergasse 68000 M. statt 74000 M. eim Neptunbad 27000 M. statt 37000., beim Kaiser=Wilh.Bad 220 0 M. statt 30000 M. und beim Volksbad Achterstruch. 19000 M. statt 26000 M. Das Hohenstaufenbad
erbringt einen Ueberschuß von 23964., während die übrigen Bäder einen Zuschuß von 115078 M. erfordern. Von den Rheinbrücken beanspruchen Zuschüsse: die Hängebrücke 577042., die Schiffbrücke Mulheim 80 860., die Südbrücke 23850 M. und die Hohenzollernbrücke 40 725 M. Für die Lrechtsauskunftstellen wurden 30 605 M. und fur das Wohlfahrtshaus 89209 M. verlangt.
Lei den Gas= und Elektrizilätsiverkin war bereits in den Jahren
1915 und 1916 eine erhebliche Vermehrung der Gasabgabe bzw.
der Stromabgabe zu verzeichnen. Nuch im kommenden Geschäftsjahr wird eine weitere Steigerung der Abgaben erwartet; bei den Gaswerken 56000000 gegen 49 500 000 Kubiknieter. Erwartet lverden 6 720000 M. gegen 6091500 M. Die Koksausbeute soll mit 2027000 M. ein Mehr von 1649000 M. erbringen. Die Einnahmen aus Nebenerzeugnissen sind mit 2 789 500 M. um 335.500 Mark höher geschätzt. Die Ablieferung an die Stadtkasse foll 517000 M.(203 500 M. mehr) betragen.— Die Elektrizirarswerfe erwarten aus der Stromabgabe an Private 6 460 000 Nark(952·000 M. mehr), an die Straßenbahn 990000 M.(360 0 Mark meyr) und an das Rheinische Elettrizitätswerk 284000 M. (21 500 M. mehr). An die Stadtrasse sollen 2097·000 M.(270 000 Mark mehr) abgeführt werden. Bei den Wasserwerken ist ein weniger günstiges Ergebnis zu erwarten. Die Ablieferung an die Stadtkasse soll 1047 000 M.(77·000 M. weniger) betragen.
An Kriegsaungaben(Unterstützungen an Frauen und Kinder der zur Fahne einberufenen Mannschaften, Aushalsen für zur Fahne einberufenes Personal und Kriegsteuerungszulagen) sind erforderlich: bei den Gaswerken 404000 M.(1916: 134000.), bei den Elektrizitätswerken 203000 M.(75 000.) und bei den Wasserwerken 151000 M.(54000.). Bei den anderen oben genannten Anstalten werden die Kriegsausgaben aus der Stadthauptkasse gezahlt.
0 Die Nationale Frauengem iinschaft erläßt einen Aufruf
die Frauen Kölus zwecks E buna für Zeichnung der 6. Kriegsanlei he. In einer Ausschußsitzung der N. F. G. sprach am Freitag morgen Dirertor Bell von der städtischen Sparkasse in begeisternder, überzeugender Weise für die Notwendigkeit, alles verfügbare Reiche zu geben. Auch die Frauen
sind durch die Schule der Kriegenot zu der Ansicht gekommen, daß diese Kriegsanleihe mehr als alle vorhergehenden den Feinden unsere Stärke, die ihm in militärischer Hinsicht schon längst zum Bewußtsein gekommen ist, auch auf wirtschaftlichem Gebiete zu zeigen. Wir glauben, daß die N. F.., die ausschließlich Kriegsarbeit leistet und sich schon so oft bewährt hat, auch jetzt alles tun wird, um ein gutes Resultat für die Kriegsanleihe zu erzie#en. Durch Vermittlung der N. F. G können schon Beträge von 1 Mk. an auf Krlegsanleihe gezeichnet weroen. Auskunft hierüber erteilt die Zenirale der N. F.., Stadthaus, Zimmer 113, sowie die Abteilung Domyof 28, woselbst auch Anteilschein=Heitchen von den Vorsigenden der Vereine in Empfang genommen werden können.
CA Keine unnötigen Nahrungsmittslatteste. Der Aerzt=
liche Bezirksverein Dresden=Stadt beschloß, den Kollegen durch Aushang folgender Bekanntmachung im Wartezimmer die Zurückweisung derartiger Anträge zu erleichtern:„Zur Beachtung! Das Vaterland fordert von allen Opfern; von uns in der Heimat besonders ein Verzichten auf vieles, was bisher unentbehrlich schien. Auch die Kranken müssen infölgedessen Beschränkungen der Nahrungsmengen auf sich nehmen. Nur wenn Erhaltung des Lebens und der Gesundheit es unbedingt erfordert, kunn der Arzt demKranken Nay=. rungszulagen erwirken. Teher stelle memand ein solches Ansinnen, wena es sich um Besserung der Lebenshaltung handelt. Das hieße den Arzt zu einer vaterlandsfeindlichen Handlung veranlassen, weil eine Minderung der Nahrungsmenge des werktätigen Volks, die Arbeitsund Wehrmacht des Vaterlandes heeinträchtigen muß. Jeder prüfe sich daher ernstlich, vo er es vor seinem Gewissen verantworten kann, einen Antrag auf Sonderbewilligung von Nahrungsmitteln zu stellen!“
0A Eilgüterdienst. Die Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=.=G. hat einen Eilgüterdienst ausgenommen nach Porz, Wesseling, nonn und Beuel, sowie nach Leverkusen, Wiesdorf, hitdorf und Zwischenstationen. Die Abfahrt erfolgt ab Landestelle an der Hängebrücke gegenüber der Friedrich=Wilhelm=Straße um 10.45 Uhr vormittags und.15 nachmittags nach Hitdorf und um 1 Uhr nach Bonn.
(A) Brikettverkauf in den Vororten. In der nächsten Woche werden in nachstehenden Vororten an den bezeichneten Stellen nachmittags von 2 Uhr ab Briketts verkauft. Der Verkauf erfolgt nur an Inhaber von Brot= und Warenbüchern; auf jedes Broi= und Warenbuch wird nur ein Zeutner Briketts zum Preise von 90 Pfg. abgegeben. Es werden zuerst diejenigen Personen berücksichtigt, die bei dem letzten Verkauf keine Briketts erhalten haben.
Montags, Nicyl, Endstation der Straßenbahn, Dünnwald, Schulhof an der Berlinerstraße.
Dienstags, Zollstock, Nähe Haltestelle Gottesweg, Brück, Schulhof Olpenerstraße.
Mittwochs, Riehl, Stammheimerstraße, Rath, Schulhof Rösratherstraße.
Donnerstags, Vickendorf, Endstation der Straßenbahn, Dünnwald. Schulhof an der Berlinerstraße.
Freitags, Vingst, Oranien= und Mielenforststraße.
Samstags, Thielenbruch, Balmyof der Vorortbahn.
Personalnachrichten.
4A Eingetragen in die Liste der beeidigten Sachverständigen für Baufachen und Abschätzungen von Grundstücken für den Landesgerichtsnezirk Köln ist Architekt Peter Sinzig, Köln=Braunsfeld, Wiethasestraße 40,(Vorstandsmitglicd des Kölner Haus= und Grundbesitzer=Vereins).
0A Den Königl. Kronenorden sritter Klafse erhielt der Eisenbahnverkehrskontrolleur Rechnungsrat Beck. Köln.
08
Kölner Lecal-Anzeiger 2 Noln, 11. März 1817
c Der zerstreute Professor Wilson.
Vom Tagewerk der Kriegesrüstung matt Sitzt Wilson am Kamm deim Abendolatt.
„Der casus belli bleibt noch immer aus!“—
Seufzt er und zieht sein Taschentuch heraus.
„Ei, was bedeutet in dem Tuche da der Knoten?... Vergessen hab' ich's über meinen Noten!
Wie kann der Mensch nur so vergeßlich sein!“ Er sinnt und sinnt, da plötzlich fällt's ihm ein:
„Ich hab'!“ rus: er vergnügt nach langem Denken—
„Ich wollte ja der Wenr den Frieden schenken!"
Luowig Riecker(München).
□ Zeppelins Mutter über den
Zeppelins Mutter hat im Jahre 1843 in einem Brief folgendes Bild ihres Sohnes Ferdinand entworfen:
„Ferdinand, 5½ Jahre au, ein blauäugiges, blendgelocktes Engelsköpfchen, der Liebling der Onkel und Tanten, wird in auswärtigen Kreisen der„Herztäfer", zu Hause aber der„Knöpfleschwab“ genannt, welche beiden Titel ihm gleich gut anstehen. Ferdinand ist wie der Vater die Gemütlichkeit selbst. Seine wissenschaftlichen Studien haben noch nicht begonnen, er wendet aber seine ihm angeborenen Geistesgaben beim Kübehüten, Holztragen, Jäten, Steinefahren usw. mit Erfolg an. Er ist auch so ziemlich au tait aller landwirtschaftlichen Arbeiten, weiß immer genau, auf welchem: Felde die Knechte beschiftigt sind, interessiert sich ungemein für neue Pflüge und Sämaschinen usw. Er ist sehr stolz darauf, ein Württemberger zu sein und eben sein erstes Paar Stiefel bekommen zu haben.“
Krieg und
40) Schule und Hamilie im Erieg. Man schreibt uns: Der Artikel in Nr. 66 des Local=Anzeigers war sehr zeitgemäß und findet die lebhafteste Unterstützung sännlicher Eltern; die Mädchen auf höheren Schulen haben. Es ist dringend notwendig, daß die maßgebenden Behörden davon Kenntnis nehmen und das Erforderliche baldigst veranlassen. Nichts ist für die studierende Jugend dringender, als daß sie gesund erhalten bleibt, und um das zu erreichen, können bei der knappen Ernährung unmöglich die Anforderungen gestellt werden wie in Friedenszeiten. Ein gesunder Geist in einem gesunden Körper. Es lassen sich die meisten Fächer ohne Nachteil beschneiden, und für manche Fächer gilt das Wort: „Weniger wäre mehr gewesen“.
*P MTTREERUSTT BOURTTT M Sn
n Theater und Konzerte
erestsocrt Merlesescharr Psreses J1 Mnr rcc
() Die Gewerbeschülerinnen und der Jugendhort der technischen Chrerin„rl. Schm####endeck boten am 7. d. Mts. einen vortrefflich gelungenen Abend in weißen Saale der Bürgergesellschaft. Die jungen Damen der Gewerbeschule führten das dramatische Spiel:„An's Mutterherz“ von Johannes Heeß auf, welches bei allen Anwesenden begeinerte Aufnahme fand. Die Mitwirkenden spielten ihre Rollen vorzüglich. Besonders gefiel der von den Kindern des Jugendhortes vorgetragene Chorgesang und der ausgeführte Reigen. Die ganze Aufführung zeugte von dem guten Geiste, der unter den jungen Mädchen herrscht. Auf allgemeinen Wunsch findet eine Wiederholung in nächster Zeit statt.
Jungfrauen=Rongregation St. Arsula. Das Passions= spiel„Maria Magdalena“, welches am vergangenen Sonntag im weißen Saale der Bürgecgesellschaft seitens der JungfrauenKongregation St. Ursula unter allgemeinem Veifall zur Aufführung gelangte, findet am Dienstag, den 13. März ebendaselbst eine Wiederholung(siehe Anzeige). Das Spiel stellt in kurzen Zügen die Seelengeschichte der großen Büßerin vor Augen.
(28) Kartofsein statt Steckrüben.
Das Kriegswirtschaftsamt für die Provinz Westfalen schreibt uns:
Die im letzten Jahre beim Kartoffelbau gemachten Erfahrungen lassen eine verbreitete Neigung zur Einschränkung des Kartoffelbaues und ein Liebäugeln mit der Kohlrübe als Ersatzpflanze begreiflich erscheinen. Die Kohlrübe hat bei bedeutend gerengerem Saat= und Kulturaufwand im vergangenen Jahre weit höhere Erträge als die Kartoffel gebracht. Gegen einen Ersatz sprechen aber folgende Erwaungen:
1. Der Kohlrübe kam das feumtkühle Wetter des vergangenen Jahres beson#ers zugute. Mit ähnlichen Ernten ist nur ausnahmsweise zu rechnen. In trockenwarmen Jahren ist die Kohlrübe sogar sohr unsicher, was die Erfahrungen der Jahre 1904 und 1911 zur Genüge beweisen.
2. Der Kartoffelhöchstpreis wird in diesem Jahre beträchtlich erhöht werden, wahrend für die Kohlrübe mit niedrigen Höhhstpreisen zu rechnen ist. Dadurch verschiebt sich die Einträglichkeit zugunsten der Kartoffel vollstandig. Insbesondere wird für Wendeutschland der Kartoffelpreis erheblich erhöht werden(voraussichtlich 6 M. gegen 4 M. im vergangenen Jahre).
3. Die Rücksicht auf das Allgemeinwohl verdietet einen Ersatz der Kartoffeln durch die Steckrube. Nur eine ausreichende###rtoffelversorgung gibt unserer Volksernährung den unbediigt notwendigen Rückhalt, wäyrend die Ko trüde in bescheidenen Meugen zwar ein schätzbaces Gemüse, aber keinen auch nur annäbernd vollwertigen Kactoffelersatz bildet.
Seziales. Bandwerk. Gewerbe.
rn t ter
5 Arbeitslöhne in der Kriegszeit.
Man schreibt uns:
Sehr häufig kann man aus Nichtarbeiterkreisen die Bemerkung hören: Den Arbeitern geht es zur Kriegszeit, denn die Löhne sink gewaltig gestiegen. Das trifft nur bei wenigen Kategorien zu, und auch hier sind Wochenlöhne von 50 M. und mehr selten. Diese. stehen aver Hunberttausende von Arbeitern und Arbeiterinnen gegenüber, die weit unter 50., und weitere Hunderrtausende, die sogar unter 20 M. Wochenverdienst bleiben. Hierher gehören die Arbeiter in der Textilindustrie, im Bekleidungsgewerbe, besonders in der Konfektions=Heimindustrie, wie überhaupt in der Heimindustrie im allgemeinen, und nicht zu vergessen die rund 200 000 Arbeiter und Arbeiterinnen in der Tabakindustrie, die in ihrer übergroßen Mehrzahl lange nicht an 20 M. Wochenverdienst heranreichen, ja sehr häufig nicht einmal 10 M. in der Woche verdienen. Zum Beweise seien hier die Turchschnittslöhne in der Tabakindustrie im Jah berufsgenossenschaft fei verdienst eines Vollarb
Im ganzen Reich
„ Bezirk!
„„ 1I
„„ 111
„„ 11
Angesichts dieser Löhne sollte man auch in Nichtarbeiterkreiser von der verallgemeinernden Redewendung, wonach es den Arbeitern zurzeit gut gege, ja besser wie einem Teil der Beamten, ablassen.
(0 Beim Stellennachweis für Kriegsbeschädigte(.-U. keute) meldeten sich im Februar 180 Kriegsbeschädigte als Stellensuchende, darunter 112 zum ersten Mal. Aus dem Vormona#t wurden 50 übernommen. Von den 216 Stellensuchenben, meist Schwerverietzten, erhielten im Februar 14?(65,7 Prozent) geeignete Beschäftigung. Da für die meisten.=.=Leute nur Posten wie Pförtner, Bote, Aufseher, Fernsprechbedienung usw. in Frage
kormen, so ergeht insbesondere an die großen Arbeitgeber imine: wieder die dringende Bitte, den Stellennachweis bei der schwierigen Aufgabe der dauernden Unterbringung von Schwerverletzten durch Schaffung von geeigneten Stellen in ihren Betrieben zu unterstützen, damit tunlichst allen stellensuchenden.=.=Leuten Arbeit und Verdenst nachgewiesen werden kann, Meldungen nimmt die Allgemeine Arbeitsnachweis=Anstalt, Köln, Mauritiuswall 66, werktäglich durch Fernsprecher
Nr. 6505 10, Nebenstelle 9, gern entgegen. Die Vermittlungen erfolgen ganz kostenfrei.
02) Die Freie Schuhmacher-Innung Köln hielt Donnerstag Abend im Saale der Bierbrauerei Esser eine General=Versammlung ab, in der Overmeister Fritz Figge mitteilte, daß die GehülfenOrganisationen deantragt hätten, die Sätze des Lohntarisvertrages, der am 1. März ablief, um 20 Prozent zu erhöhen und außerdem für Gesellen der 1. Klasse und für orthopäbische Arbeiten 30, für die der 2. und 3. Klasse 20 Prozent Teuerungszulage zu gewähren. Der Vorstand hat mit den Vertretern der Gehilfenschaft dieserhalb verhandelt und man ist auf folgender Grundlage zu einer Verständigung gelangt: Der Lohntarif bleib: in seiner alten Form bestehen. Für die l. Klasse und für orthopädische Schuhe werden 40, für die 2. Klasse 30 und für die 3. Klusse 20 Peozent Teuerungszulage gewährt; außerdem soll auf die Stundenlöhne der 1. Klasse 40, der 2. und 3. Klasse 30 Prozent Teuerungszulage bezahlt werden. In der anschließenden Aussprache erkaunten alle Redner an, daß der Schuhmacher=Geselle, ganz besonders der Verleiratete sehr unter den gegenwärtigen Verhältnissen zu leiden hätte und daß ein Antrag auf Erhöhung des Einkommens berechtigt sei, zumal ja auch in der GutachterKommission in Perlin erhöhte Lohnsätze in den Richtsätzen für Maß= und Reparaturarbeiten in Anrechnung gebracht wurden. Die Versammlung hieß den neuen Lohn= und Arbeitsvertrag aut. Weiter wurde berichtet, daß am 14. März, nachmittags 4 Uhr im„Fränkischen Hof“ eine gemeinsame große Versammlung von Kölner Schuhmachermeistern und Schuhwarenhändlern, von den Schuhmacher-Innungen Köln und Mütheim, dem Verein selbständiger Schuhmacher und den beiden Schuhhändlerverbänden veranstaltet wird. Hier wird ein Vertreter der Preisprüfungsstelle Aufklärung geben über die Bestandsaufnahme der fertigen Schuhwaren und über die Zusammenlegung verschiedener Geschäftsbetriebe. Da die Richisutze vom 27. Januar d. J. von der Gutachter=Kommission einer Revision unterworfen wurden und eine Verbesserung erfahren haben, soll auch hierüber gesprochen werden, um die allgemeine Verwirrung zwischen Publitum und Schuhmacher auszuraumen und die Ueberlastung der Gerichte wie der städtischen Aussichtspolizei möglichst zu beseitigen. Es sollen einheuliche Preistafeln für Reparaturen in den Geschäftsräumen ausgehangen und einheitliche Preisetiketts für Reparaturen unter Berücksichtigung der vorgenommenen Lohnzuschlage geschafft werden.
sondern bis zur wirklichen Tüchtigkeit und erfolgten Anstellung wird de
erteilt in
(kaufm. Privatschule) d
Aerippastr. 13.
Ausbildung
Deutsche Nähmaschinen
nur bessere Fabrikate, liefert preiswert
1" Routel und
Nähmaschinen-Spezialgeschäft. 6
Preielists aut Verlangen. Lagerbesuch lohnend.

Kerner Lecat-Auzeiger Nr. 70&a. Sonntag, 11. März 1917
serbe.
t.
sie Bemerkung die Löhne sink sorten zu, und
seiten. Diese erinnen gegen. tausende, die gehören die be, besonders in der Heimrund 200 000 trie, die in Sochenverdienst er Woche verslöhne in der on der Tabal1g der Jahrer
:<space> d e r<space> W o c h e<space> 14,10 M. 13,32„
14.88„
13.13"
16, 6„
13,14„ arbeiterkreiser den Arbeitern iten, ablaisen.
siate(.-U.
e als Stellenein Vormon#t henden, meit rozent) geeigur Posten wie w. in Frage itgeber immer der schwierigen erletzten durch ben zu unterLeuten Arbeit sen nimmt die t, Köln Fernsprecher Vermittlungen
t Donnerstag Versammlung die Gehülfennrarisber u erhöhen und sopädische ArTeuerungs zuertretern der auf folgender ihntarif bleib: nd für orthound für die erdem soll auf klasse 30 Proanschließenden huhnacher=Gegegenwärtigen auf Erhöhung der Gurachterlichtsätzen für racht wurden. n- und Ardaß am 14. eine gemeinSchuhmachercher=Innungen ihmacher und " Hier wird ben über die ind über die a die Richter=Kommission rbesserung erum die allgeracher auszuder städtischen zu einheitliche lumen ausgeen unter Bechafft werden.
erfolgten
schinen
t preiswert
wie man den mödernen Mantel trägt
7.
L. 6
h Johnend.
Kölner Local-Anzeiger Köln. 11. März 1917
Jeldpostbriefe.
O Ruhe!
Ruhe! Wie lieblich zusagend und freundlich einladend das klingt? Wie oft gedenkt man nicht dobei der schönen verflossenen Mußestunden, da man noch im Zivil steckte? Wenn man da gefaulenzt und geschafft, gebummelt und gearbeitet hatte, wie legte man sich nicht mit innerem Behagen zur Ruhe? Natürlich, wie sonst anders!
damals, da gab es noch diese Ruhe. Also Zivilistenruhe. Jetzt aber bei uns Soldaten, da gibt es die militärische Ruhe. Das heißt soviel wie eingeschränkte, oder abgekürzte Ruhe. Und dann die Hauptsache: die Feldruhe, die am besten garnicht zu benutzende Ruhe. Und von dieser Feldruhe wollen wir hier erzählen.
Also wenn wir sieben Tage vorn in Stellung waren, wobei es öfters an dicker Luft nicht fehlte— so daß man die Rühe nicht verlieren durfte, weil man die wohltuenden Ruhestunden nicht genießen konnte— da zogen wir sichtlich froh, ja mit heißem Verlangen in Ruhe. Wir machten unseren Gesühlen dadurch Luft, daß wir Ruhelieder sangen, vom Schlafen. Essen und der Kantine träumten, und unsere Sachen schon lange vor der Ablösung freudig packten. Als essendlich hieß abrücken da ging es„Tempo 120“! Ja, jas Tempo 120 ist allerhand mit vollbepacktem„Affen“. Ob das Kreuz oder die Beine schmerzten, ob die Füße wund gelaufen waren, das war uns ganz schnuppe; denn die Ruhe zog, zog wie eine Maschine.
Der Mond schien hell und freundlich; es war als ob er lachte und grinste. Allmählich ließ das Tempo nach, und dafür stieg die Sehsucht und das Verlangen nach Ruhe. Hier keuchte und pustete einer, da ächzte ein anderer; dort himpfte einer still vor sich hin, und dort pfiff einer ein jed oder stieß dicke Rauchwolken von sich, als ob er einen sangriff machen wollte. Die meisten sagten nichts, den opf nach unten gebeugt latschten sie dahin als ob sie die Pflastersteine zählen wollten. Wie eine stetig arbeitende
Maschine zog sich alles hin— es klappte einfach militärisch.
Endlich waren wir da. Vor uns lag verführerisch ein ladend das kleine Dorf, das wir als Ruhequartier bezogen. Na, so einladend wie unsere Dichter ein Dörflein beschreiben war das nicht; aber für uns genug. Dort links von der Straße nach den Baracken mußten wir hin. Noch eine kleine Anstrengung und jetzt heißt es:„Kompagnie halt". Ja wir hie#ten schon. als wenn es die Beine zuerst gehört hätten.„Korporalschaftsweise antreten.“ Dann ging es hinein, hinein in unsere Heim für sieben Ruhetage.
Na. nun beginnen aber die guten Tage, natürlich! Wir liegen ja jetzt„in Ruhe“, da gibt es keine Arbeit, sondern Ruhe selbstverständlich! Man kann sich sogar waschen... Ja, ja, was malt sich nicht alles die unbegrenzte Ein bildungskraft aus! Jetzt kriegen wir wohl sofort Essen serviert— der Ober fehlt— spielen dann womöglich noch ein Blättchen, ziehen uns gemütlich aus, wünschen uns gähnend„Gute Nacht, schlafen Sie recht wohl“ und drehen das elektrische Licht aus. Ja Kuchen! Schöne Träume sind gut, aber Schäume. Und doch hat mancher es sich so gedacht.
Nein, hier heißt es: Tornister abgeschmissen; Kochgeschirr abgeschnallt, Essenholer raus! Zur Küche abmarschiert. Essen empfangen, und dann, wenns geht nochmal wiederholt. Dann rin in die„Baba“, und gepennt bis morgens, wenn die Sonne schon ziemlich hochsteht, der diensthabende Unteroffizier kommt und weckt.
Aber nun beginnt die eigentliche Ruhe. Also nach dem Kaffeetrinken heißt es, die„Klamotten in Schuß" bringen, das heißt soviel wie alles säubern, flicken und zurechtmachen. denn es ist gewöhnlich„Lumpenparade". Es wird ja allerdings nicht so streng wie in der Garnison darauf gesehen, aber man hat doch Arbeit. Dann nachmittags eine Stunde Instruktion, hinterher wird wohl etwas zur Kantine geflitscht, bischen Karten gespielt— und die Zeit ist um. Denn jetzt heißt es schon antreten zum Buddeln!
Dunkel genug ist es. Gewehr, die Patronen in der Tasche, zwei Sandsäcke mit Ziegelsteinen über die Schulter, und den langen Schipper— Spaten in der Hand. Nachdem alles„fertig“ ist, geht es los, einer hinter dem andern. Und unterwegs—„O fückisches Granatloch muß ich denn
hier gleich baden?“— plumps, da liegt man drin und
krabbelt sich unter allgemeinem Gelächter wie ein Pudel wieder raus. Leise und vorsichtig trippelt man dahin. Endlich sind wir da. Die Steine werden abgegeben, und dann geht das Arbeiten los.
„Schweiß spart Blut“— nach diesem Grundsatz wird geschafft bis zum Morgengrauen. Unterdessen haben wir Unterhaltung genug, manchmal zuviel, sogar Konzert wie in den besten Nachtkaffees einer Großstadt zur Friedenses gar zu bunt wird, da stürmt man einfach zum reitenden Stollen. Hin und wieder schaut dann einer hinaus und schnuppert, ob die„dicke Luft“ schon verschwunden ist.
Endlich kommt die Zeit zum„Abhauen".„Abhauen“ — wie sich das nur anhört? O, für uns Soldaten ist's ein Kosewort gleich Leberwurst oder füßes Mädel oder sonstwas. Also nach Haus! Das geht selbstverständlich schneller als auf dem Hinwege. Da geht es frei weg! Und zu Hause angekommen, wird Kaffee geholt, ganz bequem gemacht. und etwas gepennt, ziemlich lange sogar. Dann ißt man zu Mittag, nachmittags geht's entweder zum Baden oder Entlausen, dann haben wir wieder freie Zeit bis zum Abend.
Manche gemütliche Stunde verlebt man dann da. Diese Nacht gehört nun uns, und wir nützen sie denn auch mit dem Schlafen gut aus. Die nächste Nacht geht es wieder buddeln, doch oft erfordern die Umstände, daß man jede Nacht draußen seine„Ruhe“ hält. Das schadet aber nichts. Wir waren immer lustig und munter. Es gibt ja noch die bessere Feldruhe, wo man nicht bis nachts buddeln zu gehen braucht, dafür aber am Tage exerzieren und mehr Appells hat. Doch uns hat die andere Ruhe oft besser gefallen, wenn uns auch Franzmann manchmal das Essen mit seiner„Blechkanone“(7,5 Zentimeter) versalzen hat. Also das ist unsere Ruhe, und nun braucht manch einer nicht mehr zu denken, wie er es oft wohl getan hat: na, die leben gut, essen, schlafen, ja sie stehlen dem lieben Gotte den Tag weg. Clemens Rösler.
***

u. etwas von der beiseren en Leil der Wäsche auß ause. Übierring 5, 2. Et
gesucht, Lager Errtstraße,
Kölner Kohlen= und Koks=Kontor.
mein Eisenwaren
ordentlicher Eltern mit guten Schulzeugnissen gesucht.
Maschinenfabrik
Leopold Tonnar
seschäft einen gewecten
Lehrling.
Gate Schulzeugnisse erforderlich. Klimke. Nippes, Siedachstr. 59
-SN8
Tüchtige erste
Tailien-, Rök- u.
Zuarbeiteringen
sucht sofort
L. Kramer&amp; Co.
Kreuzgasse 16. 26
Kräftige
Arbeiterinnen
zum Binden von Dachpapp. rollen sofort gesucht.
Asphaltfabrik 7. P. Schunck
Mülheim,
Kalk=Mülheimerstraße 401.“
tellt ein
3 Sahlandahl DörrgemüseMäächen
für alle Hausarbeit gesucht. Selbigem ist Gelegenheit geboten, sich im Kochen und Servieren auszubild u.
BGaschef Alte Post, Bensberg.*
Suche einfaches kathol.
Fräulein als Stätze und
Miterzieherin meines 7jährigen Téchterchens. Gute Zeugnisse erforderlich.
Frau San.=Rat Krab#e *<space> F r i e d e n s t r a ß e<space>
Ordil. Mädchen
tagsüber in kleinen seineren Haushalt gesucht.
Zu erfragen
Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
Steilengesuch:
Scen.#r. e. Tee. A.
Suche Stelle als Vorarbei ter, evsatnel als
Schachtmeister,
in Geleis= und Erdarbe### verstehe mich auf Zeich und übernehme auch seldsti d ge Arbeiten.
Barthel Werner, Köln-Ka#t Mülheimerstraße 139
Jüngere
Kontoristin
perfekt in Stenographie schinenschreiben, sowie mit: Kontorardetten vertraut, su per I. April Stellung.
Ang. u. 100 a. d. Geschf sst.*
FrIAIN
aus sehr achtb Fam., enersehr zuverl., wünscht Stelle einz Herrn od. zu mut er! Kindern, am liebst. a. ein.
Off u. 101 a. d. Gesch d
Bäckerlehrling gesachl.
Apostelnstraße Nr. 21.
Zu melden Geschäftsstelle der Kölnischen Volkazeitung Marzellenstrasse 37(Schalter.) 7
Jaceristin
zum sofortigen Eintritt gesucht. Selche mit Branchekenntnis
werden bevorzugt.
Nur schrüttüiche Angebole unter Angabe der Behaltsansprüche und Beifugung von Zeugnisabschriften an
Gebrüder Diel, Dielhaus.
Großhandlung in Kurz=, Weiß= und Nodewaren.
Inverlässige Trägerinnen
für Kölnische Volkszeitung und Kölner Local=Anzeiger gesucht.
melden der c
Hauptvertretung StIz, Luxemburgerstr. 242.
für einige Stunden nach der
Schulzeit für Ausgänge u. leichte Arbeiten. Unter Goldschmied 26.
Juverlässiger
Hausmeister
für Herrschaftshaus in KölnBraunsfeld bald gesucht Reden reier Wohnung u Heizung wird eine monatl. Vergütung gezahlt. Schriftl. An jebote an: W. Th. v. Deichmann'sche Verwaitung, Mehlem. 9“
Feorjunge f. Kupserschmiederei e und Installation Morsa bach, Mechtildisstraße 18
Nach Köln wird von einer
kath. Herrschaft für die gute bürgerl. Küche eine kath. erfahr.
Köchin
oder tüchtiges
Rüchenmädchen
gesucht.
Fr Meld. mit Angabe der bisherigen Stellungen, Zeugnisabschriften u Lohnansprüchen un 101 an die G schältsstelle des Kölner Local Anzeigers. p
für vormittags gesucht. Köln=Nippes, Auenstr. 5, II.
wperl. Alleinmädch.
ache in Einfam Haus m. Gart. #<space> n a c h<space> S t r a ß d u r g<space> i.<space> E l s<space> z u<space> 6j. Jung gesund. jün kath. Kindergärtnerin, 1. Kl., oder Fräulein mit h5h. Schulbildung con heit symp Wesen. Offene Bewerdungen m. Lebensl., Zeugn Gehaltsanspr. u Bild an Frl. Emma Funk, Knoblochgasset, Straßburg k. Elf.
In kleinen geistlichen Haushalt zuverlässiges einfaches
gesucht.
Große Wäsche außer d. Hause.
Offerten unter A S an die Geschäftsstelle d Bl.
Tüchtiges
Mädchen
für alle Haus arbeit gesucht. Frau Redakteur Kley Brühl, Königstraße 43.
für kleinen Privathaushalt gesucht. 5
Schwätzler, Königsplatz 9, hp.
Tüchtiges, sauberes
Zweitmädcher,
auch jüng re können sich me den. b Woreingerst aße 20.
n
m. gut. Zeugn. gesucht.
Am Weidenbach 12.
raves Mädchen für Rüche
und Hausarbeit in klenem Haushalt gesucht. Bukowski, Ludol Camphausenstraße 34, II. am Westbahnhof.
elt. Mädchen, durch bewandert in Küche Haushalt, sucht Stelle bei Dame oder Herrn, auch älte Ehepaar.
Off. u B137 an die 2. Ges d. Bl., Breitestr. 85.
Fräulein
mit guter flotter Handschr“ sucht leichte Beschäftigung
Off. u. 100 an die Gesch. d. L.
Properes Mädchen
das keine Arbeit scheut, in Wirtschaft nach Schleduch=Manfort, Manforterstr 127, gesucht
Wasch= und Putztran ges.
Appes, Franziskastr. 1, part.
Züngeres Mädchen für morgens 3 einige Stund. Hausard. ges Kalk, Breuerstr. 6, I.
Duv. Mädchen für Küche S und Hausardeit gesucht.
b Eifelstraße 72.
Hausmälch z. 2erw Pers. Apr.ge. Küchenmädch. h. Kochenlern. geb. Ehrenfeld Geisselnr. 66, 1. Erb
Braves, gesundes Mädchen
zu Kindern ges. Josephstr. 50.
Mädchen
sucht Bechäftigung f. halbe2. Halt, Hauptstraße 22.
Arbeitsgesuche
Dameshüte werd. nas bekes. schön. Lormen, wit Neu, umgesormt u. anfgatt Wiener Straubfedernhar Verlich ts. nebenhelenens
herren- u. Damen Gaide Elegante Neuanseil.
Aendern. wenden, r parieren Erstklassige Arbeit, guten S# prompte Bedienung. Sonnta## bis 7 Uhr Palmstr. 29, pt
Auspolkern ar haußer.38
k. Abels, Ehrenf., Geisselstr.
B AFFTEAAT Derrnm# un
N2öüm
Köln a. Rh., Machabäerstr. 47.
Mi der Anstalt ist eln Pensionat und Halbpensionat verbunden.
n
huljahr he
B 9 U
am 24, April. AufnahmeOberin.
MARIEN-LVZEUN
(Schwestern vom armen Kinde Jesus)
Köln-Ehrenfeld,
verbunden mit
Pensionat und Halb-Pensionat.
Anmeldungen werden täglich von—5 Un entgegengenemmen. 2
Oberrealschule mit Reformrealgymnasium mit Vorschule
in Ger Humboldstrasse.
vur uus am 24. April beginnende Schuljahr vorden an schaltagen von 12. 1 Uhr entgegengenommen. nsnnengen und Imptschein sind vorzulegen Die Aufen sind am Mentag, 23. April, um 8 Uhr.
Direktor Dr. Prollius.
ument
Liebfrauen=Lyzeum
der Schwestern vom armen Kinde Jesus
Bertramstrasse
— Ferneuf: Kald 156.
Tatlon auerhannte höhere Lehrenstalt fAr Weäochen im rechtsrheinischen Köl#.
#ticht zu erreichen durch die Vororthahne — Ungewilte Unterrichtszelt.—
##. neldange###ür dan un#puljahr werden daldie#
* Direktorin.
Siädtische Mittiere Müdchenschule
Niederichstraße
Ulle Schülerinnen versammeln sich Montag, den 12. März. um 9 Uhr im Schulgebäude. Schulbücher mitbringen!
* Dr. Franke.
E egernnngen
Eingshaus St. Joseph,
Köln, Weissgerbereckgasse 2
Billiges und sehr empfohlenes
Kost- u. Wohnhaus für katb. Lehrlinge
jeden Berufes im Alter von 14-18 Jahren.
: Der geistl. Rektor.
(Kaufm. Privatschule)
Neumarkt 35, Ferdspl.
Leiter: WILHELM KLOCKE
Inhaber des Handels lehrer-Diploms d. städtischen andels-Hochschele Köln.
Zur Schulentlassung.
Junge Mädchen, die demnächst die Schule verlassen, werden gewissenhaft und gründlich in allen kaufmänn. Tächern zwecks Erlangung einer Kontorstelle ausgebilder.
Höhere Jahreskurse
für junge Mädchen mit höherer Schulbildung.
ElementarJahreskurse
für junge Mädchen mit Volksschulbildung.
Halblahrakurse
für jange Mätiehen mit mindestens guter Volksschnlbildun
Stenotypistinnenkurse
Privatzirkel. Einzelunterricht.
Anmeldungen werden baldigst erbeten.
Auskunft jederzeit.
00
Bester
und sieh#se
Uberall zu haben!
Fineralwasserges a
Kol Hohenstaufenring 42
B
—
Knabenpensionat Schloss Brobleck bei
Realschule mit Realgymnasium—11
Für schwächl. u. zurückgebliebene Schüler besonders geeignet. 75 Schüler,: Lehrer. Beste Emps=hlungn. Prospekte durch Direktor Kleins. 5#
Collegium Thomacum
Kempen(Rhein)
Ronnikt für hathol. Schüler aller Klassen des Königl. Gymnaslums ohne Rücksicht auf den kün tigen Beruf. Ostern Neuaufn dme. Prospekte versendet und Auskunft erteilt ##l. Nr. 118: der geistl.
51
fürKleider u. Blusen
in großer Arswahl
Seiden-Chiffonsamt
chwarz und fardig
Samt und Seidenhaus
Copig Schmidt, Agi. Hof,
Waidmarkt 18.
mUm Irr um zu derm, bitte# ##gen auf flemaschmd achr * Sonntags geschlossen.
während meines
Urlaubs
halte ich Sprechstunden ab 12 bis 7. März
Zahuarzt Riesbeck

Escat-Ruzeiger Ne. 70&a Sonntag. 11. Mürz 1917
Seite 7.
Zu vermisten
e se
abgeschlossene Etagen
Bad, ManLandbaus
od. mod. Etage,—1 Zim. mit Stall für Kleinvieh sofort zu mie en gesucht.
Off. erb. unter B 139 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
1 Zimmer,
sarde und Keller
541
#
S3ir.
abgeschlossene Etagen
7 Zimmer, Küche, Bad, elektr. Licht, Mans., Keller zu billigen Preisen zu vermieten.
Bescheid
Bureau Moltkestr. 93
Telephon A 8292. e* In unserem Neubau
Relandstr. 18
uind mehrere
Kleines Landhaus
d. Neuzeit entsp. mit Gartenland Nähe Kölns zu mieten gesuht.
Off. u. B 132 an die 2. GeHäftest d..=., Breitestr. 85. b
n<space> H e r r<space> w u r s c h t<space>
Wohr- u. Schiafzimmer
m. voller Verpflegung in einem bess. Hause zu miet. Anged. m. PDr B 136 a. d. 2. Gesch. Breitest. 85. b
herrschaftliche
4 5 Tim mit Zudekör zw 7 0 Si. Agnes-Kirche u. Merheim, a. l. vart. per.4. oder später zu mieten gesucht.
Off u. M 33 an die Haupts. Nippes, Viersenerstraße 6. #riegerfrau in Köln arb. sucht Se möbl. Zim. auf d. Lande.
we 5jähr Junge gehütet wird.
Off. u. P 135 an d.:. Gesch., Köln, Breitestr. 85. b
Kinderl. Ehepaar sucht für I. April iwenn preiswert 3 helle, onnige Zim., kein Andau Nähe Hauptdhf. Off u. ir 900.sd. Annahmest. Luremdurgerstr. 27.
##estehend aus 7 Zimmern, Küche, Seh diele und Mansardenzim., Bad= zimmer und WarmwasseJnizung sofert oder per 1. April zu vermieten. Zen.ralheizung u. Der onenaufzu ist vorhand.
Näheres daselbst beim Hausmeister Funden 2
Gerrschaftliche ElagenWohnungen
Nähe Kailer. Wilhelmetng und Stadtgarten
ehr rreiswert zu verm eten: Bismarchstr. 10. 2. Etage,
.m, Küche, Bad, elekt: Licht usw.
Bismarcstraße 30. 1..,
6 Zim, Küche, Badezim., el. Licht umm
Licht umm
Bismarchstr. 18. Hp
e1 Bismarchkstr. 18.
Tele, hon A8281.
Landhaus
in Köln=Niehl, hochwasserfrei,
am Rhen gelegen herrliche Aussicht, Haus, 7 Zimm, 6538 qm groß Obstgaren, für 1500.5 p
Jahr zu vermieten. Näh. durch den Eigentümer Carl Werneke. Heibe.berg, od Hrn. Petr germanns, Merkenicherstraße 291 In Niehl.
Privätel Handels-Lehr-Institut
H. Bellinghausen
Schildergasse 114.
Ecke Krebsgasse
Beginn neuer Tages- u. Abend-Zirke!
In Stenogr., Maschinenschreib.
Schnellschönschreiben
Extra.-Buchhaltungekurse
Lr
Schulentlallung
empfehle ich
und V. Jahroskurse.
Anmeldungen erbitte zeitig.
Mäßige Preise nach jetzigen Verhältnissen. Tel. B 8197.
Gegr 1903. p“
19 PS
Elekiromoior
Yokt mit Schleifringanker
und Treibriemen 1em breit, zu verkaufen
Angebote an Gustev Besch, Köln=Ehrenfeld, Frödelplatz 19.
Tel. A6915.*
Damenhüte!
Umformen!
In Serradella
neue Ernte, 80% keimend, per Zentner KK 51.— empfiehlt
H. Bliersbach Nachf. Köln-Kaln, Hauptstr. 180 Teephon=Amt Kalb 81.
Heidebesen u. Birkenbesen
hat abzugeben
Led Pardenheuet
Köln, Krefelderstraße 33.
Feldpostschachteln
uallen Gröben stets vorrätig. Prompter Versand nach ausw. Verlangen Sie bitte Preisliste.
H. Gäbler, Feldpostschachtelfabr., Mühlenbach 24
In tadelloser Ausführung. Fertigstellung in kürzester Zeit.
Desgleichen empfehle wein
Verkaufslokal in Damenputz.
Biete durch eigene Fabrikation den geehrten Damen große Vorteile. StraußfedernParadies- u. Stangenreiher, Phantasies u. Blumen sowie alle Putzzutaten sehr preiswert.
Alte Zutaten werden bereitwilligst mitverwendet.
Beachten Sie bitte meine 9 Fenster.“
Paul Huhn“, Perinphan s Ste
Verkaufslokal: Perlenpfuhl 38—83, zwischen Hohe- und Herzogstraße.
Neyer's
prwvate
Neustadt Ehrenfeld
Schadowstraße Nr. 55
2 Erage, 4 Zimmer, Küche und Badezimmer. Schöner Blick in große Gartenanlagen.
äheres Ottostraße 42.
I. Etage
zu vermieten in herrsch. Hause, Zimmer, 1 Mans. ev. Küche. 5 Ht. Apernstraße 60-62.
Zimmer
Unterhaus, zu vermieten. Urfulastraße 13.
Isabellenstraße 8
Schön: Part.=Wohnung. 5 Zim., Rüche, Veranda gartenw. in ruh Hause pr„u velmieten. b
zu verm.
Bescheid Apostelnstraße 21. b Mbl. Z.Of. W 2,50, Hahnenst 31.
Privates Kal-fmännisches
Unterrichts-Instilut
Aldenburg
Apostelnstrasse 9.
Gründliche gewissenhafte Ausbildung streng nach der Praxis 12
sämtlich, kaufmänn.
Lehrfächern.
Eitern
werden bei der
Schulentlassung
ihrer Kinder darauf aufmerksam gemacht, daß kein anderer Beruf wie der kaufmännische, insbesondere Jungen Mädichen schueller
sichere Existenz
bietet, da solche bereits nach einer Ausbildungszeit von 6 Monaten gut salarierte Stellungen als Kontoristin oder Maschinenschreiberin bekleiden können.
Eintritt Jederzeit. Honorar mäßig. Unbemittette werden berücksichtigt.
Ia Reierenzen.
Vicle Damen und Herren erhleiten auf Grund der praktischen weitgehenden Ausbildung Stellungen. p*
Vernspr. A 7541.
Handelsschule
bietet gründlichste und schnel'ste Ausbildung auf Grund langjähriger Erfahrung im Schul- und Geschäftsleben in Buchfährung Schreiben S enographie Maschinenschreiben Korrespondenz Wechseikunde Rechnen
Rek ame Holländisch Französisch uew.
Leiter:
ehem. städt. HandelsschulOberlehrer Meyer
Diplom-Handelslehrer vereid. Diplom-Bücher-Revisor Erfinder der Schan ilanz D. R. P. 260866. Dominikaner 1, am Haupt bahnhof Fernraf B 8533. 0“
Vom 1. April ab:
Hohenzollernring 22.
Schuleutlassene Mädchen
erhalten gründl. Unterricht im
Jirka 6009 St. Flaschen
mit Schraubdeckel zu Ssoen, Limonade usw. ge ignet, billig abzug.den. Inhalt 20° Gramm Telephon A 1633.
Einige weng gedrauchte
Nähmaschinen
la Fabrikat billig zu verkauf. Frank, Köln, Spichernstr. 71. Nähmasahinen Spezial=Geschäft.
Senreibmasch. m. Garantie zu verk. Marzellenstraße 1. I.
#ne sast neue Dreschmasch.,
e einspännig mit Göpel- und Schültelwerk, zu verkaufen Stommeln, Kutten, erg Nr. 11.
Zur hI. Kommunion
Ciözesan-Gesang-Gebetbücher, Erzählungsbücher Rosenkränze, Stebbirder, Weihkessel, rellg. Broschen, Ringe Statuen, Kreuze, Skapulier-Medaillen, Heiligenbildchen
Kommunion- Andenken
in reichster Auswahl zu billigsten Preisen. 0°
## Toni Brandenburg, Köln, Im Laach 3
früher Dora Jansen. Nähe Neumarkt
" Vermisch’es
NE- SETSSEEi
Kaufen Sie jetztt
Brautpaar
sucht gedr. Schlafzim. u. Kucev. auch einzelne Mödel zu h Off. u. 103 an de Gesch. d. Bl. Anfänger##ft gut erhaltenes Off. u. B.8 an Breitestr. 85 b
Klavier
Haare
angekauft
Waidmarkt 7.
Strickgarn. St#ang .95.25.95
Füsslinge.95—.95
R. Meyer
Hoh strasse 74 gegenüber Gaft Baue
Militär-AnhängeLampen
mit Dauer-Batt. u. Os(D Framlicht v. AA.75 an. Batt. täglich frisch!
Vikt. Müller,
nezialgeschäft für Elektrotechnik.
Ehrenstr. 65.*
Zu vermieten:
Große helle Büro- und Lagerräume
mit Zentralheizung. Unterhaus und Untergeschoß
(Toreinjahrt), An elloofplatz°, Hinterhaus.
Nähere Auskung nit d*
Direktor Cader, Kölner Bürgergesellschaft.
Klavier kaut.“
p*
Weißnähen Kleidermachen
A. Godenau, Venloerstr 270, 1. Orm. Straß abkr., Eing. Körnerst
Private
Moden=Akadewie
der Zuschneider=Vereinig. v. Rheinl. u. Westialen
Fachlehranstalt 1. Ran es der Damen=Schneiderei für Beruf und Hausbedarf Kurse für kunstgewerb. Zeichnen. Bekanni deste Ausbldung für die Meisterprusun p Prospekt kostenlos durch die Geschäftsstelle: Köln, Neumarkt 27 29, Fernspr 13.,854.
on Händle. hauft. Ang unt.
B 118 a. d. 2 Gesch. Breitestr 8. 5
Int. Möbel. Holzsigu en. VPorn zellan. Oelgem. Kuoferstiche werd. steis angek Ach erstr. 4.
Aebr. Möbelz kaufen gesucht. 0 Korbmacher, Lochnerstr. 2.b
Haden, Hon Reischplatz 23 Fernspr. Amt Kalk 342 Bureaustunden:
—12 und 2 6. p“
Elegante
ler-Neuheiten!
Ormen
verjähr. Strchhüfe
vorzügl. hydraul. Pressarbeit
Schnelle Lieferung.
Hutfabrik„CCMINS“
Köln Rh., Apo.tellstrasse 1517.
Schlachlpferde slit, oder Alligzes!!! Im Siegeszuge!!!
Rei Gterhauf anteilt auzen.a: Spräche, 1, 5 M. Natn frk.0
Wietgesuche
Private
Handelsschule
K Zu verkaufen
2 Zimmer-Wohnung
r 3 Zimmer Brongung von
nöglichst
Gasanschluß Personen,
der Nähe Parnstraet, in ruhgem Hause Für I. April oder spater gesuch:
mit Preis erd. un er 10s an die Gechäftsstelle o Bt
Alleinstehende Dame sucht zum Frühjahr hier oder
auf dem Lande
schöner Gegend
— 2 bis 3 Raume.
u. B 11. an d.—. Gesch d sl Breitestr. 85. b
is es e.
ucht Zimmer=wohnung
auf dem Lande. NahK5 n. Mit Odst= und Geblegarten.
„####en unter B 141 an die
2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
20
Greitestr.47. Ferusp
Halbjahres=, Jahres= und Einzelausbildung
Tages= und Abendun erricht. Gründliche fachmännische Ausbildung. Spezialkurse zur
tranzösische, engiische und bolländische(Häm.) Handelskorrespondenz.
Honorar mäßig. Uebersetzungen.
Schönschreiben
Steuoaraph’e u. Garantie Maschinenschr. fur Ersol
E AALfus 7·4 Einzelsitte
Buchfährung 10.8 Penders, #cosh#rlenste. 14 am Dom.
Bess. Schlafzimmer
mit 3türigen Spiegeischränken in Eiche reich gechnitzt sowie in hell potiert, mit Patenimatratzen, ome eine Anzahl noch ech er Dischpineküchen noch sehr prizwert.
Köln=Mülheim, Berg.-##dbachersr. 13.
Neeschönste Schmuch für Fenner.
D# Veranda s Balken sind unstrettig meine echten
„Heoirgshängenelhen“,
Preisliste graris und franko.
Bersano überalihin 5. Bradl &amp; Co., Gebirgshäng nelkenaul ur Prien a. ThiemseeÖsternach 26(Oberlayern*
Bei Verkauf erteilt guten Rat Jerdinand Demand,
Pferde-Metzgerei. Koln=Kaih,
Rolshoverstraße 13.
umt Kalk Teleph. 325.* Bei Unglücks ällen komme sofort.
auche frischm., tragende und Mansekühe zu kaufen Preise. Alter u Zeit w. welk., angeben. Daselbst wird wachs.
Spitz zsucht.
5 Gut Eicherhof d. Rösrath.
ia OidenBürger
* Schwarz##., Verlag. Berlini##erobert sich unsere neue 2½ 8 Cigarette
ESemFeldgestrief
ein Leines Puch beilegen. Unser sSoldaten lechzen nachbesestolf.
egesgloc
schwere 3
für Militär u. Mäster, Baier, Aliedurgerstr. 60 Fern pr. A.95
Nippes, Holbe nstr 6.
roder Poser
A d. JulierLäuferschweine:"
Wilh. Richartz, K. Mülhe ###pftr. 112 Teleph. 531.
10 bis 12 Wochen alte
Schweine
Für Stellmacher.
Wer baut mir leichte Kohlenpewagen Räder, Achsen# Jedern vor anden. Off. u. 106 a. d. Gechäftsst. d..=A.
Alle Sorten
Felle
gerbi und kauft W. Umbreit,
den Markt, weil sie trotz Tabaknot einer 5 Cigarette ebenbürtig ist, wovon sich jedermann überzeugen sollte.
Dafür garantiert: 3
=Mülhe
eu Sch afz. E nr. 225 u. 5 M., neue Küchene nr, 188 u. 2 0 M. eleg Plüschdiv., Hofas,
Chaissl., Ve 1 Auszeehrisch Bü.
ei 2 Soso m Umb. 8 las Eur Kuremdurgerstraße 3 mit 2- u. 3 Nr. Spieg=Schrank Smerhan Ai##e Pe##te Sill. abg. Blausach Prrsateing. i1 Werder eitte
hai abzugeden
Hermann Vorsbach Penningsfeld d. u# rath
248
Düsseldorferstr..6
S n ur.
Anlagen soto R par pcompt u. billg. Wilh Adolp# Luxembstr.21.
eirat wünscht Witwer. kath., oh. Kino u oh Anh.,##er Jahr, Rent., mit hath Frdul., 5 er—#er Jahre, vm Lande, Witwe oh nind u. ausgeschloss. erwünschi eigenes nett Hauschen mit Garten. Offert. wolle man verireus sboll u. B 124 an o. 2 Geschäftsstelle d. Bl., Breitekr. 85. 5
Cigarettenfabrik„Klexandria“ Dresden. Sparkasse des Siegkreises
in Siegburg(Kreishaus).
— Mündelsicher.—
Geöffnet Werktags 8½—12½ und—5 Uhr.
Fernruf 26 und 27.
Vom 1. Januar 1917 ab beträgt der Zinsfuß für alle Spareinlagen 4%
Tägliche Verzinsung.
Einzahlungen über Postschechkonto Cöln 12434 gebshrenfrei

566e 8 888
Bölner Local-Hnzeicer*p; Köln, 11. Marz 1917
cd Kreasbilder 129.
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
Durch der Kreg eß ald mänch einer, dä johrelang vun Gott un der Kirch nix hatt wesse welle, widder ov got Wäg gebraht woode, un ville Tausende sin hück secher em Himmel, die ohne der Kreg nit drenn gekumme wöre. Geweß gitt ei leider och ville, die besondersch dodurch, dat der Kreg esu lang doot un su ville Offere vun uns verlangk, gäge Gott murre un sich vun im apwende, un der religiüse Opschwung der eeiste Zick hätt ene bedenkliche Basch kräge. Ich kenne sugar Lück, die siy got katollisch nenne un doch en'er Mutter, där der einzige Sonn gefalle eß, sage künne:„Wie, Ehr künnt noch bedde? Wie eß dat mügelich, wo Uech Gott esu e groß Leid gescheck hätt?“ Un die Mutter hätt die schön Antwoot gegevve:„Grad weil Gott der Här mer dat Leid gescheck hätt, bedden ich, denn et Gebett eß der beste, jo, minge einzige Truus.“
Wann et no och esu en kootsichtige Minsche gitt, die sich em Unverstand gäge Goddes Welle oplehne un dodurch ehr Laß dubbelt schwer maache, su eß doch, wie gefaht, al mänche dütsche Mann widder zo Gott hingefoht woode, un em Schötzegrave, em Donner der Schlaachte, em Lazarett, em Angeseech des Duts häft hä der Glaube singer Kindheit widdergefunge. Jo, Goddes Wäg sin mänchmol wunderbar. nn wie hä de Minschekinder lenk un leit un usenander un widder zosammeföht, dat kann uns selvs nor met deefer Demot un met huher Bewunderung erfölle gägenüvver der Weisheit, Allmaach un Barmhätzigkeit Goddes. Vör mer litt ene Breef vun'em Landsturmmann, geschrevve en Warschau am 23. Januar 1917. Diese Breef zeig esu rääch, dat Goddes Wäj nit uns Wäg. Goddes Gedanke nit uns Gedanke sin, un dat hä bes zom letzten Augenbleck dem reumödige Sünder noch Gelägenheit gitt, sich zo bekehre un sing Sünde widder got zo maache. Vun'nem einfache Mann us dem Volk, vun'nem Fohrk äach eß hä geschrevve, ävver wann ich dat wiodergevve, wat dodrenn steiht, dann kann ich beinöks sing eige Wool gebruche, su got hätt hä verstande, dat nidderzoschrieve, wat lä erlääv hätt.
Et wor vör aachzehn Johr. Irgendwo en unsem leeve Vaterland un am schöne Rhing hatt dä Fohrknääch, dä ich ald Wellem nenne well, der Sonndagnommedan bei singer Mutter un Geschwister zogebraht un sich gägen Ovend op der Heimwäg gemaht, öm no singem Dörp, dat en got Stund dovun avlog, wandere. Hä schingk ävver an dem Dag ene arg gode Doosch gehatt zo han, denn anstatt no Huus, gingk hä noch en e paar Weetschafte, öm sich do för sing Wanderung zo stärke. Et wor ald zemlich spät am Ovend, als hä et heimatliche Dörp verlceß, un bevör hä no dem Oot kom, wo hä en Stellung wor, moot hä noch e ander Dörp passeere. Och do wor en Weetschaff, die noch voller Gäß wor, die gläuvten, se künnten der hellige Sonndag nit besser fiere, als durch Suffen un Singe, Kaatespill un
Flooche.
Dat lockten der Wellem doch gar zo mächtig, un als hä en die Weetsstuvo entrot, do wood hä mei Halloh un Hurrah empfange. Do sooß Mann an Mann, luuter bekannte Geseechter, nor eine junge Mann, dä nümmes kannt, wor drunger, dä ävver am iefrigste met Kaate dät. Dotzende Gäser wooten dem Wellem zom Wellkumm entgägegehalde, un allemole moot hä Bescheid dunn. Ein Rund no der andere wood gegevve, Beer, Wing, Schabbau, a es durchenander gedrunke. Der Dämp vun de Zigaare un Piefe wor esu deck, dat mer kaum dodurch sin kunnt. un zu deef et och en de Naach crenn gingk, su daach doch ümies an ei Heimgonn. Luuter openeu's woo mer heiserer Stemm gevröllt:„Ein Prosit, ein Prosit der Gemütlichkeit!" Einer woll der andere em Brölle un em Drinke üvverbeede. Besondersch hub ävver gingk et am Kaatdesch her, do wood öm Geld un zwol om vill Geld gespillt. Do sooßen der Weet, singe Noyber Schmitz, noch ene gode Fründ un dä fremde junge Mann, un de Grosche, Markstöcke un Dahlere rollden nor esu
üvver der Desch.
gingk de Naach cröm, un als ei eetste fahle Leech vum junge Morge en de Weeisstuvv feel, do wankden de mihzte met leddige Tache un wostem Kopp no Huus un daachte un drau, we se Goddes Gebott:„Gedenke, daß du den Sabbath heiligest", en ei Gägendeil verkeht hatte. Dem Wellem ävver wor dat söns doch nit gewennte Drinken un Bröllen esu en der Kopp gestege, dat hä an dem Desch, woran hä sooß, engeschlooje wor, un als de Sonn ald durch de Rutte laachde, fohr hä us deefem Schlof op. Mem Kopp hatt hä om Desch gelage un gar nit gemerk, we sing Sufflumpane fottgegange wore. Ganz verstürt sohch hä om sich, un wann ha och noch e paar Gestalte en der Stuvo sohch, su wor hä doch noch esu verschlofe, dat hä nit ungerscheide kunnt, wa dat wor. Hä gappten ens tään deef, rechten un streckten sich un ging dann erus, öm de reine, fresche Morgelooch ens düchtig enzoodeme
Kaum wor hä druße do kom im einer no, un hä sohch, dat et der Schmitz, der Nohber vun dem Wert wor. Dä kloppten im gemotlich ov ke Scholder un säht:„Na Wellem, litz eß et avver och Zick, dat'e heimküß Su e Gelogs daug uit. Mer kutt zovill an et Drinken un Spille, un der Morgen eß do, bevor mer sich ömsin hätt. Nä, nä. su jet daug nit.“„Do läß rääch", stotterie der Wellem, dem de Zung noch e beßche schwei wor.„Ich bolle mer dobenne flöck mingen Hoot, un ann geibt ei no Huus un an de Arbeit. Ich kann nit begriefe, we dat beßche= Gesöffs mer zogesatz hätt.“
Der Wellem gingk widder en de Weetsstuvv, öm singe Hot zo holle, un do sohch la der Weet mem Kopp om Desch lige un deef un faß schlose. Om Desch log vill Geld durenein, un donevve stund dä fremde junge Mann un reppte un wägte sich nit, als der Wellem entrot. Dä ävver hatt genog met sich selvs zo dunn, un wann hä och die zwei sohch, su maht hä sich doch kein Gedanke dodrüover. Hä schnappte no singem Hot, un karjiehzten dann su flock hä kunnt op heim an, dann singen Här spaßte nit, wann hä nit zor Zick an der Arbeit wor. Wann no der Wellem och ene öntliche Brommschädel hatt, su sollt die Naach för andere doch noch schlemmere Folgen han.
Dä Weet wor nämplich no ungefiehr en'er Stund wackrig
70&a Sonntag. 11. März 1917
woode, un als hä sohch, dat hä allein wor un dat Geld noch all
om Desch log, govo hä sich an et Zälle un Zosammekrome. Su siehr hä no och met gedrunke, un gespillt hatt, su woß hä doch ganz genau, we vill Geld hä gehatt. Un hä kunnt jitz zälle un zälle, su vill hä wollt, hä kräg die Summ nit eruhs, die do sin moot, un et däten im winnigstens zwanzig Mark fähle. Met en'em Flooch flog dä Weet en de Hühde. Sollt hä dann bestolle woode sin? Dat wor doch noch niemols bei im vörgekumme. Wann och mänche wöste Gesell unger sing Gäß wor, för iehrlich hatt hö se doch all aehalde. No moot hä ens nodenke. Wä wor dann bes zoletz bei im geblevve? Doch, we hä och daach un daach, hä kunnt sich op keine besenne, we nor op singe Nohber Schmitz. Sollt dä dann dä Spetzbov fin? Wenn se och nit grad de allerbeste Fründe wore, we dat ald öftersch bei Nohbere vörkütt, su hätt bä doch su jet nit hinger dem Schmitz gesook. Un doch, wä sollt et andersch sin? Allemole woren doch, we hä gläuvie, fottgegange, un wann su vill Geld eröm litt, dann kann och der Beste schleßlich zom Deev wäde. Su dach hä un üvverlaht hä, un zo goder Letz stund et bei im bombefaß, dat dä Schmitz dat Geld gestolle hatt.
Als hä su wick en sing Gedanke gekumme wor, do troot grad et Griet, sing Frau, en de Stuvv, un se wollt ald anfange, im en rääch düchtige Gardingeprädig zo halde, als hä met der Fuus op der Desch schlog un bröllde:„Griet, ich ben bestolle woode, zwanzig Mark han se mer gestolle.“—„Wat, bestolle woode?“ kriehde do et Griet un schlog de Häng üvver dem Kopp zosamme.„Bestolle? Do beß wahl am fimmele, Pitter, wa vun all uns Gäß sall dat dann wahl gedonn hau?“
„Wä et gedonn hätt? Keine andere, we unse Nohber Schmitz, dä beß zoletz bei mer geblevven eß, un dem secher dat ville Geld en der Nas gestoche hätt.“—„Wat, der Schmitz? Nä. Pitter, wann hä och nit grad unse beste Fründ eß, su brängk härt doch sie Lebdesdags nit fädig, sich an ander Lücks Geld zo vergriefe. Der Schmitz hätt sing Fählere, we mer allemolde se han, ävver iehrlich eß hä, dofür lägen ich de Hand en et Föör.“
„Un doch hätt hä et gedonn!“ bröllde do der Weet voll Wot un schlog widder met der Fuus op der Desch, dat de Gläser, die noch drop stunnte, ömfeele un et Geld an zo danze singk.
hätt et gedonn, hä eß der Spetzbov, un ich verbeeden der, im de Partie zo halde. Stonsfooß gonn ich zo im un sagen im op der Kopp zo, dat hä dat Geld gestollen hätt, un ich gonn nit idder vun im fott, bes hä dat Geld widder erus gegevoen hätt.“
Met dä Woot sprung der Pitter op un wollt en einer Haß an der Döör eruslaufe. Sing Frau ävver heel in met beidse Häng faß un schreite:„Oem Goddes welle, Pitter, bliev he, do mähs dich unglöcklich! Bliev he, vielleich singk sich dat Geld.“ Doch der Pitter, ne große, starke Mann, schöddelten et Griet av we e Fedderche un bröllde noch vill wödiger we vörher: „Loß mich en Rauh, Griet, oder et passeet wirklich eUnglöck!“
Un zoglich karjiehzten hä och ald erus un leef en er Huns vun singem Nohber, wo, we gewöhnlich op dem Land, de Po## wick opstund. Noch kein Minutt drop, do kunnt mer höre, we en dem Schmitz singem Huus e wöß Spektakel anhovv. une paar Mannsstemme en de hühkste Wot am brölle wore. Tozweiche hoot mer Frauestemme schreie un kriesche, un derheim stund et Griet an der Huusdöör un dät voll Dutsangs op dä welde Strick em Nohberschhuus lunsche. Als hä ävver lunter schlemmer un welder wood, do kom dem Griet, dat alle Hellige angerofe hat, ene glöckliche Gedanke. Mei einem Sprung wor et en der Köch am Glaserschaaf, wo et en'em ahle gebaschte Backche singe Nutvennigg hatt, stölpten ei öm, zallt zwanzig Mark un e paar Groschen av un leef dann esu flöck et kunnt, zom Nohber Schmitz.
Et wor avver och de hühkste Zick, dat et kom. Grad hatt der Schmitz, dä dem Weet an Kraff noch üvverläge wor, in em Nicke gepack un versöökten, in an der Pooz eruszoschmieße. Ald em nöhkste Momang kunnten die zwei Männer, die ard mieh gro we schwatze Hoore hatte, en der schlemmste Kamesölerei sin, als ei Griet dozwesche sprung un su hatt, we et kunnt, schreite: „Hööt op, höbt op! Ei Geld hätt sich gefunle!“
De Stemm schnappten im üvver, als et dat ref, su arg hatt de Angs et gepack, ävver die Norecch dät och ehr Wirkung. Die schwer Boorefnüs, die hatt wore we Stohl, käte sich, wann se och noch geballt blevve, lantsam se ke, un der Wet, dem et beinöks leid dät, dat do Geld nit gestolle wor, jäht voll Zwiefel un met koddem Bleck:„Dat Geld härt sich gefunge? Wo wellst'et dann gefunge han?“
„Unger der Bank en der Weetsstuvo,“ jäht et Griet, dat deef opodemte, als et sohch, dat er ei Schlemmste verboöt hatt.„Do häß' doch. Pitter, mem Kopp om Desch geläge un geschlose. Do weedst'e wayl mem Aerm en Deil vum Geld, dat jo ganz durchenein om Desch log, erundergestosse hau, un en dingem verschlofe Kopp häßt'e nit dran gedaach, ens unger der Bank donoh zo sooke. Dat han ich avver gesonn, un rich ig, do log et och Un no, Pitter, mußt'e alles zorocknemme un dem Sümt sag, dat dinge Jihhoß un dä kodbe Verdaach der leid deit. Et eß nit got, wann Nohbere Strck han. Su, vordrant üch widder.“
Su flock, we et Griei dat gehoff, gingt er no nit, denn der Schmitz woll partuh wäge Beleidigung zo Gereech gon. Doch ei Griet un och de Frau Schmitz gooven ehr Männer su vill un zu lang gor Woot, des se sich widder ussö ne date. Totzdem wor de Fründschaff zweiche dä wei en der Zokunf nu gras en große, un e: sproch sich och rund, wai zwechen inne vorgefalle wor. Och dem Wellem kom et zo Ohre, un we ha dat Sxill mei dem gestoll. Geld hot,#o daach hä tirek an dä fremde junge Mann, dä ha an dem Mondagmorge faß nevven dem schlofende Weet hatt stonn getin. Dröm maht hä, ovschüns er heeß, de Frau Lang hätt dat Geo unger der Bank gefunge, sich sing eige Gedanke, un ußer im wor et nor noch et Geies, dat ville Johre hindurch sich frogde: wä mag wahl der Spetzvov gewas sin? Allebeids ävver heele der Munak. denn em allgemeine eß Schwige besser we zo vill Bubbele.
**
Zinter dem woren aabzehn lange Johr vergange, un der Kreg hatt ald e paar Johr gewoöt. We ju ville andere, wor och der Wellem engetrocke woode, ovschüns hä ald düchtig üvver de Veezig wor. Tapfer hatt hä met gekämpf un met sing Füüs, die et Zopacke gewennt wore, dem dütiche Vaterland vill
un goot Deenste geleiß. Em Weste hatt hä geholfe, de Franzuse
zo verkammesöle. un dann wor hä'om Oste gekumme, wo yö och ganz un voll singe Mann stallt. Gnädig hatt unsen Hergott in behööt, denn su ville Kamerade och gefalle, su ville verwundt un zo Kröppele geschosse wore woode, in hatt noch kein Kugel getroffe, un och nit de kleinste Wundt hatt(ä dovun gedrage.
Als hä no am Dreikünnigedag en diesem Johr no Warscha## kom, do gingk hä do en e Lazarett, öm ene goode Fründ, de schwr verwundt wor woode, zo besööke. En dem Saal, wo he singe Fründ fung, loge ville dutsche Kreger, die ehr Blot för et Vaterland hatte fleeße looße. Do stunnd Bett an Bett, un eine einzige Bleck op die bleiche, blodige Gestalte säht mih we villWoot, we unendlich vill Schmätz och nor en einem Krankesaal geledde weed, un vat et nix Schrecklicheres op Aede gitt, we der Kreg. Un we no der Wellem am Bett bun singem Fründ sitz, do hööt hä op eimol, we einr singe Name rööf.
Nanu, sall dann noch eine he sin, dä in kennt? Hä driek sich eröm un süht, we em zwette Bett dovun av ene Kreger, dem der Dut ald em Geseech geschrevve stund, im wink. Der Wellem steiht op, geiht zo dem Fremde un füht en e bäätie Geseech, dat hä gar nit kennt.„Hat Ehr mich gerose?" frö hä un süht voll Metligge op dä Kamerad, dä der ganze Lico# zerschosse un hühkstens noch e paar Täg zo levve hatt.
Dä Fremde nickte un säht möhsam met ville Ungerbrechunge „Jo. ich kenne Uech, ich han Uech op der eetse Bleck erkannt Weßt ehr dann nit, wä ich ben? Denkt ens aachzehn Johr zoröck, an ene Sonndagovend en R. Do gingk et beim Weet Lanärg huh her, un do komt Ehr noch soat ovends allein erenn Dröm hann ich och Uehre Name behalde. Weßt ehr noch? D woot huh gespillt, un bei dem Spille wor ich och. Ich wor## fremde junge Mann, dä nümmes kannt. Ich wor eets e paa Dääg als Knääch op'nem Hoff en der Nohberschaff, un be: ald en Woch drop widder fotigelumme. Ich hatt no bei den Spill vill verlore. un han am andere Morge, do der Weet fa am Schlofe wor un Eh: grad erusgegange wort, vun dem Geld wat om Tesch log, zwanzig Mart gestolle. Als ehr wi der erenkomt, do hatt Ehr jo gesinn, dat ich faß am Desch un nevoer dem Weet stund. Do hatt ich dat Geld grad en de Tach gestoche. Un ich han och gehoot, dat dä Nohber Schmitz doför er angepack woode, üvver ich han geschwege, nümmes sollt ou minger Schale jei gewahr wäde. Doch dat Geld hätt mer der Siel gebrannt bes zom hückigen Dag. Ich weiß, dat ir sterve muß, doch ich kann nit ranig sterve, wenn ich dat Gel nit zoröckgevve. Wellem. Kamerad, saht, wllt Ehr dat Geld, wat ich liech gevve, dem Weet zochecke?“
Als der Wellem dat hoot un durch dä Stervende su läbendin en de Vergangenheit zoröckversatz wood, do wor et im, als wan. ha em Angeseech Goddes selvs gestande hätt, su klor sohch! jitz Goddes Fögung un Walte. Un do grad e Bigingche elan gingt, reef dä Fremde se an si Beit un se moot im si ge Geldbüngel gevve, us dem hä mer zidderige Häng ne durchschofft blotbefleckte Zwanzigmarksching nohm.
Su,“ säht hä un reckte dem Wellem dä Sching,„maht mer et Sterve leich und scheckt dat Geld dem Weet. Wellt Ehr da: dunn?" Do wood er dem Wellem, dä zinter sing Kinderjohre kein Trone mit gekannt, esu ganz eige zo Mot. Er wor im, als möbt hä verstecke, un während hä dä Sching entgägenohm, nickten hä nor, kein einzig Woot ävver braht hä erus.
Dä Fremde storv noch am selvige Ovend, et wor e sillie Steive, denn hä hatt sing Schold widder got gemaht. Als ävver no e paar Dä der Wellem dä Zvanzigmarksching a: dä Wert schecke woll, do kräg hä grad vörher ne Breef vun singem Bre der, dä im schrerv, dat dä Schmitz, dä domols em Verd ach gestande hatt, rat Geld gestolle zo han, gestorve wor. Dat häl der Wellem ärg gepack, un ich mooch schleeße mer sing eige Woot, die hä vo Huus geschrevve:
„Du schreibst mir, Bruder, daß der Schmitz gestorben. I. denselben Tagen ist der Unglückliche im Lazarett seinen Wunden erlegen, abmarschiert zui großen Armee. Hell und kiar stehen mir die Vorgänge von damals an dem Sauftage in R. ver Augen. Schmitz, unschuldig als Dieb beschuldigt; ich so hab und halb als Mitschuldiger, da ich zur Sache geschwiegen. Nun, Dieb und Nichtdieb, beide sind tot, und ich habe das Sünden geld in Händen. Gib der F. au des Witten das Geld und zugleich von mir fünf oder auch zehn Mark als Zinen. Sollt. Frau Lang letzteres nicht annehmen, so lasse Meßopfer für die wei Verstorbenen davon lesen. Das ist des Landsturmmanns Wille.“
(aS) Wie ein Indianer zum amerikanischen Bürger wird. De
Jahresbericht des amerikanischen Minineriums des Junern mit
seiner Fülle statistischen Materials zeichnet sich im allgemeinen
nict durch grögere Kurzweiligkeit aus als andere amtliche Aktenstücke dieser Art. Eine unterhaltsame Note erhalt indes dieses Erzeugnis einer nüchternen vureaukratie durch eine anschauliche
Schilderung der feierlichen Zeremonie, durch die ein indianischer
Eingevorener aus der vaterlichen Obhut des Indianischen Bureaus entlassen wird, um in die Rechte und Pflichten eines vollwertigen amerikanischen Bürgers eingesetzt zu werden. Der Verwaltungsbeamie ruft den zur„Beförderung“, reif erachteten Mann bei seinen :<space> I n d i a n e r n a m e n<space> a u f,<space> ü b e r r e i c h t<space> i h m<space> B o g e n<space> u n d<space> P f e i l<space> u n d<space> f o r d e r t<space> ihn auf, den Pfeil abzuschießen. Nach vollbrachter Tat erklärt der Beamte mit Wücde:„Du hast deinen letzten Pfeil abgeschosser
Das bedeutet, duß du von jetzi ab nicht mehr wie ein Indinner leben wirst. Von heute ab wirn du das Leben des weißen Mannes leben. Den Pfeil darfst du behalten. Er soll dir ein Symbol
;<space> s e i n<space> d e i n e r<space> e d l e n<space> R a s s e<space> u n d<space> d e s<space> S t o l z e s<space> d a r a u f,<space> d a ß<space> d u<space> v o n<space> d e n<space> Ersten aller Ametikaner abstammst.“ Der neue amerikanische
!<space> S t a a t s b ü r g e r<space> w i r o<space> d e i n<space> m i t<space> d e m<space> n e u e n<space> N a m e n<space> a n g e r e d e t,<space> d e n<space> er fortan tragen und er wird aufgefordert, die Hand an einen Pflug zu legen. Diese Handlung wird ihm dahin gedeutet, ;<space> d a ß<space> d e r<space> w e i ß e<space> M a n n<space> v o n<space> d e r<space> A r b e i t<space> l e b t.<space> D a n n<space> e r h ä l t<space> e r<space> e i n e<space> Börse als Mahnung, daß das durch Arbeit verdiente Geld sorgfältig zusammengehalten werden maß, denn„der weiße Mann spar
I<space> s e i n<space> G e l d,<space> d a m i t<space> w e n n<space> d i e<space> S o n n e<space> n i c h t<space> l a c h t<space> u n d<space> d a s<space> G r a s<space> n i c h t<space> wächst, er nicht zu darben braucht". Zum Schluß gibt man dem „Kandidaten“„das Banner von hundert Millionen freier Männer und Frauen, zu denen du nun gehörst“, in die Hanr. Er legt das Gelöbnis ab, die Pflichten eines amerikanischen Bürgers treu zu erfüllen, und erhält darauf das Abzeichen seiner neuen Würde Wenn die Zeremonie zu Ende ist, erheben sich alle Anwesende und rufen:„...(Name) ist ein amerikanischer Bürger."=)

Lecal-Anzeiger Nr. 70 x Senntaa. 11. Marz 191:
Jektet 9.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschluß starb den Heldentod fürs Vaterland anser innigrtgeliehter boffnungsveller Schn. Bruder, Schwager, Onkel und Bräutigam
Lehrer Ernst Sieffes
Vizefeldwebel u. Offiziersaspirant im inf.-Regiment 28, 5. Komp.
Im Alter von fast 26 Jahren. Seit zwei Jahren als tapferer and treuer Soldat für Kaiser und Reich kämpfend, stellte er sein Leben und seine Jugendkraft gerne in den Dient des geliebten Vaterlandes. Bei einem Sturmangriff fiel er am 28. Fehruar 1917. Jeder, der den lieben Verstorbenen kannte, wird unseren greßen Schmerz ermessen können.
Um etille Teilnahme bitten:
Eie tiefttegeinden
Kbin-Niopes(Kuenstr. 25), Krefeld, Kriegsschauplatz, Köln-Klettenberg, den 10. März 1917.
Die feierlichen Exequien weiden gehalten am Donnerstag. den 15. März, morgens 9 Uhr, in der Rektoratskirche St. Benifatius zu Köln-Kippes. Sollte jemand aus Versehen eine besondere Elniadung nicht erhalten haben, co bitten wir, diete als solche zu betrachten. d
Heute mittag um 1½ Uhr entschlief nach kurzem, schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitat duich den Empfang der h. Sterbesakramente der kath. Kirche, mein lieber Gatte, unser guter Vater, Schwiegervater, Großvater und Onkel, der wohlachtbare Herr
Histian Jos.
im Alter von 78 Jahren.
Um stille Teilzahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Mipres, Köln, östl. u. wrstl. Kriegeschauplatz, Berlin, Odenkirchen, Chicago, d. 9. März 1917.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 13. März, nachmittage 3½ Uhr, vom Trauerhause Thüringer Strasse 23 aus.
Die feierlichen Erequien werden am Mittwccn, den 14 März, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Rimmelfahrt zu Köln-Nippes gehalten. 5“
Marlaaische Börgersedaltät in Köln-Kipgaz.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes, des Herrn
Christian Jos. Wingsheim
Bezirksvorsteher der Marianischen Bürgersodalität findet statt Dienstag, den 13. März, nachmitt. 3½ Uhr. vom Trauerhause Thüringerstrasse 23 ans. e
Zahlreiche Beteiligung erbittet: Der Vorstand
IIDTSTM TMERI
Katbol. Bürger=Verein Köln-Rippes.
Die Veerdigung unseres Mitgliedes. deo Herrn
Christian Jos.
det statt Dienstag den 13. März, nachmit#ags 3½ Uhr von
auerhause Thüringerstraße 23 aus
Zahlreiche Beieiigung ervertet: Der Verstand.*
Er
Das Jahrgedächtnis
für anseren auf dem Felde der Ehre gefallenen einzigen Sohn und Bruder
Theo Bürster
let am Dienstag, den 13. März. ¼ vor 8 Uhr mor
er Plarrkirche St Maria Himmelfahrt zu Köln-Nipp 1, wozu hiermut freundlichst eingeladet
Familie Heinrich Bürster.
Gott dem Allmächtigen hat es gelallen,###### nun auch ain 9. März, vormittags 8½ Uhr. nach langem, mit bewunderungswerter Geduld ertragenen Leiden, öfters verschen mit### den Heilsmitteln der röm-kath. Kirche, un sern herzensguten Vater, lieben Schwiegervater, Bruder, Schwager und Onkel.
den wohlachtbaren Herrn
van Beek
Tiefbauunternehmer
im Alter von 63 Jahren, 14 Tage nach unserer unvergesslichen lieber Mutter, in ein besseres Jenseits zu rufen.
Uro stille Teilnahme und das Opfer des## Gebetes für den lieben Verstorbenen bitten#
im Kanzen der krazerndan dialerziebssen:#
S 43 uan Beck, urzalt in PelJosef van Beck, zurzeit im Felde Fritz van Bosk, zurzelt im Felde Paula van Beck
Frau Joset van Beck geb. Bittner und die übrigen Anverwannten.
Köln, westl. u. östl. Kriegsschaupl., Köln-Kalk, Köln-Ostheim. Cleve. Allner a. d. Stieg, 9. Murz 1917.
Die feierlichen Erequien worden gehalten am Montag. den 12. März, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln.
Die Beerdigung an demselben Tage, nachmittag
3 Uhr, vom Sterbchzuse Benesisstraße 39 aus nach Melaten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Ein-„
1 ladung nicht erhalten haben, so hitten wir, dieseals seiche zu betrachten. 20
Seh
KIAkhank
Nachrur!
Am 3. d. Mta, morgens, entschlief nach langem,###
.0 schwerem Leiden unser lieber, wertgeschättter # Kollege und Miiturbeiter, der 5
# Königl. Eisenbahnb striebasokrotär
llerrBernhard Friederichs a
Der Entschlafene war ein Vorbild der Berufstreue Ens and des Fleibes.
Sein Hinscheiden wird von uns schmerzlichst Eaf bedauert; wir werden ihm ein ehrendes Andenken# bewahren. p.
Cöln, den 19 März 1917. P8
Am 8. d.., vormittags 9½ Uhr, verschied sanft und in Gottes bi. Willen ergeben nach langem schmerzhaftem Krankenlager, infolge ihres letzten Wochenbettes, zuletzt nach achtwöchentlichem, qunlvollsten Leiden, intolge eines im Krankenbette erlittenen, erschütternden Untalles, nach einem Leben treuester Sorge um die Ihrigen und wohlvorbereitet durch den offmaligen Empfang der hl. Sakramente, meine liebe Gattin, die gute Mutter meiner vier kleinen Kinder Furtz, Lilli, Eva und Doris, unsere Techter, Schwiegertochter, Schwester, Seuwägerin, Tante und Nichte
Frau Gerda Klein
geb. Wingen
Im Alter von 36 Jahren.
Köln-Oellbrück, Thielenbrucher Allec 19, den 10. März 1917.
Jakob Klein, Regierungsbaumeister a.., Polizei-Bauinspektor
Familie Königl. Baurat Wingen,
Bonn. Ruttershausstrasse 18
Familie Heinrich Klein,
Köln, Trajanstrasse 19.
Das Scelenamt findet statt am Dienstag, den 13. März, 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St Kunibert in Köln; die Beerdigung hieran auschiessend um 11 Uhr vom Marieuhospital aus— Eingang Unter Kablenhauen— nach nem alten Friedhof in Melaten.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Anton Blömer
ndet statt Dienstag, dor 13. März. morgens 9¼ Uhr. in der Pfarrirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Ninges, woru
iormit Verwandte, Freunde und Bekannte kreundlichst eingeladen
*
Köln-Nippes Thüringerstrasse 20.
Familie Blömer.
1
Die Baamten des Rechnungs- u. Revislonsbürss do. Könlglichen Eisenbahndirektion.
Kölner Bäcker-innung.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsere Mitglieder von dem Ableben des Kollegen
Harrn Johann Klein
Köln-Deutz, Tempelstr. 2, gezuemend in Kenntnis zu geizen.— Die Beerdigung findet am Diemstag, den
13. d.., nachmitt 28 Uhr, von Köln-Mülheim, HerzJesukirche ans, statt.
Wir bitten um zahlreiche Beteiligung.
borsland.
Herz-Jesa-Bradetschalt
in St. arla in d. Kupfergasse
Die Exequien für das Mitglied,
Frau Elise Leers
geb. Voiss
fnden statt Montag, den 12. März, ½9 Uhr, wozn freundl. eingeladen wird. b
BAORS
für meinen unvergesslichen Gatten, unseren guten Vater 2
ef
ndet Dienstag, den 13. März, morgens 9 Uhr, der Pfarrkirche zu Baventhal statt.
Die Familis ladet alie Freunde und Bekannte hierzu ein.
EZ Herrmngt
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Ehelente
Justizrat Theod. von Coelien
Andet Dienstag, den 13. März. vormittags 8½ Uhr, in St. Maria in der Kupfergasse etatt, wozu hierdlurch eingeladen wird. bd
n
Das Sechswochenamt
für
Frau Wwe. Albert Geyr
Elisabetb geb. Fleischhauar findet natt am Dienstag, den 13. März, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula. e
Dis trauernden Hinterbliebenen.
Für die vielen Beweise, Tcilnahme und Kranzspeiiden bei der Brerdigung unseres einzigen, für dasVaterland gefallenen Sohnes statten wir hermit unseren besten Dank ab. besonders noch dem Kameradschaftlichen Unterstützungsver in Köln-Poll, dem Kommando der 1. Komp. Arm.-Ereatz-Bat. 45 und den 53er in Kalk. rb
Familie Bamacher, Köln-Poll.
Sechse chlcnt e. esct s cheshie eohr Ge., See.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Ehelente
findet am Dienstag, den 13 März, morgens 9 Uhr, in der Kirche St. Maria-Himmelfahrt statt, wozu freundlichst eingeladen wird. c
passend für Holzbearbeitung, möglichst Nähe Kölns und Bahngeleise mit guter Anzahlung zu kaufen gesucht. 2*
Angebote mit genauer Lage und Größe unter L 24
an die Hauptvertretung Köln=Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
langjährige Geraatte
für Haltbarkeit (Erleichterte Zahlungen)
Plomdieren,
Jahnpraxis 2
Otto Fiedler
früher A. Bech
jetzt Breitestr.132
Eingang St. Apernstr.
Hodellaus Tuschent LelziMarzellensnr. 1O 1(Excclsior-Hotel)
Feine Damengarderobe nach Mass, Jackenkleider— Sportkleider— Mäntel.
Trauer innerhalb 24 Stunden. Garantie für tadellosen Sitz und
a. Verarbeitung. 9°
Verland Kaufez. Sehäüliusen u. Bagtiasen.I
Köln, Georgstrasse 7.
Wir zuchen für cine Anzahl Junger Mädchen, die Ostern aus der Schule entlassen werden,
Lehrstellen
für Geschäft, Kontor, Loger.
Geschäftsinhaber wolle unserem Insutut zuwenden.
für den Hausgebrauch und das(iewerbe empfichlt in nur
garantistt
zu äusserster Preisen
Ullich
Schildergasse 3 (Palatium) Ehrenstrasse 14 Eig. Hoblschleiferei. p“
KA
#eicher Kölner Geschäftsmann legt Wert auf „[Landkundschaft? Er
wollen im Bedarfsfalle ihre Aufträge gewinnt soiche eicher durch enden— Vermittelung kostenlos.*5 Anzeigen im 1A,
—

Locat-Nuzeiger Nr. 70 8 Sonntag, 11. März 1917
Kartoffeln und Gemüse bleiben noch lange knapp
kohlraben ein
Freiwilliger HausLandverkauf.
Zu Lüisdorf a. Rhein, am 20. März 1917, mittags 1 Uhr, im Saale von Jacob Mieves, lassen die Erben des zu Lülsdorf verstorbenen Peter Gerwing I. Wohnhaus mit Scheune u. Stallungen, an der Hauptstrasse im Mittelpunkt von Lülsdort gelegen, verkaufen.
2. 18 Parzellen Hckerland, darunter 9 Gartenparzellen u. 1 Parzelle Holzung.
Der Verkauf geschieht gegen Bürgschaft mit 6 Jahren Jahlungsfrist. Am Tage vorher findet der Verkauf des Mobiliars im Hause des Verstorbenen, mittags 2 Uhr, statt.
Im Auftrage der Erden:
L. Hubert Gerwing zu Köln-Mülheim.
und linontormen, Litzenhüte und Blunen
133
seh
Elberfelder Spitzenlag
in gresser Auswah! sehr preiswert etngetroffen
6
Mit
wenigen(S 108 Groschen
#elt. aut kath. Mädchen oder 2* Frau, wenn a Ab. 50 Jahr find. liebev. Aufn. in kl. Fam für leichte Hausarb. Auskunft bei Frau Frömbgen, Klettenberg. Sülzdurgstraße 42. I.
können Sie Dhre Vermietung: Anreigen aucn Zehntausonder von Lesern des#.A zar Kenntnis bringen, die Sie aut ande:9 Weise nicht erreichen!
Verkehr mit Knochen und fetthaltigen Stoffen.
(Aus Uhrungsanweisuung zur Verordnung des Bundesrats über den Verkehr mit Knochen,
Kaochenerzeugnissen, insbesondere Knochensetten, und anderen setthaltigen 5 offen vom l5. Februar 1917 RGBl S. 137). Auf Grund ds§ 5 des vorbezeichneten Verordnung wird folgendes bestimmt:
Zuständige Behörde im Siune des§ 1 der Verordnung ist der Lundret(Oberamtmann), in Stadtkreisen der Geneindevorstand.
Höhere Veswaltungsbehörde
im Sinne des§ 3 Abs. 4 der Vevordnung ist der Regierungsdent, für Berlin der Oder
präsident.
Oertlich zuständig ist die Ver waltungsbehörde, in deren Be zirk der zur Abgabe der WarVerpflichtete seine gewerdlick Niederlassung oder in Ermange. und einer solchen seinen Wohr. sitz hat.
Bertin, den 28. Fedruar 191
Der Minister für Handel und Gewerbe.
Im Auftrage:
Lusensuy
Der Mirister s. Landwir“
Donlänen u. Forsten In Vertretung: Fehr. v. Falkenhausen Der Minister des Jnnere In Vertretung:
Dr. Michaelis.
Veröffentlicht aus dem.=El
H. Nr. 6.
Cein, den§. März 1917.
Der Oberbürgermeiste: p“ J..: Adenener.
Auskunftsstelle für Frauenberufe 1952
Berufsberatung, u. a. für Kriegerwitwen u. Waisen. Montag Mittwoch u. Donnerstag—6 Uhr. Klapperhof 26.*
Einmachtöpfe
braune und graue, in allen Größen, Kanincheatröge. Blumentöpfe, Tongeschirre.
Kölner Einmachtopf=Zentrale
Zülpicherstraße.. Telephon S 3242.
: Gerichts=Verhandlungen u
40 Ein Urteil von großer Cragweite fällte als Höchstinstanz der Strafsenat des Oberlandesgerichts Köln hinsichtlich des Lebensmittelhandels an der Grenze. Ein Metzger aus Mariaweiler im Kreise Düren war unter Anklage gestellt worden, weil er Firischwaren, die vom Ausland eingeführt wurden. an der Grenze angekauft und ohne Erlaubues der Zentral=Einkaufs=Genossenschaft in Verkehr gebracht habe. Vom Schöffengericht Türen freigesprochen, wurde der Angeklagte von der Strafkammer Aachen zu fünfzig Mark Geldstrafe verurteilt. Der Angeklagte hatte Schinken, Speck, Leberwurst und Lünte gekauft und Teile davon weiterverkauft. Nach den Feststellungen des Strafkammer=Urteils hatte der Metzger die Lebensmittel in Eupen von einem dortigen Händier erworben. Der Einwund des Angeklagten, nicht er, sondern der Eupener Händler sei zur Anzeige an die .=.=G. verpflichtet getvesen, wurde von der Strafkammer für nicht stichhaltig befunden, vielmehr sei auch der Angeklagte zur Anzeige verpflichtet gewesen, es sei denn, daß der erste Verkäufer ihm die erfolgte Anzeige an die.=.=G. nachgewiesen habe. Da
das nicht der Fall sei, hube Bestrafung wegen Vergehens gegen die Kriegsgesetze Platz zu greifen. Der Metzger legte gegen das Urteil lievision ein und rügte dessen Rechtsirrtümlichkeit, oa er das Fleisch nicht eingeführt habe. Der Vertreter der Oberstaatsanwaltschaft wies darauf hin, daß das zu fällende höchstinstanzliche Urieil von ganz besonderer Tragweite sei, da in Frage stehe, oo jeder, der aus dem Ausland bezogenes Fleisch in Besitz habe, und sei es in der sechsten oder sieventen Hand, dafür anzeigepflichtig ist. Die Oberstaatsanwaltschaft hält den Einwand des Angetlagten für berechtigt, ob nicht der erste Verkäufer in Eupen an seiner Stelle zu bestrafen sei, weil er vielleicht zur Verfügung über die Ware erstber chtigt war. Tas Urteil des Strafsenats des Oderlandesgerichts besagt, das Strafkammer=Urteil nehme an, daß auch Besitzer von aus dem Ausland eingeführten Lebensmitteln in der zweiten und dritten Hand noch zur Anzeige an die.=.=G. verpflichtet seien. Diese Auslegung gehe aber zu weit Deshalb wurde das Strafkammer=Urteil aufgehoben und die Sache zur anderweitigen Entscheidung an die Vorinstanz zurückverwiesen.
4) Gegen die Schuhdeschlerei Gluckauf, die außer auswartigen Zweigstellen in Köln deren zwei, an der Weyerstraße und Friesenstraße, unterhielt, stand vor der Straftammer Berufungsprozeß an, der fast einen Tag in Anspruch nahm. Inhaber war der Kaufmann Mar Neuwald; der Schuhmachermeister August Lingel aus Gerne versah gegen 400 Mark Monatsgehalt die Kölner Geschäfte, die seyr flott gingen. Es wurde aber meist ganz schlechte Besohlung geliefert. Vieie Zeugen schilderten das ausführlich. Die Sohlen hielten oft nur wenige Tage, manchmal noch nicht so lange. Das Urteil nahm Profitwut als erwiesen an und legte für* 8000 Mark Geldstrafe fest; L. kam mit 100 Mark Gelbstrafe davon.
.4) 29 Spitzbuben und Hehler hatten sich vor der Strafkammer zu verantworten. Das Bedenkliche ist dabei besonders, daß die Spitzbuben zum allergrößten Teile jugendliche Personen sind; die alteren sino alle Zuchthäusler. Es wurden Dieostähle m Köln, Wahn, lireach, Troisdorf und Roggendorf bei Worringen abgeurteitt. In den ländlichen Orten waren es große Mengen Hühner, Kaninchen, sogar eine Ziege, die die Kerle zusammenstählen. In einer bekannten Herberge am Rotenberg war große Diebs= und Hehlerbörse. Eine Frau, die viel von diesen Braten für billiges Geld erwarb, erklärt, sie habe geglaubt die Tiere seien von der Grenze eingeschuunggelt. Die Verkaufer hätten versichert, sie besäßen an der Grenze stets Wildlager von mehreren hundert Stück: sie habe auch geglaubt, auslandische Hasen zu kaufen. Vor allem war bei den Verbrechern Treibriemendiebstahl beliebt Weiter warfen die Eindrecher ihre Dievesaugen
auf Speck. Eier, Marmelade, Würste, Butter, Seise. Weiter kamen
Fahrradschläuche, sowie Hemden, Stiefel, Kleider, Revolver in Frage. Wäsche auf den Bleichplätzen war natürlich nicht sicher vor der verwegenen und flinkfüßigen Verbrecherjugend. Bei einem Feidwebel waren mehreren der Gauner für 814 Mark an Wertsachen in die Händ: gefallen. Ueber die Diebe und Hehler wurden Strafen von 4, 3, 6, 8, 12, 15, 18 Monaten Gefängnis und von drei Jahren Zuchtoaus mit fünf Jahren Ehrverlust verhängt.
Einer, der es nicht nötig hatte. Ein Rentner bezog fortwährend Speck, angeblich von unbekannten Soldaten, und verkaufte ihn ohne Marken und unter Höchstpreisüberschreitung an Abnehmer. Da man es mit einem Manne zu tun hatte, der es nicht nötig hat, einen solchen Schmugglerhandel zu betreiben, bestrafte das Schöffengericht ihn mit 600 U. Vier Frauen, die von diesem Speck kauften, ohne Marken abzugeben und dazu einen übermäßigen Preis zahlten, kamen mit je 5 M. Geldstrafe davon.
00 Milchfälschung. Aus dem Hofe der Frau eines Viehhändlers zu Kalk kam fortgesetzt gefälschte Milch Bei einer Anzahl Proben stellte Chemiker Dr. Schweisthal fest, daß diese—15 Proz. Wasser enthielten. Die Angeklagte versuchte vor dem Schöffengericht, die Schuld auf ihren Viehwärter abzuwälzen, der ein Idiot sei. Das Gericht war der Auffassung, daß man fast sagen könne, es liege wissentliche Fälschung vor, erkannte aber, da eine solche nicht klar bewiesen war, wegen Fahrlässigkeit auf 150 Mark Geldstrafe.
4 Ein fast wertloses Waschmittel verkaufte ein Fabrikan:
an eine Schaustellerin Frau Hardt zu 25 M. pro Zentner. Diese gab es zu 39 Pfg. an die Frau eines Schuhmachers weiter und diese verkaufte es zu 42 und 45 Pfg. pro Pfund. Direktor Dr. Schwamborn bekundete vor dem Schöffengericht, daß das Mittel in der Hauptsache aus Soda, Glaubersalz und Ton bestanden habe. Sachverständiger Fritz Schömberg erklärte, ein solches Mittel habe einen Höchstwert von.20 M. pro Zentner. Waschkraft wohne nur der Soda inne. Das Gericht entschied, daß das Volk durch derartige Erscheinungen ausgenutzt werde und daß das Gericht hier kräftig eingreifen müsse. Der Fabrikank erhielt 1000 Mar! Geldstrafe evtl. 100 Tage Gefängnis. Die beiden Frauen wurden freigesprochen; die Schuhmachersfrau habe nicht zu viel genommen, die Schaustellerin große Mühewaltung und besondere Aufwendungen für den Kleinverkauf gehabt.
CO ,25 Gramm Margarine verkaufen wir nicht“, hieß es im Geschäfte des Kaufmanns A..,„weil dalei zu viel eingewogen wird“. So wurden die Leute, die nur zwei Marken für Margarine hatten, abgewiesen. Das Schöffengericht bestrafte den Kaufmann mit 50 Mk., seine Verkäuferin mit 15 Mk. und seinen Schwiegervater, der sich mit im Geschäfte betätigte, mit 30 Mk. Geldstrafe.
00 Richterscheinen von Zeugen vor Gericht. Ein Händler
war vom Amtsgericht in einem Ermittelungsverfahren als Zeuge geladen, zu dem Termin aber nicht erschienen und wurde desyalb in eine Ordnungsstrafe von 50 M. genommen. Bei einem zweiten Termin erschien der Zeuge wiederum nicht und wurde abermals in Ordnungsstrafe genommen. Beide Male hatte der Zeuge dem Gericht einen Brief geschlieben, daß er seinen Woynsitz verlegt habe, doch gelangten die Briese jedesmal erst nach Schluß des Termins in die Hände des Gerichts. Da sich nachher herausstellte, daß die Angaben des Zeugen über die Verlegung seines Wohnsitzes der Wahrheit nicht entsprachen, wurde dieser zu fünf Wochen Gefängnis verurteilt, weil er als Zeuge nicht erschienen und zu seiner Entschuldigung unwahre Angaben gemacht hatte. Das Gericht hielt für erwiesen, daß der Händler die unwähre Vorschützung als Entschuldigungsgrund vorgebracht habe, um seine Vernehmung als Zeuge zu hintertreiben, was er selbst einem anderen Zeugen gegenuber zugegeben hatte. Auch war er geflüchtet, als seine zwangsweise Vorführung stattfinden sollte. Die eingelegte Revision wurde verworten.
60) Ein üppiges flottes Ceben, das teils auf Rennplätzer zugebracht wurde, führten der Kommis Anton Vieth aus Türer und der Hausknecht Jean Fuß von hier; sie nahmen keinen An stand, ihrem Prinzipal, einen Schiemfabrikanten, ganz gehörig zu bestehlen! sie nahmen nach und nach für 7000 M. Seidenstoffe, Schieme, Krücken usw. weg, bezw. wurden an diesen Lagerbeständen zu Hehlern. Letzteres traf auch zu betreffs einer Witwe ElisMayer, geboren in Much im Siegkreis und betreffs des Hausknechts Schwester Elly. das Urteil lautete gegen F. auf sdrei Jahre Gefängnis und fünf Jahre Ehrverlust, gegen V. und die M. auf je ein Jahr und gegen die Elly auf fünf Monaten Gefängnis.
0) Nach dem Verbrecheraldum glaubten zwei Mädcher
einen Fuhrmann als den Täter zu erkennen, dem ein schwereEinbruch an der Moselstraße zur Last zu legen sei. Dort wurden im September aus einem Hause 1700 Mark bar und für 6000 Mark Kleider und Juwelen entwendet. Ware der Fuhrmann als
der Täter verurteilt worden, bann hätte es ihm Zuchthausstrafe gekostet. Als die Mädchen ihm persönlich gegenüver gestellt wurden, vermochten sie aber ihre Behauptung nicht aufrecht zu
erhalten; sie erkannten, daß sie nach dem Bilde sich geirrt hatten Der fälschlich angeklagte Fuhrmann, allerdings ein Mann mit einem Vorleben, das den Verdacht rechtfertigte, wurde natürlich reigesprochen.
s) Ein Pariser Schauermärchen. Der Temps erzählt, daß seit einigen Wochen in Paris die tollsten Gerüchte über Attentate an Schülern und Schülerinnen im Umlauf seien, und dies tror der entschiedensten Ableugnungen seitens der Behörden. Es hier da, daß seit Aufang des neuen Jahres geheimnisvolle Persönlichkeiten um die Volksschulen, Lyzeen und Kollegien umherschleichen. Nach Schluß des Unterrichtes nähern sie sich den Knaben und Mädchen unter dem Vorwand irgend einer harmlosen Frage, dann gleichsam zur Belohnung, bieten sie den Kindern Bonbons an oder streicheln ihnen mit der behandschuhten Rechten die Wange. Die Bonbons seien aber vergiftet und in dem Handschuh stecke eine haardünne Nadel, deren Stich tödlich wirke, sodaß das arme Kind nach wenigen Stunden stirbt, trotz schnellster ärztlicher Hülfe Man versicherte, daß zahlrriche Kinder, als Opfer dieser ruchlosen Banditen, im Spital Saint=Louis gestorben seien. Heute ist ganz Paris von einer solchen Panik erfüllt, daß sich viele Eliern weigern, die Kinder in die Schule zu schicken. Um mit dem Schauermärchen aufzuräumen, ordnete der Polizeipräfekt Laurent eine Untersuchung an, die ein sonderbares Ergebnis hatte. Die Pariser Soublätier. auen voran der Matin, Journal und Eche de Paris, übervieten einander seit einigen Monaten, sogenannte „Kino=Romane“ zu publizieren. Es sind dies in Amerika fabrizierte Films einer haarsträubenden Banditenromantik, zu denen Pariser Spezialisten dieses Faches den begleitenden Text verfassen. Die Kinos bringen jede Woche einen Teil des betreffenden Films, dessen Erklärung das Publikum in der folgenden Woche in acht Romanfortsetzungen nachlesen kann, während inzwischen das Kino mit der zweiten Scrie aufwartet. Die Kinos machen damit die glänzendsten Geschäfte, und die Soublätter steigern ihre Auflageziffer ganz erheblich. Aus der Untersuchung ergab sich, daß sich viele Schüler zu Banden vereinigten und die bewunderten Lichtbilder in Wirklichkeit umsetzen wollten. Bei heimlichen Zusammenkünften in den Gräben der Pariser Befestigungen schwärzten sie sich das Gesicht, aber der hierzu verwendete Farbstoff bewirkte bei einigen Dupend Kindern einen bösartigen Pustelausschlag. Um der häuslichen Züchtigung zu entgeben, erfanden daun die Kinder das Märchen von den debandschuhter Danbiten. s

Romer Lekus-Anz 24ger Dr 70 a Sonntag. 11. Marz 1917
Seite 11.
1
lin der Oder.
#g ist die Ver
In deren Be be der Wargewerdlich en Ermange! einen
Fedruar 191! für Hande! zerbe.
rage:
ky
Landwir nu. Forsten tung:
nhausen des Junire
elis.
is dem
ärz 1917.
germeister
enener.
ise 1952
en. Montag erhof 26.**
fe
ncheatröge.
ale
K S 3243.
Rennplätzer
aus Türer keinen An
z. gehörig zu Seibenstoffe, LagerbestänWitwe ElisHausknechts rei Jahr und die M. naten Geei Mädcher
ein schweres Dort wurden ind für 6000 ihrmann als chthausstrafe über gestell aufrecht zu zeirrt hatten
Mann mit de natürlich
erzählt, daß der Attentate nd dies trot den. Es hier e Persönlichherschleichen Knaben und Frage, dann bons an oder Wange. Die ih stecke eine s arme Kind licher Hülfe ser ruchlosen eute ist ganviele Eliern lm mit dem ifekt Laurent s hatte. Die al und Eche I, sogenannte in Amerika romantik, zu itenden Text des betreffenzenden Woche id inzwischen kinos machen steigern ihre rgab sich, daß bewunderten imlichen ZuBefestigungen endete Farbbösartigen zu entgeben, Gambichier
StadtvererduslenVersammiung.
Tagevorbaung gur 6. Sitzung am Donnerstag, de. 15. März 1917, abends 6½ Uhr.
I. Vorla#e über Ausgestaltung der Datenschaft für Rudenburg.
2. Bericht üder den Stand und die Brwuliung dr Ge Reindeangelegenheiten.
3. Erste Le ung des Haushaltsplanes für 1917. 27
In Monat Fedruar 1917 find so gende
genas Jaydschems erteilt
worden.:
Jahresjagdscheine:
Michoelen Cart, z. Zi. Hotel
Schlöser Felix, Ehrenfeldgar- Ausführungsbekimmnagen
oder unvollständige gaden macht;
4. wer den nach§ 2 Abs. 1. § 1 riassenen Beitimmungen des Dr sidenten des Kriegsernahrungsamts oder der Londeszentrolbehörden zuwiderhandelt.
Neden der Strafe kann auf Einziehung der Lobmägen erhann werden an' die sich de strafdare Handlung bezieht,
hne Unter chied od sie dem Tater gehören oder nicht.
§ 6
Diese Verordnung fritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft
Berlin, den 1 März 1917.
der Stellvert##er des
Reichskanzlers Dr. Helfferich. 5
c
2
Sndle Frauen-Gemeit
E.
V.
Zentrale: Stadthaus, Zimmer 113.
MicbüireDie Nationale Frauen-Gemeinschaft rut in ernster Stunde alle
ihre angeschlossenen Vereine und deren Mitglieder zur Teilnahme an der Werbung für die
Arigssanlein
Sinlelsamame.
tel 142
Blah vinn Anton, Eug lderirage 1
Müller Carl Hansaring 35 Hannon Aloy;, Duffesbach#4
Dr. Kratz Wilhelm. BodinusKraße 6
Unger. Berlin=Lankwitz.
Cöln, den 3. März 1917. Städt. Polizeiverwaltung Der Oberbärgermeister.
J..: Laue. 0
Verordnung Käldern
Wird deLabmägen von Kälbern.
Auf Grund der Bekann.= nachung der Kriegsmaßnahmen gur Sicherung der Volksern hrung vom 12. Mai 1916 ReschsGesetzdl.40) wi d verordnet:
S 1
Labmägen von Rälbern.r fen vom 4 März 191, ab nur mit Erlaubnis des Kriegsans
chusses#ür pflanzliche und klerische Oele und Fer#e,.m.H in Berlin abgesetzt werden.
Wer Labmägen. die der Absatzbeschrännung nach§i un erliegen, im Gewahrsam hat hat sie an den Kriegsausschuß# #lanzliche und tierische Oele u Fetie, GmbH in Gerlen oder die von ihm besimmten Stellen nac den Weisungen de. Kriegsausschusses zu Itefern. Die Lieserungspflicht gilt nicht für Ladmägen, dis bei Hausschlach= tungen an allen. soweit sie im eigenen Hausgall oder der eigenen Wittschaft Verwendung finden. Der Präsident der Krugs=Ernührung samts erläßt
dis arforderlich a Sestimmungen
über de Anmeldung. Sammlung. Behandlung, Ausbewahrung und Lieserung der Lab
mägen
Dei Kriegsaus chuß hat die Labmägen abzanehmen und einen angemessenen Uebernahme. preis zu zahlen Der Prasident
des Kriese. n ahrun. Samis#ir### dil näheren Besimmungen Abe: die Preise, die hierbei nich überschi###en werden dürten. Einigen sich die Beteili ten nicht über den#eis, so setzt ihn de: Kriegsausschuß endgultig sest Er in dabei an die vom Präsi deuten des Kriegsernührungsamts destimmten Preisgrenzen gebunde:
§ 3.
Die Beamten der Polizei und die von der Lollzei beauftragten Sachverständigen sind def in die Räume, in d ner Käbermägen gewonnen, aufbewahr: oder eilgehalten werden, jedereinzutreten, daseldn Besichgungen vorz gehmen Geschultsakfzeichnungen einzusehen und Proden zu entnehmen. Wer Kaldermägen im Gewohrsam hat, ist veroflichtet den Beamten der Dolizei und den von der Polizei beau tragten Sache###stund gen über die Vorräte, insdesondere üder Hrkunst. Menge, alter und ##werdspreis Auskunft
Auf Grand der üder Ladmägen von
vom 1. März 1917
stimmt:
I.
Labmägen, die nach§ 2 der
Ver rdnung abzuli#ern sind, sind dem Aregsausschusse für pflanzliche und tierische Oele und Feite, G. m d., Rohsettabteilung. in Berlin=., Frsdrichsttabe ie vom Lieserungspflich igen anzumelden.
Die Anmeldung dai zu erfolgen:
a) für die mit Beginn des 4. März 1917 im Gewahrsam des Leferungspflichtigen befindlichen Ladmagen
's zum 7. März 191.; Larmagen, de sich mit Beginn des 4. März unterwegs befinden, sind binnen 3 Tagen nach Empfang anzumelden;
e) für Labmägen, die aus dem Ausland eingeführt wer en. dinen 3 Tagen nach Empsung:
c) für Ladmägen, die nach dem 3 März 1917 im Inland anfallen, dinnen 3 Tagen nach der Schlachtung
Unsere Pflicht ist, den Kampf um Heim and llerd nach allen Kräften zu unterstützen und alle verfügbaren Mittel dem Reich zu geben.
Duren ansere Vermittelung können auch Beträge van 1 Mark an auf die Kriegsanleihe gezeichnet werden.
:
Viele Wazig machen ein Viell Helt werben damit wirde
Nie Vorsitzenden der andoschlossenen Vereine werden
geheten. Antellschein Hefichen, die an nachstehend genannten Stellen erhaltlich sind, in Empfang zu nehmen.
Auskunft wird erteilt in der Zentrale, Stadthaus, Zimmer 1133 und in der Abteilang Boml.of 2d.
verordgetenn
Die Wahl findet statt nar Montag, den 12. März, 10-2 und-8 Uhr.
and
unseren Kandidaten, rterrn Gewerkschaftssekretär
Bleibe niemand der Wahl fern!
Das Zertra.wablkomitee der Hölner Zentrumspartel.
worden sind. Einigen sich die
Teteilig en nicht über den#re## so erfolg: die Zuhina bnnen Wchen nach der endgaltigen Festsetzung.s Preises durch
den Kriegsaushaß.
Für Labmägen, die von dem Besitzer zu einem höheren, as bemn in Abr 1 bez ichneten Preise erworden worden find, können des zum 1 April 1917 Zuschläge zu den in Abs. 1 be
zeichneten Pre en mit der Meßzabe bewilligt wernen daß der Preis für den Labmagn zalei Mark nicht überneign darf.
Für Lahmägen, die bei Hausschlachtunginon allen, kann er
den 1. Aprii 1917.
6½ Uhr
im großen Saale der Bärgergesellschaft, Köln, Einzang.pellzosplatz
Sents
91 8
Köln gegründ 1867.
Die Anmeld ng muß die An- Kriegsausschuß besondere Zuzahi und Art(fedlerfreie odr##schiage bewillig n. smadhafte, der Ladmägen und Ueberäß der Lieferungsden Ort angeben, wo die Lab= pflichtige die Behandlung der mägen sich befinden; dei Lad= Ladnäg neiner Je###talgschmelze magen, die nach dem 3. März] vergl III Abs), o ist von :7 im Inlande anfailen, ist dem Preise die dem Feintaigauch der Tug und Ort der schmeizen für die Behandlung Schlachtung sowie die Anzahl zusleh abe Geduhr in Adzug
der geschlachteten Dere an#
* f.
Fuenng Aur Annias
Wintervortrag 1914.
161
Anträge. welche die Festetzung von Preisen für Lab mäsen de ressen, sind an die .######tabte#iung des Kregs
ausschusses für pflangliche und arische Oel= und Fette G m b H. in Berlin SW. Friedrich straße 794, zu rich en.
Berlin, den 1 März 1917.
Der Präsident des Kriegsernährungenmts. von Batealt.
Veröffentlicht ans dem N. A
Nr. 53.
Cöln den 4. März 1917. Der Oberdürgermeister.
I.: Ad-nauer.
Holzverkauf.
Am Dtens#### den 13. o. M. morgens 9 Uhr, sollen in Godors bei Wwe Mich. Jonos Nr 29 9½ Feumeter gechuttten 35. Festmeter Run#hol 600 Spechen 5
§ 6Der Dräsident des Kriegsbährungsamis kann Bestimmen zur Dusjuhrung dieser ordnung erlassen. Er kann snahmen zulassen sie Landeszentra beherden nen mi Zus#immung des asidenten des Kelegsernähgsamis den Verkehr mit omägen abweichene von der nschriften dieser Verordnung eln.
Mit Gefängnie bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe dis zu zehntausend Mark wird Sstraft:
I. wer Labmägen der Vorschr ft im§ 1 zuw.der ab2 wer der Lieferungspflich
nach§ 2 Abs. nicht nach. kommt;
1 wer die von ihm nac§ 3 erforderte Auskunft nicht in der gesetzten Frist er eil: oder wissentlich unrichtige
geden Erwage desondere Mli teilungen müssen in deutliche# und verständlicher ten sein.
Dis Anmeldung kann durch Vermittkung der Ortspoltzelbrhorde erfolgen, die sie nach Beufung der Vollständigkel. unverzügl#ch an die R hiettAntell#ng des Kriegsausschusses ür pflanzliche und zierische Oele und Fei#e G. m. b. H. in Beilin SW. Friedrichstr. 79a. weitergibt
II.
Das Lieferungsverlangen des
Kriegsausschues erfolgt entweder gegenüder dem einzelnen Liegerungspflichtigen oder auf Ersuchen des Kregsausschusses durch Bekannmachung der Ortspolizeidehörde gegenüber sämt ich m Leserungspflichtigen des Bezirks.
III
Bei Behandlung. Aufbewahrung und Sammlung der abzuliefernden Ladmägen ist die größte So gfalt anzuwenden.
Die Behandlung hat in solgender Weise zu geschehen: Soso 1 nach der Schlachtung sind die Lahmegn mit möglschit „langem Hais“ abzuschne den und trocken zu rein gen. Wasser darf bei der„Rei#ig ug nicht
verwendet werden Die gerei=„„
nigten Ladmägen sind auszu dar verkauft werden.
blasen und zum Trochnen an
lu tige##elle auszuhängen.
Nach beendeter Trochnung sipd se
die Labmägen zum Zwcke des
Ver andes anzuslechen und latt en streichen.
Der Lie erungspflichtig; dann die Behandlung der Ladmäa#2 den dem Krieg#ausschluß ange#
schlossenen Feintalg chmeizen##
überlassen. welche die Rohlett=# Abteilung des Kriegsausschusses# Sk zzen und Bilder von allgemein oder im Einzellalle3 Hermann Ritter. 5# bezeichnet. In die em Falie hat##e n 2
der Liefe un spflichtige bei der 2##0. ganf““ 2
Lostrennung und Reini ung. D jedes ssammen?
nach den in Abs. 2 gegebenen 5 nur 1772190 pr. X
Vorschriten zu verfahren uno:# Wm. I m 4
da ür Sorge zu t agen, daß die### geg. Einsendung in BriefLadmägen unverzüglich u. ohne K marken.
Beschädigung an die Feinlalg=X Hermann Ritter ist ein
für Soli, Chor, Orchester u. lebende Bilder
Gufgeführt vom verstärkten Pfarr-Cächlien-Chor
St. Peter, Köln-Ehreusels
unter Mitwirkung eines Damen- und Auabencers.
Chorstärke 14. Sänger.
Beitung: Herr Chordirekton Willy Brouwers.
Der Retzerttag is für deme Kriegskiaber besimal.
bringen
Der Krigeausschuß setz: Die von des Jeinta## chmelzen zu
st hende Bedüdr für die Be deablung und Unsbewahrung rischer Ladmägen omn für de1 Preise: Reservierter Platz.4, 1 Plon 24, 2. Platz 1A. Samml erg und au denahrung ertenniedetioge: Plarrhaus 5t Peter u. Vereinshaus St. Perer, bereits behandelter Ladmägen Hschwald, Sabbe###d reraße 2d; in Küln Uhrenfeld und Buchk lhaadlung Jacher Komebienstraße 19 und Boisser#e, Minoritengraße 19 in Köln.
daheim.:
Marianische JungfrauenKongregation St. Arsula.
Dienstag, den 13. März 1917 abends 8 Uhr:
8
Montag, den 12. März, abends 8½ Uhr im weißen Saale der Bürgergesellschaft Röhrergeß
Redner:
Der hochwürdige Herr Pfarrer henke von St. Kunibert.
Thema:
Deutsche Volksbildung nach dem Kriege
Die Einheitsschule.
Der Einlaß erfolgt gegen Vorzeigung der Mitgliebkarte 1917; (ein zweites Jamilienm tglied frei) oder„egen Lö ung des. nderer Karten zu 20 Dilunig a Person und De trag; 6 Karten 1 Mark. Mitgliederkarten sind an der Kosse und bei den Vorstandsmitgliedern sowie beim aöiner Local=Anzeiger, Breitestraße 85, und dem Ahen Merkur. Unter Käster§, zu haben.
—.<space> D i e<space> G a l e r t e n<space> s i n d<space> d e n<space> D a m e n<space> r e s e r v i e r t.<space> Um zahlreiche Be eiligung bittet:
0* Der Verstand.
Lyrisch=dramatisches Passionssviel von Clara Commer
im Weißen saale der Bürgergesellschaft.
Eintrittskarten zu 1 M. und 50 Psg. zu haben Ursulagartenstraße 3 und an der Abendkasse
— die Feinlallg.
chmelze gelangen,
IV.
Der Dreis für gut aufgeb asene, fehlerfreie Labmägen
aufmerkamer Beobachter## 2 und seinr Schilderer Un X ## sern Feldgrauen, die.ch c
# gar zu gerne uwas von
Cast ongerich a. u..)
uitt im Rücken grteilter Schnürung, das Vorzüglichste dar, deutsche Erfindung auf dem Gebiete der Corsetindustrie geschaffen hat. Bei grösster Bequemlichkeit, bedlingt durch die zweiteilige Schnarung, gibt das Corset tadollose Figur.
Preis.— bis 50.—
Alleinverkauf
Corsethaus Imperial
J. Enge
Hohenzollernring 4 Tel. B 9304.* -Ehrenteld, Venloer Strasse 216 Tel. B 5499.
Abteilung Kriegshaushalt.
Krankenküche(Muskuche) Domhof 28, L.
Gegen Marken werden verabfoigt: Suppen und Breie für Kranke. Dauerkarten von Stäciger Gültigkeit werden täglich entgegeggenommen.
Die
Probierküchen bleiben noch mit den Schulen geschloseen.
Dienstrg, ocn 13. März. nachm.-6 Uhr. Domhof 28. I.
Hauswirtschaftliche Beratungen(I. F..)
Freitag, den 16. März, nachmn.—6 Uhr, Domhof 28, I.
Hauswirtschaftliche Beratungen
(Hausirauenbund).
Die Vorsitzenden von den der N. F. G. angeschlossener Vereine können Anteilschein-Heftehen für die Zeichnung der 6. Kriegsanlethe in unserer Abteilung Domhof 28 in Empfang nehmen.
derf 60 D g. für das Stück, der# der Heimgi in wissen ve Dreis für chadhafe Ladmägen.# langen, sollte man nicht (Stangenmägen) darf 49 Dig### perlgumen, diese Hefte zu
Private Handelsschule Kox uumnem.
das St chk nicht üb rsteigen.##
lie Zahlung erfolgt binnen 2 Tech n nach dem Tage. an dem die Lebmägen an den Kregsasschuß oder die von ihn bezeichneten Stellen abgeliesert
schicken
Verlag J. D. Dattem
in Köln.
Durch jede Buchhandlung.„
101
Gegründet 19 6.
# Von soliden Grundsätzen geleitete Privat-Anstalt für den gesamten kaufmännischen Unterricht, Post, Eisenbahn und eritischen Dienst.— Fremisprachen.— Ca. 2400 bei Bebörden sowie in kaufmännischen Kontoren angestellte ehemalige Schüler dienen der Schule als wirks me Roferenz. Liste derselben sowie Prosnekte frei.
Der Unterricht findet wieder regelmäßig statt.
Anmeldungen für Tetzt und östern werden Täglich bis 13 Uhr abengs en
67

Seite 12.
70 a Senntag. 11. März 1917
Katholiocher Frauenbund Deutechlands
Zweigverein Köln. Große öffentliche Frauenversammlung
Sonntag, den 18. März, abends 8 Uhr, im grossen Saale des Gürzenichs.
Das Vaterland ruft euch, deutsche Frauen:
Herr Kaplan Gescher, Köln.
Herr Reichstagsabgeordneter Kuckhoff-Essen.
Eintritt frei!
Eintritt frei!
80
M. 5
veranstaltet von
Kölner Männer=
Do inerstag, den 15. d. M. abends nach der Drode in der Wolhenburg. 3
der Samariterinnen- und SchwesternAbteilung des
Zweigvereins vom Roten Kreuz für die Stadt Cöln
am Senntag, den 18. März 1917, abds. 7% Uhr. Im grossen Saale der Bürgergesellschaft„Kölner Sängerkreis“
I. Hohert’rinz Friedr. Leopold
Ausführende:
Schutzherr: S. Kgl.
AnSt
von Sochen und Strümpfen in Wolle und Baumwolle früher Streitzeuggasse 28
setzt Köoustr 54 parierte.
von Prenßen. Herr Josef Schmeiser.
Zahn-Prasis Frau Ludwig Krabler
Mülheim, Regentenstr 19.
Sprechstunden äglich von 9 *<space> b i s<space> 6<space> U h r<space>
Sonntags von 9 bis 12 Uhr.
Chorleiter:
Opernsängerin Frl. Mathilde Dennery(Sopran). tferr Max van de Sandt(Klavier), Herr Willy Maus(Rezitation), Herr Georg Kinsky(Begleitung der Gesänge), Herr Ernst Hieuser, Lehrer am Konservatorium(Begleitung).
Der Konzertflügel wurde von der Firma R. Ibach freundlichst zur Verfligung gestellt.
Karten zu 2 u. 3 Mark(numerierte Plätze) und 1 Mark zu haben beim Pottier der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse und Appellhofplatz) und beim Zweigverein vom Roten Kreuz, Hermannstraße 14. 12
Zweigverein vom Roten Kreuz:
Geheimrat Prof. Dr. Tilmann,
Genoralarzt
Vereinigte Vereine vom Roten Kreuz:
Prof. Dr. Krautwig,
Beigeordneter.
Di. Kau srer tür
Kaut-, Harn- und Geschlechtskrankheit.
Köln, Stephanstraße 6 (nahe Hohe Pforte). 10—8 Sonnt. 9—1.
13
Eine preußische Soldatengeschichte von
Ludw. Kellstab.
Herausgegeben von J. P. Mauel, Direktor des Stadt. Waisenhauses in Köln gegen EinDreis##it sendung Briefmarken.
Eine köstliche Erzählung aus vergang ner Zeit! Sie pielt in den Jahren 1897 bis 1813 Der Verfasser gehört zu den Meistern des deutschen geschichtlichen Romano. Es sind de Erle dnisse eines graubärtigen Artille isten.sein. Sohnes, der vom Vater den echten Sordatengeist ererdi hat. Bei nders geeignet als Lesestofffür verwundete Feldgroue; aber auch nicht verwundete werden mit Freuden danach greisen. 97
Verlag J. D. Bachem. Aöla Durch jede Buchhandlung
##,
PersonenFabrik
Aufzug. 0e
Troisdorf.
Klappfahrstuhl
entl geschlommer: 1.
Ir 6. Kriegsanleihe
am 14. d. Mts., abends 8 Uhr im grossen Saale des Gürzenichs
unter Mitwilkung des Kölner Männer-Gesangvereins und des städtischen Orchesters.
Eine mit Rücksicht auf die Raumverhältnisse beschränkte Anzahl von Einteitts-Ausweisen wird am 12. d.., nachmittags von 5½ bis 7 Uhr bei sämtlichen Sparkassenstellen kostenfrei ausgegeben. Die danach übrig bleibenden Ausweise können am 13. d.., aben ds—7 Uhr, bei der Hauptsparkasse entnommen werden. Am Tage der Veranstaltung selbst findet keine Ausgabe statt.
Ausgabestellen:
Haupt-Sparkasse Grosse Sandkaul 6, Stadthaus.
Zweigstellen:
I Breite Strasse 106
II Hansa-Ring 123
III Pantaleonsmühlengasse 1
IV. Ubier-Ring 24
V Aachener Strasse 1
VI Sülz, Berrenratherstrasse 266
VII Deutz, Deutzer Freiheit 50
VIII Ehrenfeld, Venloer Strasse 295
IX Ninpes. Neusser Strasse 204
X Lindenthal, Landgrafen-Strasse 49
XI Ehrenfeld, Schlacht- und Viehhof
XII Kalk, Breuer-Strasse 2
XIII Im Dau 2
XIV Mülheim, Deutzer Strasse 888.
Die Bürgerschaft Cölns wird zu allseitiger
Beteiligung an dieser Kundgebung eingeladen.
Der Oberbürgermeister: Wallrat.
Grosser Saal d. Bülgergesellsshaft
Sonntag, den lb. März, nachm. 4½ Uhr Aufführung des Jugendvereins Lochserstrasse (Bezirk Herz-Jesa):
93
Lyrisches Drama von Commer.
Der Herren- und Knabenchor der Herz-jesu-Pfarre unter Leitung des Herrn Dirigenten Pollmann hat seine gütige Mitwirkung zugesagt.
Schlldergasse 32-34 Tel. A3320.
Lachen vorscheucht Sorgen! Anf. 4 Uhr.
„Wenn die Liebe nicht wär“!“
Kleine Preise.. Anfang 8 Uhr.
„Wenn die Lieba nicht wär““
Volle Preise. Vorverkauf von 11 Uhr an im Theater.
Vor der Vorsteilung und In den Pausenr
Grosses Konzert.
Städtisches Gymnosum u. Realgymnasum in der Kreusgasse mit Vorschule.
Rächsten Montag, den 12. d. Mts, haden sich alle Schüler 11 Uhr zur Entgegennahme von Aufgaben in ihren Klassen
zu versammeln. ∆
Dr. Bogels
Eintrittskarten
sind zu haben in der Geschäftsstelle des Katholischen Frasenbundes, Flandrischestraße 10. und in der Druckerei Kaysers Zülpicherplatz. B5
Numerierter Platz.50 u..A, unnumerierter Platz 0,50 K
Die Güterladestelle der
Düsseldorfer Damplschil
Ist heute von Leystapel nach
Zollhafen Rheinau zwischen Zollhalle 1 und II
verleut worden.
Köln, den 9. März 1917.
Agentur der Köln-Düsseldorfer Dampfschiffahrt
Arthur Vrancken. B
Deutsches Theater.
Heute 4 Uhr bei halben Kassenpreisen:
Die Scheidungsfalle.
Abends 7½ Uhr:
Die Zinnkanne.
Montag, den 12. März, 7½ Uhr:
Die Ziankanne.
Mand Fianos und Flügel
Un. bertroffenes
18 Könishene and Fürstliche Heflieferungen.
Kataloge kostenlos.
Miete r Tellzahlung amp; Eintausch
Mand Pianofabriken.-G.
K Sin, Ka ser-Wiihelm-Ring 38.
Dians von a. P. Bashen.
1 V. Heims AUIles Veastsrnr
Sihr asbab 4Ds