KRRRRRRRRRZRRAARRRRRRRRARRARRARAARRAAAAAAAAAAAAAAAAAAARAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARARARRARARRRANARRRRAAARRRRRRRRRRRAAAAARRRRRAA
* Bezugspreis bei s 12 Z J a 1„ 5 Mnzeigenprghs
„„ f„— 5 Die einspaltige Kolonel5 Botenzusteilung im engern
Kölner
(38 mm breit) 25 Pl, 3. 26 und letzte Seite 30 Pl. 23
für Köln 20 bzw. 25 Pl.
Verbreitungsbezirk 65 Pf. im erweiterten 70 Pl monatlich; mit dem wschentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr.
Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgade A mit Colonia m.28(3 mon.). m.50 (2Mon.). m.75 1mon.).
Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und
— Bild 10 Pfmonatlich mehr.—
ERRRRRRRRRNTRRRRRRSRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRR RRRRRRRRRRRRRRRE RRRRRRRRRRRRRRRRRRRR
A5940 bis 6928 an
Nr. 263. Terrfer Geschäftsstellen. Reoaktion Marzellenstr.37:
" 205. Itlustt. Geschäftss.elle Breitestraße 35: A6636.
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
am Platzvorschriften 10% Zuschl.# Retlameprei: 8 # Die 90 mm breite Kolonel- S g Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pf, 26 K zweite Seite 00 Pf. 20 S Hierzu 10% Kriegszuschlag.* &amp Platzvorschriften 10% Zuschl.## * Ollerten gebühr 28 Pl. 32 Geschättsstellen: Marzellen- u
Strasse 37 u. Breitestr. 38. 5
Köln, Samstaa. 22. September 1917. 31. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Kaiser an
Die Antwort der deutschen Regierung auf die päpstliche Friedensnote ist, wie uns drahtlich aus Berlin gemeldet wird, an den Kardinalstaatssekretär Gaspari gerichtet, vom 19. September datiert und hat folgenden Wortlaut:
Ew. Eminenz haben die Geneigtheit gehabt, S. M. dem Kaiser und König, meinem Allergnädigsten Herrn, mit Schreiben vom 2. v. M. eine Kundgebung S. Heiligkeit des Papstes zu übermitteln, worin S. Heiligkeit voller Kummer über die Verheerungen des Weltkrieges einen eindringlichen Friedensappell an die Staatsoberhäupter der kriegführenden Völker richtet.
S. M. der Kaiser und König haben geruht, mir von dem Schreiben Ew. Eminenz Kenntnis zu geben und mir die Beantwortung aufzutragen. Seit geraumer Zeit verfolgt Seine Majestät mit hoher Achtung und aufrichtiger Dankbarkeit die Bemühungen Seiner Heiligkeit, im Geiste wahrer Unparteilichkeit die Leiden des Krieges nach Kräften zu lindern und das Ende der Feindseligkeiten zu beschleunigen. Der Kaiser erblickt in dem jüngsten Schritte Seiner Heiligkeit einen neuen Beweis edler und menschenfreundlicher Gesinnung und hegt den innigen Wunsch, daß zum Heile der ganzen Welt dem päpstlichen Rufe Erfolg beschieden sein möge.
Das Bestreben des Papstes Benedikt XV., eine Verständigung unter den Völkern anzubahnen, konnte um so sicherer auf sympathische Aufnahme und Ueberzeugung voller Unterstützung durch Seine Majestät rechnen, als der Kaiser von der Uebernahme der Regierung an seine vornehmste und heiligste Aufgabe darin gesehen hat, dem deutschen Volke und der Welt die Seg. nungen des Friedens zu erhalten. In der ersten Thronrede, bei Eröffnung des Reichstages am 25. Juni 1888. gelobte der Kaiser, daß die Liebe zum deutschen Heer und seine Stellung zu demselben ihn niemals in Versuchung führen würde, dem Lande die Wohlfahrt des Friedens zu verkümmern, wenn der Krieg nicht eine durch den Angriff auf das Reich oder dessen Verbün dete uns aufgedrungene Notwendigkeit würde. Das deutsche Heer soll uns den Frieden sichern, und wenn er dennoch gebrochen würde, imstande sein, ihn mit Ehren zu erkämpfen. Der Kaiser hat das Gelöbnis, das er damals ablegte, in 26 Jahren segensreicher Regierung, aller Anfeindungen und Versuchungen ungeach tet, durch die Tat erhärtet. Auch in der Krisis, die zu dem gegenwärtigen Weltbrande führte, ist das Bestreben S. M. bis zum letzten Augenblick dahin gegangen, den Streit durch friedliche Mittel zu schlichten. Nach dem der Krieg gegen seinen Wunsch und Willen aus gebrochen war, hat der Kaiser im Verein mit seinen hohen Verbündeten zuerst die Bereitwilligkeit zum Eintritt in Friedensverhandlungen feierlich kundgegeben.
Hinter Sr. Majestät stond in selbsttätigem Willen zum Frieden das deutsche Volk. Deutschland sucht innerhalb der nationalen Grenzen freie Entwickelung seiner geistigen und mater ellen Güter, außerhalb des Reichsgebietes ungehinderten Wettbewerb mit gleichberechtigten und gleichgecchteten Nationen. Ein ungehemmtes Spiel der friedlichen, in der Welt miteinander ringenden Kräfte hatte zur höchsten Vervollkommnung der edelsten Menschheitsgüter geführt. Eine unheilvolle Verkettung von Ereignissen hat im Johre 1914 einen hoffnungsreichen Entwickelungsgang jäh unterbrochen und Europa in einen blutigen Kampfplatz umgewandelt.
In Würdigung der Bedeutung dieser Kundgebung Sr. Heiligkeit hat die Koiserliche Regicrung nicht verfehlt, die darin enthaltenen Anregungen ernster und gewissenhafter Prüfung zu unterziehen; die besonderen Maßnahmen, die sie in engster Fühlung mit der Vertretung des deutschen Volkes für die Beratung und Beantwortung der aufgeworfenen Fragen getroffen hat,
legen davon Zeugnis ab. wie sehr es ihr am Herzen liegt, im Einklang mit den Wünschen Sr. Heiligkeit und der Friedenskundgebung des Reichstages vom 19. Juli d. J. greifbare Grundlagen für einen gerechten und dauerhaften Fr.eden zu finden.
Mit besonderer Sympathie begrüßt die Kaiserliche Regierung den führenden Gecanken des Friedensrufes, worin sich Se. Heiligkeit in klarer Weise zu der Ueberzeugung bekennt, daß künftig an die Stelle der materiellen Macht der Waffen die moralische Macht des Rechtes treten muß. Auch wir sind davon durchdrungen, daß der kranke Körper der menschlichen Gesellschaft nur durch eine Stärkung der sittlichen Kraft des Rechtes gesunden konn. Hieraus würde nach Ansicht Sr. Heiligkeit die gleichzeitige Herabminderung der Streitkräfte aller Staaten und die Einrichtung eines verbindlichen Schiedsverfahrens für internationale Streitfragen folgen. Wir teilen die Auffassung Sr. Heiligkeit, daß bestimmte Regeln und gewisse Sicherheiten für eine gleichzeitige und gegenseitige Begrenzung der Rüstungen zu Lande, zu Wasser und in der Luft, sowie für die wahre Freiheit und Gemeinsamkeit der hohen See diejenigen Gegenstände darstellen, bei deren Behandlung der neue Geist, der künftig im Verhältnis der Staaten zu einander herrschen soll, den ersten verheißungsvollen Eindruck finden müßte. Es würde sich sodann ohne weiteres die Aufgabe ergeben, auftauchende internationale Meinungsverschiedenheiten nicht durch das Aufgebot der Streitkräfte, sondern durch friedliche Mittel, insbesondere auch auf dem Wege des Schiedsverfahrens entscheiden zu lassen, dessen hohe friedenstiftende Wirkung wir mit Sr. Heiligkeit voll anerkennen. Die ##iserliche Rezierung wird dabei jeden Vorschlag unterstützen, der mit den Lebensintcressen des Deutschen Reiches und Volkes vereinbor ist. Deutschland ist durch seine geographische Lage und seine wirtschaftlichen Bedürfnisse auf den friedlichen Verkehr mit den Nachbarn und mit dem fernen Ausland angewiesen. Kein Volk hat daher mehr als das deutsche Anlaß, zu wünschen, daß an die Stelle des allgemeinen Hasses und Kampfes ein versöhnlicher und brüderlicher Geist zwischen den Nationen zur Geltung kommt.
Wenn die Völker von diesem Geist geleitet, zu ihrem Heil erkannt haben werden, daß es gilt, mehr das Einigende als das Trennende in ihren Beziehungen zu betonen, wird es ihnen gelingen, auch die einzelnen, noch offenen Streitpunkte so zu regeln, daß jediem oik befriedigende Daseinsbedingungen geschaffen werden und damit eine Wiederkehr der großen Völkerkatastrophe ausgeschlossen erscheint. Nur unter dieser Voraussetzung kann ein dauernder Friede begründet werden, der die geistige Wiederannäherung und das wirtschaftliche Wiederaufblühen der menschlichen Gesellschaft begünstigt.
Diese ernste und aufrichtige Uberzeugung ermutigt uns zu der Zuversicht, daß auch unsere Cegner in dem von Sr. Heiligkeit zur Erwägung unterbreiteten Gedanken eine geeignete Grundigge sehen möchten, um unter Bedingungen, die dem Geiste der Billigkeit und der Lage Europas entsprechen, der Vorbereitung eines künftigen Friedens näher zu treten.
Genehmigen Ew. Eminenz usw. Michgelis.
Sr. Eminenz dem Staotssekretär Seiner Heiligkeit des Pupstes Benedikt XV. Herrn Kordinal Gasparri,
Rom.
*"*
Wenn die feindlichen Staatslenker ihren Völkern gestatten werden, die deutsche Antwort auf die Friedensnote des Heiligen Vaters im Wortlaut zu lesen, dann werden die Franzosen, Engländer, Italiener, Russen, Amerikaner usw. lehrreiche Vergleiche ziehen
können zwischen der Art, wie ihre Regierungen und wie die deutsche zu der päpstlichen Anregung Stellung genommen haben. Nach dem Dokument der Anmaßung aus Washington, nach der glatten Ablehnung jeder Antwort aus Paris— die volle Zustimmung aus Berlin zu allen grundsätzlichen Ausführungen und Forderungen des Friedenspapstes! Gerechter und dauerhafter Friede, nicht nur auf der Grundlage der Wecht, sondern auch des Rechtes, daher Zustimmung zu den Gedanken eines verbindlichen Schiedsverfahrens unter gleichzeitiger Erwägung einer gegenseitigen Rüstungsbeschränkung, namer tlich uber auch zu dem Gedanken der„Freiheit der Meere“, wobei nicht ohne Grund mit Betonung von wahrer Freiheit zur See gesprochen wi. d. Alles das schließt sich jenen Grundgedanken der pästlichen Note an, die man von vornherein als das Wesentliche und Allgemeine, das zu dauernder Wirkung Berufene des päpstlichen Friedensaufrufes zu erkennen hatte; gerade darum begegnete dieser Ruf von der höchsten Geisteswarte der Welt ja auch so großer Sympathie bei allen, die guten Willens sind.
Guten Willens aber ist das deutsche Volk, das hat, wie die deutsche Antwort gegenüber einem Wilson fein betont, sein selbsttätiger Wille in Unterstützung der kaiserlichen Friedenspolitik in vielen Jahrzehnten für jeden Gerechtdenkenden klar bewiesen. Seine Friedensbereitschaft hat Deutschlands Volk in Uebereinstimmung mit seinen Fürsten und mit seinen Verbündeten auch während des Krieges genug und übergenug bewiesen, und an unsere Regierung kann jedenfalls der überzeugteste Pazifist keine höheren Anforderungen stellen, als sie freiwillig erfüllt hat von dem ersten Friedensangebot an bis heute, wo sie sich in ihrer Antwortnote an den hl. Stuhl sogar ausdrücklich auf die Friedensresolution des Reichstages bezieht, sich gleichzeitig auf deren Boden und auf den Boden der päpstlichen Note stellt.
*
Die Wiener Antwortnote an den Papst.
WTB Wien. 21.Sept.1917.(Drahtber.) Die von dem Minister des Aeußern an den päpstlichen Nuntius am 20. September übergebene Antwort S. M. auf die Note des Heiligen Vaters vom 16. August d. J. lautet in deutscher Uebersetzung wie folgt:
Heiliger Vater! Mit schuldiger Ehrerbietung und tiefer Bewegung haben wir von dem neuen Schritte Kenntnis genommen, den Eure Heiligkeit in Erfüllung des Ihnen von Gott anvertrauten Heiligen Amtes bei uns und bei den Oberhäuptern der anderen kriegführenden Staaten in der edlen Absicht unternommen haben, die schwergeprüften Völker zu einer Einigung zu führen, die ihnen den Frieden wiedergibt. Dankbaren Herzens empfangen wir diese neuerliche Gabe väterlicher Fürsorge, welche Sie, Heiliger Vater, allen Völkern stets unterschiedslos angedeihen lassen und begrüßen aus der Tiefe unserer Scele den ergreifenden Mahnruf, den Eure Heiligkeit an die Regierungen der kriegführenden Völker ergehen ließen.
Während dieses grausamen Krieges haben wir stets zu Eurer Heiligkeit als zu jener höchsten Persönlichkeit aufgebliekt, die kraft ihrer über das Irdische hinausreichenden Sendung und dank ihrer hohen Auffassung von den ihr auferlegten Pflichten hoch über den kriegführenden Völkern steht und, jeder Beeinflussung unzugäinglich, einen Weg zu finien vermöchte, der zur Verwirklichung unseres eigenen Wunsches nach Herbeiführung eines dauerhaften, für alle Teile ehrenvollen Friedens führen könnte.
Seit Besteigung des Thrones unserer Ahnen der Verantwortlichkeit vollbewußt, die wir vor Gott und den Menschen für das uns anvertraute Schicksal der österreichisch-ungarischen Monarchie tragen, haben wir nie das hohe Ziel aus den Augen verloren, unseren Völkern baldigst die Segnungen des Friedens teilhaftig werden zu lassen. Bald nach unserem Regierungsantritt war es uns dann auch vergönnt, in Gemeinschaft mit unseren Verbündeten einen schon von unserem erhabenen Vorgänger weiland Kaiser und König Franz Joseph I. erwogenen und vorbereiteten Schritt zur Anbahnung eines ehranvellen und dauerhaften Friedens zu unternehmen. In unserer, bei Eröffnung des österreichischen Reichsrates gehaltenen Thronrede haben wir diesem Wunsche Ausdruck verliehen und hierbei betont, daß wir einen Frieden erstreben, der das fernere Leben der Völker von Groll und Rachsucht befreit und der sie auf Generationen hinaus vor Anwendung der Waffengewalt sichert.
Unsere gemeinsame Regierung hatte es inzwischen nicht unterlassen, in wiederholten und eindringlichen, in der gan

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 263
zen Welt hörbaren Kundgebungen unseren und den Willen der Völker der Österreichisch-ungarischen Manarchie zum Ausdruck zu brinzen, dem Blutvergießen durch einen Frieden, wie er Eurer Iteiligkeit selbst vorschwebt, ein Ende zu bereiten. Von dem Gedantten beglückt, das unsere Wünsche von Anbeginn an auf dus steiche Ziel gerichtet wären, das Eure Heiligkeit heute als das anzustrebendste bezeichnen, haben wir die uns jüngst zugekomnenen konkreten und drastischen Anregungen Eurer Heitigkeit einer eingehenden Erwügung unterzogen, die zu folgendem Ergebnissc geführt haben:
Mit der Kraft lieft##urzeinder Ueberzeugung begräßen wir den leitenden Gedanken Eürer Heiligkeit, daß die künftige Weltordnung unter Ausschaltung der Waffen auf der moralischen Weltmacht des Rechtes, auf der Herrschaft der internctichelen Gerechtigkeit und#####tzmäßigkeit ruhen mößte. Auch sind wir von der Horfnung durchdrungen, das eme Hebung des Rechtsbewußtseins die Menschheit regenerieren wwürde.
Wir treten dabei der Auffassung Eurer Heiligkeit bei, daß Verhandlungen der Kriegführenden zu einer Verständigung darüber führen sollten und könnten, die unter Schaffung entsprechender Sicherheiten die Rüstungen zu Lande, zu Wesser und in den Lüften gleichzeitig wechselseitig und successiv cuf ein bestimmtes Maß herabzusetzen, und die von rechtswegen allen Völkern der Erde gehörende hohe See von der Herrschaft oder Vorherrschaft einzelner zu befreien und der gleichmäßigen Benutzung aller zu eröffnen.
Der friedensstiftenden Bedeutung des von Eurer Heiligkeit vorgeschlagenen Mittels, internationale Streitfragen der obligatorischen Schiedsgerichtsbarkeit zu unterwerfen, voll bewußt, sind wir bereit, auch über diesen Vorschlag Eurer Heiligkeit in Verhandlungen zu treten.
#nn es. wie wir es von ganzem Herzen wünschen, gelingen sollfe. zu Vereinbarungen der Kriegführenden zu gelongen, weiche diese Ihre Gedanken verwirklichen und damit der österreichisch-ungarischen Monorchie die Sicherheit für ihre unetremmte Weiterentwickelung geben, dann kann cs euch nicht schwer fallen, sonstige zwischen den kriegführenden Staaien noch zu regelnde Frogen im Geiste der Cerechtigleit und billigen Rücksichtnahme auf wechselseitige Doseinsbedingungen einer befriedigenden Lösung-uzuführen.
##nn die Völker der Erde im Sinne dieser Vorschläge Eurer Beiligkeit friedfertig miteinander in Verhandlungen treen, dann könnte hieraus der dauernde Friede erblühen, sie önnten vollkomnene Bewegungsfreiheit auf hoher See erlengen, schwere materielle Losten könnten von ihnen genommen und neue Quellen des Wohlstandes für sie eröffnet werden.
Vom Gebot der Mäßigung und Versöhnlichkeit geleitet, erllicken wir in den von Eurer Heiligkeit gemachten Vorschlügen geeignete Grundlagen für die Einleitung von Verhandungen zur Vorbereitung eines für olle gerechten und dauerhaften Friedens und erhoffen lchhaft, daß auch unsere heutigen Feinde von dem gleichen Gedanken beseclt sein mägen. In diesem Sinne bitten wir den Allmächtigen, er möge das von
Eurer Heiligkeit eingeleitete Friedenswerk segnen.
Wir haben die Ehre, zu zeichnen als Eurer Heiligkeit sehr gehorsamer Sohn Karl M. P.
K
Die dritte Flandernschlacht.
(Eigener Drahtbericht.)
Berlin, 21.Sent.1917. Die Engländer haben am 20. Septeinber die dritte Flandernschlacht begonnen. Der erste Tag dieser dritten großen Flandernschlacht endete wieder mit einem Erfolg der deutschen Trunnen. Der Angreifer seirte das dußerste an Menschenmaterial ein. Nach englisehem Eingeständnis haben die Divisionen an der übrigen Front auf Ablösung verzichtet, um eine große Anzahl frischer Fruppen für den Sturm bereit zu stellen.
Nach der gewaltigen Artillerievorbereitung der letzten Tage ließen die Engländer unmittelbar vor dem Sturm nur ein ganz kurzes Tremmelfeuer vorausgehen, das jedoch von unbeschreiblicher Heftigkeit war. Dann brachen die Engländer in vielen Wellen hintereinander mit dicht aufgeschlossen folgenden Reserven zwischen Langemarck und llollebeeke zum entscheidenden Angriff vor. Zwischen den Sturmkolonnen schoben sich zahlreiche Tunks vorwärts, die aus Geschiltzen und Maschinengewehren unaufhörlich feuerten. wührend ein Schworm von Fliegern um die Oberlegenheit in der Luft rang.
In dem Trichterfeld der Abwehrzone begann ein erbittertes verzweifeites Ringen. Hier wurde die englische Angriffskraft gebrochen. Zivar gelang es englischen Abteilungen, in der Richtung Paasehendaele und Cheluvelt Raum zu gewinnen, allein in dem Kreuzleter der deutschen Maschinengewehre, die plötzlich eberall in Flanke und Rücken der Engländer aus Trichtern und Grabennestern auftouchten, und unter dem Sperrfeuer der deutschen Patterien geriet auch hier der englische An-rit ins Stocken. Die sofort eingesetzten kraftvoll geführten Gegenstöße warfen die Engländer über die Trichterfelder der Ahwebrrone zurück. Bereits am Mittag war der englische Angriff zum Stehen gebracht. Am Nachmittag wurden zwar anf der ganzen Kampffront neue englische Krätte im Vormarsch gemeldet, es kam jedoch zu keinem neuen uamossenden Vornteß.
Die Nacht hindurch schoß die englische Artillerie undblässig mit allen Kalibern, von—6 Uhr morgens trommelten die Engländer erneut unter äußerstem Munitionsaufwand. Der Intanteriekampf ist bisher noch nicht wieder aufgenommen wvorden. Die englischen Verluste sind gewaltig. Die Hauptkampflast trugen Australier und Schotten.
Eine Auszeichnung Ludendorffs.
WTB Berlin. 21.Sept.1917.(Drahtber.) Der Reichsanzeiger meldet: Dem General der Infanterie Ludendorff, dem Ersten Generalquartiermeister à la suite des Niederrheinischen Füstlierregiments Nr. 39. ist das Großkreuz des Roten Adlerordens mit Eichenlaub und Schwertern verliehen norden
Samstag 22. Teptember 1917
Der Seekrieg.
Neue Versenkungen.
WTB Berlin, 21.Sept.1917.(Drahtber. Amtlich.) Neue -Booterfolge im Aermelkanal. in der Biskaya- und Nordsee: vier Dampfer und ein Segler mit 18000 Br.-Reg.-To., darunter der bewaffnete englische Dumpfer Wentworth(3828 To.) mit Stückgutladung, ein englischer, tiefbeladener Frachtdampfer, der aus Sicherung herausgeschossen wurde, sowie ein größerer Tankdampfer und der englische Segler Elisabeth, mit Kohlen von Newport nach Cherbourg. Der Kapitän und zwei Artilleristen von dem englischen Dampfer Wentworth wurden gefangén genommett.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
neue
ein großer Erfolg werden.
Riga, nach auf allen Fronten abgeschlagenen Offensive bleibt unsren Geanern nur noch ein Hoffnungsschimmer: daß wir wirtschaftlich am Ende unsrer Kräfte stehen.—
Ergebnis dei Kriegsanleihe verlängert den
tionen an die Bauern und Soldaten anschlagen, in denen er I<space> i h n e n<space> v e r s i c h e r t e,<space> d a ß<space> e r<space> i h r e<space> I n t e r e s s e n<space> e i f r i g e r<space> a l s<space> j e<space> v e r <space> treten würde. Des Zustandekommen der demokratischen Konferenz wird hauptsüchlich auf seinen Einfluß zurückgeführt. Auch aus underen Städten kommen Berichte, dass die Bolschewiki an Einfluß gewinnen und die revolutionären Komitees die Macht an sich reißen. Der Arbeiter- und Soldatenrat in Moskau hat erheblich radikalere Beschlüsse gefaßt, als der von St. Petersburg. Er verlangt nicht nur eine sozialistische Regierung, sondern auch die Veröffentlichung der Geheimverträge, einen sofortigen Friedensschluß, die sofortige Verteilung des Grundbesitzes unter die Bauern und die Ausstattung der demokratischen Konferenz mit gegesetzgeberischer Gewalt. In Charkow und in verschiedenen anderen Städten haben die Sowiets sich der Verwaltung bemächtigt und in Tiflis wurden die Regierungskommissare für den Kaukasus von den sozialistischen Komitees abgesetzt. Alles weist darauf hin, daß der Augenblick, in dem es zu einem entscheidenden Konflikt kommen wird, nicht mehr fern ist. Inzwischen trifft die Regierung ihrerseits Maßregeln. Es soll noch diese Woche eine Koalitionsregierung gebildet werden, um die demokratische Konferenz vor eine vollendete Tatsache zu stellen.
*
Argentinien und Deutschland.
TU Amsterdam. 21.Sept.1917.(Drahtber.) Aus Buenos Aires wird der Times gemeldet, daß durch den Beschluß des Senates, die diplomatischen Beziehungen mit Deutschland ebzubrechen, die ganze Telegramhmangelegenheit aufs neue aktuell geworden sei, zumal die Regierung sehr geneigt gewesen war, den Luxburg-Zwischenfall als abgeschlossen zu betrachten.— Der englische Kreuzer Glasgow ist in Buenos Aires eingetroffen. Offiziere und Bemannung wurden von der Bevölkerung begrüßt. Das Blatt weist auf den Gegensatz zwischen der freundlichen Begrüßung durch die Bevölkerung und der kühlen Aufnahme von amtlicher Seite hin.
Die Times vernimmt aus Washington: Der argentinische Gesandte Naon habe von seiner Regierung die offizielle Mitteilung erhalten, daß sich der argentinische Senat für den Abbruch der diplomatischen Beziehungen mit Deutschland ausgesprochen habe. Es sei fast sicher, daß diesem Schritt bald die Teilnahme am Kriege folgen werde. Naon gibt der Meinung Ausdruck, sein Land werde bald auf die Seite der Vereinigten Staaten treten, obschon bisher die Regierung in Buenos Aires seinen Rat nicht befolgte, jetzt aber ihren Standpunkt in der Luxburg-Affäre änderte. In amerikanischen Kreisen wird erklärt, wenn Argentinien am Kriege teilnehme, könnten andere südamerikanische Republiken nicht zurückbleiben. Wenn nämlich Argentinien auf die Seite der Entente trete, dann sei die ganze Ostküste der neuen Welt in den Krieg getreten und die dann noch neutrai bleibenden Länder würden in ihren Handelsbeziehungen großen Schaden lcidien. Auch auf dem Friedenskongreß wäre dann niemand, der sie unterstütze und ihre Interessen wahrnehme.[Die südamerikanischen Neutralen werden von England und Amerika ganz offensichtlich mit größtem Nachdruck bearbeitet, um sie in die deutschfeindliche Koalition hineinzutreiben. Der Zweck ist klar: man will sich für den Friedensschluß Faustpfänder auf wirtschaftspolitischem Gebiete sichern, da man sie auf dem militärischen nicht oder nur in zu geringem Maße gewinnen konnte.
Krieg ins Unabsehbare, weil die
Feinde dann neue
pläne schmieden.
Darum zeichne!
Krisis in Russland.
Das Anschwellen der maximalistischen
Bewegung.
WTB Rotterdam. 2i.Sept.1917.(Drahtber.) Dem Nieuwe Rotterdamschen Courant zufolge berichtet Daily Telegraph aus St. Petersburg vom Mittwoch, daß die Bolschewiki sich wieder tüchtig rühren. Sie versuchen, die Verhandlungen der für Mittwoch einberufenen demokratischen Konferenz nach ihrem Geschmack zu beeinflussen. Es ist ihnen darum zu tun, die Konferenz in eine Art Parlament umzuwandeln, das ein sozialistisches Ministerium wählen und alle Macht an sich reißen würde. Die Bolschewiki allein sind nicht zahireich genug, werden aber durch die Sozialrevolutionäre, unter Führung von Tschernoff, unterstützt. Tschernoff hat seit seinem Austritt aus der Regierung lebhaft für sich Stimmung gemacht. Er lief sofort nach seiner Demission in der ganzen Stadt Proklaman Theater und Konzerte::
40 Im Modernen Theater an der Breitestraße(zugleich in den Panoptikum-Lichtspielen an der Hohestraße) nimmt der zweite Teil des Riesen-Filmwerkes Ahasver den breitesten Raum in Anspruch und zwingt zu lebhafter Aufmerksamkeit. Carl de Vogt als Hauptdarsteller hat sich auch in diesem Teile von neuem bemüht, dem Inhalte des Stückes dramatische Höhepunkte abzugewinnen und sie mit seiner wohl unbestreitbar schönen Schauspielkunst herauszuheben. Der Gang der Handlung des ersten Teiles machte ihm das leichter als derjenige im jetzt gezeigten zweiten Teile, den man unbedingt als mageren bezeichnen muß. Es sind auch zu viele dunkle Bilder drin, mit denen die sichtlich gesuchten, kurz aufblitzenden Lichtwirkungen nicht aussöhnen können. Ein vierüktiges Detektivdrama, Der Onyxknopf, mit Max Landa als Darsteller des Joe Deebs, eine für Kinobesucher bekannte Figur, ist recht spännend, mutet dem Zuschauer nicht zu, das allerunglaublichste als möglich hinzunehmen, weist zudem viele gute Bilder auf und wird für viele nach der unterhaltsamen Seite mehr bedeuten, als der Ahusver, zweiter Teil. Herbert Paulmüller in einem Lustspiel, Er soll dein Herr sein, heisst von selbst, daß auch Gernlacher ihre Rechnung finden.
4A) Im Palasttheater an der Herzogstraße übt ein phantastisches Schauspiel, Das Buch des Lasters, starke Zugkraft aus. Der Kampf des Guten mit dem Bösen liegt dem Stücke zugrunde. Die teuflische Gewalt des Bösen wird in einer der handelnden Personen wirkungsvoll verkörpert. Sein Opfer, der Held, der nach Uberwindung strebt, hat ebenfalls einen guten Darsteller gefunden. So ist ein starker Eindruck des Stückes, das den Untertitel Im Banne des Wahns führt, nicht zu leugnen. Reicher Bilderwechsel mit Prachtentfaltung nach der einen Seite, Wirklichkeitstreue nach der andern tragen nicht zuletzt dazu bei.— Unter den Klängen des Rubinsteinschen Engelstraums rollt sich weiter auf der Leinwvand ein dramatisches Gemälde, Die Krone von Kerkyra, ab. Es umschließt Menschenschicksale, in denen Opfermut und Treue ihre höchsten Triumphe feiern. Die Bilder zeichnen sich durch große Schönheit aus. Lustig ist das Stück Die Eheschule und doch birgt es einen tieferen Sinn. Wie man Männer; fesselt, ist für die Ehe keine Scherzfrage, sondern ein ernstes Kapitel. Im Sinne des Filmstückes lautet die Antwort: die Frau suche ihrem Manne täglich zu gefallen; men darf hinzufügen: womit die Braut zu gefallen wußte, damit soll auch die Frau stets erneut zu beglücken verstehen.

Seite###.
263&a Samstag, 22. September 191.
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 21.Sept.1917.
(Vormittags. Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Kronprinzen Rupprecht.
Die unter Führung des Generals der Infanterie Sixt von Armin kämpfenden Truppen der vierten Armee haben den ersten Tag der dritten Schlacht in Flandernerfolgreichbestanden.
Deutete bereits die Feuerwirkung der letzten Tage auf eine große Kraftanspannung der Engländer hin, so bildete doch der Einsatz und die Zusammenfassung der am 20. September vom Feinde verwendeten Kampfmittel auf einer Front von rund zwölf Kilometer ein Höchstmaß an.
Hinter einer gewaltigen Welle stärksten Trommelfeuers aus Geschützen und Minenwerfern aller Kaliber traten morgens in dem englischen Angriffsstreifen zwischen Langemarck und Hollebeeke mindestens neun britische Divisionen, dabei mehrere australische, vielfach durch Panzerkraftwagen und Flammenwerfer unterstützt, zum Sturme an.
Der Angriff führte den Feind nach hin- und herwogendem Kampf bis zu ein Kilometer tief in unsere Abwehrzone hinein; auf Passchendaele und Gheluvelt zu drang der Gegner zeitweise vor.
Westlich von Passchendaele drängte ihn unser Gegenangriff zurück. Nördlich der Straße Menin-Ypern blieb ein Teil des Geländes in seiner Hand. In allen anderen Abschnitten des Schlachtfeldes wurden die Engländer unter schwersten Verlusten bis zum SpätNachmittage durch zühes, heldenmütiges Ringen unserer Truppen in das Trichterfeld unseres Kampfstreifens zurückgeworfen, über das hinaus abends neu ins Feuer geführte Verstärkungen des Feindes nichts mehr an Boden zu gewinnen vermochten. Die in der Kampfzone liegenden Ortschaften sind sämtlich in unserem Besitz.
Heute morgen haben die Engländer den Kampf bisher nicht wieder aufgenommen.
Wie in den früheren Schlachten in Flandern haben Führung uid Truppen das Höchste geleistet.
***
Bei den anderen Armeen der Westfront im Osten und auf dem Balkan keine besonderen Ereignisse.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Sonntag. 23. September
8
Theater: Opernhaus, abonds 6 Uhr: Faust u. Margarete. Schauspielhaus, abends 730 Uhr: Perleberg. Deutsches Theater. abends 8 Uhr: Die Dame aus der Droschke. Reichshallen-Operetten-Theater, nachmittags.30 Uhr: Die Fledermaus, abds..30 Uhr: Das Dreimaderlhaus. Metropol-Theater. nachm. 4 u. abends 8 Uhr: Julchens
Flitterwochen. Millewitsoh-Theater, nachmittags 4 undatends 8 Uhr: Frau Staatsanwalt. lobs lustige Bühne. nachmittags 4 und abends .10 Uhr: Sie kann's nicht lassen.
Kinematogranhen-Theater: Modernes Theater, Breitestr. Palasttheater, Herzogstraße.
Konzerter Zoologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr. Flora, täglich nachm. 3½ Uhr. Rasenhof. Hohestr. 9, von abends 1 Uhr an. Vergnügungspalast Gross-Köln. Loreicy Unterhaltungs-Weinhaus, Friesenstraße, täglich abends Konzerte und Vorstellungen. Waldhotel Frankenfarst von 4 Uhr an. Stadtwald-Haupt-Gasthaus von 4 Uhr an. Stadtgarten von 3½ Uhr an.
Besonders Veranstaltungen: Der„Kölsche Boor“ in Eisen: nachmittags 4½ Uhr am Standbild am Gürzenich. Märchen
Theater nachmittags 4¼ Uhr in der Bürgergesellschaft: Robinson Crusoe.
Städtische Museen geöffnet. Eintritt frei.
Städtischer Küchenzettel für Montag:
Alle Küchen: Hirsensuppe mit Mischobst.
Neues
aus Köln
s Spatkasse der Bürgermeisterei Hürth
E— gezu Hermülheim.
3 Amtliche Zeichnungsstelle für die„
3 VII. KRIEGSANLEIHE.: „„ 5
Zeichnungen werden von jedermann, Sparern und Nichtsparern entgegengenommen.
a Werktags vun—12 Uhr, von Mittwoch, den 19. Sept. ab bie Donzerstag, den 18. Oktober, mittags 1 Uhr.
# Anßer diesen Zeichnungen werden für die Beteiligung
8an der Kriegsanleibe auch Beträge unter 100 M. bös 1 M. abwärts gegen Anteilscheine ausgegeben. # Die eingezahlten Beträge werden mit 5% verzinst und zwei Jahre nach Friedensschluß gegen Rückgabe des # ansgestellten Anteilscheines mit Zinsen zurückgezahlt. *<space> D i e<space> S p a r k a s s e<space> ü b e r n i m m t<space> d i e<space> A u f b e w a h r u n g<space> u n d<space> V e r <space> waltung dieser Kriegsanleihe bis 1. Januar 1019 für los. Darüber hinaus gegen eine ninge Vergiltung. 0*
5 ihre Sparer kostenlos.
BABMAOPONSUNADART9O1003600 809
Abgabe von Eiern.
WterVeb roSoUOn
: Aus Kölns Nachbarschaft::
OOrbererterbenet Pn 1P020 00nPnOrODAEFARAROLORO PORLUN20d S Coonn
G Wie nähern wir uns dem Frieden?
Mit diesem Thema finden im Landkreise Köln vier große vaterländische Versammlungen statt, zu welchen alle Männer und Frauen dringend eingeladen werden. Versammlungstermine sind in
Vochem 11 Uhr, im Saale Schmitz. Redner Parteisekretär
Gleuel.30 Uhr, bei Rosenbaum. Redner Parteisekretär
Hermülheim 5 Uhr, im Pfarrsaal. Redner Parteisekretär
Schaeven.
Pingsdorf 7 Uhr, im Jägerhof. Redner Parteisekretär
Schaeren.
.4) Berg.-Gladbach. 20.Sept.1917. Am Donnerstag, den 27. September d. J. werden in den Kolonialwarengeschäften verkauft: Einmachzucker, Graupen und Nudeln, Hülsenfruchtmehl, Kaffee-Ersatz, Rübenkraut und Speiseöl. Außerdem in den Butterschäften Butter,(Menge steht noch nicht fest). gegen Marken C 40 und C 41. Die Bestellmarken,
0 4, 0 6, 0 8. 0 10, 0 12 0 14 und C 40 sind bis Sonntag Abend in den Geschäften abzuliefern.
(∆) Berg.-Gladbach, 29.Sept.1917. In einem Garten an der Mülheimerstraße tragen zwei Apfelbäume(Spalierobst) zum zweiten Male in diesem Jahre Blüten.
a Overath, 20.Sept.1917. Die Geschäftsführer der Bezugs- und Absatzgenossenschaften von Overath, Hohkeppel und Marialinden, nämlich die Herren Wilhelm Rembold in Overath, Joseph Schmitz in Kreutzweg und Anton Bücheler in Marialinden erhielten das Verdienstkreuz für Kriegshilfc. Sie haben sich seit Beginn der Mobilmachung in hervorragender Weise dem Kriegswirtschaftsamt Overath in der Lebensmittel- und Getreideversorgung zur Verfügung gestellt. Die Auszeichnung soll, wie Bürgermeister Simons bei der Ueberreichung bemerkte, nicht bloß eine Anerkennung für die Geschäftsführer, sondern zugleich auch eine solche für die Landwirtschaft der ganzen Gemeinde im Allgemeinen bedeuten, weiche mit verschwindend geringen Ausnahmen in diesem Kriege die schwere Aufgabe der Durchführung all der notwendigen wirtschaftlichen Maßnahmen nach Kräften erleichtert hat.
(∆ Lindlar. 20.Sept.1917. Am kommenden Sonntag findet hier die feierliche Einführung unseres neuernannten Pfarrers Averdung statt.
4H Siegburg, 17.Sept.1917. Bürgermeister Plum, der seit dem Frühjahr erkrankt ist, wird am 1. Oktober seine Amtsgeschäfte wieder übernehmen.— Mit dem heutigen Tage tritt für den Stadtbezirk die Polizeistunde wieder um 10 Uhr ein.— Die Petroleumkarten können vom 20. d. M. ab im Rathause(Stadtratssaal) in Empfang genommen werden.
C0 Wipperfürth, 20.Sept.1917. Der Bienenzuchtverein beschloß, den jetzt schon verfügbaren Honig dem hiesigen Lazarett zum Preise von.75 Mark das Pfund zur Verfügung zu steilen.
C0 Die Weihnachtsbescherung 1917 der Kriegswaisen gefallener Kölner Krieger ist auch in diesem Jahre wieder von der Stadt Köln dem Kölschen Boor in Eisen übertragen worden. Fur Feststellung aller derjenigen Kriegswaisen, welche berechtigt und bedürftig sind, an dieser Bescherung teilzunehmen, hat der„Kölsche Boor“ durch Anschläge in Köln und Vororten und durch Zeitungsanzeigen alle Mütter und Vormünder der Waisen gefallener Kölner Helden aufgerufen. Zur Erleichterung der Eintragung und zur Verhinderung von Gedränge, werden die Mütter und Vormünder alphabetisch eingeladen, die Bescherungsberechtigten im Geschäftszimmer des Kölschen Boor anzumelden und zwar sind folgende Zeiten festgesetzt: Von.30 bis 12.30 Uhr vormittags und von 4 bis.30 Uhr nachmittags für diejenigen deren Familienname anfängt: A bis Bo am Mittwoch, den 26. September, Br bis C am Donnerstag, den 27. September, mit D und Eum Freitag. den 28. September, mit F und G am Samstag, den 29. September, mit H und Hi am Montag, den 1. Oktober, mit Ho bis J am Dienstag, den 2. Oktober, mit K um Mittwoch, den 3. Oktober, mit L und M am Donnerstag, den 4. Oktober, mit N, 0 und P am Freitag, den 5. Oktober, mit R und S ausschließlich Sch und St am Samstag, den 6. Oktober, mit Sch und St am Montag, den 8. Oktober, mit T bis Z am Dienstag, den 9. Oktober. Bei der Anmeldung sind Ausweispapiere über Zahl und Alter der Kinder(Hausstandsbuuch und Brotbuch) sonie die Todesbescheinigung des Vaters vorzulegen.
40 Die Einnahmen am Kölschen Boor betragen in der Zeit vom 5. September bis einschl. 11. Sept. 947., an Goldumtausch 1695., an Goldankauf 2500 M. Die GesamtEinnahmen betragen an der Kasse 1 147592., an Goldumtausch 2874816., an Goldankauf 616392 M.
Auf die Eiermarke Nr. 14 für die Versorgungswoche vom 27. September bis 3. Oktober 1917 dürfen bereits von Samstag den 22. September 1917. ab, Eier ab zegeben und entnommen werden. Cöln, den 20. Sept. 1917. Der Bürgermeister.
I..: Dr. Matzerath.*p
40 Krankenkasse Maria vom Frieden.— rur die verstorbenen und lebenden Mitglieder der Krankenkasse Maria vom Frieden findet am Sonntag, den 23. Sept., morgens .30 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Schnurgasse ein feierliches Hochamt statt. Näheres siehe Anzeige in dieser Nummer.
CO Der Verband deutscher Eisenbahn-Handwerker und-arneiter(Sitz Berlin) veranstaltet am nächsten Sonntag(23.), nachmittags 6 Uhr. im großen Sadle der Lesegesellschaft eine große Kundgebung. Redner ist Generalsekretär Riedel aus Berlin, der über Die Eisenbahner jetzt und in der Zukunft spricht. Im Anschluß an den Vortrag ist freie Aussprache.
40 Die neuen Höchstpreise für Milch geben dem Kölner Milchhandel Anlaß, am Montag, den 24.., im Fränkischen Hof in einer großen Versammlung seine Wünsche zum Ausdruck zu bringen. Es handelt sich auch um den weiteren Ausbau der Organisation, von der man eine bessere Vertretung der Interessen des Milchhandels erhofft.(Siehe Anzeige.)
u# Lehrkurse zur Erlernung der Blindenschrift Di. Nationale Frauen-Gemeinschaft eröffnet um 26. September den zweiten Lehrkursus für Blindenschrift. Eine große Anzahl Damen ist bereits ausgebildet worden und eifrig dumit beschäftigt, Bücher in Blindenschrift zu übersetzen, dumit die blinden Feldgrauen Unterhaltungslektüre sowie auch Unterrichtsbücher zu ihrer weiteren Ausbildung haben. Es wäre sehr zu wünschen, wenn sich eine Menge Damen, die noch über einige Stunden freie Zeit täglich verrügen können, dieser schönen Aufgabe widmen wollten. Anmeldungen nimmt entgegen die Geschäftsstelle der Nationalen Frauen-Gemeinschaft, Stadthaus, Zimmer 113, woauch weitere Auskunft über Ort und Zeit des Lehrkursus gegeben
wird.„
(A Abgabe von Eiern. Auf die Eiermarke Nr. 14 für die Versorgungswoche vom 27. September bis 3. Oktober 1917 dürfen bereits von Samstag, den 22. September 1917 ab, Eier abgegeben und enthommen werden.
Föln a. Rh.
Poist u. Tues.
SALZRUMPGIEN
Rechtschule 24, direckt am Dom und Museum.
Bekannt beste bürgerliche Küche
nepflegte Biere. Prima reine Weine.
„ruundenzimmer von K.50 einschl. Frühstüch.
Franz Jos. Hoch.
Tiermarkt
Wachsamer
Hofhund
zu kausen gesucht.
Über, Grefrath(Kreis Bergheim), Auf dem Drisch 8.
Bekanntmachung.
Vom 25. d. M. ab wird der Pz. 1048. Cöln Hbf. ab.36 vorm, zwischen Cöln und Troisdorf frühergelegt. Cöln Hdf. ab.28 vorm. Fabrplan ist auf den detr. Bahnhöfen durch Aushang bekanntgegeben.
Köln, den 20. September 1917. Königliche 1* Eisenbahndirektion.
Verdingung.
Die Lieferun von 545 chm Kies 125 chm Kohlenschlacke soll am Mittwoch, den 26. Sep tember 1917, vormittags 10 Uhr vergeben werden.
Angebote mit der Aufschrift „Angebot an Nies um Ho#len schlacke“ sind bis zerfesige ehren Stunde porto reienzusenden Verdingungsun erlagen liegen im Geschältszimmer der sonverwaltung— G reonsmählengasse 16— Zimmer Nr 16 aus. d*
Cöln, den i9. September 1917.
Garnisonverwaltung.
junger Dichuns
zu haufen gesucht. Joh. Heller, Eckdorf bei Brühl.
Vermischtes
SSS
Deutsch. RähmaschinenFabrik-Lager
Peter Halerbach
gegr. 1878 6
Koin=Ehrenfeld,
#####Niederlaged Maffu 7hönr. Rund=
Rina u. Scwingchiff= Nahmaschin. Eig. Ren=Werkst
Lieserant l. Firmen-Versteigerung
Um Montag. den 24. Sept. 1917. vormittags 11½3 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 23 zu Cöln, ver##eigert werden:
2 Jiarosserien.
Henke,
Gerschisvollzieher in
100 Mark
Posten
Sammet
in schwarz blau, rot, grün und weiß versch edene Qualitäten f. Kleider, Mäntel usw. billigst.
Reichhalt. Auswahl in Damen-Velours-Häten
sowie sämtlichen Winterhüten i allen Farben, sehr pr iswert. cb Neuansertigung. Rodernisieren. Clara Bucksath, Ehrenfeld,
Peulderstraße 390.
Am 28. 8. 17 sind anf dem Wene vom Hauptpostamt Paketannahme II nach Josephkr. 33—
2 Wertpakete
je 500 Mark aus Sontheim
mit folgendem Inhalt vom Handwagen abhanden gekommen: 1 photograph. Apparat
Nettel=Dechrullo 9/12 cm Nr. 1d169 mit Goerz=Objektiv Nr. 350727 1 dito Nr. 18179 mit Goerz=Objektiv Nr. 183704, 1 dito 10115cm Nr. 20 204 mit Goerz=Objektiv Nr. 387710. 1 dito Nr. 20214 mit GoerzObjektiv Nr. 380899. Vor Ankauf wird gewarnt.
Obige Belohnung demjenigen. welcher umgehehend zuverlässige Angaben zur Wiedererlangung der Apparate macht.
J. H. Annacker
Josephstraße 33—. 35
Wafsersüchtige!
Hydropsal Best.(Rosa=vill) wird bei Wassersucht mit Erfolg genommen.
Hirsch=Apotheke, Hohestraße
Verband kaufmännischer Geküllinnen
und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonte Cöln 8683,
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edier Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag.00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlonswert. Gesehaftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. mittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei.
Die Krankenkasse des Verbandgs katbelkaufm. Gehülüinnen gewährt den Mitgliedern weitgehande Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortekrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzelt erfolgen.

Seite 4.
Zur Aufklärung über die politische Lage
veranstaltet der
Rheinische Bezirksverband(Geschäftsstelle Köln Hansahaus) des Unabhängigen Ausschusses für einen deutschen’rieden nachstehende Vortragsreihe
am Sonntag, von 23. Sept. 1917. vormittags 11 Uhr im grossen Saaie des Gürzenich:
Vortrag:
Nas riaes Stadt und Land
„„„„„# lund seinen anmassenden Versuch
uner den Frieden wissen!“ einen Reil zwischen un
3
Niser Local-Hnzeiges Nr. 263 4 Bamssag, 22. September 1917
An Mnsare
5
n
RSolteierhrole
311 R181e
Re
Generalsekre
:<space> H e r n<space> D r.<space> F l e i s c h e n<space>
der Kat:: Arbe#tervereine Berlin.
Eintritt frei.
M****5
omnann
MbuTger
In allen Gauen unseres deutschen Vaterlandes mehren sich in berechtigter Entrüstung die Einsprüche gegen die von widerlicher Heuchelei und brutaler Selbstüberhebung strotzende
Antwort des Präsidenten Wilson
auf die päpstlichs Friedensnote wird der Unterzeichnete an
Mittwoch, den 19. Stisder. nscmmggs 3 Uhr,
beim Wirt Peter Junker:
Gieu
Auf Ersuchen des
Gleueler Spar= und Darlehnskassenvreins zu Gleuel
Ferner finden#lgende Vorträge unter Zuziehung hervorragender Redner##intt:
Jsweilig Sonntagvormittags 11 Uhr.
Am 30. Sepl. 1317:
„Nas lehrt uns der Aufstieg und Abstieg der Völher?“
Emn 7. Ckt. 7117:
„Die westliche Grenztrage und Frankreichs Rheingelüste.“
Am 14. Okt. 19171
„Die östliche Grenzfrage.“
#m. 21. Ckt. 1917
„Amerikas Eingreiten in den Krieg.“
unseren geliebten Kaiser und sein Volk zu treihen.
Daher haben es die Unterzeichneten für ihre Pflicht gehalten, auch ihren Mitbürgern Gelegenheit zu einer derartigen Kundgebung zu bieten und laden zu einer
euf Senntag, den 23. d.., abds. 6 Uhr, im grössen Mariensaale des Bergischen—
Dr. 15 2a Sieuel!s
mit Lagerraun und biener, Verwaltungsgebäude, Stall, Hefraum und Garten, groß 12,91 Nr,
meistbietend versteigern.
Bedingungen zu erfahren bei
Natar Geheimer Justizrat Fröhlich
Richmodstraße 4.
Cöln, den 22. September 1917. 5
Genehmigt für di. liorin en Rheinia a und Westalen
. Ziehu gbrstimal 3. Lalsr. 1917
Bässel-ouit.F Loticrie
96 7 M Gültig f. 2Zichung Los 4 M. ohre Nachzehlung In beiden Ziebungen 4087 Wertgewinne im Gesamtbetrage von
ARAN
Gocn
Löwen
Frenigrrung zu Gtenct. Gust. Ffordie, 55sen,
#m 26. Okt. 1917:
„England und wir.“
#n 4. Row. 1817
„Ziele der deutschen Kolonialpol und die Freiheit der Meere.“
# 11. Nav. 1917:
„Unser Platz an der Sonne.“
Eintritt frei. flle volesf#is Harfe gesinnten Männer und::
Frauen sind eingeladen.
Mitwoch, den 10.9ktober 1917, natzmittags
4 Uhr, beim Wiete Peler Jnnter
ergebenst ein.
In dankenswerter Weise werden die vereinigten#### Ersuchen des Peter Junker zu Gleuel wird der Männerchöre der Stadt mitwirken. Die Fahnen sämt:““seichnete am licher Vereine werden dem Saal den festlichen
Schmuck geben.
.-Gladbach, den 11. September 1917.
Bürgermeister Pütz Superintendent Rehse Prälat Umpfenhach.
Kinder unter 14 Jahren sind ausgeschlossen.
Rauchen verboten.
ERN
3000
S WTEAERAAU.
:#E. EHNEFN:
— Grcs ds## Gahn gsn 2# 11 Lose a. verschied. Lüs5 4 M. Tausenden 20 M.
in Köln.Rh# naben bei: Otto Pappermann,
1 Brückenstr. 23; Jos. Huth,
Hichestr. 60 und in allen Lottcrie-Geschäften.
Nachlass-Gersteigerung.
Im Freiwilligen Auftrage der Erben werde ich am Montag, den 24. Sepiember, nachmittags 3 Uhr,
im Hause:
Kenerhlug O.
meistbietend versteigern.
Bedingungen zu erfahren bei
Notar Geheimer Justizrat Fröhlich.
Richmodstraße 4.
Cöln, den 22. September 1917
S 8 8- 86.2
ohne Einzahlung. nur gegen Versicherungsabschluß,
leistet die
1. Etage, rechts, 1 Kirschbaum-Sekr tär, 1 großer nußbaumpolierter Kleiderschrank, 1 eichener D
Maszebneger Lebens-Beesicherungs-Ges.
tischensofa mit Sessel, Riugbaumtisch Tischdecke Ruß=]4 Anträge werden schon jetzt entgegengenommen
baumvertiko, 1 Poisters ssel. 2 weißlackierte Betten mit#g auc kosten dse Auskunt erten
8 7—<space>„<space>„<space>„<space>„<space>„<space>„<space>„<space> 4<space>
S entschlten bis teinften Genres##
Größte Pusuahl mäßige Preite
Matratzen und Zubehör, 2 Rußbaumwaschkommoden.
Marmor und Spiegel, 2 Nachtskommo#chen, Waschgarni= Ei
ls zur Nußbaumleinenschrank, Küchenbüfet, Gasheizofen.
1 eichener Fiurgurderobenständer, 1 Chaiselongue, Elek=
„#el. sheiganimen. S triche Lampe und Peutel, Bettvorla##en, Läuser, FensterSubdirektion Köla, Hansaring 19 c
Gen=Veriretung Köln, Mozartstraße 37.
hfehrt van Kels rheiganfmärte
tstant den Roin IRCEmarta
42 822 4%
FE#E
6#
Sere
SES 13 Schnellfahrt
„* Kerlbo-isliinder, Peccfstongur, Eien#1„*„ H S————— ∆
triche Lampe und Peutel, Bettvorlaten, Läuser, Fenster=###. JOhIF KANSTAIT
gardinen, Oekorationen, Tische, Stühle, Rippfachen, Bil= K, LibntrT Aoberatul
der, Dlüschsoia.= Sessel, Pluschtischd cen, Waschtische usw.l
meistdie end gegen gleich bare Zahlung versteigern Die Sachen sind gebraucht und 2 Stunden vor der Ver#
Beleuchnsshaus
59 Schilflsen 85, ericre
I Abtässaax-4 3R 25. L. 218..
Linz
#<space> s t e i g e r u n g<space> N e u ß e r p<space> a z<space> 6.<space> l.<space> E t a g e<space> r e c h<space> s<space> z u<space> b e s i c h t i g e n.<space>
Hron s
Auktionator und Taxator, 1b
A Köln, Brild#rstraße 3. Teleppon B 9995. anenneesn aa
Luxemburger Strasse 40 öberaimmt Elektromotoren zur Renaratur u. Abänderungen auf andere Spanuungen.
J. Altmann. Tel. A 6515.
Reklamationen
gegen die Veranlag. z. Kriegs=, Besitz=, Einkommen= u Erg anz.= Steuer w. sachgemäß bearbettet
Mauritz=Schreibstuhe
Mittelstr. 22. Fernspr B 5734.
G
dies. Haunwark. Gewerbe.
*
G Gemeinnützige Aktiengesellschaft für Wohnungsbau in Köln.
In der ordentlichen Generalversammlung, welche gestern unter Leitung des stellvertretenden Vorsitzenden des Aufsichtsrates, Geh. Kommerzienrats Dr. Louis Hagen, stattfand, waren sieben Aktionäre anwesend, welche 611 000 M. des Aktienkapitals vertraten.
Vor Eintritt in die Tagesordnung teilte der Vorsitzende mit, daß der bisherige Vo###tzende des Aufsichtsrates, Exzellenz
Wallraf, sein Amt nied###ogt habe. Im Auftruge des Aufsichtsrates sei ihm de. für seine tatkräftige Mitwirkung
ausureurnchen worden. er Vorsitzende verlas das Antwortschreiben, mit welchem zellenz Wallraf der Generalversammlung seine Wünsche####id Abschiedsgrüße übermitteln läßt. „Ich zweifele nicht duran,“ schreibt er u..,„daß die kommende Friedenszeit der Aktiengesellschaft ein weites Feld der Arbeit, aber auch die Sicherheit neuer Erfolge eröffnen wira. und werde miereuen, bei Gelegenheit von den
Fortschritten der Gesellsch persönlich Kenntnis zu nehmen.“
Es wurgen im Jahre 101 17 noch 22 vierräumige, 16 fünfräumige und 9 siebenräunmge Einfamilienhäuser bezugsfertig gestellt und sofort von Kaufanwvärtern bezogen. Insgesamt waren um 31. Mürz 1917 fertig und bewohnt: 62 vierräumige Einfonnnser. 20 fünfräumige Einfamilienhäuser. 26
siebenränse Einfamilienhäuser, insgesamt 108 Einfamilienhäuser. weiter- 8 vierräumige und 2 fünfräumige Wohnungen wvaren für den Zeitpunkt ihrer Fertigstellung in den ersten Monaten des neuen Geschäftsjahres bereits vermietet. Weiterhin dürfte die Fertigstellung von noch 14 vierräumigen und vielleicht noen 8 siebenräumigen Einfamilienhäusern bis zum Herbst 1917 möglich sein. Denach würden noch 62 Rohbauten übrig bleiben, deren Fertigstellung voraussichtlich bis nach Kriegesschluß verschoben werden muß. Bei der zu erwartenden großen Wohnungsnachfrage nach dem Kriege werden diese dann in wenigen Monaten bezugsfertig zu machenden Wolinungen für den dringendsten Bedorf zur Verfügung##ben.
Die Baukosten der im letzten Juhre fertig gewordenen Häuser weren naturgemäß infolge der Teuerung erheblich höher, als ursprünglich berechnet, trotzdem die wesentlichen Tene der Ronbauten und mancherlei Materialien des Ausbaues noch zu verhältnism, billigen Preisen erstellt
worden waren. Die nach den Selbstkosten für die einzelnen Baugruppen pereconeten Kauf- und Mietpreise stellten sich für die zuletzt fertig gewordenen Baugruppen um etwa
30—35
wenige
Fertig
bei F:
spreisen. NichtsdestoFW
st 10
atlichen Häuser unmittelbar nach wärter vermietet, und die NachUnter den Bewerbern wurden kinderreiche Familien und Kriegsbeschädigte stets vorzugsweise berücksichtigt. Die Kaufanwvärter der am Schlusse des Berichtsjahres bezogenen 108 Wohnungen setzen sich aus felgenden Bevölkerungsklassen zusammen: 51 Arbeiter und Handwerker, 18 kaufmännische Angestellte, 23 Unterbeamte, 13 mittlere Beamte und 3 selbständige Gewerbetreibende.
Auf Anfrage eines Aktionärs teilt der Vorstand mit, daß bei der Vergebung der Wohnungen Familien mit fünf und mehr Kindern grundsätzlich außerhalb der Reihenfolge der sonstigen Bewerber berücksichtigt werden.
36 Häuser, welche in unfertigem Zustande seitens der Heeresverwaltung zur Unterbringung von Truppen beschlag. nahmt worden waren, sind inzwischen wieder freigegeben und zum Teil fertiggemacht und endgülltig vermietet worden. Für die Wiederaufnahme der Bautätigkeit in größerem Umfange nach dem Kriege sind alle Vorkehrungen getroffen, sodaß dann erforderlichenfalls sofort mit dem Ausbau der zweiten Hälfte der Siedlung Bickendorf begonnen werden kann. Der Bebauungsplan für eine zweite Siedlung von vorläufig 600 Wohnungen am Nordfriedhof zu Köln-Nippes ist von der Stadtverordneten-Versammlung genehmigt und inzwischen endgültig festgestellt worden, sodaß auch hier, wenn nötig, in kurzer Zeit mit der Bautätigkeit begonnen werden kann.— Die Rechnung des
Berichtsjahres war mit einem Gesvinn-Vortrage aus dem Vorjahre von Mk. 2940.55 begonnen worden. Sie schließt ab mit einem Reingewinn von Mk. 28 433.62. Der Aufsichtsrat der Gesellschaft besteht zurzeit aus den Herren: Stadt, verordneter Geheimer Kommerzienrat Dr. Louis Hagen, stellvertretender Vorsitzender. Stadtverordneter Oekonomierat Fritz Bollig. Stadtverordneter Louis Eliel. Beigeordneter Dr. Wilhelm Greven. Kommerzienrat Arnold von Guilleaume. Kommerzienrat Albert Heimann. Fabrikbesitzer Loonhurd Hopmann. Kgl. Baurat Heinrich Krings. Kommerzienrat Adolf Lindgens. Stadtverordneter Heinrich Maus. S. Alfred Freiherr von Oppenheim. Beigeordneter Carl Rehorst. Stadtverordneter Johann Rings. Regierungsrat Dr. Heinrich Stinnes. Vorstand ist: Beigeordneter Dr. Bruno Matzerath.
6
PGCRSOOLCSPPODRUUTSOPOGPPTSTOPORCPL SVSC R9O LCPPEEDO
CO Immer der Unbekannr.— Ein junger Fuhrmann, der im elterlichen Geschäft tätig war, entnahm aus einem plomhierten Waggon auf dem Bahnhof Gereon 56 Körbe Spargel, der Stadt Köln gehörig, im Werte von 1820 M. Er gab vor Gericht an, ein unbekannter feiner Herr habe ihn ersucht, die Körbe für ihn zu holen. Das möge schon sein, erklärte die Strafkammer, ober beide seien als Einfädler der Tat gleich schuldig. Der Angeklagte muls zwei Monate ins Gefängnis.

ua
Netner Becal-Anzeiger Nr 263 a Samstaa. 22. September 1917
Seite 5.
Unser zerkleinertes, treckenes Brennholz verkaufen wir
r nach Gewicht
und zwar den
ner zu 8 M.
Fon anderen Seiten wird vielfach, Sogar unter Missbrauch unseres Namens, Brennholz sackweise, chne Gewichtsangabe, zu.50 M. angeboten und verkau t: der Inhalt ist jedoch nur 20 Piund, so daß demnach sich der Zentner auf 12.50 M. stellt.
DBieses zur gefl. Kenntnisnahms an unsere Breunholzabnehmer.
albassedeslandkreises Mülbeim an kbein
(Kreissparkasse)
i die 7. Kriegsanleihe
azagen auf die T. Krie
5% Deutsche Reichsanleihe und
bdachlosen-Asyl, Köln, E. V.
SN
Silvanstraße 12.
Fernruf A1849.
EA
4½% Deutsche Reichsschatzanweisungen
auslosbar mit 110% bis 120%
werden von
Mittwoch, d. 18. Sept. bis Donnerstag, d. 18. Oktoher
mittags 1 Uhr bei der Kreissparkasse zu CölnMälheim, Mülheimer Freiheit Nr. 77
und deren Zweig- und Annahmestellen zu Berg.-Gladbach— im Rathaus— Bensberg, Odenthal. Overath, Hoffnungsthal u. Wahn im Geschäftslokal der betreffenden Gemeindekasse entgegengenommen.
Diejenigen Zeichner, welche den Zeichnungspreis aus einem Sparguthaben entnehmen, werden gebeten, das betreffende Sparbuch und ferner den etwa für die bisherigen Kriegsanleihen von der Sparkasse ausgestellten Hinterlegungsschein bei der Zeichnung mit vorzulegen.
Die Kreissparkasse übernimmt die Aufbewahrung und Verwaltung der Kriegsanleihen für ihre Sparer kostenfrei.
### f Ausser diesen Zeichnungen werden für ilie Beteiligung ## Alan der Kriegsanleihe auch Beträge unter M. 100 bis M. 1.
abwarts bei den angegebenen Zeichnungsstellen wie auch in samtlichen Schulen des Landkreises Mülheim am Rhein angenommen. Die eingezahlten Beträge werden mit 5% verzinst und zwei Jahre nach Friedensschluss gegen Rückgabe der ausgestellten Empfangsbescheinigung mit Zinsen zurückgezahlt. pr“
in allen
Infolge reichhaltigen Lagers, Hgeringer Spesen, Verkaufs auf der Etage und eigener Anfertigung bei uns noch billige Preise.
B Grrsse Vorteis bei sofortigem Eukaut.
Neumene Vriast
Neumnann
Herren-Hüte
Mützen, Hosenträger, Krawatten,
Schirme, Socke(Spezialität: Velours-Hüte in guten Qualitäten und neuen Formen)
kaufen Sie vorteilhaft
I. Etage.
Eigene Kürschnerei.
Nur Eingang
en Hause des Gäschegeschäfles.
Hfeffermünz mit Rum a Ltr. 2,00 M.
Berg. Aräutertropfen a Ltr..25 M
Bester Ersatz für Branntwein
liefert in Korbflaschen von 10 u. 20 Liter ab hier gegen Nachn.
Helarian Wollelas“, Hülsechuren Telephon Nr. 208, Amt Gummersbach. Prob=kistchen, in a# Liter von jeder Sorte. inkl Kistchen un Vernatzung K..50 franko Nachnahme.
lilchhändler von Groß-Cöln!
Montag, den 24. September 1917, nachmittags 5 Uhr im„Fränkischen Hof“, Komödienstrasse
emeine
Hilchhändler-Versammlung.
Tages-Ordnung:
Die Wünsche des Milchhandels im Hinblick auf die gegenwärtige Lage sowie weiterer Ausbau der Organisation.
Alle Inhaber der Kölner Milchverkaufsstellen sind zu dieser wichtigen Versammlung hierdurch freundlichst eingeladen.
Die 25er Kommission.
I..:
Schwarzlose, Weingarten,
Coln. Cöln-Mülheim.
1
Ehrenstrasse 45-7, Ecke Benesisstrasse
Sämtliche Reparaturen!###
Ferd. Lang
W- Sc HN
# gchfr. Häsle 9,
3
Die Kölner Geschäftswelt sehriten in den
*1 TAanerkannt, daß Anzeigen in diesem sich reichlich rentieren
T
S. m. b. fl.
auss-Seidenfuden
Köln, INarsplutz-9, Ecke Mitermarkt empfehlen sämtliche Neuheiten
Fül.
unt
0
ter
in
0*
Dumen- und Ilüdchen-Konfektion.
Reichhaltige Huswahl in allen Grössen u. jeder Preisluge.
nah:
Hohestr.
neden Geb: Liedmann&ap; O hme.
Anerkannt beste und billigue Bezugsquelle für ämt moderie Damen: Haararbeiten.
Aufe tigung letzterer auch v aus jekämmt Haaren Frompt und billigst.
Enormes Lager
in garantiert reinen
von.50- b s 80.K. Spezialität:
Haarletzten
ohne Korde!
von# an eig., olide, tadelloe Arbei
Keine Fabrikware. Haarflechten m. Kordel
von.K an.
Alle sonntign modernen Haararbeie zu
ausgerechnet billigen Preisen. Jedes Stück sowie jede Arbeit unter Garantie.
-<space> B i t t e<space> g e n a u<space> a u f<space> F i r m a<space> und Hausnummer Höhle 3 zu achten. 20
NuN
0 Urlaubs=Gesuche
fertige m. Erfolg. Rudolfpl. 7, p.
Klien-Geseloudz
Der Verkauf von Petroleum findet täglich, so lange der Vorrat reicht, von—1: Uhr und von—5 Uhr statt Wegen Mangels an Porsoal ist es uns leider nicht möglich. das Petroleum, wie früher, ins Haus zu liefern. Der Verkauf findet daher ab Lager
Raderbergerstrasse 40
att. Der Bequemlichkeit halber haben wir in
Nippes, Merheimer Strasse
(Nähe Wagenschmiede L. Rymus)
eine weitere Verkaufsstelle oröffnet, woselbst
die Ausgabe auch in der oben angegebenen Zeit erfolgt. Beim Abholen des Petroleums ist darauf zu achte, dase
Gefässe, Marken sowie abgezähltes Geld bereit zu halten sind.
Bürgermeistereisparkasse Obercassel bei Bonn.
Mündelsicher.
Geöffnet: Werktags 9 bis 12 Uhr.
für alle Spareinlagen, tägliche Verzinsung.
Einzahlungen gebührenfrei auch über Reichsbank-Konto Benn Postscheckkonto: Cöln 740.. 1“
Ziusfuß 4%

Seite 6.
Kötner Locat-Ainzeiger N 263 m Samstag. 22. Sestember 1917
Statt besonderer Anzeige.
Nach Gottes heiligem Willen starb den Heldentodl fürs Vaterland am 13. September unser lieber Sohn, Bruder, Schwager, Onkel, Neffe und Vetter
Getreiter in der Sanitäts-Kompagnie 113
im Alter von 24 Jahren. Vor zwei Jahren geriet er in französische Gefangenschaft, wurde jedoch ausgetauscht und rückte im August 1916 wieder ins Feld aus, wo eine Granate seinem jungen Leben ein Ende setzte.
Um ein frommes Gebet für den lieben Gefallenen bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Käln-Nippes, den 21. September 1917.
Cranachstraße 33.
Das feierliche Seelenamt findet statt am Montag, den 24. September, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes. p*
Statt besonderer Anzeige.
Kiederehen war zeige kostungg!
Gottes unerforschlichem Ratschlusse hat es gefallen, meinen innigstgelichten, unvergeßlichen Gatten, den treusorgenden Vater seiner Kinder, meinen guten Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Heinrich Derichsweiler
Metzgermeister
Landsturmmann in einem Infanterie-Regiment
fern von der Heimat zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Er starb an einer schweren Krankheit im Alter von 46 Jahren am 19. September.
Um stille Teilnahme bitten:
Frau Heinrich Derichswelle:
Maria geb. Pütz
Josef Derichsweller Johanna Derichsweiler
und die übrigen Anverwandten.
Köln. Paulstraße 39, Köln-Ehrenfeld, Dersdorf b. Bonn, Koblenz, Wesseling. Hambura, den 21. September 1917.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Montag, den 24. September, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Sollte Ueberführung der Leiche nach hier möglich sein, so wird Tag und Stunde der Beerdigung bekanntgegeben.
Von Beileidsbesuchen bitten wir Abstand zu nehmen. 05
EU
und Handwerkerschule
de
911
Statt jeder besonderen Anzeige.
An den Folgen einer am 20. August erlittenen schweren Verwundung durch Granatsplitter starb am 19. September in einem Kriegslazarett unser licber, guter, unvergeßlicher Sohn, Bruder und Bräutigam
der Obergefreite
Willy Hochscherf
bei einer Fussartl.-Batterie im Westen Ritter des Eisornen Kreuzes II. Klasse.
Die feierlichen Exequien finden am Montag, den 24. September, morgens 6¾ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln- Ubrück slatt. c
Peter Overath nebst Frau und Kindern
sowie
Gerlrnd Stockhausen.
Rische
Statt besonderer Anzeige!
Du warst so jung, du starbst so früh,
Doch wir vergessen deiner nie.
Ganz überraschend trat uns die erschütternde Nachricht, dass unser innigstgeliebter jüngster Bruder, Schwager, Onkel, Neffe und Vetter, der Schütze
Paul Krücken
Inhaber des Eisernen Kreuzes II. Klasse
im blühenden Alter von 21 Jahren den Heldentod für sein geliebtes Vaterland starb.
In tiefer Trauer: Geschwister Krücken.
Thenhoven b. Worringen, Mulheim(Ruhr), östlicher Kriegsschauplatz, Neukirchen, den 21. Sept. 1917.
Das feierliche Seelenamt wird gehalten am Mittwoch, den 26. Sept. 1917, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche zu Thenhoven, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 5
für den gefallenen Musk.
Joseph Kramer
Gott dem Herrn hat es gefallen, am Donnerstag, den 20. September, mittag. 2 Uhr, meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater
Johann Pohl
Zugführeranwärter
im Alter von 42 Jahren, versehen mit den h. Sterbesakramenten, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Tcilnahme bitten
Die tietbetrühte Gattin, 5 Kinder
und die übrigen Anverwandten.
Köln-Nippes, den 22. September 1917.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 25. September, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Gartenstrasse 22 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 24. September, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Bonifatius zu Köln-Nippes. r
findet am Montag, den 24. d.., morgens g½ Uhr, * in der Pfarrkirche St. Maternus statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. P
Familie Carl Kramer.
tia vom
Am Sonntag, den 23. September, mogens.30 Uhr,
findet in der Pfairkirche
St. Maria in der Schnurgasse
ein feierliches Hochamt für die verstordenen und lebenden
Mitglieder der Kasse statt. Um zahlreiche Teilnahme der Mitglieder wird angesichts der so ernsten Zeit dringend geberen.
Der Vorstand.
5 Aug. Israel, Vorsitzender
Das Jahrgedächtnis
für unseren unvergesslichen Sohn
Franz
findet am Montag, den 24. September, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche zu KölnVingst statt, wozu hiermit freundlichst einladet
Familie Franz Klein.
Pfarre St. Ursula.
Die katholischen Vereine unseres Pfarrbezirks laden ihre Mitglieder und deren Familienangehörigen freundlichst ein zu einer
wichtigen Versammlung
Sonntag, den 23. September, abds. 8½ Uhr im katholischen Vereinshause, Ursulaplatz 7.
Deutschlands Zuversicht: Redner R dahteur Saupe Deutschlands Finanzkraft: Redner Direktor Bel.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen wird dringend gebeten.
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Wilh. Gottfr. Iven u. Josepha Elis. Reusch u. deren Kinder Agnes u. Jacob
flndet statt in St. Jakob am Dienstag, den 25.Sept. um 9 Uhr. p“
AG-LNN 5 L G. OMCDG
Giöße
Kunstgewerbeschu’e.— Tagesschule für Schiller
und Schillerinnen— Ausbildung im Entwerfen für Architektur, Plastik und Flächenkunst— Werkstätten für Dekorationsmaler, Stein- und Holzbildhauer, Goldschmiede, Emailleure. Ziseleure, Graveure, Stahlschneider und Kunstschlosser, sowie für Buchdruck, Buchbinderei, Linoleumschnitt und Stoffdruck, Kunsthandarbeiten und Handweberei.
B. Handwerkerschule.— Halbtags-, Abend- und Sonntagsschule für Gesellen und Lehrlinge des Kunstgewerbes— Fachklassen für Tischler, Holzschnitzer, Steinbildhauer, Stuckateure, Modelleure, Goldschmiede, Emailicure, Ziseleure, Graveure, Stahlschneider, Kunstschlosser, Dekorationsmaler, Glasmaler, Lithographen, Buchbinder, Buchdrucker, Schriftsetzer, Musterzeichner, Gärtner und Wagenbauer.
Berücksichtigung auch der kirchlichen Ku St.
Bedingung für die Aufnahme ist das zurückgelegte 16. Lebensjahr oder der Nachweis einer mindestens 2 jährigen praktischen Tätigkeit.
Anmeldungan für das am 24. September beginnende Wintersemester werden am 24. September von 9 bis 12 Uhr vormittags im Geschäftszimmer der Schule, Mauritiussteinweg 59 B, entgegengenommen. Den Abend- und Sonntagsschülern wird außerdem am Sonntag, den 23 September 9¼ Uhr vormittags sowie am Montag, den 24 und Dienstag, den 25. September von 7 bis 8 Uhr abends Gelegenheit zur Anmeldung gegeben.
Das Schulgeld beträgt pro Semester bei Vollschülern 40., bei Halbtags-, Abend- und Sonntagsschüllern je nach der Zahl der belegten Unterrichtsstunden 1 bis 20 M. und ist bei der Anmeldung zu entrichten.
Cöln, im September 1917.
Der Direktor!
Gewerbeschulrat Prof. Thormählen.
Vereinskalender der Katsslischen Aebeitervereine.
Sonntag, den 23. September.
Köln=Süd. Morg. 10 U. b. Messe in St. Heverin für das auf dem Felde d. Ehre gef. Mitglied Gefr. Fritz Hinterkeuser. 11 U. Kassen. Wiedereröffnung der Bibliothek.— Sonntag, d. 30. Sept., in der h. Messe.30 U. gemeinsch. h. Kommunion. Köln=West. Punkt 9 U. Versammlung i. Pfarrsaal, Apostelnkl. 22, Vortrag, vorh. Erledigung der Kassengeschäfte. Köln=Nippes. Morgens 11.30 U. Generalverslg. d Sparkasse im St. Josephstift(gr. Saal). Vollzähliges Erscheinen.
sür hatolische
Sonntag, den 23. September. Kath. Jänglingsverein St. Ursula.—6 U. Training in Leichtathletik. 7 U. Versammlung mit Lichtbilder. Hindenburgfeier.— Montag, 9 U. Turnen.— Dienslag. Bezirksvorst.=Sitzung.— Mittwoch, 9 U. Theaterabteilung.— Freitag. Un erhaltungsabend. Marian. Jünglings Kongregation St. Joseph, KölnNippes. Morgens 9 U. Schlagdallspielen im Blücherpark. 12.30 U. Treffpunkt Ecke Krefelderstr. u. Escherstr. z. Kriegsspiel. Mittwoch und Samstag.30 Theaterprobe.
Jünglings=Kongregation St. Aposteln. Ausflug zum Königsforst. Treffpunkt.20 U. Bruchenrampe. Kostenpunkt ca..#— Mittwoch,.30 U. Aelt. Abteilung: Literarisches Kränschen.— Donnerstag..30 U. Turnen.
Marian. Jünglingskongregation St. Joseph, KölnEhrenfeld. Wanderung der ältere Mitglieder nach Bonn, Godesberg, Königswin er, Siebengebirge. Treffpunkt 7. 7 U. am Westbahnhof. Rucksackverpflegung Beiuch des Gottesdiennes in Bonn. Bibliothek bletbt geschlossen.— kommenden Donnerslag Kegelabend im Gesellenhause.— Freitag, .30 U. Religionsvortrag z. Vorbereit. auf d h Komm.— Nächst. Sonnt., d. 30. Sept., 7., gemeinsch. h. Kommunion
zum Bau eines Lehrer-Erholungs heims in der Rheinprovinz
9617 Gesinos der 3. Lst erte im Gesamtwerte von Mart
Wirte=Innung, Köln.
Die verehrlichen Mitglieder werden hiermit zu der am
Dienstag, den 25. September
nachmittags 5 Uhr
im Isabellensaale des Gürzenichs, bei Herrn Jos. Vondenhoff, Martinstraße, anberaumten
Innungs-Versammlung
höfl. eingeladen und gebeten, in Anbetracht der wichtigen Tagesordnung zahlreich und punktlich zu erscheinen.
Köln, den 21. September 1917.
e Der Vorstand.
Groß-Efferen
in Efferen.
Morgen, Sonntag, den 23. September, von nachmittags 4 Uhr ab im oberen Saale
200000 75000
0p
23509 Tanzunterricht.
15000
999
Trauerhüte!
Billigste Preise.
Bpann Peterstrasse 45 B•
I. Drduf,gegenüber demBürderhospital.
Lose zu 1 Mk., II Lose 10 Mk Porto u. Liste 30 Pfg. exira
Ganz bisonders zu empfehlen: 10 Kölner Lose sortiert mit Porto und Liste und einer feinen Banknotentasche 10 Mk. 22 Kölner Lose so“t. m. Porto und Liste und einer feinen Banknotentasche 20 Mk. empsehl: und versendet auch unter Nachnahme General-Debit
Erssonktink Köm 2. Ra.
FRHTCHBIINN, Schilderg. 36 Lose zu haben in allen durch Plakate erkenntlich. Verkaufsstellen.
Karten für dreistündigen Unterricht sind im Vorverkauf bis Sonntagmittag 12 Uhr zu 2 M. zu haben. Im Abonnement 10 Karten zu 15 M. Das letztere kann unterbrochen werden. Im unteren Saale finden von la. Kräften
Humeristische Vortrage satt
Gute Küche, Spezialität: Pohnensappe, Bayerischer Bierrettich, Kartoffelsalat, bekannt gute Biere Weine
aus der Kalker Aktienbrauere vorm. Joseph Bardenheuer von der Firma Christian Joeef Trimbom.
Köchin. Kellner, Servierdamen, bessere Kriegerfrauen gesucht.
Dieselben wollen sich beim Besitzer Sonntagrormittag melden.
Jak. Pütz.
85
befindet sich die zwolt# Guschärtsstelle des.A.

Borol-Anneiger Nr. 263&amp Samstag, 22. September 1917
Seite 7.
tellen- u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Anzeigers
Wir suchen dauernd gelernte
Fräser
Hobler
Werkzeugdreher
und Schlosser,
Mannesmann-Mulag
Motoren- und Lastwagen-Aktien-Gesellschaft
Aachen.
Tüchtige
Es werden
sowie
ingendliche Arbeiter u. Frauen
gesucht.
Auch Urlauber können Tage bei uns arbeiten.
jederzeit einige
Martin&amp; Pagenllecher
Jabrik seuerfester Steine. Köln-Mülheim.“
gesucht.
Morgens u. abends günstige Zugverbindung. Fahrtvergütung.?c
Schledusch bei Köln.
esselheizer
mit guten Zeugnissen suchen
Traine&amp; Hellmers
Köln=Dellbrück.
elektrischen Starkstrom=Unlagen
sofort gesucht.
Allgemeine Elektricitäts-Gesellschäft
*
Köln, Hansaring 86.
ODErdarheiter
für Kanalbau
sofort gesucht.
Fahrgeld wird vergütet. Ver pflegung in der Nähe der Ar beitsstelle. Meldung beim Polier Schwarz, Troisdorf, Kaiserstr.
Hüser&amp; Cie.
Obercassel i. Siegkreis.
HANS
GESUCHT
HUNZINGER
Bl
COLN.
A55 IEE A SIIE, EE5M E E15 E8-22 L m. SS5.
Laufbursche
der auch mit Handwagen ausfahren kann, gesucht. 5
Brabanterstr. 13. Toreingang
Mehrere fleißige
mädchen
für sofort gesucht.
Karl Isken,
Militärmützenfabrik,
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes.
Rädchen ges.
das sämtliche Hausarbeiten verrichten, auch etwas kochen kann, in kleinen, bürgerlich. Haush (4 Pers.), angenehme dauernde Stellung. Ankr. sof., spätestens 1. Okt. Nur Mädchen- evtl auch selb tändige Haushälterin- das deße Zeugnisse besitzt, findet Berücksichtigung.
Redakteur Müller, 2 Köln, Marfilstein 12, 2. Erage.
Zum I. Nov. ein katholisches, zuverlässiges
Kindermädchen
gesucht.
Nur Mädchen mit guten Empfehlung welche dauernde Stellung suchen, wollen sich melden.
Off. unter V S 2892 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
bei freier Station, sonst ohne
gegenseitige Vergütung, gesucht.
Angebote mit Lebenslauf er beten an
Kurhaus Ahrweiler.
mit guten Zeuan., im Kochen, Backen u Einmachen durchaus selbst., zu 2 Personen gesucht. b Hohenzollern=Rang 16, 1. Et
für meinen kinderlosen Haushalt gesucht.
Müller, Schillingstr. 27 Hochp
Junges, kath.
für kl. Haushalt für alle Arbeit gesucht. Kreuzgasse 174. b
Sonb. Frau oder Mädchen
für vorm ttags für leichte Haus arbeit gesucht.
Schweinsmann, Salierring 19.
Brav., fleiß. Mädch.
für kleinen Haushalt, 3 Pers gesucht. J. Müller,
5 Kunibertskloster 16, II
Properes Mädchen
in kl. Haushalt für Küche und Hausarbeit gesucht. Putzfrau vorhanden. Hansaring 41.
Inag. Müdchen arbetegesucht. Waschfrau wird gehalt Frau D. Pätz. Maybachstraße 144, 1. Et.
Dienstmädchen
für angenehme Stelle in kleinen
Haushalt gesucht.
Albertusstraße 14.
In verwislen)
Etage
Engelbertstraße 12
5 Räume, Küche, Mansarde, zu vermieen Bescheid hochpart.
Nat. vol.
mit 2 Betten u. Wolleinl. zu pk Rippes, Scharndor###str. 6, part.
Brüsselerstraße 10
Zimmer, Küche, 1. Et. zu 52.4 zu vermieten.
Bescheid daselbst Unterhaus und Bismarckstraße 18. II. b
Gilbachstraße 26
am Stadtgarten
. Et. 6 Zim., Küche, Badez. 90 K. zu vermieten.
2 Zimmer, 3. Et.,
an kleinen Haushalt zu verm 5 Schnurgasse 8.
vermieten an r. Hause. 5 Gereonsmühlengasse 14.
Zimmer 31 Person in
Kletgesuche
Berufstätige Dame sucht
steundl. möbl. Ziuzce:
in gutem Hause mit voller Pension im nördlichen Stadtteil.
Gefl. Angebote mit Preisang erb. u. 640 an die Gesch. d. Bl
Beamter sucht ab 1. Okt. od. später Wohnung
3 Zimmer
mit Küche und Bad.
Ang. u. 645 an die Gesch. d. Bl.
Erfahrene Lehrerin
staatl. geprüft, erteilt Kindern d. Untersufe Unterricht u. Nachh u. bereitet sie zur Serta vor.
Off. erb u. S 78 an die Haupt Vertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5,
morgens—3 Stunden gesucht Lochnerstraße 18 III.
Taillen=,
R
Zuarbeiterin
für dauernd gesucht.
Philipp Terger, Roonstr.
für die Buchhaltung einer Maschinenfabrik zu möglichst sofortigem Eintritt gesucht. Dieselbe muss die doppelte und amerikanische Buchführung beherrschen, bilanzund abschlussicher sein. 2
Angebote unter Beifügung von Zeugnisabschriften, Referenzen etc. erbeten unter S 81 an die Geschäftsstelle des.., Körnerstraße 5.
Größere Unzahl gut eingearbeiteter
Näherinnen
auf Arbeiteranzüge
in unseren elekirischen Betrieb(durchgehende Arbeitszeit) sowie als Heimarbeiter für dauernde Beschättigung gesucht.
Bierbaum=Oroenen, Domstr. 57.675
Hausdiener
für alle vorkommenden Arbeiten gesucht.
Gebrüder Friedrichs
Brüchenstraße 15. b
Ordentl. militärfreter
Hal
besucht Koft und Wohnung im Hause. Kondstorei Eisen menger, Breite Straße 108.
oder Kriegswitwe für Rüche u. Hausarbeit ges. Keine Wäsche
Frau m. Offent
Vorgebirgstr. 35 II.
Eine
14
1.
Für erstklass. Spezial=Puggeschäft durchaus erfahrene, fachkundige
gesetzten Alters gesucht. p# Offerten an
§. Mommer=Scheid.,
Nachen.
die auch mit Handwagen ausfahren kann, gesucht. 5
Brabanterstr. 13, Toreingang.
Lagerarheiterin
für Kolonialwarengroßhdlg. ges. P. A. Stengersr. Arndtstr.12.
nbenarbeiterin
für kl. Haushalt täglich drei Stunden sofort gesucht.
Köln=Vraunsfeld, Aachenerstraße 417. III.
Stellengesuche
17jähriger junger Herr, mit Sekundareife, sucht seinen Kenntnissen entsprechende
Off. u. B 699 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Propere
Kfdd
Gediegenes besseres
Fräulein
wünscht Wirkungskreis als
Lilialleiterin, Aufsecherin
oder dergleichen.
Offerten erbeten unter 639 an die Geschäftsstelle des.=A.
für nachmittags für alle Hausarbeit gesucht.
Obenmarspforten 7. b
m.Oktober zuverlässiges
für Haus und Landwirtschaft gesucht.
Off. u. 647 an die Gesch. d. Bl.
Ktrave propere Frau für
Stundenard. morg. gesucht Mohr, Nippes, Turmstr, 4. I.
Suche für sofort oder 1. Okt
ein braves tücht. Mädchen
für alle Hausarbeiten. Dauernde Stellung.
Frau J. Krewerth, Köln
Königsplatz 32. b
chen
für alle Hausarbeit auf sofort gesucht. Berlich 18. b
sleiß.
25 Jahre alt, sucht Stelle zur Fährung des Haushaltes, am liebsten zu einzelnem Herrn oder frauenlosem Haushalt.
Off. u. 636 an die Gesch. d. Bl.
19 Jahre, sucht Stelle in kath. Familie, kl. Haushalt. Görg, Kalk, Dillendurgerstraße 160.
vom Selbstgeber auf 1. Hypoth zu 5 Proz. z. Ausleihen dereit Ang. u. 638 a. d. Ge.ch. d. Bl.
∆
von pünktlichem Zinszahler auf I. Hypothek zu 4½% sofort gesucht. Antw. unter C D der Hauptvertret. d. Bl. in Brühl.
Zu verkaufen
Eisenbahnwaggonwage
gebraucht, aber noch als Fuhr. werkswage der wendbar. auf dem Gaswerk Ehrenfeld zu
verkaufen.
Direktion der Gase,* Elektrizitäts= u. Wasser werke der Stadt Cöln
chreib
zu verkaufen.
Marzellenstraße 1
Landwirtstochter
sucht Stelle auf einem Gute zur Stütze der Hausfrau.
Angebote L. M. postlagernd
Bornheim.
I. Etage.
in großer Auswahl. Stolk gasse 3/11, bei der Hauptpost.
Kin großer weißer Wäscheschr., G1 Sofa, 2 Seffel, 1 nußd Sekretär billig zu verkaufen.
.5
Mbel, ant Zinnsach Holzsig.
# Porz, Kameebr., Münz., Oelgem. w. steis angek. Achterstr. 4.

253&amp Jamstac. 22. September 1917
Overnhaus:
Heute, Samstag: Die Jüdin.— Anfang 7 Uhr. Sonntag, den 23. September 1917
Faust und Margarete.
Oper in 5 Aufzügen nach Goethe von J. Bardier und M. Carré Musik von Charles Gounod.
Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Spielleitung: Dr. Willy Becher.
Mitwirkende: Damen:(Margarete) Achsel,(Marthe Schwertlein) Rohr; Herren:(Fauz) Saröder.(Mephisio) Gleß, (Valentin) Liszewsky,(Brander) Lindlar.(Siebel) Clemens. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge
.85.,— I. Parket 5,75 M.— 1. Rang. I. Rang Mitte u. 2. Pardeti 4,10 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .40 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,70 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe) 2,40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) u. Parterre 1,70 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen(slebe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Montag, den 24. September 1917
Keine Vorstellung.
Einladung
zu einer von den verschiedenen Kölner Ortsgruppen am
Sonntag, den 23. September, nachmittags 6 Uhr, im großen Saale der Lese=Gesellschaft in Köln
veranstalteten allgemeinen
Breitestr. 21 Köln Tel. A 7121
Gresse Rünstler-Woche.
Tagesordnung:
1. Vortrag von Generalsekretär Riedel, Berlin:
„Die Eisenbahner jetzt und in der Jakunft.“
2. Aussprache.
Der Bezirksleiter: Hugo Scaruppe. NB. Ein Trinkzwang besteht nicht in der Versammlung.
Der zweite Teil des mit großem Beifall aufgenommenen Riesen-Werkes
Ahasver
in 12 Akten und 3 Fortsetzungen.
Schauspielhaus:
Heute, Samstag: Die verlorene Tochter.
Anfang 7½ Uhr.
Sonntag, den 23. September 1317
Verleberg.
Komödie in 3 Aufzügen von Karl Sternheim. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen:(Frau Frisecke) von Seemen.(Lene) Bischoff. Pütz=Fricke; Herren:(Frisecke) Korth.(Kramer) Eggerth.(Tack) Dysing Willi, Walter, Majewsky, Rutkowjky, Sander, Schreiner, Nitzgen.
Anfang 7½9 Uhr. Ende ungefähr 9½3 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonloge, Parkettloge .00.,— I. Parkett.00 M.— 1. Rang, I. Rang Mittelloge und 2. Parke.t.25 M.— 2. Rang und Parterre.95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 40 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Montag, den 24. September 1917— Anfang 7½ Uhr
Der Schwarzkün tler.
Lustspiel in drei Aufzügen von Emil Gö t.
Anosteinstr. 13. Tel. A1597.
Täglich abends 8 Uhr
sowie
Sonntags 2 grosse Vorstellungen
nachmittags 4 Uhr(kl.’reisc) und abends 8 Uhr:
der elegante Detektiv-Darsteller n seinem 1. Film der neuen Serie
mit Karl Blass
Ein hochinteressantes Abenteuer in 5 Akten als
Kassenöffnung 11—1 und ab 6 Uhr.
Tägl. 3½ Uhr
Konzert.
Deutsches Theater.
Samstan, den 22. September, 8 Uhr:
Gläubiger von Strindberg.
Der Bar von Tschechow.
Sonntag, den 23. September, 7½ Uhr: Die Dame aus der Droschke.
(Trüher Bonbonniere)
Loie Forstlin Künsterin. X
Rezina Battmann— Carl Paull rens Jarhousta Eise Bernried
Am Flügel: Rolf Stahl.*d
der urkomische Lustspieldarsteller in seinem neuesten Schlager
5½ Uhr
uriw 508
Hohestr. 11-13 Tel. A7604
Panoplikum.
22. Frieserstr. ½
Schildergasse 32—34.+ Tel. A 3320.
Haupt=Gasthaus Köln=Lindenthal.
Morgen Sonntag, nachmittags von 4 Uhr an
Großes Konzert.
Cintritt frei!
Heute 18.10 Anfang
zum 59. Male:
Hobestraße+ Tel. A2219
Unterhaltungs-Weinhaus
Zeitgemässe u. heitere Künstler-Abende u. a. Gastspiel Konrad Rössner Kurt Winterle. Satiriker und das vorzügliche September-Programm. d Geöffnet ab 6½ Uhr. 8 Beg. d. Vorst. 7 Uhr.
— Stürmischer Lacherfolg!—
Sonntag: Anfang 4 und.10 Uhr zum 60. und 61. Male:
Morgen 3½—10 Uhr:
8 KCHZERT.
Köln. Telephon A 5505.
Heute, Samstag, 22. September, abende 7½ Uhr zum 97. Male:
Das Dreimäderlhaus
Mittwoch, den 26. September zum I. Male:
###### Deutsche Vortragsbühne, Berlin W. 50 Köln, Lesesaal, Mittwoch, 26. Sept., abends 8 Uhr
Morgen, Sonntag, 23. September:
2 Vorstellungen:
nachmittags 3½ Uhr:
Wiener Blul.
E Abends 7½ Uhr zum 98. Male: 55
Das Breimäderlhaus.
Der„Aouse Fias
Aus meinen Erlebnissen als Minen-, Spreng- und Gelangenenoffizier an Bord S. M. H.„Möwe“
VORTRAG mit Lichtbildern von Torpeder-Oberleutnant a. D. P. F. Kubl.
Presse-Urtelle:
Berliner Lokal-Anzeiger... Man hatte am Ende des Vortrages ein Stück brausender Weltgeschichte unmittelbar miterleht, so wirkte der Zauber der Persönlichkeit des Vortragenden an" die Ilörer ein. Hallische Zeitung... Und es ist wohl keiner, der nicht vom gestrigen Abend als unvergeßliches Erlebnis mit sich forttrug, wie und was dieser Offizier sprach.
Karten zu M..30, 2,20, 1,10 bei Tonger, Könemann und an der Abendausse. 27
T
Vorverkauf von 10½ Uhr vormittags an im Theater. d
Von der Reise zurück
K
Märchen-Theater
Bürgergesellschaft
Sonntaa. den 23 September nachmittags 4¼ Uhr:
„Robinson Crusoe“.
Heute, Samstag, ebends 8 Uhr, morgen, Soantag,
nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr
Furück
Dr. Martha Hellendall
prakt. erin
Limburgerstraße 12. b
„-Oasn-A.
Bentag und folgende Tage, abends 8 Uhr
Prau Staaisanwalt“,
In Vorbercitung: p
Auf Flägeln des Gesanges“
ist die Nr. der zweiter
Gaschällsstelle d. L. A
au de- Brestestra.8e
Schauspiel in 1 Skten der Mexikaner, Marro en und Affen.
1. Aufführung dieser Art in Deutschsand!
Veriag unn Druck von J. 1 Bac hem. Ve antwortliche Redakteur:.V. Paul Saup Verantwortlich für Anzeige und Reklamenteil- Bonifaz *• Gutb erlet. Alle in Köln
wurde, aass eine zuekräftige Reklame stets Erfolg hat im
Vorverkauf: Könemann, Rudolsplatz, u. Bürgerges.
Lezal-Anzeig