Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen: Marzellenstr. 37 und Breliesn. s5.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
IERE
Cornfur Geschäftsstelle u. Redaktion Marzeuennr.31: Ab320 bis 6928 Kr. 02. Jeluspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636.
Köln, Samstag, 3. März 1917. 31. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WIE Großes Hauptquartier.März1917,
vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplag.
Vor Tagesanbruch versuchten starke Erkundungsabteilungen der Engländer bei Hulluch und Lievin, in den Abendstunden an anderen Stellen der Artoisfront kleinere Trupps in unsere Gräben einzudringen. Sie sind überall zurückgeschlagen worden.
Auf beiden Ancreufern spielten sich wieder heftige Infanteriekämpfe ab, bei denen der Feind neben blutigen Verlusten 60 Gefangene und acht Maschinengewehre einbüßte.
An der Aisne und in der Champagne scheiterten Vorstöße der Franzosen gegen einige unserer Gräben.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
FAERRTFTA
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern Zwischen Illuxt und dem Narocz=See sowie am Stochod war das Artilleriefeuer lebhafter als in den Vortagen.
Bei Woronzezyn, westlich von Luck, brachen Sturmtrupps in 2½ Kilometer Breite etwa 1500 Meter tief in die russische Stellung vor und kehrten nach Zerstorung von Unterständen mit 122 Gefangenen und vier Maschinengewehren zurück.
Bei dem Vorstoß östlich der Narajowka hat sich die Gefangenenzahl auf drei Offiziere, 276 Mann, die Beute auf sieben Maschinengewehre erhöht. An der
Front des Generalfeiomarschalls Erzherzog Joseph
und bei der
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls
von Mackensen.
blieb bei anhaltendem Schneefall die Gefechtstätigkeit gering. Mi jedonische Front:
Keine Ereignisse von Bedeutung
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Der österreichisch=ungarische
wr Wien,.März1917.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Oestliche: Kriegsschauplaz.
Heeresfront des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
Nichts Neucs
Heeresfront des Generalobersten Erzherzog Joseph.
Im Mestecanesti=Abschnitt nahmen die Russen gestern nachmittag ihre Anstrengungen, die vor einigen Tagen verlorenen Sctllungen zurückzuerobern, wieder auf und stürmten fünfmal gegen unsere Front an; sie wurden jedesmal unter den schwersten Verlusten abgeschlagen. Ein vorzügliches Verdienst hatte unsere Artillerie. Im Raume von Kirlibaba scheiterten die Vorstöße einer feindlichen Kompagnie.
Heeresfront des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
An der Narajewka brachten Stoßtrupps einen russischen Offizier und 170 Mann als Gefangene und je drei Maschinen= gemehre und Minerwerser ein. Oestlich von Zloczow und im Stochod=Gebiet lebte der Ge###lamt anf.
Süd5slicher Leiegsschauvlatz.
Uniere Trupden säuberten den Keom süwstlich von
wea feindlichen Bauden
Deutschland, Meziko und die Vereinigten Staaten.
Ein deutsches Bündnisanerbieten an Mexiko.
WTB Berlin,.März1917.(Drahtber) Die amerikanise Pesse enthält Mitteilungen über Anwei un en des Auswärtigen Amtes an den d utschen Gesandten in Mexiko für den Fall, daß es Deutschland nach der Erklärung des uneingeschränkten UBootkrieges nicht gelingen sollie, die Vereinigten Staaten neutral zu halten. Diesen Meldungen liegt folgender Sachverhalt zugrunde:
Nachdem der Entschluß gesaßt worden war, am 1. Februar d. J. den uneingeschtäfkten=Boolkrieg zu beginnen, mutzte mit Rücksicht auf die bisherige Haltung der amerikanischen Regierung mit der Möglichkeit eines Konfliktes mit den Vereinigten Staaten gerechnet werden. Daß diese Rechnung richtig war, haben die Tatsachen bewiesen, denn die amerikanische Regierung hat alsbald nach Bekanntgabe unserer Sp regebietserklärung die diplomarischen Beziehungen zu Deutschland abgebrochn und die übrigen neutralen Mächte aufgesordert, sich diesem Vorgehen anzuschließen. In Voraussicht dieser Moglichkeit war es nicht nur das Rcht, sondern aut die Pfliht der Reichsleitung, auch für den Fall eines kriegerischen Koufl ktes mit den Vereinigten Staaten von Amerika rechtzeitig Vorsorge zu treffen, um den Zutritt eines weiteren Gegners zu unseren Feinden wenn mölich auszugleichen. Der kaiserliche Gesandte in Mixko ist deshalb Mitte Januar beauftragt worden, für den Fall, daß uns die Vereininten Staaten den Krieg erklären sollten, der mexikanischen Regierung ein Bündnis anzuvieten und die näheren Einzelheiten zu vereinbaren. Die Weisun. verpflichtete im übrigen.n Gesandten ausdrücklich, keinerle Scuritte bei der mexikanischen Regierung zu unternehmen, bevor er von der erfolgten amerikanischen Kriegserklärung Gew erlangt habe.
Auf welche Art und Weise die amerikanische Regierung von der auf geheimem Wege nach Mexiko erteilten Weisung Mitteilung erhalten hat, ist nicht bekannt, doch scheint Verrat— um einen sol hen dür ste es sich handeln— auf amerikanischem Gebiet verübt worden zu sein.
TU Rotterdam,.März1917.(Drahtber.) Um das letzte Zöhern des amerikanischen Konftess's in der Frage der Kregsvollmachten des Prusidenten Wilson zu überwinden, greift die amerikanische Regierung zu dem Vittel der Enthüllung eines Kon plotts, das die deutsche Rgi rung eurch Verm ttelung vo M xiko und Mithülf= von Jupan gegen die Vereinigten Staat u angezettelt ab Spattenlunge Depeschen aus Washington berichten über die Entwicklung der Dinge. Eine Mitteilung dr Associuted Pieß enthält nach Reuter das fol ende:
Als Deutschland den unbeschränkten=Bootkrieg plante, schlug es Merito und Japan ein Bundnis vor für den Fall, daß die Vereinigten Staaten nicht neutral bleiben würden. Meriko sollte bei Japau erwirten, daß dieses seine Verbündeten im Stiche lasse und sich an dem Angriff gegen Amerika beteilige. Als Loyn sollte Mexiko Deutschlands finanzielle Unternlützung sowie Texas, NeuMeriko und Artzona, weiter einen Anteil an dem Ergebnis des siegreichen Friedens haben, den Deutschland erreichen wurde. Die Regelung der Einzelheiten wurde dem deutschen Gesandten in Mexilo von Eckardt überlassen, der in einer von Staatssetretär Zimmermann unterzeichneten Anweisung vom 19. Januar beaustragt wurde, Carranza ein Bündnis mit Mexiko vorzuschlagen und ihm anheimzustellen, daß Mexiko Japan in die Verschwörung hineinziehen sollte. Die deutsche Anweisung wurde Herrn von Eckardt vom Botschafter Grafen Bernstorff zugestellt, der damals sich eben anschickle, mit freiem Geleit nach Hause zurückzutehren. Deutschland stellte es Mexiko gegenüber so dar, als ob England geschlagen sei und als od Deutschland durch den=Boottrieg die Welt beherische. Eine Abschrift der Anweisung sei in den Händen der ameritanischen Regierung.
Diese aus amerika isch=englischer Quelle stammende Darstellung geven wir natürlich mit Vorbehalt wieder, besonders soweit Japan in Betracht kommt.
XX Von der Westgrenze,.März1917. Reuter meldet aus New Yoik: In Beantwoltung des Senatsantages betr. Auskunft über die Note des Sta tesekretärs Zimmermann ließ Wison durch Lansing mitteilen, daß die Regierung den Beweis in Händen habe, durch en die Ech heit der Note bestätigt wird. Die Note ist im Besitz der Regierung. Wilson verweigert ähere Auskunft, da giese nicht im öffentlichen Interesse liege.
Neuter weidet aus Washinaton: Antlich wird mitgeteilt, daß durch die amrikanische Regierung keine Mitteilung. Erkläund oder irgendem anderer Schritt wegen des Briefes des Stanserreiches Zimmermann unternommen werden wird. Zwischen Amerika und Mex'ko hat noch kein Gedankenaustaush in der fraulichen Angelegenheit stattgefunden, doch wird wahrscheinlich eine entsprechende Vorst llung erfolgen.
Die Ermächtigung des Präsidenten.
WTB Washington,.März1917.(Drahtbericht. Renter. Das Repräsentantenhaus hat mit 403 g gen 13 Stimmen eine Bill an enommen, die den Präsidenten ermächtigt, Handelsschiffe u bewaffnen, aber ihm nicht das Recht libt, andere Mittel (wörtlich: other instrumentalities) in Anwendung zu bringen, die Wilson be onders wünscht. Wenn die Bill des Repräsentantenhauses morgen an den Senat gelangt, wird die Bill des Senats, die die Regierung in jeder Beziehung empfiehlt, an ihre Stelle gesetzt werden, und man erwartet, daß sie schließlich von beiden Hausern angenommen werden wird.
***
Wilson und der Laconiafall.
UU Rotterdam,.März1917.(Drahibericht.) Die Times mildet aus Wasnington: Wilson wird die„offenkundige Tai“, die der Laconiafall vorstellt, vorläufig nur mit der Bewaffnung der Handelsschiffe beantworten.
Amerika bewaffnet seine Handelsschiffe.
2 Von der Westgrenze, 2. März 1917. Aus Washinaton wird gemeldet: Dus Repräsentantenhaus hat mit 403 gegen 13 Stimmen beschlossen, die amerikanischen Handel=schiffe zu bewaffnen gegen die=Bootgefahr.[Es wird abzuwarten sein, ob die Meldung in der uneingeschränkten Form, wie sie da steht, zutrifft.]
Wilson und der Kongreß.
XX Von der Westgrenze,.März1917. Der New Yorker Be richterstatter der Daily Mail berichtet, der Präsident zeigte sich gestern verstimmt, da der Ausschuß für auswärtige Angelegen heiten im Repräsentantenhause einen gleichartigen Gesetzentwurf eingebracht hat, wie der Ausschuß des Senats, nach dem der Prä sident ermächtigt wird, die Bewaffnung der Handels schiffe zu veranlassen, aber der Satz:„die erforderlichen Mittel und Maßnahmen, die der Präsident als notwendig und erwünscht beurteilt, anzuwenden“, gestrichen wurde und das Ver bot zugefügt habe, die Sicherung von Munitionsschiffen durch die Regierung geschehen zu lassen. Im Verlaufe des Tages ver minderte sich die ablehnende Haltung, dem Präsidenten vollkom mene Machtbefugnis zu erteilen, nachdem bei den Repräsentan ten Drahtberichte eingetroffen waren, in denen die Versenkung der Laconia mitgeteilt und von den Wählern aufsentschiedenste verurteilt und zugleich verlangt wurde, daß der Präsident die volle Unterstützung erhalte. Einer gestern abend im Weißen Hause abgegebenen Erklärung zufolge wird Wilson auf die An nahme des Gesetzentwurfes dringen, soweit der Senat seine Zustimmung erteilt hatt. Wie man vernimmt, werde er in eigener Machtbefugnis handeln in dem unwahrscheinlichen Falle, daß der Gesetzesantrag verworfen werden sollte.
Unberechtigte Aufregung.
WTB Berlin,.März1917(Drahtbericht) Nach einer Reuermel un regt man sich angebli b in Amerika darüber auf, daß die amerikanischen Matrosen der Yurowdale von Deutsch= land zurückgehalten werden unter dem Vorwand, daß in ihrem Aufenthaltsort eine onsteckende Krankheit ausgebrochen sei. Hierzu ist mitzuteilen, daß in dm Lager, in dem die Leute von der Yirrowdale untergebracht sind, ein englischer Matrose von der Yirrowdale am Flecktyphus erkrankt ist. Die Zurückhaltung der übrigen Leute, die mit ihm in Berührung waren, hat daher aus gesundheitlichen Rücksichten stattfinden müssen. Falls weitere Erkrankungen nicht vorkommen, hofft man die Quar niane am 7. Mar, aufheben zu können. Der Vertrauensarzt der hiesigen spanischen Botschaft hat unlängst Gelegenheit erhalten, sie Leute von der Ariowdale zu besuchen Zwei amerikanische Aerzte und zw i Tierärzte, die ebenfall; an Bord der Yamowdale nich Deut ch and gebracht, aber als Offiziere in einem anderen Lager untergebracht worden waren. somit der Quarantäne nicht unterlagen, haben Deutschland vor einigen Tagen verlassen.
*
Kriegsbrot in
WTB Haag, 2 März1917.(Drahtber.) Das Korrespondenz= bureau tein mit, daß mit Rücksicht auf die Schwierigkeiten bei der Getreideanfuhr in Zukunft Brannbrot mit Roggen und
Kartoffelmehl eventuell auch Maismehl vermengt werden und zur Herstellung von Weißbrot außer inländischem Maismehl auch amerikanisches Maismehl und Kartoffelmehl verwandt werden soll.—4
+ à**

Köiner Locat-Ruzeiger Nr. 62&a. Samstag. 3. März 1917
Der-Bootkrieg.
Reiche=Bootbeute.— Gefecht mit einer „=Bootfalle“.
WTB Berlin,.März1917.(Drahtber. Amtlich.) Zwei neuerdings zurückgekehrte-Boote haben 15 Dampfer und 7 Segler von insgesamt 64 500=.-T. versenkt.
Eines dieser-Boote traf vor der Südküste Irlands einen als-Botfalle eingerichteten Tankdampfer mit vier gut verdeckten Breitseitgeschützen, der auch seine Schiffsboote dazu benutzte, Wasserbomben gegen das-Boot zu werfen. Nach dem Auftauchen führte das-Boot von drei Uhr nachmittags bis zum Dunkelwerden gegen die-Bootfalle und einen hinzukommenden-Bootjäger der Foxglove=Klasse ein Artilleriegefecht, bei dem mindestens drei Treffer aus dem Foxglove erzielt wurden.
Durch die Versenkung dieser Schiffe sind u. a. vernichtet: 8800 To. Granaten, 3300 To. Getreide, 3000 To. Leinsamen, ferner etwa 15 000 To. Kohlen, 2500 To. Kriegsmaterial, 3500 Stückgut, 4300 To. Heu, 12 000 To. Eisenerz und 1800 To. Erdnüsse.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Versenkt.
WTB Lugano,.März1917.(Drahtber.) Die italenischen Dampfer Prudenza lschon von deutscher Seite gemeldet], 3307.=.=., Cromerna(3132 To.), die italienischen Segler Asunta Nr. 5 und 101 und der russische Schoner Mary(178 To.) sind versenkt worden.
'T B Christiania,.März1917.(Drahtber.) Einem Telegramm aus Le Havre zufolge ist der in Christiania beheimatete Dampfer Sjoestad am 28. Februar vor Cap'Antifer durch eine Mine oder infolge eines Torpedoschusses gesunken.
VI B London,.März1917.(Drahtber. Reutermeldung.) Die Bark Galgorm=Castle(1596.=..) aus Belfast ist am Dienstagnachmittag von einem deutschen=Boot versenkt worden. Eines der beiden Rettungsboote mit einem Teil der Besatzung, darunter zwei Amerikaner, wird vermißt.
Englische Stimmungen.
WTB Rotterdam,.März1917.(Trahtber.) Nach aus Glasgow eingetrosfenen Nachrichten liegen im dortigen Hafen viele amerikanische Schiffe, denen die Abfahrt verweigert wird. Unter den Schiffsbesatzungen herrscht deshalb beträchtliche Unruhe. Auch unter den englischen Seeleuten ist die Stimmung aussässig gegen die Regierung, da diese nichts gegen die Unterseeboote unternähme oder unternehmen könne. Die Lebensmittel sind spärlich und sehr teuer. Das Volk hat vor den-Booten mehr Angst, als vor den Zeppelinen. Es herrscht die Auffassung, daß die Regierung gegen den U= Bootkrieg ohnmächtig ist.
Der Druck Englands auf die Neutralen.
XX Von der Westgrenze,.März1917.(Reuter.) Der Abgeordnete Brookes fragte im Unterhause, ob die Ergebnisse der verschärften„Blockade" maßnahmen befriedigend seien und in welcher Richtung die Seesperre ihre Wirkung zeige. Blockademinister Cecil antwortete, daß seit einigen Monaten seiner Ansicht nach keine nennenswerte Menge Güter, die nach Skandinavien oder den Niederlanden eingeführt wurden, nach Deutschland gelangt seien. Ebensowenig hätte belangreiche Ausfuhr nach Ueberseeländern über Skandinavien oder die Niederlande stattgesunden. In der jüngsten Zeit sei als Folge der Verhandlungen mit den fraglichen neutralen Ländern die Ausfuhr ihrer Erzeugnisseerheblich vermindert worden. Was die möglichen Ergebnisse anbetreffe, so sei es schwer, Näheres zu sagen, aber er glaube, ruhig erklären zu können, daß in den feindlichen Ländern ein ernst#her Mangel an Lebensmitteln und anderen wichtigen Waren L stehe.
*
von der Westfront.
Räumung der deutschen Stellungen an der Ancre.
WTB Genf, 2 März1917.(Drahtber.) Zur Räumung deutschen Ancrestellung schreibt Journal de Généve:
Die Engländer scheinen durch die Rückwärtsbewegung Feindes überrascht worden zu sein. Sie haben sie nicht vorausgesehen und nicht erkannt, noch ausnützen können und haben keinen Gefangenen gemacht, während sie selbst solche verloren. Der Rückzug ist sehr gut ausgeführt. Es ist möglich, daß er die Aufgabe der Engländer nicht erleichtert, die jetzt gezwungen sind, Stellungen anzugreifen, die sie nicht erkundet haben.
Erfolgreicher Angriff deutscher Wasserflugzeuge.
der
des
WIB Berlin,.März
1917
tver. Amtlich.
deutsche
Wasserflugzeuge warfen am 1. März vormittags auf die in den Downs liegenden Handelsdampfer und die Bahnhofsanlagen von Ramsgate insgesamt 21 Bomben mit beobachtetem guten Erfolge. Sämtliche Flugzeuge sind unbeschädigt zurückgekehrt.
Deutsches Reich.
Dankeskundgebung im Reichstage für den Papst.
Berlin,.März1917.
In der heutigen Sitzung des Reichstass kam es ernen; zu einer Dankeskunogebung für Papst Benedikt XV. Der Führer des Zentrums, Dr. Spayn, wie auch der Wortführer der
Polen sprachen dem Heiligen Vater den Dank für seine
reiche Hülfstäti keit zugunsten der armen Kriegsgefangenen aus. Darauf erhob sich der Redner der Nationalliberalen, Abg. Prinz Schönaich=Carolath, der auch zugleit Referent für Gefangenenfürsorge ist, und sprach unter dem Beifall des tages dem Papste mit folgenden Worten den Dank aus:
Dr. Spahn hat sich vorhin dahin geäußert, daß er es vermißt hätte, daß bei der Fürsorge für die Gefangenen der erhabenen Person Sr. Heiligkeit des Papstes gedacht worden sei. Ich kann mich dieser Auffassung nur anschließen. Jeder, der sich mit der Fürsorge unserer Kriegsgefangenen ernsthaft und eingehend beschäftigt, erkennt die außerordentlichen Verdienste an, die sich Se. Heiligkeit der Papst erworben hat in unermüdlicher Fürsorge zur Verbesserung des Loses unserer Gefangenen in allen feindlichen Ländern. Alle, die die Verhältnisse kennen, wissen dem Heiligen Vater aufrichtigen Dank für feine unermüdlichen Bemühungen und wir können nur hoffen und wünschen, daß im Interesse unserer armen unglücklichen Gefangenen, deren Not ja auch heute und gestern hier behandelt worden ist, Se. Heiligkeit sich bewogen finden möchte, seine selbstlosen und christlichen mühungen fortzusetzen.(Bravo!)
X Der Hülfsdienstausschuß des Reichstages
genehmigte am Donnerstag die Richtlinien für die Tätigkeit für Einberufungsausschüsse. Danach erhalten diese über die gesamten für den Hülfsdienst in Betracht kommenden Menschenkräfte Listen, und zwar von den Ortsbehörden über die nicht mehr wehrpflichtigen Personen und von den Ersatzkommissionen über die noch im wehrpflichtigen Alter stehenden Hülfsdienstpflichtigen, die für die Einstellung in das Heer gar nicht oder zeiwweilig in Frage kommen. Bei der Einberufung von Hülfsdienstpflichtigen soll Rücksicht genommen werden auf das Alter, die Familienverhältnisse, den Wohnort und die Gesundheit, sowie nach Möglichkeit auch auf die bisherige Tätigkeit der Dienstpflichtigen. Zur Vermeidung von Härten und Schädigung privater oder allgemeiner Interessen soll die Beurteilung der Frage entscheiden, wo der Hülfsdienstpflichtige dem Vaterland zurzeit am besten nutzt. Bei sonst gleichen Verhältnissen sind jüngere vor älteren, Unverheiratete vor Verheirateten heranzuziehen. Für die Reihenfolge der Einberufenen kommen in Frage zunächst die Hülfsdienstpflichtigen, die sich freiwillig gemeldet haben, sodann die, welche zurzeit gar nicht oder nicht voll in ihrer bisherigen Tätigkeit beschäftigt sind, ferner diejenigen, die in ihrer bisherigen Tätigkeit durch weibliche Personen, Jugendliche oder Männer über 60 Jahre ersetzbar sind. Und schließlich der Rest aller Hülfsdienstpflichtigen. Die Einberufung Hülfsdienstpflichtiger, deren Heranziehung nachweisbar eine schwere Schädigung öffentlicher oder volkswirtschaftlicher Interessen zur Folge haben würde, ist solange als möglich zu vermeiden. Auf die Frage eines radikalen Sozialdemokraten, ob Abgeordnete vom Hülfsdienst befreit sind, wurde erwidert, daß diese Frage nicht generell bejaht werden könne. Die parlamentarische Tätigkeit gelte natürlich als vaterländischer Hülfsdienst. Die private Stellung und Tätigkeit der Abgeordneten unterliege aber der Beurteilung der Feststellungsausschüsse. Auf eine Anregung sagte das Kriegsamt zu, daß den Hülfsdienstpflichtigen, die in einen anderen Bezirk berufen würden, freie Bahnfahrt gewährt werden soll.
Das amerikanische Geld wird nicht verteilt.
WTB Berlin, 2 März1917.(Drabtber.) Der amerikanische Botschafter Gerard bet vor seiner Abreise den in den Vereinigten Staaten gesammelten Betrag für deutsche Kriegrwitmen und=Waisen von 500000 M. dem Ausschuß überreicht. Der Ausschuß ist gestern unter dem Vorsitz des Botschafters z D. Frhrn. Ferdinand von Stumm zusammengetreten und beschloß, den Betrag nicht zu verteilen, vielmehr in einer Bunk zur Verwahrung zu überalben mit der Anweisung, ihn dem Botschafter Gerard zur Verfügung zu halten für den Fill, daß derselbe das Geld anders zu verwenden wünschen sollte.
*
Rücktritt Conrads von Höendorff.
'TB Wien,.März1917.(Drahtber.) Ein kaiserliches Handschreiben enthebt den Feldmarschall Conrad von Hötzendorff unter Verleihung des Großkreuzes des Marie=Theresien= Ordens behufs Verwendung in anderer wichtiger Stellung von dem Posten als Chef des Generalstabes.
Ein weiteres kaiserliches Handschreiben ernennt den Freiherrn Arz von Straußenberg zu seinem Nachfolger.
Rückkehr verschleppter Einwohner aus Ostpreußen.
WIB Kopenhagen,.März1917.(Drahtber.) Berlingske Tidende meldet aus Stockholm: Ein Teil der von den
Russen bei ihrem schnellen Rückzuge aus Ostpreußen verschleppten Einwohner ist jetzt von der russischen Regierung freigegeben worden und auf der Heimreise gestern in Stockholm eingetroffen. Im ganzen sind es 160 Personen, darunter achtzig Kinder unteracht Jayren. Das deutsche Konsulat hat für die Verpflegung und Unterbringung bis zur Fortsetzung der Reise gesorgt.
Die Brotkarte in Frankreich.
'TB Bern,.Marz1917.(Drahtber.) Der Petit Parisien meldet, die Brotkarte werde in zwei Monaten eingeführt und dem Inhaber täglich ein halbes Kilogramm Brot gewähren. Der Ueberschuß, den die Kinderkarten ließen, solle zu Zulagen an die Schwerarbeiter dienen.
Die Zusätze zum Mehl würden auf höchstens 15 Prozent beschränkt bleiben. Ferner beschäftige sich das Ernährungsministerium mit dem Plan der Milchzuteilung, um die Versorgung von Kindern, Verwundeten, Kranken und Greisen zu sichern.
Neues
aus Köln
Für unsere-Boot-Helden!
Sammiung der Kölnischen Volkszeitung.
Gesamtergebnis der Sammlung bis heute
M. 141237,23.
A
Wir bitten weiter, uns mit möglichst grossen Spenden für unsere Unterseer zu erfreuen. Aber auch die kleinen und kleinsten Gaben sind willkommen.
In der Stalt Köln sind unsere beiden Geschäftsstellen Marzellenstrasse und Breitestrasse lichen Anzeigen-Annahmestellen Beiträgen für die Sammlung bereit.
Bargeldlos kann die Ueberweisung von Spenden durch das Postscheckkonto Köln Nr. 68(Firma J. P. Bachem) erfolgen.
Auf Anfragen sei bemerkt, dass selbstverständlich auch Wertpapiere, besonders Deutsche Kriegsanieihe, mit bestem Danke zur Verwendung entgegengenommen
und die sämtzur Annahme von
Btutmahlche Witterung für den 1 März:
Unbesändig Striyweise Niederscha##e sind noch zu erwarten. peratur wenig ver ndert
Niederschlag leit gestern bis heute morgen 8 Uhr:.4mm.
Höchsttemp#ratur von ge ern:„02 Grad Celsins, niedrigste
veratur der Nacht:„.5 Grad Celsius.
Teinwerden.
Deutschlands-Bootspende.
Wir füllen uns're Hände Mit warmer Herzensspende,
Du-Boot-Heldenschar!
Ihr schwört, das Volk zu retten Vor Englands Sklavenketten,
Aus Hungertodsgefahr.
Alldeutschland wird's euch danken,
Wenn ihr des Méeres Schranken Durchbrecht und niederreisst;
Wenn um den Sectyrannen Das Netz ihr werdet spannen Mit deutschem Seemannsgeist.
Auf euch ruht unser Hoffen,
Dass, bis ins Herz getraffen,
Ihn Meeresflut verschlingt.
Es soll kein Schuss euch fehlen,
Bis ihr die Krämerseelen Auf ihre Kniee zwingt.
Wenn bitt’re Not wird enden,
Dana nehmt die Dankesspenden! Alldeutschland reicht sie dar.
Nu- höchstes Liebeszeichen Kann deinen laten gleichen,
Du.Boot-Heidenschar!
Joseph Hilger.
G) Am Sonntagnachmittag 3 Uhr, zu etwas ungewohnter Zeit also, findet im großen Saale der Bürgergesellschaft eine Versammlung der Zentrumspariei statt. Den Versammlungsbesuchern wird vom Abgeordneten Giesberts unter dem Thema Deutschland im Weltkriege voraussichtlich Interessantestes über die Aussichten für unseren Endsieg und einen Frieden, der uns für die schweren Kriegsjahre entschädigt, mitgeteilt werden. Stadtverordneter Rings wird sich besonders mit der Zukunftsarbeit der Partei befasen. In der Versammlung wird auch der für die Ersatzwahl zum Stadtparlamen: in Betracht kommende Kandidat aufgestellt. Die Anhänger der Zentrumspartei werden zahlreich erwartet; auch die Frauen sind willkommen und werden aus den Vorträgen vieles Wissenswerte schöpfen können.
□) Der Aettenhandel in Wurstkonserven, der, wie in der
gestrigen Ausgabe berichtet, von Berlin nach Köln in großem Umfange getrieben wurde, hat auch in Berlin zu Verhaftungen geführt. Die städtische Polizeiverwaltung in Köln hat an das Kriegswucheramt in Berlin das Ersuchen gerichtet, bei der Firma Spiecker und Fuß in Berlin, Bamberger Straße, deren Inhaber die Konserven angeboten hatten, eine Haussuchung vorzunehmen. Die Firma hatte einzelnen Gemeindevertretern 45000 Tosen Lederwurst und Blutwurst, die in Köln lagerten, zum Preise von.10 und.20 M. das Pfund angeboten und auch teilweise verkauft, bis die Polizei von dem Kettenhandel erfuhr und einen Waggon dieser Konservenwurst beschlagnahmte. Tas Kriegswucheramt hat die Inhaber der genannten Firma verhaftet und die Geschäftsbücher beschlagnahmt.
4A Knipskarten für Rinder unter zehn Jahren. Die
Direktion der städtischen Bahnen teilt mit, daß von jetzt ab auch Kinder unter zehn Jahren Kuipskarten für 50 Pfg., gültig für zeyn Fahrten ohne Umsteigeverechtigung, erhalten können, wenn sie dem Fahrpersonal erklaren, daß sie noch keine zehn Jahre alt sind. Bei dieser Gelegenheit wird darauf aufmerksam gemacht, daß es zur beseitigung des Klein zeldmangels erheblich beitragen würde, wenn sowohl Erwachsene als Schüler und ferner Kinder unter zehn Jahren nicht eine, sondern mindestens zwei Karten kauften und sich hierbei möglichtt der Zahlung mit einer Mark bedienten. Wird nur eine Karte gewünscht und das Fayrpersonal mußte 50 Pfg. zurückgeben, so wird der Kleingeldmangel nur geförderz.
(IA Akademie für prakt'sche Redizi. Die am., 11., 18. und 25. März an der Akademie für praktische Medizin stattfindenden Nurtrage über die militärische Sachverständigentätigkeit beginnen nicht um 4, sondern um.30 Uhr.
CA) Kaffre-Ersatzmittel.(Ein Druckfehler.) Die Marken des dritten Versorgungszeitraums vom 8. März bis 4. April über Kaffee=Mischung oder Ersatzmittel sind versehentlich mit 200 Gramm und die großen Wirtschaftsmarken mit 2000 Gramm bedruckt worden. Es dürfen aber aus die kleinen Marken 250 Gramm und auf die großen Wirtschaftsmarken 2500 Gramm KaffeeMischung oder Ersatzmittel verabfoigt und entnommen werden.
(4) Ein Oferd im Werte von 4000 Mark, ein Rotschimmel mit kurzem Schweif und dunkler Mähne, wurde in Widdersdorf gestohlen. Vor Antauf ist also zu warnen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 62 a Samstag, 3. März 1917
Seite 13.
□0 Köln,.März1917.
Je weiter es ins Frübjahr hineingeht, um so schwieriger werden die Verhältnisse auf dem Lebensmittelwarkt. Wenn wir auch schon seit einigen Monaten gewohnt sind, Entbehrunge# so auf uns zu nehmen und zu ertragen, wie sie naturgemäß der jedem Völkerrecht Hohn sprechende Aushungerungsplan unserer Feinde mi dei Zeit mit sich bringen mußte, so hat das deutsche Volk, im besonderen auch die Bürgerschaft Kölns, mit einem Helden mut, der seinesgleichen in der Weltgeschichte sucht, alle Kümmernisse und Leiden dieses furchtbarsten alle: Kriege ertragen. Die Anso derungen, die in dieser Hinsicht an uns gestellt worden sind, übecstel en alle Erwartun es. Die kommenden Generationen werden, wenn einst Deutschland groß und mächtig, gefürchtet und geachtet von seinen Feinden, in der Welt dasteht, wenn durch die gemeinsame Arbeit aller Volkskrafte wi der neuer Wohlstand dem deutschen Volke b schert sein wird, die Opfer, die gebracht worden sind in dieser großen Zeit, mimmermehr ermessen können.
Und dou sind der Opfer, die bisher das Vaterland von uns verlangt hat, noch nicht genug. Der Weg, den wir noch zu gehen haben bis zum endgültigen Siege, verlangt ihrer noch mehr. Aber wie dem auch sei:
wir halten durch!
Stahlhart wie die schützende Mauer draußen, die unser Truppen vor dem Feinde errichtet haben, ist das Band, das uns heute alle umschlingt und unsere Kräfte zusammenhält zu gemeinsamer, fruchtbringender Arbeit. Nur dann, wenn alle Kräfte sich zu ersprießlicher Arbeit ver einen, wird einst der Lorbeer des Siegers, der unsere tapierer Truppen schmückt, auy unser Haupt unrank n; denn auch di Heimat war tapfer, auch sie hat ion verdient!
Dieses Durchhalten uns Daheimgebliebenen zu erleichtern, ist die städiiste Verwaltung von Anbeginn deKrieges an bestrebt gewesen. Wenn hier und da nicht alles gleich so klappte, wie das vielleicht wünschenswert gewese nare, so muß berücksichtigt werden, daß es sich in den merste Fallen um Dinge und un Neueinrichtungen handelte, die ma bisher nicht gekannt latte; sie erstreckten sich dazu meist au Gebiete, auf denen man Erfahrungen nicht hatte. Wenn trotz dem soließlich noch alles erträglich gegangen hat, so verdanke wir das an erster Stelle der Tatkraft unseres Ersten Beigeorsneten Adenauer. Sollte einst die Geschichte der Staot Koln während dieses großen Krieges geschrieben werden, so werder seine Verdienste um die Lebensmittelversorgung der Bevölkerung eine besondere Aneikennung verdienen. Diese gilt aber au den Personen, die stets in treuer Arbeit ihm zur Seite gestanden, die ihm ihren fachmännischen Rai geliehen haben. Wi denken hier vor allem an bewährte Stadtverordnete, deren Namen und Tätigkeit im Laufe der Zeit der Bürgerschaft hinreichend bekannt geworden sind.
Ein kleiner Einblick in das gewaltige Getriebe der großstädtischen Ledensmittelversorgung wurde Vertretern der Kolner Presse am letzten Donnerstag gewährt. Unter der liebenswurdigen Fuhrung des Ersten Beigeordneten Adenauer und des ssessors Dr. Schweting wurden eine Reihe von Anlagen besichtigt, die wahrend des Krieges geschafsen worden sind. Ein Teil davon wird in den ersten Friedensjahren bei den zweifellos auch dann noch bestehenden Schwierigkeiten in der Lebensmittelversorgung der Bevölkerung vorireffliche Dienste leisten. Also auch für die nächste Zukunft ist in weiser Voraussicht hinreichend Vorsorge getroffen. Der Weg führte zunächst zum Stadtwald hinaus, wo in
53 Mieten,
in denen die Vorräte bereits stark angegriffen werden mußten, Rüben, Gemuse, Zwiebel usw. untergebracht sind. Die Gesamtlänge sämtlicher Mieten beträgt 13.670 Meter, ihre Breite 2½ Meter. 32 Mieten von je 60 Meier Länge sind überirdisch errichtet; die Wände sind aus Rasenschichten hergestellt, das Dach aus Holz. Hier lagern in langen Reihen Weißkohl, Schwarzwurzel und Zwiebel, die, soweit Vorräte noch vor handen, tadellos erhalten sind trotz des starken Frostes der vergangenen Woch n. In 20 weiteren Mieten von je 200 Meter und einer Miete von 450 Meter Länge waren bzw sind Erdkoblrabi und Möhren untergebracht. Diese letzteren Mieten sind unterirdisch erbaut. Ein besonderes Geleise vermittelt sofortigen Bahnanscoluß. Bei der Verladung und dem Transport sind Soldaten beschäftigt, wahrend für die Sortierung der Gemüsemengen Frauen vorhanden sind. Augenblicklich nimmt die Zufuhr starker Rübenmengen die Arbeits kräfte sehr in Anspruch. Wenn man bedenkt, laß täglich etwa 100 und am vergangenen Mittwoch allein für Rechnung der Stadt Köln 480 Doppelwaggons dieser Knollen rucht hier eintrafen, kann man erm ssen, welche Riesenarbeit es erfordert, diese abzutransportieren, den Verbrauchern zuzuführen und, soweit dies möglich ist, den Trocknungsanlagen zu überweisen oder einzumachen.
Einen Ueberblick über das, was die städtische Verwaltung unter der sachkundigen Leitung des Hrn. Lück seit 1. Juni v. J. bis heute an
Gemüse und Obst
in frischem, gedörrlem und eingemachtem Zustande hereingeschafft hat, dürfte nachstehende Tabelle geben. Es wurden bezogen von der städtischen Gemüse- und Obstabteilung:
Zentner
Weißkohl 61 890
Rotkohl 67895
Wirsing 30 645
Möhren 70 900
Rhein. Speckbohnen 4 365
Holl.„ 15 023
Dicke Bohnen 4 350
Spargel 346
Erbsen(grüne) 767
Steckrüben 454 200
Weiße Rüben 67 200
Zwi beln 10 680
Aepfel 26 064
Birnen 14 446
Zweischen 20 540
Waldbeeren 870
Stachelbeeren 225
Johannistrauben 236
Preiselbeeren 205
Tomaten 133
Zitronen(Kisten) 3000
Apfelsinen 4 462
Dörrgemüse 9 642
Eingem. Rotkohl 7 968
„ gr. Bohnen 4796
„ Sauerkraut 40 020
Spinat 2 350
Blumenkohl 1 000
„ Gurken 11 800
in Summa 936018
Man braucht nur diese vielstelligen Z hlen auf sich wirken zu lassen, um einen Ueb rblick zu erhalten darüber, was in eine Großstadt wie Köln all s vrbrancht wird. Dabei bilden diese Nen en G müse und Obst nur einen kl inen Bruchteil des vorliegenden jährlichen Bedarfs.
Wir haben vorhin soon erwähnt, daß die Zufuhr von Röben her aus reichlich geworden ist. Um nun nicht einen Teil d: küben, für die ein so großer Bedarf im Augenblick nicht volanden ist, dem Verderben anheimfallen zu lassen, wird dieses auptsächlichste Nahrungsmittel der Gegenwart und der Zukunft iner
Rüben=Dörranstalt
zugeführt, die bei den Lecitbinwerken in Braunsfeld untergebrackt ist. Die Rüben werden zunächst gewaschen. nach esehen, ob sie roch gut sind, kommen dann in eine Zrkleinernn smaschine, wo sie zu Schnitz ln verarbeitet und sch ießlch als soche de Trockendörrösen zug führt werden. Das Verhältnis des ge öriten Zust ndes ist 1: 12½ gegenüber den Mengen der zu Schnitzeln verarbeiteten Rüb n, mit anderen Worten 1250 Z nine Rohware ers#eben 100 Zentner gedörrte Rüben. Die Taa's eistung der Anstatt berrägt etwa 500 Zentner; rund 10 000 Zentner sind bisher an gedörrter Ware vorhanden. Sie wir ufgespeichert und später, wenn der Manael an Kartoffeln tatächlich bestehen bleiben sollte, an die Bevölkerung abgegeben. Die Schnitzel haben insolge des reichhaltigen Zuckergehaltes der Rübe einen angeneymen Geschmack und werden bei ihrer Nährkraft eine wirksame Ergänzung fehlender Lebensmittel bilden
Die Stadt bat sich aber nicht nur auf das Dörren verlegt n erhöhtem Maße sind mehrere Betriebe innerhalb der Stadtmauern mit dem
Einmachen von Rüben
deschäftigt. Hier kommen außer der Konservenfabrik Geora Seidel G. m. b H. in Bickendorf die Konservenfabriken
Hintzen in Ebrenfeld und Zunoer in Nippes in Frage Erstere wurde einer eingedenden Besichtigung unt rzogen. Sibefaßt sich schon seit einiger Zei mit der Verweitung von Rübenschnitzeln zu Rübensouerkraut und bat für letzere Hertellung ein patentiertes Verfhren ausgeprobt, wodurch di Gärung der eingemachten Rubenschnitzel mittels Reinkulturen on einwandfreten Bakterien von drei Monaten auf vierzehn Tage abgekürzt wird, so daß dieses Sauerkraut schon in der dritten Woche für die menschliche Ernährung verwendbar ist. Der ganze Betrieb ist maschinell geleitet; das Rübensauerkraut vird in Bottichen von 100 bis 1000 Liter Inhalt georen Täglich werden über 250 Zentner Rüben gereinigt, geschält und geschnitzelt Die Leinungsfahilkeit dieser Anlage wird mit Unterstützung der Stadt auf 500 Zentner täglich gebracht. Die Haltbark it des Rübensauerkrauts ist viel größer wie bim eigentlichen Sauerkraut aus Weißkohl; sie beträgt über zwei Jahre ohne Geschmacksveränderung, vorausgesetzt natürlich, daß alle Sorgfalt auf Kühlhaltung der Kellertäume und saubere Verarb itung sowie richtige Behantlung gelegt wird. Letztere Gründe haben die Kölner Stadtverwaltung zur weitest iebenden Benntzung bereits bewährter Konservenfabriken in erster Linie mitveranlaßt und so lanairistige Brabeversuche unnötig gemacht. Von höchstem Interesse war eine Führung durch die Wurstfabrik,
die bekanntlich seitens der Genossenschaft Kölner Schweinemetger auf eine Anregung der Stadtverwastun hin im Schlachthof eingerichtet ist. Ihr gehören unter Leitung es Innungsmeisters Stadtv. Mertens 235 Meister an. Schlachtlofdirektor F. Bützler und Stadtv. Mertens übernahmen die Führung durch den musterhültigen B trieb.
Zur Deckung des Fleischbedarfs der 65 0000 Einwohner Kölns sind bei den derzeitigen Fleischabgabebestimmungen ewa 1100 Schweine erforderlich, dazu für die Wurstherstellung 4050 Kilo Rindfleisch. 5120 Kilo Gelütt und 2170 Kilo Kopf und 420 Zeutner Abfälle, wie Därme usw.
Diese Menge Fleisch muß von den Genossenschaftsmeistern, sowie ihren Lehrlingen,— die Gesellen sind alle eingezogen— in doppelter Tagesschicht und mitunter durch Einlegen von Nachtschichten verarbeitet werden; in einer Schicht arbeiten durchschnittlich 70 Lehrlinge und 50 bis 60 Meister unter Zuhilfenahme von erstklassigen Fleischzerkleinerungsmaschinen, von denen mit zwei Fleischschneidemaschinen in einer Stunde je 1200 bezw. 1500 Pfund Fleisch für Wurstzwecke grobgehackt, mit vier Fleischkutterschneidemaschinen stündlich 160 bis 240 Pfund seingehackt, und außerdem am Speckschneider 600 Pfund Speck in der Stunde zu Würfeln zerkleinert werden.
In der vergangenen Woche mußte die Stadt Köln gemaß den eingegangenen Bestellungen insgesamt 98 255 Kilogramm, darunter 61 854 Kilogramm Rind-, Hammel- und Kalb- bezw. Büchsenfleisch, 41 906 Kilogramm Wurst(darunter 2300 Kilogramm Plockwurst) liefern. Welche Schwierigkeiten und welche Unsumme von Arbeit bei den beschränkten Arbeits= und Gespannkräften hierzu gehört, ist leicht erdenklich. Die Belieferung der Bevölkerung mit den nötigen Wurstmengen wäre überhaupt ohne den Genossenschafts=Wurstbetrieb der Meisterschaft unmöglich, der sich vorzüglich bewährt hat und tadellose Ware liefert.
* 2
*
Nun noch ein Wort an Kölns Bürgerschaft. Sie muß sich, wie eingangs bereits angedeutet, danach richten, daß die Entsagungen und Entbehrungen, die uns der Krieg bringt, im Laufe der nächsten Wochen und Monate vielleicht noch größer werden.“ Ob es der städtischen Verwaltung möglich sein wird, die Abgabe von Kartoffeln beizubehalten, wird von den Zufuyren, die leider seit einigen Tagen fast vollständig stocken, abhängen. Für Ersatzmittel ist Sorge getroffen; leider muß mit ihnen sehr sparsam gewirtschaftei werden, damit es uns gelingt, über den Berg zu kommen, bis die neue Ernte uns Besseres beschert. Den mancherlei Klagen, die oft mehr als notwendig vorgebracht werden, kann eine Berechtigung nicht avgesprochen werden. Aber manche sollten sich doch fragen: wird denn mit dem ewigen Klagen etwas abgeändert, werden die Verhältnisse dadurch günstiger? Nein! Wir verbittern uns nur gegenseitig das Leben, das jedem einzelnen von uns schon schwer genug gemacht ist. Um gekehrt: einander ermutigen und einander durchhalten helfen: das ist es, was uns in diesen bitterernsten Stunden, von denen die siegreiche Entscheidung dieses gewaltigen Krieges abhängt, nottut.
Zweifellos sind bei den amtlichen Stellen in Berlin Fehler gemacht worden, die manchmal, und besonders heute, störend auf unsere Ernährungsverhältnisse eingewirkt haben, und man ist dann leicht geneigt, hierfür zunächst denjenigen beim Schopf zu nehmen, der einem am nächsten steht. Das ist in diesem Falle die Stadtwerwaltung. Aus der erfolgreichen, gemeinsamen Arbeit jedoch, die diese mit den Stadtverordneten oonUnterschied der Partei geleistet hat, muß jeder, der nur einigermaßen die Dinge überschauen kann, erkennen, daß alles getan worden ist, was nur möglich war. Wenn nicht mehr erreicht worden ist, so lag die Schuld nicht bei der stättischen Verwaltung. Daher wollen wir es auch mit dem Ersten Beigeordneten Adenauer halten, wenn er zum Schlusse der Besichtigungen den Vertretern der Presse zum Abschied sagte:
„Wir arbeiten zusammen, wir dulden zusammen bis zu einem guten Ende'!“
04) Ein frecher Raubanfall. Am Freitag, den 2. März, morgens kurz nach 6 Uhr, wurde der berufslose 82jährige Franz Boden zu Köln=Vingst, Ostheimerstraße 42, als er sein Schlafzimmer verlassen wollte, im Hause von Unbekannten überfallen und unter Trohungen und Anwendung von Gewalt zur Herausgabe seines Geldes zu zwingen versucht. Als die Täter ihren Zweck nicht erreichten, ließen sie ihr Opfer liegen und verließen zwischen —7 Uhr vormittags das Haus nach Erbeutung eines nur geringen Geldbetrages. Vermutlich kommen zwei Täter in Frage. Alle Personen, welche hierzu Angaben machen können, besonders solche, die von Donnerstagnachmittag bis Freitagmorgen verdächtige Personen in Vingst oder etwa in der Nahe des Hauses gesehen haben werden gebeten, sich umgehend beim 7. Kriminalbezirk, Köln=Deutz, Gotenring 42, oder beim nächsten Polizeirevier zu melden.
CA) Versteckter Wucher im Roßfleischhandel. Bekanntlich bestehen Höchstpreise für den Kleinhandel mit Pferdefleisch. Aus den Kreisen der Roßfleischkleinhändler kommen nun Klagen darüber, duß die Roßfleischgroßhändler ihnen keinen ausreichenden Verdienst ermöglichen. Es hat sich in der letzten Zeit die Unsitte bemerkbar gemacht, daß die Großschlächter das Roßfleisch nicht nach Gewicht, sondern in ganzen Vierteln nach Schätzung verkaufen und auch, wenn sie nach Gewicht verkaufen, einen so geringen Abstand unter dem Kleinha detspreise lassen, daß dem Kleinhändler ein zu geringer Verdienst bleibt, wodurch er zur Ueberschreitung der Höchstpreise verleitet wird. Das Kriegswucheramt sieht in solcher Handlungsweise der Großschlächter eine übermäßige Preissteigerung und eine Uebervorteilung der Kleinhandler. Gegen die Schuldigen wird nicht nur im Wege des Strafverfährens vorgegangen werden, sondern sie haben auch die Schließung ihres Betriebes zu gewärtigen.
4A Der Verkauf unandringeicher Eisenbahnfrachtgüter findet am 10. März ab vormittags 9 Uhr, auf Bahnhof Gereon im Lagerkeller statt.
) Diebstähle. Eine Frauensperson schwindelte auf der Straße Kindern eingekaufte Lebensmittel und ein Paar Schuhe ab. Auf dem Gereonsbahnhofe wurden mehrere Kisten Wein entwendet. Von einem Fuhrwert verschwand ein Patet Taschentücher. Einem Arbeiter aus Wiesdorf wurde am Rhein von einer ihm unbekannten Zechgenossin die Börse mit 120 Mark gestohlen. Treibriemendiebe übren ihr verbrecherisches Handwerk an der Berrenrather Straße und an der Greinstraße in Sülz aus. Kaninchenstalle wurden an der Luxemburger Straße, PetersbergStraße und Lohrbergstraße in Kletienberg nachts ausgeraubt. In einer Wirtschaft am Neumarkt wurde einem Gaste die Brieftasche mit 500 Mark gestohlen. An der Straßenbahnhaltestelle am Neumarkt nahm ein Taschendieb einer Tame die Börse mit erbeblichem Betrage ab. In Merheim holten Einbrecher zwei Ziegen aus dem Stalle, an der Ehrenstraße aus einem Geschäfte 100 Mark in bar, an der Thievoldsgasse für einige hundert Mark Kleider, am Rinkenpfuhl für ebensoviel Geld Wein. Zwei junge Burschen, die Kellerdiebstähle ausgeführt haben, konnten festgenommen werden.
Tasselstands=Nachrichten am 3. März.917, vorm##tags
Konlanf——„„„ 2 71—Im
Huningen"-——".87 10.0611
Straßdburg(Kehl).79—005
Mankhein=".38 F0.02.1
eilbrong"-.79—0,01m
Bingen...... Irre.24
Caab—„ 153—.00 u
Trier".12—.01
Köln„.74-906
Dulsbura.55—05 u
NAahrett-.92-101m
Weel 474—.024

Seite 4.
Nanger Boeat-Anzeiger M. 62 a Samstag 3. März 1917
Deuticher Reichstag.
Berlin,.März1917.(Drahiber.) Am Bundesratstisch Dr. Helfferich, Zimmermann, Kriegsminister von Stein, Graf Roedern.
Präsident Dr. Kaempf eröffnet die Sitzung um 11.15 Uhr.
Auf der Tagesordnung stehen zunächst Anfragen
Abg. Graf Westarp(kons.) fragt: Unsere Feinde behandeln, wie
ieuerdings immer haufiger in Einzelfällen bekannt wird, deutsche efangene allem Bölkerrecht zuw der mit der größten Rücksichtslosiateit und Grausamkeit.“ Die gleiche völkerrechtswidrige Beh#ndung wird auch den Zivilgefangenen, besonders den in Frankreich zurückgehaltenen Marolko=Teutschen und nach Rußland verschleppten Ostpreußen zuteil. Ist der Herr Reichskanzler bereit, darüber Auskunft zu geben, ob und welche Schritte unternommen worden sind, um
das Los der deutschen Gefangenen zu vee###essern und ob es gelungen ist, eine dem Völkerrecht entsprechende Behandlung unserer Gefangenen herbeizuführen? Direktor im Auswärtigen Amt Dr. Kriege. Dem Herrn Reichsfanzler ist bekannt, dur deutsche Kriegs= und Zivilgefangene im eindlichen Ausland vielfach völkerrechtswidrig, zum Teil sogar rutal und grausam behandelt worden sind. Dies gilt insbesondere auch für die aus Marotko in das Innere Afrikas und die ius Ottpreußen nach Rußland verschleppten deutschen Reichsangeörigen. Die deutsche Regierung hat von Anfang des Krieges an illes getan, was in ihren Kräften stand, um die Behandlung unserer Gefangenen in den feindlichen Ländern zu verbessern. Zu diesem Zwecke werden die ihr zugehenden Klagen auf jede mögliche Weise, insbesondere durch die Vertreter unserer Schutzmächte, einer näheren Prüfung unterzogen. Soweit sich die Klagen danach als berechtigt herausstellen, wird mit allem Nachdruck Abhülfe verlangt und jedenfalls auch
zu Vergeltungsmaßregeln geschritten.
Bei der Handhabung dieser Waffe verfolgt die deutsche Regietung nicht etwa den Zweck, an Wehrlosen Rache zu nehmen, sondern ie will damit lediglich für unsere in Gefangenschaft geratenen Landsleute eine dem Völkerrecht entsprechende Behandlung durchetzen. Sie bringt die Vergeltungsmaßnahmen zur Anwendung. venn das Unrecht auf feindlicher Seite klar erwiesen ist, un wenn es von der feindlichen Zentrale, sei es durch Tun oder Unterlassen, verschuldet ist. Ferner vergelten wir Gleiches mit Gleichem, lassen uns aber selbstverständlich nicht dazu hinreißen, die offendaren Warbareien unserer Gegner nachzuahmen. Durch ein entsprechendes Vorgehen hat die deutsche Regierung in einer Reihe von Fallen den gewünschten Erfolg erzielt. So hat sie für die völterrechtswidrige Behandlung der in ennische Gefangenschaft geratenen Besatzung eines deutschen UrBootes Vergeltung an ingtischen Kriegsgefangenen geubir und damit in kürgester Zeit die höllige Gleichstellung unterer=Bootgefangenen mit de übrigen Gesangenen erreicht.
Ebenso ist aus dem Wege der Vergeltung die Aufhebung einer den Grundsatzen des Völkerrechts ins Gesicht schlagenden Verurteilung einiger in französische Kriegsgefangenschaft geratene Offiziere und Mannschaften durchgesetzt worden. Ferner haben wir die französische Regierung veranlaßt, die von ihr in Afrika unte: unwürdigen und gesundheitsnachteiligen Verhättnissen gesangen gehaltenen Teutschen sämtlich nach Frankreich zu überführen, inden wir
französische Kriegsgefangene in Moorländer oder in wenig günstige Gegenden des besetzten russischen Geviers gebracht haben. Auf diese Weise ist es auch gelungen, die Verbringung unserer unglücklichen Landsleute aus Marokko nach Frantreich herbeizuführen. Vergeliungsmaßregein gegen russische Offiziere haben es zuwege gebracht, daß die am Bau der Murmanbahn beschäftigten deutschen Gefangenen, die unter furchtbaren klimatischen und unhygienischen Verhältnissen einer unmenschlichen Behandlung ausgesetzt waren, von dort sämtlich zurückgezogen wurden. Was
die verschleppten Ostpreußen betrifft, so ist mit Rußlano eine Vereinbarung getroffen worden, wonach die im Laufe der militärischen Operationen fortgeführten Personen, abgesehen von den Wehrfähigen, beiderseits heimbeforder: werden sollten. Raniand hat sein Wort bishe. nicht eingelbst, weshalb selbstverstandlich auch die von uns festsehaltenen Russen weiter von uns zurückgehalten werden. Im übrigen geschieht auch von seiten unserer Schutzmächte, wie von anderen Neutralen, alles Mögliche, um Rußland zur Erfüllung seiner Zusage anzuhalten.
Entsprechend dem Novemberbeschlusse des Reichstages ist die deutsche Regierung andauernd bestrebt, auch durch Vervollständigung unserer mit den feindlichen Mächten getroffenen Vereinvarungen das Los unserer Gefangenen zu verbessern. Ein Weißbuch über diese unsere Tätigkeit wird dem Reichstage heute oder morgen zugehen.(Beifall.) So wird die deutsche Regierung auch weiter die ihr obliegende
heilige Pflicht
nach jeder Richtung erfüllen in dem Bewußtsein, daß es sich darum handelt, wertvolle Elemente unteres Volkes zu erhalten und unseren wackeren, in Feindeshand geratenen Streitern eine schwerwiegende Dankesschuld abzustatten.(Lebhafter Beifall.)
Aba. Maußmann(F. Vp.). Es ware wohl richtiger gewesen, wenn der Kriegsminister bezüglich der Gegenmaßnahmen für französische Barbareien nicht von Gefühlsduselei unserer Soldaten gesprochen hätte. Nicht an uns, sondern an den Gegnern in es, sich eines Besseren zu besinnen, nachdem von uns die Initiative für Friedensschluß ausgegangen ist.
Abg. Schiele(kons.). Für die Behandlung der Kriegsgefangenen verlangen wir, daß Gleiches mit Gleichem vergolten wird. Daß die Vergnügungen der Kriegsgefangenen aufhören, freut uns, luch daß die Arbeiterausschüsse in den Gefangenenlagern abgechafft werden sollen. Die Gesangenen unterstehen dem Militär, ind noch gibt es keine Soldatenausschüsse. Nach einer Meldung der National Tidende sind
die deutsch=dänischen Verhandlungen bereits abgeschlossen. Diese Meldung steht im Widerspruch zu den Angaben des Staatssekretärs Zimmermann.
Staatssekretär Zimmermann. Wenn
dänifche Schiffe
nach Norwegen gehen, berühren sie das deutsche Sperrgebiet nicht. Die gemeldete Ausfahrt dänischer Schiffe ist also unbedenklich. Auf der Fahrt von Norwegen nach England würden diese Schiffe iber kaum dem Schicksal, versenkt zu werden, entgehen. Es ist nicht richtig, daß der Vertrag mit Dänemark bereits abgeschlossen st. Aus amtlicher Quelle stammt diese Meldung nicht. Ich hoffe, demnächst der Oeffentlichkeit gegenüber entsprechende Erkläungen machen zu können. Sie werden sich dann überzeugen önnen, daß es uns mit der Handelssperre bitter erns ist, und daß wir es nicht nötig haben, sie zu durchlöchern.(Beifall.)
Abg. Spahn(Zentr.). Auch wir fühlen uns verpflichtet, von dieser Stelle aus dem Kriegsminister für seine entschiedene Haltung, die er in der Frage der Verbesserung des Loses unserer deutschen triegsgefangenen eingenommen hat, herzlich zu danken. Von mehreren Vorrednern ist
die flämische Frage
verührt worden. Ich habe die Frage in meiner ersten Rede nich berührt. Ich halte es nuch jetzt nicht für richtig, sachlich auf sie einzugehen, weil ich der Meinung bin, daß sie im Rahmen dieser Ugemeinen Eröcterung sich nicht lösen läßt, und weil ich ferner in die Maßnahmen, die zur Lösung der Frage im Gange sind, sicht störend eingreisen möchte. Ich möchte aber ausbruck ich beionen: Auchiih verfolge die Frage mit dem wärnisten Interesse für die Entwickelung der flämischen Bevölkerung.(Bravo!)
Die Ausdehnung der Erbschaftoscuer auf Teszendenten noch wahrend des Krieges hälte ich für vollkommen ausgeschlossen.
Der Staatssekretär hat auf Fragen, die im Bereiche seines Ressorts au gerollt wor#en sind, nicht geantwortet. Ich weiß nicht, oo ich in bezug auf die von mir vorgebrachte Paritätsfrage,
die ich für eine außero dentlich wichtige Frage halte, den juristischen Grundsatz anwenden darf: Qui tacet, consentire videtur. Wenn das nicht der Fall sein sollte, dann möchte ich den Staatssekretät birten, dei Frage doch noch einmal erneut seine Aufmerksamkeit
zuzuwenden.
Staatssekretär Dr. Heifferich. Tatsächlich entspricht die Zahl katholischer Reichs= und Staatsbeamter nicht dem zahlenmaßigen Verhaltnis der Konfessionen. Bewußte Zurücksetzung wird nicht geübt. Der Krieg hat
uns auch auf diese Weise vorwarts gebracht. Wir haben uns als Deutsche zu fühlen, und Partei= und Konfessionsgegensätze haben zurückzutreten.
Nach weiteren Bemerkungen über die Frage der gelben Arbeiterorganisationen schließt die Aussprache. Sodann wird noch eine Reihe Etats an den Hauptausschuß verwiesen. Nächste Sitzung 21. März oder früher, nachmittags 1 Uhr. Zweite Lesung des Etats. Schluß 6½ Uhr.
Der Ernährungsausschuß des Teichstages
behandelte am Donnerstag zunächst die Frage der Obst= und Gemüseversorgung. Ein Vertreter der Reichsgemüfestelle bemerkte, der Bedarf an Gemüse sei größer als im Frieden, und es müsse alles geschehen, um den Anbau zu fördern. Für den Abschluß und die Durchführung der Lieferungsverträge würden besondere aus Vertretern der Erzeuger und Verbraucher bestehende Ausschüsse gebildet, die, vorbehaltlich der Genehmigung durch die Reichsstelle, die Preise zu bestimmen chaben. Die Großhandelsund Verbraucherpreise sollen durch Schlußscheinsystem geregelt werden. Wenn das Ernteergebnis zu übersehen sei, solle auch mit Höchstpreisen vorgegangen werden. Präsident von Batocki fügte hinzu, die leichte Verderblichkeit der Gemüse und des Obnes erschwere die öffentliche Bewirtschaftung sehr. Die Förderung des Gemüseanbaues sei um so notwendiger, als die Einfuhr immer nehr nachlasse. Ein Sozialdemokrat erklärte, er habe kein Vertrauen zur Höchstpreispolitik und zum Schlußscheinsyftem. Das besser situierte Publikum zahle jeden geforderten Preis und vertreibe die Wate vom Markt. Abhülfe könne nur durch Ausschaltung des Zwischenhandels und durch direkte Lieferung der Erzeuger an die Verbraucher geschafsen werden. Ein Nationalliberaler betonte, für die Erzeugung kämen vier Faktoren in Betracht: Das nötige Saatgut, das geeignete Gelände, der richtige Gemüsebauer und der nötige Dünger. Bezüglich dieser vier Punkte stehe es aber nicht gunstig. Mit den Lieferungsverträgen müßten Anbauverträge verbunden sein, die den Städten die Sicherheit gewährten, daß sie wenigstens zum Teil versorgt würden. Am besten würde es gewesen sein, jeder Stadt ein bestimmtes Bezugsgebiet anzuweisen, dann hätte auch der städtische Dünger zweckmäßige Verwendung finden können. Ein Fortschrittler führte aus, den rheinisch=westfälischen Städten fer der Abschluß von Emüselieferungsverträgen fast ganz unmöglich, zumal sie nicht genügend Ammoniak liefern könnten. Diese Gebiete müßten ganz anders behandelt werden, als jene, wo der feldmäßige Gemüsebau möglich und üblich sei. Ein Zentrumsmitglied protestierte gegen eine von sozialdemokratischer Seite geforderte Ausschaltung des Kleinhandels. Bei der Begutachtung der Lieferungsverträge sollten die Sachverständigen der landwirtschaftlichen Genossenschaften zugezogen werden. Im übrigen sei eine Abgrenzung der Gebiete notwendig, damit z. B. auch die hochgelegenen Städte Frühgemüse erhielten. Die vollständige Freijügigkeit für Spätgemüse könnte gefährlich werden, da die Konkurrenz dann zu scharf und die Aufsicht zu schwer sei. Ein Konservativer empfohl dezentralisierte Lieferungsverträge; im übrigen solle man der Sache ihren Lauf lassen. Freitag Fortsetzung.
empfichlt noch resche Auswahi in getes Correts aus alten Einkänfen, zu alten Preison.
Maß-Corsets
aus guten Stoffen, zu sohden Preien, verfertigen wir in eigener Werkerktte.*
o....
Kölner Local-Anzeiger# Koln, 3. Maiz 1917.
□ Lebenskunst im Kriege.
Im Katholischen Volksverein Köln(gegr. 1867), der in diesem Herbst auf sein 50=jähriges Bestehen zurückschauen kann und der am Montag abend bei außerordentlich tartem Besuch im Saale der Bürgergesellschaft die Reihe seiner diesjährigen wissenschaftlichen Wintervorträge eröffnete, hielt P. Cohausz, von lebhaftem Beifall begrüßt, den ersten Vortrag über das zeitgemäße Thema Lebenskunst im Kriege, dem er als Leitsatz den Gedanken: Bewahre den Mut zum Leben zu Grunde legte.
Der ewige Kampf zwischen Licht und Finsternis am Himmelszelte ist ein Abbild des gewaltigen Zweikampfes in unserer Zeit. Wir sind nicht nur Zeugen dieses Lebenskampfes geblieben, sondern auch Mitkämpfer geworden und haben selbst dem Leben den Weg gewiesen, um die uns entgegentretenden Hemmnisse zu iberwinden. Dazu gebraucht man wahre Lebenskunft, denn das Leben ist heute eine Kunst geworden. Unsere erste Lebensregel muß da lauten: Bewahre den Mut zum Leben und zerbrich nicht an den Schicksalsschlägen der Zeit! In der jetzigen Kriegszeit scheinen sich alle Neidharde der Welt zusammengeschart zu haben, um die Lebensfreude der gesitteten Menschheit zu vernichten, gerade als ob die Parzen am Leichentuch Europas webten. Man kann sich unter den heungen Verhaltmnen fragen: Hat
Leben überhaupt noch Sinn, das aufbaut und alles wieder niederreißt?— Das nicht hält, was es zu versprechen schien?
Unsere Antwort muß im Hinblick auf unsere Ewigkeitsbestimmung lauten: Ja, das Leben hat doch noch Sinn! Wir dürfen nicht am Leben zerbrechen, sondern müssen den Mut zum Leben mit der Größe der Hinder= und Erschwernisse stärken und vermehren. Immer wieder erstand seit dem Anfang der Welt, als der Herr des Himmels und der Erde die Schöpfung vollzog und den Menschen als den Beherrscher der irdischen Dinge ins Dasein stellte, trotz Sintflut, trotz Krieg und Greuel aller Art, trotz Krankheiten, Seuchen, und allem sonstigen Elend wieder neues Leben aus den Ruinen. So schreitei das Leben vorwärts trotz allen Widerständen, denn dem Leben ist der Sieg über den Tod versprochen seit jenem AuferstehungsOstermorgen unseres Herrn und Heilandes. Wo irdische Hoff nungen entsinken, müssen wir unsere Blicke auf die Ewigkeit richten, und je mehr äußere Hemmnisse unser Dasein erschweren, umso mehr müssen wir au iunerer Kraft und Hohensinn gewinnen. Unserm Geist ist der Stoff untertan, und dem Himmel haben wir seine Elemente abgelauscht und die Naturkräfte in den Dienst der Menschheit gezwungen. Die Uebermacht des Menschengeistes ist in dieser Kriegszeit uns Deutschen so recht zum Bewußtsein gekommen. Jegliche Furcht ist bei den
Riesenkämpfen an dem Heldensinn unserer Söhne und Brüder abheglitten. Und welche Geisteskraft offenbart sich in dem stillen Ertragen vieler Dulderinnen. Unser wahres Innenleben hat trotz aller Schrecknisse des Krieges gewonnen, wenn auch das gefühlsmäßige gelitten hat. Das Erdenleben ist zudem nur ein
winziger Teil unseres Daseins, darüber steht unser Leben in Gott, das unendlich glücklich uns machen soll. Auf Erden schon das irdische Leben mit dem himmlischen Dasein in Einklang
zu bringen, muß unser Streben sein, dabei fahren wir gut nach
der Verheißung unseres Herrn Jesu Christi, der uns die Lebensfrohbotschaft„Ich bin das Leben" übermittelte, die buddhistische Verzweiflung am Leben ausgeräumt hat und der Menschheit die Befreiung von Leid und Tod gebracht hat. Wie der Heiland uns gelehrt, müssen wir dem Leben Schranken setzen, um Glück und Frieden schon hienieden zu finden. Gedenke, daß du Staub bist und wieder zum Staube zurückkehrst—, so hat uns in diesen Tagen das Aschenkreuz gesagt, aber auch, daß wir aus dem Staub zurückkehren zu frohem ewigen Dasein droben. Daraus erwächst uns der Mut zum Leben und die Kraft zum Lebenskampf, das ist die Lehre des Auferstandenen, welche uns die Glocken am Östermorgen verkünden mit ihrem Hallelnja. Sie läuten hinein in diese träuenschwere Zeit, hinein in die Schützengräben, hinein in die Hütten und Paläste, hinein auch in die Grüfte der stummen Schläfer, die ihren Klang hören, der ihnen zuruft: Auch du wirst auferstehen zum ewigen Leben! In dieser göttlichen Hoffnung wollen wir weiterleben und nicht verzweifeln, sondern mutig mit dem Leben und seinen Widerständen ringen; dann wird auch schon auf Erden das Licht über die Finsternis siegen.
Lang anbaltender begeisterter Beifall dankte dem Redner, der in zwei weiteren Vorträgen noch sein Thema über die Lebenskunst in unserer Zeit weiterspinnen wird. Zum Schluß des anregend verlaufenen Vortragsabends, der dem Volksverein manches neue Mitglied zugeführt haben dürfte, wies der Vorsitzende N. Hoffmann noch auf die Bedeutung der sechsten Kriegsanleihe für den endlichen Sieg Deutschlands über alle seine Widerfacher hin und forderte zu restloser Zeimung alle Mitglieder und Freunde des Volksvereins auf.
#0 Vier Monate Lehrer in einer
russisch=polnischen Schule.
Ueber dieses Thema sprach in der letzten Monatsversammlung des Katholischen Lehrervereins Köln, Stadt und Land Herr Lehrer Kriebs. Im November 1915 wurde dem Vortragenden die Errichtung und Leitung einer Schule in Orany=Stadt von der deutschen Verwaltung übertragen. Den Plan für die neue Schule mußte er nach folgenden Gesichtspunkren ausarbeiten: Der Unterricht wird in der Muttersprache der Kinder erteilt. Die jüdischen Kinder werden deutsch unterrichtet. Der Gebrauch der russischen Sprache ist ausgeschlossen. Alle Kinder von Orany-Stadt, vom o. bis 16. Jahre, sind schuipflichtig. Es soll unterrichtet werden in Teutsch, Rechnen, Geschichte und Heimatkunde.— Die Kunde von der kommenden Schule wurde von der Bevölkerung freudig aufgenommen. Als Schulhaus wurde eine frühere Unteroffizierchule eingerchtet. Die wackeren Landstürmer hatten dus Backsteingerände, das in den Septemberkampfen stark mitgenommen worden var, bald aus#ebessert und zweckentsprechend ausgestattet. Russische Gfangene hatten als Schuldiener für Heizung und Reinigung der Schulraume zu sorgen. Das einzige Leyrmittei war eine Schulasel mit Gestell. In drei Gruppen wurden die etwa 170 Ju enkinder und rund 70 polnische und litauische Kinder unterrichtet, Am l. Dezember begann der Unterricht. Viel Interessantes wußte der Vortragende über den inneren Schu betrieb mit zuteilen. Jedenfalls sehr bemertenswert waren seine Mitteilungen über Fleiß, Betragen und die äußere Erscheinung der Schüler, die doch bisher einen geregelten Unterricht nicht gekannt hatten. Die Schüler hatten Schiefertafel und Griffel, die größeren auch Hefte, Federn und Tinte. Alle Sachen mußten von den Leuten in Wilna gekauft worden. Da die Bahn Warschau—Wilna damals noch nicht dem Betriebe übergeben war, so konnten die Sachen nur mittels Achse oder mit dem Schlitten— etwa 80 Kilometer weit— herbeigeschafft werden. Die polnisch=litauische Schule wurde von einem polnisch sprechenden Landsturmiehrer verwaltet. Der tatholische Pfarrer erleitte den Retigionsunterricht. Auf seine Bitte hin wurde spater für die litauischen Kinder ein litauischer Zivillehrer angestellt. Gleichzeitig wurde auch an die jüdische Schule ein zweiter Lehrer verufen, ebenfalls ein Kölner Kollege. Wie für jede Schule, so war auch für jene in Orany=Stadt ein Schulvorstand bestellt worden, dessen Tatigkeit sich aber nur auf die äußeren Schulangelegenheiten erstreckte.
Wohlverdienter, reicher Beifall folgte den Darlegungen des Vortragenden, hatten sie doch aufs neue gezeigt, wie„deutscher Barbarismus“ aussieht.

Hölner Lecal-Rausieer Nr. 62&ap Samstag. 3. März 191:
An
FNIE
Ge
Jekte 5.
9
*
95
hannn auf Rlo Aosergaun auf nehl.
Mil Beginn der 33.
woche, 3 17) wird der Voror: Riehl durch Errichtung einer Au gahenelle per Bomo. W. Neitesheiin. Seda##lanstr. 188
an die Messenpisung angesch ossen.
kunn in dieser
Ausgabestelle entweder zum Preise von M. 260 für die ge verzehrt oder zum Preise von M..— abghol: werden. Die Wochenkaren werden Freitacs und Samslags den ganzen Tag, sowie Monn#gs bis 2 Uhr nachmittahs in der genansten Ausga eelle verkauft.
Alzen
Für die 6tagige Teilnahme an der Massenspeisung— Sp.##wo#ar- sind abgugeben.
5 Fleischmarken, 1 der mit den kleinen Nr. 4, 5 ber ehenen Kartoffelmarken, 1 Felimurke, 1 Geaupen=, Grieß=, Hasernähr mtel. Reismarke, 1 Sanerbrauimarks und 1 Morke für ein machter Gemüse
e. hat sich###uch zet##g dat solchen Personen, die er im Laufe einer Verforgungs veriode er Bassempelsung derSeuten, dir Be#igung Auls- Armäglich Gut, well
Beretts alle Marken#r Graspen asw. gurgigeden Barde. Boren de wixo desbalb emPsobien dor der Verwendung
dai Gesnpen-Aw Dic der 50. Vol hatein auf die Mbglichhe## eine. pcieden Letinaht un
der Mag###peisung Sep##ht zu
.hin
doln. bon 1. Wärz 1917. Der Overdürgermeister.
J..: Abchhhet. 9
Orennsoffen und
BelenhlungsSei.iie Ginaiiennasse unr Siadfafz.
Bekanntmachung.
nittel
Kriteitt.
„ARrttorl
Pe
Grand der Se##ung des§ 1 aban 2
oom i. 8. 1914#at das versicherungsamt dol##adl auf den
uir des Vordander###ehmin
##1 Seteikanr ab Ju. Vierhecete furenen
S IND PRISTHDTRANE
Eiischeinan
datz 2
Am Sonntag, den 4. März, nachmittage
findet
Im grossen Srala der Kölner Bürgergesellschaft Einlaßkurten bis Samstagabend bein H
(Eingung Appellhofplatz) eine 4 fügbar) am Eingunge.
Anfung pünktlich.+ Saalöffnung 10 Uhr.
Gnandigiger Ausschess für einen deutschen Frieden X Bezirksve band Rheinproviaz 2
Eintritt froi.
-n
Ga oliei
* 3 N01.
Arrken
Nach§ 2 der Bundesratsver
ordnung vom 11. Dezember 9 6 betreffend die Ersparnis von Brennssoffen und Beleuchtungsmi###eln, sind alle offenen Verzaufsstellen um 7. Sonnabends um 8 Uhr zu schließen.
us sind Zweifel darüber entstanden, ob aus Grund dieser Bestimmung Gewerber###eibende, die in den offenen Verkaufsstellen neben dem Hand isgewerde noch ein and res Gewerbe betreiden, diesen Betried ebenf alls zu den angegedenen keiten ein zustellen haben Dei Begriff„offene Verhaufsstellen“ in dem genannten§ 2 ist m Sinne der Gewerde=Ordnung(§§ 41a, 44, 55, 1590, 9e und der durch diese geschaffenen seiten Praxis auszuegen. Der Gewerdede ried uird dabei von der fragl###en bestimmung auch nur in qme getroffen als er unter ds Han- ergetenst eingelanen werden. dels##ewerde fällt. Gewerbe1. eiende, welche naden Hanbelo gewerbe noch Fs erGetus Seuetbe detteiden, donien alle uuc nicht sehindert werden, diesen Seiriel Ader die oden ungs„ebenen Zeiten gtnans
Die Schi###an der ePru## Verkaufsstellen wird im alleMr Nea derurt zu erfolgen##den daß die####nnfentier verdunkelt und in der ädlichen Weise der bängt werden und tede Ver
kaustät gkeit eingesteüll wird.
Berlin, des 7. Fedruar 1917. Der Minister für Handel und Gewerde.
Im Auftrage:
Losenlky
Der Minister des Innern.
Im Auftrage:
Dr. Freuad.
Oeffentliche Versammlung
1nd Zinder der Migurde###n wahrt werden dar
Diese Bestimmung##mit dem 1 814 z#. wieder in Kraft.
Der Vorstand
Persca-s, 8u8 am Sonntag, den 4. März 1917, vormittags 11 Uhr,
im grossen Saale des Gürzenich.
Zu verstchendem Thema werden sprechen die Herren
Dhr.# Landtags-Abgeordneter Fahrmann und Reichstags- u.## Landtags-Abgeordneter Dr. Pileger.
Hausmeister: Sonntag(soweit noch ver-S
ARNATTNA NINN
uMahle
11137
Chllumshuniertens
stati. zu Wenmer nensers Vurteifreunde nierturch ganz
U Rrufhrauriasl
Es werden sprechen die Harren
818
AXT
1n
„Deutschland
*<space> R ü c k b l i c k a<space> u n d<space> A u s b l i c k a“<space>
„„Nückblieke Uild Aüönlieke“.
In dieser Versamlmung wird die
ufstellan
ven Erskshtratt
den vonn Marz Veröffentlicht aus dem Mlab werden auf dem„Sgegnz, nisterial=Blu.: der Handels= und d. esch dem Heumarkt und i8#perge. Verwaltung Nr
für die am 1.
eiacs Kandidaten
März stattfindende
Ladtrerordheten-Lreatan
*
##remeld. Repinnpag Grobg. 1921 Ex.„war bos dor#ugs 8 Uhr bis nachmttags 4 Uhr verhaaft.
Cöln. den 25. Fedr. 1917 Der Oberbürgermeister. 9J..: Aöcha#er.
Celn, d. u 20 Fedruar 1917 Der Oderbürgermeister. „ J. V. Adenuuer.
###n ame Fwalhrn uhäfenense 4. 4 se1 des Drostastrunsa
3
erfolgen
Wir bitten um zahlreiches u pänktliches Erscheinen
Der Vorstand
der Kölner Zeatrumspartel.
917.
Verband kaulmännischer Gehülhmnen
und Beamtinnen e. V.
Zu Kein
Georgstrasse 7, fruheres Reschsbankgebäude
Fernspreuber A. 3315. Postscheskkosto Cöln 3681.
Zweck des Verbandes: Erhaitung des reigiösen
Srane murkliecher Schatz, gniunge und
Farthilllang wurschalttiche Hedung, Pfisge edier
Gesolbrneit
Sitgliedsbeltrag.90 G. pre Kalanderiahr.
—
#
Mittelung
51I. der Lage, passende Stellungen in alen Seschaftsnachtuwelzen, personliche Heldung empichlenswertGeschaftastuncen:16—41 Uhr,—5 Uhr. Stellenver. .#elung tur Funzipale and Verbandamitglie##en kortefe
Die Krankonkaose den Verband-aks ho. Zautm. Genüinnnen gewährt den Mitgliedernw# enende Vorteile und beirnt dieselben von dem Zwange, der Ortakrankenkanss beinutreien. Minino hann joderzeit Grhien. 0
Empiehlen jetzt! Bessere
Frühjahrsan 5 u..2
27. Berlir
LORUTG 21000 LeN. 512 Cen: W v. 26.
12 Pierderewma- im Werte v. M.
Rurschurranta
Haupigewmn im Werie
Mark
1ss
Loos 1 M. Postgebuhr u.
Oberal erhöldich. Liste 30 Pig
#m u. u. 1.
#nd.2 uFl
x
Geld-Lotterie
235 50 Tsse, 7219 Scwoge. M
Kae Tn
Kaostgeriane
TARAAA
IOsuse
bar ohne Abzug zahlbar.
## n 79 1 4 überell erheitl.
Lbi6 12 J.gebühr u. Lnste 3911
Verband Rib JI. Preus. Loltw#ie-Einnchmer.
Berlin C. 2, Burgstreue 27
nm
#
Wol
Seit der letzten Veröffentlichung am 10. April 1916 sind ferner an Extragaben uns zugegangen:
Arton Gallhöfer 5., Schiedom G. Weingärtner Sünes.#. W 5 M. Hermann Fiohr 100 M. Wilhelm Dreesbach 20 M, Albert Ernst Köhle## m. Dr. G N 4. M. J. Sternfeld u. i. Auftrag von Frau E. Ti fenthal##0 M. Schiedem.&a Weingäriner Sühnes. B: M. 5., My. G 5 M, E. 35.,
Hrnann Otto Caesar 100., Alfred Schindler 5., Aldert Ernz Köhler I0 Dr Ald. Liedmann 25., Schiedem G.
Weingärtner Sühnef 8 g. H 5 M. Kr. F 3,80., K. K 5.,
Frau L. Huren 3., E. 35., Jos Ludowigs 7 M. Schiedsm. G. Weing#ltner Sühnes. M, O.25 50 Louis Lehmann im Ar trag von Erben Frau Hermann Stern 300 M. Erlös anz
Goldichmum beim Kbechen Boor 12,75 M. Fr dech Cieff 5 Bet üches, ngenannt 4 M. A beri Erns Könler 19., Schmidting u. Wingens.50., Frau Wiihelm Franken 2., Faustweite
1., Frau Louis Uschaffenburg#0., Schiedsm 6 Aeingärtner Huhnes.#. Ly., Landg rich srat a D. Artur Herstatilo.,
Hal. Oppenheim fr. u. Co. 3000.,.u C. Kroger 20.,— s— M„
Direkte: J. Mund 20., Heinrich slein jr. 26., u. 50., Theodongramer, wollkuche 20 Cari Hill 30 M. Direktor Fritz M üer der Kölnischen HagelVersicherungs-Gesellschaft 2800., Geseülschaft Erholung 00., Naolan Fries ich Harmhes.00., Siegfried Grünewald i F. Gebr. Alsberg. Hamburg, 300., N. N. 1on.. Amtsgerichtsrat Drucker 50., M. u C. Denners 106., Frau H. Frank 50., Schiedsm. G. Weingärtne. Suhnes. F. K#., Erlos aus den von Cölner Bürgern geschenkten Oartierscheinen 92., Juntizrat Dr. Erwen Lompes zur Verteilung von Brhetis an Arme 10... Feäulein Johanna Pichker: u. Geschwiste zum Andenken an ihren verstord. Vater Heren Emil Pichert 530., Frau###heimrat H. von stein zur Verteilung von Vrkets an urme 2006., Albert Ernst Köh er 10., Paul Reisenberg zur Verteilung von Britzents an Arme 100., Frou Alexander Frank 100 2, wed Sanitätsrat Dr. Otto Schniewind 20.,
Schudom. Alfres Ulmex Sühne. 20 M. let
6 21 5
ans gosliggenen Stoilen.
Eleg. Anzag....—— 35 A
Vornenmer Anzug.—— 42„
Anzug f. schlank. Herren 49„
Braunl. Anzug... 55„
Grauer Auzug, dunkel60„
Anzug, Ersatz für Maß 68„
Anzug für starke Herren 75„ Hlochleiner Anzug 85„
Gchrock Anzüg tiefschwarzes luch*75„
r
5 Königstrasse 5
an den Malzmohle•5 Konfe tionshaus Seligmann.
Dinigste Quelle.
Th. Fries. Höhle 25.
meiner Aeour ans=Werksult##le Platonas 13 werden H te, noch so sehr ge Abls, Glomra uyr 13,
brauct s. o neu rasch hergest.! 8. Wolf.
zisarellen
direkt von der Fabrik
zu Grisinals aisen 100 Zigarett. Kleinv..89.60
100„„ 3 12.30
100„„ 3 12.50
180„„.29.20
190„„.25.50
Versand nur gegen Nachnahme von 100 Stück an. Zigarrun prima Qualitäten von Zigatten 100 is 240.8 p. Mille.
* As-“ Zigareitesfahrik
G. m. b. II. Ehrenstraße 34.
Telephon A 9068.
n m
Verkau
mit boken Prozenten
KrozleuchterFabr.-Enster Laver Ven
Tönn=Ofrörer 2.findet sich
Rokkchstr. 24.
Eche KardinalNr. Tel A 83.5.
Lache auler Art Leinol=Ersatz, Leime
M. Franke
Mühlenbach 4 d Spezialhaus Fernr. A 2582.
n m. Lechsähhern von 25/30 und 60-100 Lir., die frachtfrei wieder zurückzu enden sind geg Nachn. ab hier empfiehnt J. BauersOörter, Bellheim, 15 Pfalz.“
Stammeln usw, wird des itigt vollständig und sicher dei jedem. der ohne Stattern singt Kern Apparai, kein langs. Sprechen Anme d. Sam##tag., Montag 5. von 4— 7½ u. Soantag 4, von 11—2 Uhr 15
Iau
vird vermieden durch geschickte Auzoigen- Reklame
m Locl.
Mistheauche taben im
8·S#.####ichen Wirkung
Einzelmäbel
m jeder Holz- und Stilart und bekannt guter Ausflihrung zu den billigsten Preisen. 0“
Gegt. 558.
ke AntonnnaSte
Iis Seschaftsnücher.
□
" un v 29 98 7.
ier Suantit Wiorügen Kiasmepfen
in dar Ppiazsee, Emil Fimer. K /13
ergheim
Naschinenfabrik
Fin Köln. Domstrasse 60.
Modern eingerichtete große 0e
aratur.
für Gas- und Benzin-Motore. Buch- und Steindruckerei, Schremnerei-, Bäckcrei-,
Metzgerei-usw. Maschnen. Autonene Schweisserei, Transmisgionen.
Uehernahma von Dreh-, Hobel-, Frais- usw. Arbeiten
*
T

Seite 6.
Locet-Anbeiger N 62 m Samstag, 3. Marz 1917
1
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute abend 7½ Uhr nach längerem mit Geduld ertragenen Leiden und öfterem Emptang der h. Sterbesakramente, un ere herzensgute, tenere und unvergeßliche Matter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
ain Kiovernz
No. Main. Mieternl
Amalie Jesephins geb. Wielpätz
im Alter von 62 Jahren za sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Franz Klevernagel
zurzeit im Felde
Adele Klevernagel Aques Kievernagel.
Köln-Bickendorf, den 1. Marz 1917.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 5. März, nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehnnse Venloerstraße 668b aus.
werden am selben in der Pfarrkirche
Die feierlichen Exequien
Tage, vormittags 8½ St. Rochus gehalten.
Chr,
für Rathzlische Jünglingszereine.
Sonntag. den 4. März.
Jünglings=Kongre,ation St. Aposteln. Sonntag:.30 gem h Komm.,.30 And. in d. Mittelstr., danach Verslg.— Mit twoch. ½9 Vorstandssitz.— Donnerstag: Turnen, wenn Turnhalle wieder geöffnet
kath. Jünglings=Verein an St. Kunibert und St. Maria Himmelfahrt. Sonntag:
Bruno=Verein,
— und E
Spielobd.— Montag:
U. Lese= u Spielobd.— Montag: 8 U Turn„ Diensrag: 8 U. Lese- u. Spielabd.— Mittwoch: 8 U. Bezirksvorstehersitzung.— Donnerstag:.30 U. Vereinsverslg.— Freitag: Punkt 9 U. Euchar. Abt.— Samstag:.30 U. Orchesterpr. — Sonntag. d. 11. März: 7 U. gem. h. Komm. in St. Kunidert, mitt. 12 U Tankandacht Marianische Jünglings=Kongregation Köln-Nippes, (St. Joseph). Merg gemeinsch. Kommunion der Euchar. Abteil. 10 U. Treffpunkt am Marienstift zw Teila. an d. Rursus der Christl. Gewerksch.— Mittw: Theaterprobe um .50 U. Samst.: Theaterprobe um 8 30 U Jünglings=Verein St. Pantaleon in der Schnurgasse. Sonntag: In der h. Messe.45 h. Kommun. d. Mitg. d eucharest. Ab eil. Die Mitgliederve#slg. a. Montag fällt aus Mi.twoch:.30 U. Orchesterprobe im Pfarraal und Bezirksvorste ersitzung.
St. Stanislaus=Kongregation. Sonntag: Heute findet keine Versammlung statt.— Dienstag: Bibliothek.— Freitag Aelter Abteilung.
Kath. Jünglings=Verein St. Maria=Himmelfahrt KölnNippes. Sonntag: Morg..3 U gemeinsch. h Kommon., die Plätze v. d. Josephsaltar einnehm.; abds. 6,30 U. vaterländischer Familienabo. Ein rittskart..30 J bei d. Vorstandsmitgliedern u. an d. Kasse zu hab Morg 10.30 Beginn des sozialen Kursus im Josphsstift. Die Andacht nachm. fällt aus.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhatten haben, so bitten wir, diese
als solche zu betrachten.
Beileidsbesuche dankend verbeten.
Vereinskalender der Raldolischen Ledesteesereine.
Sonntag, den 4. März.
Köln=Nord. Sonnta 3 U. Bürgergesellsch. gr. Versamml Mon ag:.30 Versamml. all. Köln Ardeitervereinsvorstände im#abellensaal d. Gürzenich Neue Feldadressen sofort Urulagartenstraße 5
Köln=West. Sonntag: 12—1 U. Kass d. Maahen, 11.30 b Messe s. d gefall. Mitglied Hch. Lenzen.— Montag: 9 u Vornandssitzung
St. Dantalcon in der Schnurgasse. Vonnt.: 11.30 U. Rasl.
Trauer-Hüte
in hervorragender Auswahl.
Fedor Samuel
Glocheng. I. EckeHersogste Schilderg. 61. Ecke Antonag
Kaffee=Ersatzmittel.
Infolge eines Ver ehens sind die Marken für Kaffee=Mischung oder Ersatzmittel des 3. VerrgungsLeitraums vom 8. 3. bis 1. 4. 17 mit dem Aufdruck 200 Bramm und die ar ßen Wirtchaftsmarken mit dem Aufdruck 2000 Gramm versehen worden.
Entsprechend meiner Verrdgung betr. Kaffee=Er atzmittel vom 6. 2. 17 dürsen verabfolgt oder entnommen wei den:
auf die kleinen Marken statt wie darauf gedruckt 200 Gramm= 250 Gramm auf die großen Wir marken, statt wie darauf gedruckt 2000 Gramm— .00 Gramm.
Cöln, den 2. März 1917 Der Oberbürgermeister. ? J..: Adenauer.
Jermietunge-Anzmger fuhren im Lochl-AnMineralöle, Mineralölerzenguisse, Erdwachs.
Artikel 1.
Der§' der V rordnung über Mineralöle. Mineralblerzeugnisse, Erdwachs und Kerzen vom 18 Januar 1917(Reichs=Gesetzbl. S. 60, erhält folgende
Fassung:
Der Reichskanzler wird ermächtigt, Bestimmungen über den Verkehr mit Daraffin, Mon anwachs, Erdwachs /7 B. Ozokerit, Zeresin), Kerzen und Kerzen ersatzmitteln sowie mineralischem Rohöl und allen bei der Verarbeitung von solchem Rohöl anfallenden Erzeugnissen(z B Schmieröl, Gasöl, S laröl, Rückstandöl. Oelgoudron, Hartpech. Weichpech. Pe.rolkoks allern und in Mischungen) zu treffen.
Artikel 2.
Die Verordnung tritt am 26. Februar 19:7 in Kraft
Berlin, den 24 Fedr. 1917.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Dr. Helfferich.
Ausführungs=
bestimmungen.
Auf Grund der Verordnungen des Bundesrais üder Mineral= öle, Mineralölerzeugnisse, Erdwachs und Kerzen vom 19 dan
24. Febr.
1917(Reichs Gesetzdl. S. 60, 169, wird bestimm
Artikel 1.
Der§ 1 Abs 1 der Ausfüh rungs stimmung n zur Verordnung# r Mineralöl., Mneralölerg##gnisse, Erdwachs und
Kerzen, vom 18. Januar 1917 (Reichs=Gesetzbl. S. 61) erhält folgende Fassung:
Parastin, MontanwachErdwachs z. B. Oz kerti. Zeresin) Kerzen und Kerzenersatzmittel sowie mineralisches Rohöl und alle bei
der Verarbettung von solchem Rohöl anfallenden Erzeugnisse(z. B. Schmierö#, Gasöl, Solaröl, Rückstandöl. Oelgondron. Har pech Wecchpech. Detrolkoks allein und in Mischungen, die nach dem Inkrafttreten dieser Bestimmung aus dem Ausland ein geführt werden, dürfen nur durch die Kriegschmieröl.Gesellschaft m..H. in Berlin oder mit deren Genehmigung in den Verkeyr gebracht werden Artikel 2.
Die Bestimmung tritt am 26. Fedruar 1917 in Kaft. Berlin, den 24. Fedr. 1917. Der Stellvertreter des Reichskanzlers: Dr. Helfferich.
Veröffentlicht aus dem ReichsAnze gr Nr. 50.
Cöln, den 28. Fedruar 1917. Der Oberbürgermeister. J..: Adenauer.c
Holzverkauf
Am Donnerstag, den 8. März ds. Is., nachmittags 3 Uhr, sollen im Fornhaus Gremberg bei Kaln nachlehende im Stadtwald Gremberg gefällte und am zarbeitete Hölzer öffentlich meistbielend versteigert werden:
3 Buch nstämme mit 8,33 km
60 Eichenstämme„ 38.77„
18 Hainb.=„„.91„
1 Linden=„„.—„
in Eichen=Nutzholz. 2 rin Knüppel 11 rm Buchenknüppel und 55 Hausen Reiser, 2. Kl.
Cöln, den 1. März 1917 Der Gartendirektor. p* gez.: Encke.
Nebenverdienst.
finden geschäftl. veranlagte Peronen(auch Kriegerfrauen) durch
sehr loh ende
Veschäftigung zu hause.
Anfragen an Invalidendand Berlin W 9 unter„Nebenverdienst“.*
Verkehr
mit Zündwaren.
Auf Grund des§ 1 der Verordnung über den Verkehr mit Zündwaren vom 16. Dezemder 1916(.=.=Bl. S. 1393 werden die Ausführung bestimm ngen übe: den Verkehr mit Zundwaren vom 1ö. Dezember•6 (.=.=Bl. S. 1394, wie folgt geändert:
l. im§ twird unter Al1 u. II die Zahl„52“ durch die Zahl„70“ ersetzt.
. Dem§ 1 wird folgender Absatz hinzugefült:
D. Papierumhüllungen, Pavierhülsen oder=kap eln u. Spihnschachteln zu je 60 Hö zern steh neiner Schachtel zu je 61 Hölzern. Umhü ung n dieser Art zu je 120 Hölz rn zwei Schachlein zu je 00 Hölzern gleich. Sind mehr asje I Schactz. teln oder onztige Umhüllun en zu einem Pack verein gt. so sind die für die entsprechende Hölzerzahl unter A I, B und C festg setzten Preise maßgebend.
3. Der§ 7 erhält folgende Fassung:
Der Dies für Zünohölzer, die im Aisland dergenellt und ins Inland eingeführt sind, dart beim Verkauf an den Verbraucher für das Dam zi je 1 Schachteln 75 Pfennig für zwe Schachteln 15 Pfennig nicht übersteilen
II.
Die Bestimmung tritt am 27. Februar 1917 in Kraft.
Berlin, den 26. Fedr. 1917.
Der Stellvertreter des Reichskanziers: Dr. Heifferich.
Veröffentlicht aus dem Anzeiger Nr. 51. Cöln den 1. März 1917. Der Oberbürgermeister. ** J.: Adenauer.
X5
int die Nr. 4e7
lie u. LA auf der Breitasape
s Aus Kölns Nachbarschalt 1 Baterländische Versammlungen im Landkreise
Köln.
Im Landkreise Köln finden an den Sonntagen des Monat# März sowie am ersten Sonntag im April große nationale Versammlungen statt, in denen über das Thema:
Vor der Entscheidung des Weltkrieges! geredet wird. Die Einladungen zu diesen Versammlungen ergehen an alle Männer und Frauen der einzelnen Orte ohne Unterschied der religiös= oder parteipolitischen Stellung. Wir machen hiermit auf diese wichtigen Versammlungen aufmersam und empfehlen einen zahlreichen Besuch.
Morgen, Sonntag, finden Versammlungen an folgenden Orten
statt:
Vormittaas 11 Uhr:
Esch und Nesch bei Göbdels in Esch, Merkenich bei Pilgram,
Hermülheim im Saale zur Post, Luxemburgerstraße.
Nachmittags 5 Uhr:
Kendenich bei Kuth.
Abend=.30 Uhr: Thenhoven bei Coellen,
Hürth und Altstädten bei Oebel in Hürth.
(A) Millowitsch-Theater. Nach Mitteilung der Theaterleitung finden am Sonntag zwei Vorstellungen mit dem Familienspiel: er selige Balduin statt. Der Beginn der Vorstellungen ist nachmittags 4 Uhr und abends 7½ Uhr.
(4) Jobs lustige Bühne. Der mit vielem Betfall aufgeführte
neue Schwank: Wenn die Lie be nicht war wird am Sonnag in der Nachmittags= sowie Abendvorstellung in der gleichen Besetzung gespielt werden.
() Reichshallen- Operetten- Theater. Wie uns von der
Leitung des Reichshallen=Opereiten-Theaters mitgeteilt wird, finden Sonntag zwei Vorstellungen statt. Nachmittags.30 gelangt eine Neueinstudierung der Operette Wiener Blut von Johann Strauß zur Aufführung. Die szenische Leitung hat Herr Kretschmer, die musikalische Herr Kapellmeister Czajanek. Abends 7 Uhr ist die 16 Aufführung der reizenden Operette Das Dreimäderl=Haus.
CX Tri br im Film. Vor etwa 25 Jahren wurde der Roman Trilby viel gelesen. Jetzt ist er verfilmt worden und gelangt im Palasttheater an der Herzogstraße zur Aufführung. Ein junges Künstlermodell verliebt sich in einen jungen Maler, der sie treu wiederliebt, gerät aber in die Hände eines Musikers, der zwar ein großer Künstler ist, doch ein Gesinnungslump. Dieser Mann, Svengali mit Namen, ist auch Magnetiseur und brinat es fertig, Trilby durch Hypnose völlig willenlos und durch die Macht seiner Blicke und durch seine musikalische Erziehungskunst zu einer Sängeein von Weltruf zu machen, mit der er Millionen verdient. Aber die fortgesetzte Anspannung seines Willens macht ihn herzleidend, und bei einer Begegnung mit dem jungen Maler im Künstlerzimmer eines großen internationalen Konzertsaales versagt seine
Willensübertragung. Ein fäher Herzschlag tötet ihn, und die Liebenden, die einander nie vergessen konnten, werden wieder vereint. Die Zuschauer folgen dem mysteriösen Gange der Handlung, die durchsetzt ist mit Bildern eines fröhlichen Künstlerlebens, mit lebhafter Spannung.
Im Ulodernen Cheater bringt ein in der Handlung etwus
magerer Film, betitelt Halb-Blut, ein vieraktiges Liebesdrama auf die Leinwand, dessen Romantik an gur geschriebene Jugendschriften erinnert. Was an Tiefe der Handlung fehlt, wird durch lebendige, teils recht schöne Bilder ersetzt, sodaß das Stück seinen Zweck, unterhaltsam zu sein, erfüllt. Ein Lustspiel Der gepumpte Papa kommt denjenigen entgegen, die gern lachen, und Bilder vom Hochschwab erfreuen den Naturfreund.
Deutsches Theater. Die Direktion hat sich entschlossen, noch einige Kindervorstellungen zu veranstalten. Morgen, Sonntag, nachmittags 4 Uhr, geht ein lustiges Märchenspiel „Struwelpeter" nach dem bekannten gleichnamigen Bilderbuch zum ersten Male bei kleinen Preisen in Szene.— Ilse von Tasso, ein erstes Mitglied des Theaters am Nollendorsplatz in Berlin, ist für ein mehrmaliges Gastspiel verpflichtet worden. Frau von Tasso beginnt ihr Gastspiel als Jeannette in der am Sonntag, den 4. Marz stattfindenden Erstau führung der Komödie„Wölfe in der Nacht“ von Thaddaus Rittner.
4O Der„Sommeschlacht-Film“, der nunmehr seit 14 Tagen
vom„Kölschen Boor“ im Germania=Lichtspielhaus, Hohestraße 90, gezeigt wird, übt fortgesetzt große Anziehungskraft aus. Am Sonnlaguzorgen finde: um 11 Uhr eine Frühvorstellung zu vollen Preisen statt. Montag, den 5. März wird dieser interessante Film zum letzten Male gezeigt und sollen Schüler und Schülerinnen an diesem Tage vormittags auch noch die ermäßigten Preise genießen. Wer daher den Film noch nicht gesehen hat, versäume die letzten Tage nicht, da eine Verlängerung unter keinen Umstanden stattfinden kann.
() Ein Aammerkonzert im alten Stil fand am Mittwochabend im Konservatorium zum Besten der Unterstützungstasse des Vereins akademisch gebildeter Musiklehrer und=Lehrerinnen bei außerordentlich starkem Besuche statt. Das Konzert bot eine Reihe erlesener Genüsse und war auch insosern bemerkenswert, als das Klavier daber völlig ausgeschaltet war, selbst bei der Begleitung der Lieder. An seine Stelle trat die Laute, die sich außerordentlich gut zur Liedbegleitung eignet, vorausgesetzt natürlich, daß ein so vorzüglicher Künstler wie Paul Thorn, Kontrabassin im städtischen Orchester, sie bedient. Bleiben wir gleich bei der Laute. Hr. Thorn führte allerliebtte Sächelchen von H. Scherrer, dem bekannten Münchener Lautenbirtuosen, vor und zwar eine kleine Suite im alten Stil. Die meisten Besucher dürften sehr erstaunt gewesen sein über die große Ausdrucksfähigkeit des Instruments, das in letzter
Zeit so viel von Laienhänden mißhandelt wird. Die Suite wurde von Hrn. Thorn mit großer Technik und Phrasierung zum Vortrag gebracht. Helles Entzücken rief das Trio für Geige, Bratsche und Laute von J. Küffner(geb. 1776 in Würzburg). Interessant in dieser Komposition ist der Umsand, daß die Laute hier nicht nur begleitet, sondern ganz selbständig auftritt. Die Ausführenden, Riele Queling(Violine), Focco Klimmervoom(Bratsche) und Paul Thorn(Laute) harmonierten vortrefflich zusammen; Frl. Queling erwies sich dabei als eine sichere Führerin. Sehr niedlich klang weiter ein Duo für Geige und Laute von F. Carulli (geb. 1770 in Neapel), sowie das=dur-Duo für Geige und Bratsche von Mozart, das Riele Quelina und Grete Eveler mit seiner Abtönung und Ausfeilung vortrugen. Carulli war noch mit einem Duo für Flöte und Laute vertreten, wobei Emil Weysener die Flötenpartie übernommen hatte. Daß Bach in dem Programm vertreten war, versteht sich von selbst: Artoso aus der JohannesPassion für Singbaß, wei Bratschen, Laute und Harmonium
(F. Michalek). Die Arte klang unter der eigenartigen Begleitung ganz prächtig: Kammersänger Erast Everts hätte der Gesangspartie freilich noch mehr Ausdruck und Farbe verleihen dürfen, zumal der Künstler so klangvolle Mittel besitzt. Fanny Groene, die begabte Sängerin, sang zur Laute eine Reihe von Liedern aus dem 11. bis 20. Jahrhundert, wobei sie wiederum Beweise ihrer feinen Gesangskultur und hohen musikalischen Intellizenz erbrachte. Alle Darbietungen fanden bei den Anwesenden herzlichen Beifall.
CA Fußball. Eins der wichtigsten Stundenspiele der 1. Kiasse wird am kommenden Sonntag, 4. Marz, nachmittags.30, aus dem Sportplatz an der Amsterdamerstraße ausgetragen. Die 1. Mannschaft des Kölner Kiuds für Rasenspiele E. B. empfängt die gleiche Mannschaft des Kölner Ballspielklubs E. V. Die letzten einwandfreien Siege der Rasenspieler über den Kölner Sportklub 1899 E. V.(:3) und den F. C. Viktoria(:0) zeigen deutlich die vorzügliche Form dieser Mannschaft. Ballspieltlub verfügt gleichfalls über eine spielstarke aus den letzten Spielen ebenfalls siegreich hervorgegangenen Elf. Das Treffen der beiden Liga=Vereine wird jedenfalls in der Fußballwelt ein Ereignis ersten Ranges sein.
* Kölner Kunst. Das Ergebnis des vom Bunde deutscher Gelehrter und Künstler ergangenen Preisausschreibens für Kriegs= und Kriegerdenkmäler war, daß von rund 900 Arbeiten 80 mit Preisen und ehrenvollen Erwähnungen ausgezeichnet werden konnten. Unter den letzteren befindet sich auch ein Entwurf des Kölner Archttekten Joseph Wentzler. Diese Arbeit ist für die geplante Veröffentlichung der besten Arbeiten in einem Sammelwerk in Aussicht genommen.
eseerrmr
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.<space>
(A) Wer entschädigt Quarantänczeit? Vom Zentralverband christlicher Bauarbeiter wird uns hierzu geschrieben; In den besetzten Gebieten wurden und werden noch zur Zeit Hunderte von Bauarbeitern beschäftigt. Nach Erfüllung ihres dortigen Arbeitsvertrages mußten viele derselben sich bei ihrer Heimreise einer Qaurantäne unterziehen, die sich teilweise auf die Dauer von—0 Wochen erstreckte. Hierfür bekamen die Arbeiter von ihren Arbeitgebern keinerlei Vergütung, was zu einer großen Anzahl Klagen am Gewerbegericht Anlaß gab. Die Ansprüche der Arbeiter an die in Betracht kommenden Baufirmen, mußten von den Gewerbegerichten abgewiesen werden, da die Armeekommandos den Baugeschaften bescheinigten, daß die Internierung aus militärischen Gründen erfolgte und die Baugeschäfte hierfür nicht schadenersatzpflichtig seien. Der Bundesrat hat am 8. Februar, wie im Reichsgesetzblatt Nr. 24 veröffentlicht wurde, dekannt gegeben, daß diejenige Militärbehörde, die die Internierung anordnete, diese Zeit entschädigen werde. Der Antrag auf Entschadigung ist zur Vermeidung des Verlustes binnen sechs Monaten bei dem Militärbefehlshaver, der die Internierung anordnete, anzubringen. Wir raten allen in Betracht kommenden Bauarbeitern möglichst bald dem betreffenden Armeekommando ihre Ansprüche geltend zu machen

Seite 7
Ariner Kol s eimer Nr 62 2 Samslag, 3. ärz 1917
Stallen
„ g#- 50
S EOES
mols Aaam Kälnat
Rondchdens deo Komter
Tüchtige
l
gesucht.
F. Soennecken*p; Bonn.
Gesunde, Kräinige Jungen
Former-Lehrlinge us Kernmacher-Lehrling eningstent
Grüne wald&amp; Weisch o. m. b..,
Köln-Ekrenfold, Vogelsangerstr. 273. r
Tüchtige, zuverläßige
Jüngerer
Tumiebrärfrur
aufs Land sofort Kost u. Logs m Hause.
##et Jos. Glaswacher. meister, Worringen bei#####n
C
an mädchen
Hehrere
urschlosser
für das dreimalige Austragen der Köinischen Volkszeitung in Köln u. den Vororten gesucht. Zu meiden Geschäftsstelle der Kölnischen Volhszellung
Marzellenstrasse 37(Schalter). 7
Kessell
Ko
Zuverlässige Trägerinuen
für Kölnische Vollszeitung und Kölner
Local=Anzeiger gesucht.
Zu melden dei e
Hauptvertretung Sülz, Luxemburgersr. 244.
Mährer
für flauernde Beschäftigung gesucht. 7
Land- und 8sskab-lwerke Aktlangesellschaft
Köln-Ningse.
Wir suchen für un ere Ofenbetriebe
einen mili arfreien
□
n
SUre
nicht unter 30 Jahre; edenso einen
Sorarbeiter für den Platz.
Besoche sind schriftlich oder mündlich vorzubrin en bei
Ch. Goldschmidt.-G.
Zinnhüttenbetrieb, Essen.
Dampfkesselheizer
and
Kohlenlahrer
gesucht.
Rdein. Gumiw.=Fabr.
Kräftiger
Arheiten
stadthundig. für den Handkarten sosort gesucht. Zeughausstr. 16 ld. d
14 bis 16 Jahre all, p. sofort
gesucht.
Gedt..8,A, A
Midchen
für leichte Hausarden von kl.
Fami ie sofort gesucht. KölnReitenderg Nonnenwerth r. 3,
Putz.
Zweite Arbeiterin und Lehrmädchen sucht 5
Gertrude Fellbach Kattendug.
Siae desi en. beuen.2 Tod Faut iür Haltabel u.
gc g Wäsche fül Vorm tlags g sucht.
. 11 40s. 55
am liedsten Radjahrer. sofort
gesucht.
ich
welches alls häus ichen Arbeiten verrichten mud. Familienanschl. Borsellung erwünscht.
Off. mit Bild sind einzus. u.
C 24 an die Gesch. d. Bl.
Cüchtiges
für alle Hausarbeiten gesucht.
Maimede,
Sinkhöfer, Ehrenfe.d,
Siemensstraße 29, 1.
mpf
Eine 94
E
Stundenfrau oder Mädchen für
Vorm#ttags gesucht. Ge.hausen, Teutoburge dr. 99. 1.
Gra vo. krau
cht. Kalk, Breuerstr. 27.
Elckt
#
lbständige
on
ofort gesucht.
GeR&amp; Andrés,
Frisdrich Wilbslm-Strasse 4
Hülfs
militärfreier## Plattenleger
„ 9r0
Virnat
mit guten Zeugn en. der ev#rl. schon in Druchereien gear deitet hat. gesu ht. 05
Weyerstraße
Es werdes noch einige
kräftige
Schlosser- und Dieheriehrlinge
eingestellt für eofort oder zn
Ostern. p“
zur Herstellung von Barger= steigen auf der Dalverfahr k Troisdorf gesucht. Amandus Hagen, Beton= Zaugeschäft, Troisdorf, Kölnerstraße 174.
Zeushausstr. 13 18.
Tüchtige
*
Varkäuforin Velkauteiin
für Buchladen
gesucht.
Schriftliche Angebote mit Lebenslauf, Zeugnisab
5 Unter Sachleng#ansen 33. III. 5
Pfarrer in einer kleinn Stadt lucht zum 15 April ein draves, sauderes
Dienstmädchen
mu nur besten Empfehlungen. Orferten u. C 23 an die Geschästsstede d. Bl.
Werimnon
sofort gesucht.
1
Stellengessens
14jähriges innt
hath., vom Lande
sacht Stelle
am liebsten bei der Hausfrau allein, zwicks gründlicher Erlernung aller Hausarb. Besch. Frau Gammersbach, Godorf.
sucht Stelle zur
Juftizrat
Burt#gerstr. 16. b
scharren und Ge 1 Lehrmädchen
1 haltsforderung an
K 50
als Vororbeiter für unsere Granatdres rei(.6 ges. Solche die einen ähnlichen Poster bereite versehen haben, werden beverzugt
Klio Werk G. m. b.
Hennef Sieg). 2
Tüchtiger
ön. Verzzanzwaschtiantah
Für Einkaufs=Abteilung suchen wir zum baldigen
Einrr###t enen
K A
moal. aus dem Schreibwarenfache für Buhführung.
ewerhun„en mit Zeuani adschriften unter Angabe der halts nsrruche und des frühesten Eintrittstermins sowie der Militärverhältnisse erle#en an 0
Gewerkschaft Deutscher Keiser
Einkeuf 351
Bruckhausen, Pon Hamdorn, Schließfach 67.
Wiln.
Köln-Stlr,
Berrenratherstraße 28
Halrarhaitar gesuch
Hoitalschei Gerach
Milstä u. Jauber
Tegslnvaiden
sowie Zivildi astpflichtige
tinzen Be. Gäligung.
B. Boisserèe k##.
Dampfsägewack u. Sohchal
Rö.n Btyentha
C
Srshlam
feine Mahschneiderei ofort gesucht. beil wiro zugestelll und abf
J. v. Cramer
Köln=Mulheim. p
J. P. Backcm. Ko5
Marzellenstrasse 35 41.
=hemce..,
m. g. Volksschulbildung f. Büro und Lager gesucht.
hamberg&amp; Gaas
Mauritiussteinweg 169, I.
gesucht(auch Kreegeinvalide)
Dorn
Tonröhrenfabrik
Frechen d. Koin. P
Arbeitst
#nd
Frauen
für leichte, dauernde Arbett
g sucht
Vereinigte Zigarettensabrigen Orendi Balnu,
*<space> H a h n e r t r a n e 8.<space>
J Bettwaren= oder
Wäschegeschäft erfahrene
Verkauferin
christl Konsess mit gut. Zeugn Ansang april gesucht. 2
Daniel Hohe Pforte 1
Bei en= Ausstallungen.
Suche zum 15. Mäcz auf einem Gut ein orades, fleigiges
von 16-18 J. für alle Hauserd Frau Jakob Destree Afferen.
45
elle
des
eotl. gegn Vergütung. Off an J. Schüller. Bonn. Ge rghr. 21.
Mädchen 22 Jahte
sucht Stelle für nachmittags zu Kindern Bescheid: Annahmestelle des Localanzeigers, Bickendorf. Rochusstraße 10.
Braves, steißig., nathol.
für alle Hausarbeit üür sofort oder später ges Konditorei Schaefer, Jahnstraße 1. d
Aelt. b. katd. Mädch., in K. 8 u. Haush. g seldst. u zun., St. d. einz. Herrn od kl.r h. Haush es wird mag. Peha auf h Lohn## Bute lungj. Zeugnn., Empf steh; Seite. M. Küpper. =Linden., Jol=#eizmannst 24
Reli. Mädchen
sucht Stelle als Haushäl erin zu einz Herrn oder in al. Familie. Ehrenfeld, Venloerstraße 435.
Für ein besseres, 17jähriges
achen
nnninger
Tühr. Kott
Tüchtiges
wird Stelle als Stätze, am liedst. in geistlichem Haufe gesucht Off erb. unter 8 115 an die
2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Einfache Stütze
sucht für norg. z. 15. Marz Becäft gung. Off u F K 20 a. d. Annahmest. Kaln, Markt 28.*
Rach l. Mäschen 20., sucht #telle in geistl. Haushalt als Stütze Angeo unter K 00 an die Annahmest. Severinstr /44.
Ordentliches
stmad
I Arheitsgesuche
die in flotten Spezialgeschäften tätig war. per I. März, ##en später, gesucht. Angebote mit Gehaltsanspr., Zeugnis#adschriften erbeien an Ju ius Willstädt,
o. Spezialhaus fü. Damenputz, Bochum
bei gutem Lohn für alle Hausfür Reparaturen v. Teerfässern arbent gesucht.
gesucht.] Frau Redakteur Kley
C. D. Sbunck
Bruyl, Königstraße 43.
für alle Arbeit gesucht
Gedr. Klum
Kastnostraße 1.
In vermistst
Vornenme Raumns erste Etage
Hohe Str. 85-87
An den vier Winden
pa###end für
Büros Aerzte Bankiers Rechtsanwälte
asg. per I. Apri: d. J. zu vermi ten. Bescheid daselbet im Laden vrn v. 81/9##.
2 dur##andergeh Andaszm Et,r. kl. m. Wasserl., in ruh Hause an en eine Dame
zu derm. Trupenberg 5 L. b
Im Norden, schöne Lage, Nähe Jusiizgesäude und Aqueskirche. B5
hertsch. Wchnungen
m. Kache ölen, ei Licht. Hausinstr.
Blumenthalstr. 22. 2. Etg., Gartenwohnurg. 4 Zimmer,
Rüche, einger Badezimmer, Mans. zu 60.
Biume#tharstr. 28, 1. u. 3. Etage, je„ 3. K.., 1.,
1400 biw 200 K. Neußerplatz 20,1. Gtg. 73. K... 1., 1890
5. Unterh.,
3..— Mre ch
thalstr. 11, 3.
Hahe Mn Upbeirleck
Fichatzst ass Nr. 10
Zäume I. S# hiedenen Grö#
K<space><space> 4<space>
schöne Räume I.#ago innen Größen.
as u. Msen
3zwecke zu vernn-ten. AufFrüge, Zentralheizung u.
vorhantien. Bescheid du
selbst beim Hausmeister u b. Figentümer E. Kayser Kass.-Friedr.-U fer 1 Bur.“
b,#8. Srg, Srähe, Damenhüte Berd.
ee mähdchog uuueh. Hös. Verset, bit
Peter Mie sgen, Lindengr. 38. Wiener Strasbsedernhaus,
bü ange erigt
Wmsee. Zim I. el. tn.
N WinetApiz.d.Gadb chern 26 p.
— 4
findet zuoei leere Zmmmer, streßawärs ev. mit oocer Pession bei alleinehenen Krausein
Offerl. u. B n die 2. Ge#ät sst. d. Pl., Breitestr. 85. d
13 6)
2. Eig.
§ 3. K.., 1., 16.
Blumenthalstr. 13, 3. Etg.,
d Z. K. B.., 1850.4 Blumenthalstr. 15, 3. Etg.,
7 3. K. B. 1., 16100.4 Kriegsermäßigungen.
Bereno bei den auseinernerrchaf and Biumanthalur Unter# im
Wram
„ gr. Iim.. Rüche. Badez. usw.
Parbett, rachel#f, erk. Balk., sehre3w zu orm. Bech das. Zu richerer. 38. ho links, oder Blumenthalur ho. T. B74##
1 Zimmer
„„„„
Schaurte rage 8 UUnterhaus, zu vermieten.
„„<space> E r i a a t r e<space> k e<space> 1 3.<space>
4 112 5—
4 k01
" 4 5 21
zu vermier. Züipichersraße##2
ine haus Zim., Pas zuym ####ppes. Man#ahe merstr. 91.
Waldmarkt 7.
Ein Haus
in der R he Hönsf ein Gechäft g eignet. 9 Zim., schön Stallg. in rahigem Hause zu mieten grog Gacten. 10 Min von der
gesucht.
un er##3 an die Ge saältssielle d Bl.
Kes
Erehrischen zu verhaufen.
Off. r. BII an die 2. Gechusst d..=A. Bre###ttr. 85. b
Lehrerin sucht Teifnehmer an fraiez. ob. engl. Anfangskursus bei einem Oderiehrer Bafl. ung. u. B 117 a..“ Geschäftsst. Breitestraße 8y. b
Landhaus
mui Stallung. größ Garen u Gemüs#land Umgebung
zu mieten geuch Gu= ahnverhndung erw nckt, Angeb.
e
Bester deutscher
Pialava-Bt
Ers. Drobe Dyzd. 30.6. Stch..4 Leo Pardenheuer, Köln, Krefelderstr.ße 33.
Glwas gebr. Pirchpinenüchen.
* ouett, Teppich, nosatisch, Lschl. bett, nußb Vertikos bill. zu vorkaufen.
K efelderstraße 4.
3l. einig.Pracht üche Herr.=
Schrürke rase 8(Unterbeus... zu zen. schäfsklle Brauestr. 85. 8sg gg vargogian) Ui Ketten Raunend billig.
ut dian Kastsae ucse Fegpa a eae u. uae un. ensigen der C.
15 A. Potz, Deuß, Hau. dertachzt 5. 5 Mleine Nugase 4. k. Us u. 81 an die Gezctz. d. Dr Stanangas 2c.
FTlohnhaus mit Stoll
Garlen zu vermieen Pou heim, Druesch 48.
4
—
*****

Seite 8.
Komer Lecat-Huzeicer Nr 62 k Samstag, 3. März 1917
Varstung 1.
Leinöl
Lacke, Terpentin, Leim kauft O. Anderes, Neu Mastrichterstr. 18. Tel. B1818. b
1
mmm
S oschlschalgen
G
Zu verkaufen
Guterhaltener heller b
Klappwagen,
mit Verdeck u. Sitz zu
ok Oberreu er. Mannsselderst.
52 n fast neuer Klappwagen und ein Paar Kaninchen mit Haus zu
verkauen
Sülz. Gerolsteinerstraße 81, II, r.
1 kr. Truhe 1
2 Prer, Verbindungsstücke billig zu verkaufen.
Pehl Ewa di raße 4, a. I. b neu u. gebr., staun bill g. Gun si..Hndl. Friesenst.50.
Kaufgesuche
□1
Tiermarkt
Doppelponny
äuß kr., für Land o Brike ts, m. Geschirr billig zu verkaufen b Kalk, Lahnstraße 9.
Drachtvolle zahme gezüchtete
##% Dampfaffen
auch liedersingende *<space> v o n<space> 9<space> b i s<space> 7 0<space> M k.<space> Ritter's Vogelhaus, b Chrenstr. 48.
Leinöl
Lacke, Leinölersatz kauft Rösgen, Köln, Gr Telegr phenstrage„7. Eingang Huhnsgasse. Tel. A 9594.*
gut erhalten,
oder
Klauier
Harmonium
gesucht. 49 Hansaring 49. b
Mebr Möbel zu kausen ges 0 Korbmacher. Lochnerstr. 22. b
an Leamten
und solvente Leute. Rasenrückzahlung gestalt durch Stark. Dasse straße 31
odernes Theater
Breite Str. 21
Köln
Telephon A7121 E:
Für handelsschülerin
wird zu Ostern gute Pension
n nur dess. kath. Famili. in Kö gesucht. Ang mit Preisangabe u. B 113 an die 2. Gesch. d BI., Breitestr. 85 erbeien. b
Uraufführung
Ibblut
Ein Liebes- Drama in 4 Akten.
In der Hauptrolle:
Gunnar Tolnaes
der aufgehende Stern der Schwedischen Filmgesellschaft.
Der gepumpfe Papa
Schlager-Lustspiel in 3 Akten aus unserer beliebten Hofer-Serie.
hildergasse 32-34 Tel. 3320
Nachimtmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmimmmeinmmmmmimmn
Heute, Samstag, 7½ Uhr:
* 1 6 ce 9
Sonntag: 2 Vorstellungen.
Anfang 4 Uhr
Wenn die Liebe nicht wär’!
Kleine Preise.
: Bilder 5ss: vom Hochschwab
Natur-Studie.
Die
Wochenschau:
* DasNeueste.Kriegsschauplatz.:
Anfann 7½ Uhr
Wenn die Liebe nicht wär’!
Volle Preise.
Eintrittskarten sind im Vorverkauf täglich von vormittags 10 Uhr an in der„Jobsiade“.
Schildergasse 32, zu haben.
Kassenöffnung 11—1 Uhr und von 6 Uhr an; an sonntagen von nachm. 2½ Uhr an. 0
25
140
Der süsse Fratz
den.
- mit bekannten
Th. Prang
Tünnesdarsteller als
Sonntag, den 4. März 1917:
2 Große Vorstellungen
nachm. 4 Uhr und abends 7¾ Uhr:
Der süsse Fratz.
Reichshallen
Operetten-Theater. lel. A5505, Heute, Samstag, 3. März
Abends 7 Uhr:
Das Dreimäderl-Haus.
Singspiel in 3 Akten Musik nach Franz Schubert.
Für die Bühne bearbeitet von Heinrich Berté.
Morgen, Sonntag, 4. März
2 Vorstellungen 2
Nachmittags 3½ Uhr:
Wiener Blut.
Gabriele: Ilelene Merviola.
Operette in 3 Akten. Musik von Johann Strauß.
Abends 7 Uhr: 0
Das Dreimäderl-Hau
Die höhere Mädchenschule u. L. Frau Köln, Kasinostraße 3
ist mit Ostern 1917
staatlich anerkanntes
Anmeldungen neuer Schülerinnen werden täglich ang nommen. Die Schwestern U. L. Frau.
Kaiserin-Augusta-Schule und Tyzcum III.
Am Montag fi##den sich alle Schülerinnen um 9 Uhr (Lyzeum III 10 Uhr) in der Schule ein. d
r. Voh.
Slädtische Handelschule für Mädtzen in Vergisch=Gladbach.
Gründliche Ausbildung in den kaufmännischen Unterrichtsfächern, in Haushaltungskunde in dr eigens dafür hergerichteten Lehrküche und in der Anbertigung praktischer Navelund Handarbeiten in zweijähr em Lehraursus.
Der nerricht findet nur Vormittags statt. Das jöhrliche, in vierteljährichen Raten z hlbare Schulgeld beträgt 80 Mar. Beg nn des neuen Schu jahres Diens ag. den:4. April 1917. vormit ags 9 Uhr, im F. rbildungsschulgebäude an der Wilhel steaße, in nächster Nähe von der Haltestelle der Staatsbahn un der elektr schen Kleindan
Anmeldungen und nähere Auskunft bei dem Direktor der Anstalt.
Bergisch=Gladbach, den 2. März°17.
* Der Bürgermeister.
Gleichzeitig gelangt dieses Programm auch im
Panoptikum
Vor der Vorstellung und in den Pausen
Großes Konzert.
zur Vorführung.
2p*
ieauseiligegng gn
lder-Ags ggggn m
Cnirit 508
an Sei eh ereehne
Stadtwald
Haupt=Easthaus Köln=Lindenthal. Morgen Sonntag,
nachmitlags von 1 Uhr an
Großes Konzert.
Cintritt frei!
Stadt-Garten
1 Rergen 3½ Uhr:
ser. t. OHZERT.
45
An meine lieben Mitbürger!
Das war einmal wieder ein Sonntag, den der Herr gemacht und der mir grosse Einnahmen gebracht hat. Einnahmen, wie sie an den letzten kalten Winter-Sonntagen unmöglich waren. Ueber 6000 Mitbürger drängten sich um mein Standbild und ein gleiches Gedränge herrschte an der Kasse des Germania-Lichtspielhauses, in welchem der Film der Sommeschlacht seit über acht Tagen vor stets besetztem Hause ununterbrochen abrollt und mich ormutigt, ihn noch bis zum kommenden Montag, 5. März, abends weiter laufen zu lassen.
Wer die wirklich packenden Vorstellungen der blutigen Sommeschlacht, das interessante Kriegsleben in Lille und Cambrai im lebenden Bilde noch schauen will, beeile sich deshalb, er wird es sicher nicht bereuen.
Von den ausgegebenen
Nagelbrettchen fehlen noch recht viele,
für welche eine Verlängerung
des Ablieferungstermins nicht nachgesucht und auch von mir nicht bewilligt worden ist. Die Inhaber dieser Brettehen bitte ich deshalb nochmalsange egentlichst, mir dies-lben vollgenagelt oder auch, wenn nicht ganz benan It, bal digst, spätestens bis zum 15. Mä z, ab zulletern: mir und den Inhabern der Brettchen werden dadurch für die Folge Unannehmlichkeiten erspart.
Am kommenden Sonntag, den 4. März, werden wiederum opferfreudige Sängerinnen und Sänger, sowie ein beredter Rezitator im Verein mit dem Hannemannschen Trompeter-Korp. Euch wiederum einen bunten Strauß künsilerischer Genüsse bieten. Die Veranstaltung beginnt um 4 Uhr und bringt mir hoffentlich bei gutem Wetter denselben und noch größeren Besuch und damit Einnahmen wie am letzten Sonntag. d2“
owitsch
echs. rEEEE
#4
JARNRUV GSLSS 80
lleute, Samstag, den 3. März, abds. 7½ Uhr:
MAdiu.“
Sonntag, den 4. März nachmittags 4 und abends 7½ Uhr:
Kassenöffnung: an Wochentagen von 11—1 Uhr vorm. u. von 5 Uhr nachm an Sonn- u. Feiertagen von 10 vorm. u. von 3 Uhr nachm.“
Deutsches Theater.
lleute, 7½ Uhr: Moral.
Assessor Strobel: llerr Grünberg als Gast. Sonntag, den 4. März:
4 Uhr: Der Struwelpeter(Kleine Preise) 7½ Uhr: Zum 1. Male:
Der„Kölsche Boor“ in Eisen am Gürzenich.
Wölfe in der
Komödie in 3 Akten von Thaddäus Rittin
*
Märchen-Theater
Lesegesellschaft, Langgasse. K.
9450
4
L#
25
V
Sonntag, den 4. März nachmittags 4
A
„Der Berggeist der Johannisnacht.“
Märchen=Schauspiel auf der Alm. 6
Breitestrasse 85
ndet einn die 1
Kantine
für Bausteüle sofort zu übertragen.
Nippes, Niehlerstraße 84.“
Hath Landw.. Anf. 4 er. von g. Char., sol. u ges., msch Desitzt. s. zw. dald Her. d. Be gannisch. ein. br. tücht., ka h. Rädchens, am liebst. v. Lande. Eiw=s Vermögn erwünscht OF u. I Il# an die 2. Gesch. d. Tl. Treitestr 85. b
Unterhaltungs-Weinhaus
lchestraße 9* Tel. A2219
Täglich:-Uhr-Tee.
Musik- und Künstler-Vorträge
2 Kapellen
Geöffnet von—10 Uhr ununterbrochen.
Vorverkauf bei Könemann. Rudolfplatz und Lese
Wald-Hotel"
rankente
Jeden Sonntag von 4 Uhr an
FKONZERT
Verlag and Drucs vunn..* Dacf3m, Verzetworiene
Redaktear:: V. Hei Not1en Veranfug, 5n“ für Anitigen
and Resin###nn beun# A 194151 39. K Ku.