RERARRAAP RRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRARARRRARARRRRANAGAARANBRHABRARNNRNARNRNNRNNANRRNNRNAMRGRNNRNANNRARRRRRANRHÄRRAABARRARA,
* Bezugspreis
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pf. im erweiterten 70 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustriest. Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wert und#
Blld 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Gelonia m.25(3 Mon.), M.50 (2Mon.), m.75 mon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
a Anzeigenpreis s
* Die einspaltige Kolonel=Zeile# (38 mm breit) 25 Pf, 3# S und letzte Seite 30 Pl. n für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2
&amp Platzvorschriften 10% Zuschl.#
Reklamevreis 8 * Die 90 mm breite Kolonel-K S Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pl, g zweite Seite 00 Pi. 36
&amp Platzvorschritten 10% Zuschl. 2 g Ottertengebühr 25 PI. 2 R 2 Geschäftsstellen: Marzelien= * Strasse 37 u. Greitestl. 35.
K Bild 10 Pimonatiich mehr.*
KRNNERRRNNNTNNRFPNNNRNRNNRENNNTRHNRRRRRRRURRTRRRRFERRRRRFRRRRRRRNRRRRRRRRNNRNENNRRRNRRRRERRRRREFEFFRERRRRNFN
amtact ananen Marnra- a W Ma
Nr. 43.
Cornsur Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr.37: A6920 bis 6928 Zer#spt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636. B#
Köln, Montag, 12. Februar 1917. 31. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Der deutsche Cagesbericht.
WIB Großes Hauptauartier, 11. Febr.1917, vormittags.(Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht Westlich von Lille, beiderseits des Kanals von La Bassée und der Scarpe, sowie im nördlichen Teil des Sommegebiets lebhafter Artilleriekampf.
Auf dem Nordufer der Ancre griffen die Engländer mit starken Kräften nordöstlich von Beaumont, auf dem Südufer östlich von Grandcourt und nördlich von Courcelette mit schwächeren Abteilungen an. Am Wege von Puisieur nach Beaucourt drangen sie in Kompagniebreite ein, an allen übrigen Stellen sind sie, zum Teil im Nahkampf, zurückgewiesen worden. Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen Auf dem linken Maasuser nahm, wie am Vormittag, das Feuer von Mittag an zu, ohne daß sich ein Angriff entwickelte.
Im Walde von Willy(südbstlich von St. Mihiel) und beiderseits der Mosel erfolgten französische Vorstöße, die durch unser Abwehrfeuer und im Handgemenge abgeschlagen wurden.
Erkundungs= und Angriffsaufgaben führten unsere Fliegergeschwader weit hinter die feindliche Front. Für Gegner wichtige militärische und Verkehrs=Anlagen wurden bei Tage und bei Nacht wirkungsvoll mit Bomben beworfen.
Oestlicher Kriegsschauplatz,
Heeresgruppe des General eldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Mit nachlassender Kälte nahm die Gefechtstätigkeit in vielen Abschnitten zu. Bei Postawy(nördlich des Narocz=Sees) und südöstlich von Zlozcow wurden russische Jagdkommandos abgewiesen.
Am Unterlauf des Stochod holten unsere Stoßtrupps ohne eigenen Verlust eine Anzahl Gefangener aus den feindlichen Gräben.
An der
Front des Generalobersten Erzherzogs Joseph
und bei der
Heerespruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
außer Vorfeldgefechten und nur vereinzelt lebhafterem Geschützseuer keine besonderen Ereignisse.
Mazedonische Front.
Nordwestlich von Monastir blieb ein französischer Vorstoß, südwestlich des Doiransees ein nach starker Vorbereitung einsetzender Angriff der Engländer ohne jeden Erfolg.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
*
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTR Wien, 11 Febr.1917.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Oestlicher Kriegsschauplaz.
Sei. Sn nt wunrSüdwestlich von Ocna bei Bekas und südöstlich von Zloezow wurden feindliche Jagdkommandos abgewiesen. Am unieren Stochod holte ein Stoßtrupp eine Anzahl Gefangener aus den russischen Stellungen
Stalienischer Kriegsschauplatz.
Im Gorzischen wurde an mehreren Stellen um die von unseren Truppen eroberten Gräben gekämpft. Die feindlichen Gegenstöße scheiterten. Weitere 370 Gefangene blieben in unseren Händen. Abteilungen des k. und k. Landwehr=Infanterie=Regiments Nr. 37 zeichneten sich im Angriff aus. Italienische Flieger warfen auf Triest, Muggia und auf die Werften von San Rocco sowie auf das Feldspital in Opcina Bomben ab. Nördlich Tolmein brachte eine gelungene Unternehmung 42 Italiener ein.
Ein feindlicher Angriff auf unsere Steuungen am Stiigfer Joch wurde blutig abgewiesen.
893s.
## Barche Annon 9190
Werhncberg
94*
Paisnenerr Segeume ###endeur s
—es
Ju.
#in Pien
cend nn
Zu den letzten Hämgfen zwischen Anere und Somme
Der Abendbericht von Sonntag.
WTB Berlin, 11.Febr.1917, abends.(Drahtber. Amtlich.) Beiderseits der Ancre lebhafte Artillerie= und Grabentkampftätigkeit. Sonst im Westen und Osten nichts Weseutliches.
von der Westfront.
Erfol e unserer Flieger.
Wieder ein feindlicher Lutangriff auf Karlsruhe.
WIB Perlin. 11.Feb. 1917.(D ah ber.) In der Na# vom 9. zum 10 F vrnar war an der Wenfront di Tängku mmerer un der feinrlichen Fliener eine besonders re e. Dusche
beschwader b leaten mut aus ezeinnetem Erfolge den Fahn##
on Aveiny.i Aperi mit 1500 Kiorimm, den Ostbahntr:
cr Ami ns mit 3300 Kilogramm Bo ven. Insolge des AAiffs brich auf demitzteren ein Brand aus, der an den do ufgestapetten##lozen Vorräten immer neue Narrun, fand. De gewaltie Feuerschein wir no9 um 7 Um morgens wiitein zu ehen. An ere Geschwader verursachten duch ihren Vomte ibuurf Beande in den Ba ockenla ein von Boy rt und Cc#si
Die„ dustrieanlagen von Nenye Muron donr en er ent mit
über 2000 K logramm Spirn stoff beworfen, di vo Po##
mit 300 Kirogremm. Ein weiterer nalktlicher Flug en angrif chiet: ich agm dn Fug asen un die Lufis sthalle vo 1 al, t. mi 600 Kilo kamm Bonben einurdickt undn
Dmg e über unternah en die Gegner mehrer. Naeifl
n das lothringissle Becken und os S a jevier. urch riesnche ungeri ei Scharen ist je ob an unerherlich. Usere Abwelri ner zwang be Diffe#oingen einen der Angreise, einen frangzösischen Frm=Toppe icke, zur er Das Flunzen; in zeitrümmert,##e Iusassen, Ultriunn eintiron und vorperal Four eo, beide tot.
Neue### mch haben die Franzosen durch einen in der gl iche Nachi af die offen. Stalt Karter##se unernomenn Au #ff auf sich geaben. Die traurig: Tat un ernahmen Flag zeug. das einig. Bouben auf die friedliche Stadi abwarf. Tre urger Kurt en dadurch verletzt. Der angerichttte Saschaden ist bedeutungslos. Am Tage des 10. Fevruar schossen daran unsere Flieger drei feindliche Flugzeuge in Brand. Tas ein.
stürzte in der Gegend
von
B. ssee brennend nieder, die auderen beiden zerschellten an der Sonmefront.
WTB Berlin, 10.Fevr.1917.(Lrahiber.) Die deutschn flieger waren in der Nalt vom 8. zum 9. Februar auß 1ordentlich tat g. Sie belenten die en lischen Flu ptätze von st. Pol und Coxyse und die Ba nbor von Achenn und Albe#1 nueg evig mit Bomben, eben o fide Tauppe ta er be Proyart und Chappy und die Ba anlagn von Bey an der symme sowie von Rurencourt(zu westlich von Péronn) Ein:unserer Bombengeict wa er, das in der letzten Zein mehrfach rut.nd erwahnt nurde, warf in derselben Nacht 1000 Kilo Alwurfmunn on auf die Indunriewerke von Pomp y. Tagdarauf wurden von uns die für Heereszwecke arbeitenven Fabrik aulagen in Neuve Maison und militätische Anstalten in Nancy mit rund 2000 Kilo Bomben erfolgrlich belegt.
Das endgültige Ergebnis der Luftkämpfe im Dezember.
WTB Berlin, 1„Febr.1917.(Trahtber.) De Zihl der von den deut chen Fu gern im Tezemver abgeschossenen feinzliche flugzeuge erhönt sich von 66 auf 68 nach em sin de zuerst fragliche abschuß zweer feinrlicher Flugzeuge b statt hat. Vorstehende Meldung zeigt wieder einmal, mit wich Genauiareit die deutsche Hieresleitung bei Festuellung unse. Ersolle zu W ke geht, und welche vorsichtie Zuruckhaltung sie in ihren Angaben übt, wenn ein Ersolg noch nicht zweiselsfre
feststeht.
Der-Boottrieg.
Eine Note der Schweiz.
WTB Nern. 10.Febr.1917.(Drahtber.) Der Bundesrat hat am 9. d. M. nachstehende Note an die kaiserlich deutsche Regierung gerichtet:
Mit der Note vom 31. Januar d. J. haben Eure Exzellenz im Auftrage der kaiserlichen Regierung in einläßlicher Weise die Gründe auseinandergesetzt, welche sie zu der Entscheidung führten, alle Beschränkungen fallen zu lassen, die sie sich vordem in der Verwendung ihrer Kampfmittel zur See auferlegt habe. In der beigegebenen Denkschrift, auf welche die Note wegen der Einzelheiten der geplanten Kriegsmaßregel zur See Bezug nimmt, wird erklärt, daß vom 1. Februar 1917 an in bestimmt umgrenzten Sperrgebieten um Großbritannien, Frankreich und Italien herum jedem Seeverkehr ohne weiteres mit allen Waffen entgegengetreten werde und daß neutrale Schiffe, die die Sperrgebiete befahren, dies auf eigene Gefahr tun. Wenn auch Vorsorge getroffen sei, daß neutrale Schiffe, die am 1. Februar auf der Fahrt nach Häfen der Sperrgebiete fahren, während einer angemessenen Frist geschont werden, so sei doch dringend anzuraten, daß sie mit allen verfügbaren Mitteln gewarnt und umgeleitet werden. Neutrale Schiffe, die in Häfen der Sverrgebiete liegen, können mit gleicher Sicherheit die Sperrgebiete noch verlassen, wenn sie vor dem 5. Februar auslaufen und den kürzesten Weg in freies Gebiet nehmen.
Es konnte der kaiserlichen Regierung nicht entgehen, daß durch diese in der Denkschrift aufgeführten Maßnahmen ein schwerer Eingriff in das der Schweiz als neutralem Staat nach den Grundsätzen des Völkerrechts zustehende Recht des friedlichen Handels begangen wird. In der Tat bedeutet die Blockade fast aller für die Benutzung durch die Schweiz in Betracht fallenden Häfen eine ernste Gefährdung unserer Lebensmittel= und Rohstoffversorgung und unseres überseeischen Exportes. Auch wenn durch freundschafte liche Verständigung mit der französischen Regierung die Benutzung des Hafens von Cette, der außerhalb der blockierten Zone liegt, ermöglicht wird, sind die Sectransporte in einer Weise eingeschränkt, daß unserer Volkswirtschaft die empfindlichsten Schädigungen zugefügt werden. Die von der deutschen Reichsregierung ##rhängte Seesperre folgt auf eine ganze Reihe von Naßnahmen, durch die im Laufe des Krieges von beiden kriegführenden Teilen in Widerspruch zu völkerrechtlichen und vertraglichen Normen unsere wirtschaftliche Bewegungsfreiheit bereits eingeengt worden ist und gegen welche wir vergebens unsere Stimme erhoben haben Die Sperre ist unter diesen Umständen nur um so drückender und folgenschwerer.
Der Bundesrat sieht sich daher gezwungen, gegen die von der #iserlichen Regierung angekündigte Blockade und deren Durchührung, soweit dadurch nach den gemeingülrigen Grundsätzen des Jölkerrechts Rechte der Neutralen verletzt werden, nachdrücklich Protest und Rechtsverwahrung einzulegen und vorab für den kall, daß die tatsächliche Durchfüyrung der Sperre sich als unvollständig erweisen sollte, alle Rechte vorzubehalten, wenn durch die on Deutschland und seinen Verbündeten angewandten Mittel chweizerische Staatsangehörige und schweizerische Ladung der sernichtung preisgegeben werden sollten.
Der Bundesrat zweifelt im übrigen nicht daran, daß die deutsche keichsregierung alles tun wird, um den für die Sicherheit der chweizerischen Staatsangehörigen und für das wirtschaftliche Leben der Schweiz aus der Blockade sich ergebenden schwierigen folgen nach Möglichkeit vorzubeugen.
Eine gleichlautende Note ist der k. und k. österreichisch=ungarichen Regierung zugestellt worden.
***
9 Taß der verschärfte-Bootkrieg schwere Härten für die Neutralen mit sich bringen und deren Handel beeinträchtigen wurde, ist von deutscher Seite niemals verkannt worden. Es ist nicht unsere Schuld, daß wir zu diesem äußersten Mittel grei sen mußten. Die Verantwortung dafür trägt der Zehnverband der unsere Friedensanregung mit Hohn und Spott zurückwieund aufs neue verkundete, daß es für ihn kein anderes Ziel gäbe ls den Krieg so lange fortzusetzen, bis Deutschland und sein Verbündeten zerschmettert und vernichtet am Boden lägen. Wi sind gezwungen, uns mit allen uns zu Gebote stehenden Mittel. gegen den Vernichtungswillen unserer Feinde, insbesonder Englands, zu wehren.
Der Einspruch der Schweiz trägt der tatsächlichen Lage inst fern in etwa Rechnung, als er sagt, daß die„verhängte Sei sperre auf eine ganze Reihe von Maßnahmen gefolgt“ ist. Da diese, die wirtschaftliche Bewegungsfreiheit der Schweiz ein engenden Maßnahmen immer zunächst von der Seite des Vier verbandes ausgegangen sind, auf die dann notgedrungen ent sprechende Gegenmaßnahmen Deutschlands und seiner Verbün deten folgten, sagt die Note zwar nicht ausdrücklig, läßt die aber immerhin durchblicken. Eine dahingehende ausdrücklich Feststellung würde der schweizerische Bundesrat vielleicht nich für vereinbar mit seiner peinlich beobachteten Neutralitä halten.
Der Bundesrat hofft dann, daß die deutsche Reichsregierun, illes tun wird, um den für die Sicherheit der schweizerische Staatsangehörigen und für das wirtschaftliche Leben der Schwei aus der Blockade sich ergebenden schwierigen Folgen nach Mög

1
7
0
5
11
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 43&ap Mentag. 12. Februar 1917
ichkeit vorzubengen. Daß Deutschland in freundnachbarlicher Gesinnung der Schweiz gerne entgegenkommt, hat es schon dazurch, bewiesen, daß### den französischen Hafen Cette, der in erster Linie für die Versorgung der Schweiz in Frage kommi,
nicht in die Seesperre einbezogen hat. Ob der Erm weitere Vergünstigungen gewahrt werden können, inc nicht zu beurteilen. Nur das steht fest, daß der uneingeschränkte „=Bootkrieg selbst nicht durch weiteres Entgegenkommen beeinträchtigt, und### mnimrnte Waffe, die wir in unseren
=Booten haben, nian#nschärtt werden darf.
„Warnungsloses Torpedieren“.
Als die englische Regierung bereits im 4. Kriegsmonat, d. h. am 3. November 1911 die ganze Nordsee als Kriegsschauplatz
###icnt, und hormit oinen vollständig neuen
Die Haltung Chiles.
*<space> W r B<space> B e r l i n,<space> 1 0. F e b r. 1 9 1 7.<space>( D r a h t b e r.)<space> Z u v e r l ä s s i g e<space> N a c h <space> richten an: Chile besagen, daß die dortige Presse fast ausnahmslos ebenso mie die gesamte öffentliche Meinung sich nachdrucklich daargen wehrt, vou den Vereinigten Staaten ins Schlepptau genommen zu werden. Es werden villfach bssige Bemerkungen über das Verhalten des exotischen Brasitiens gemacht.
#TB Anisterdam, 10 Febr.1917.(Drahtber.) Die Times meldet aus Santlago, daß die chilenische Regierung am 8. d dem deutschen Gesandten eine Protennote gegen den verschälften =Boorkrieg überreicht habe. Chile behalt sich für den Fall, daß seine Rechte verletzt werden sollten, Freiheit des Handelns vor. Die Antwort Chlles an die Vereinigten Staaten wird vermutlch avlehnend sein.
en und
Versenkt
#gegangenen
Berichten seit den letzten
wurden nach D
Die enalischen Tampfer Matola(10·000 Tonnen), Beechtree 1277 To. Japanese Prince(8876.), die norwegischen Dampfer Ellavore(2737.) und Bavaard(1279.); insgesamt also 24169 Tonnen.
WIB Berlin, 11.Febr.1917.(Drahtber.) Unter den am 9. Februar als versenlt gemeldeten sieben Dampf rn und drei Segelschiffen befanden sich zwei Dampfer, die Eisenerz geladen hatten, je einer mit einer Ladung Weizen bzw. Nüssen und einer,
der Grubenholz iu. England an Bord hatte. Von den Sezelmilitarg arca bezeichnete und hiermit einen vollständig neuen völkerrechtlichen Begriff in der Seekriegführung zur praktischen Anwendung brachte, warnte sie alle neutralen Schiffe, Kauffahrteischiffe aller Arten, Handelsschiffe aus allen Gegenden, Fischerfahrzeuge und alle anderen Schiffe ausdrücklich davor in die bezeichneten Gewässer einzufahren, da sie dort den
schwersten Gefahren von ausgelegten englischen Minen und von englischen Kriegsschiffen ausgesetzt seien. In der deutschen Sperrgebietserklärung vom 1. Februar d.., die der englischen Erklärung folgte, wurde ganz das Entsprechende verkündet und darauf hingewiesen, daß neutrale Schiffe, die die Sperrgebiete befahren, dies am eigene Gefahr
läten, ganz so wic es mit denselven Worten in dem Schreiben des englischen Gesandten an die niederländischen Minister vom 15. Januar 1915 bereits zum Ausdruck gebracht war (vessels... mar de so at their own risk). Allen diesen Erklärungen ist also die zuerst von England erteilte Warnung gemeinsam, daß neutrale Schiffe infolge der Maßnahmen, die gegen den Feind getroffen werden, bei Befahren der Sperrgebiete gefährlich sind, da die gegen den Feind verwendeten Kriegsmittel, meinen und Kriegsschiffe unter Umständen sich nicht nur auf die beabsichtigte Verwendung gegen feindliche Schiife würden beschränken lassen; für das deutsche Sperrgebiet ist auch die von England seit Kriegsbegina betriebene Verwendung der neutralen Flagge von besonderer Bedentung, da die
Pesonterer Deventung,
englische Regierung sich nicht gescheut hat, unter schamiosem Mißen
brauch von neutralen Flaggen und Schiffsbemalungen„richtige Fallen“ gegen Unterseeboote zu verwenden, wie der Baralongund der Fall des als däniicher Dampfer Kai markierten
Fall
schiffen führter zwei Lebensmint# nich England. Weiterhin wurden versenkt zehn Dampfer und dreizehn Segelschiffe mit insgesamt 32000 Br.=.=To. somie acht
Fischdampfer.
'IB Thristiania, 19.Febr 1917.(Drahtbericht.) An das Ministerium des Aeußern gelangte ein Telegramm aus Grimsby, demzüfolge ein=Boot am 8. Februar um.45 Uhr vormittags einen Angriff ohne Warnung auf den Langesunder Dampfer Ida, der mit Ballast von Leith nach London unterwegs war, gericht hat. Ehe das=Boot gesichtet wurde, seuerte es schon vier Schüsse ab, danach im ganzen über 20 Granaten. Zwei Mann wurden getötet, fünf verwundet. Als der Ren der Besatzung in die Boote ging, wurde das Schießen eingestellt, und die=Bootmannschaft versenkte die Ida mittels Bomben. Ein britischer Torpedozager nahm die Dampfermannschaft auf.
14000 Tonnen von einem=Boot versenkt.
NTB Berlin, 10.Febr. 1917.(Dr htber.) Eines unserer Unterseebote hat in der Nord#ee neuerdings fünf unbekannte englische Dampfer mit insgesamt 14·000 To. im Unerwasserungriff versenkt.
Der Schiffsverkehr in Rotterdam und Amsterdam.
(Eigener Drahtbericht.)
XX Von der Westarenze. 11.Febr.1917. Der Nieuwen Rotterdamschen Conrant zufolge sind gestern nur 14 Schiffe in Rotterdam angesommen, darunter sieben niederländische, sechs englische und ein belgisches Schiff. Sechs hitten Stückgüter un Bord, Getreide, eins Reis, enns Leintuchen und zwei Holz.## der bergungenen Woche sind
Schiffe ausgefahren, darnnter ein niederländisches, swölf englische und drei norwegische. Vierzehn Schiffe fuhren mit Stückgütern und zwei mit Ballast.
Nach dem Algemeen Handelsblad ist in Amsterdam in der
Woche ein n Brw Viort mi Maisladn
angekommen. Ein Dampfer ist nach London fahren. In derselben Zeit des vergangenen Jahres kamen
25 Dampfschiffe an, 24 Dampfer und an Segler fuhren aus.
Die holländischen transatlantischen Dampfer fahren vorläufig nicht aus.
#rr Haag, 10 Febr.1917.(Drahtber.) Der Minister für Wasserbau, Inoustrie und Handel hat mitgeteilt, daß Ausfahren der transallautischen Schiffe 15 lange nilr aenatten
werde, bis mir Sicherheit festgestellt sei, daß kein englischer Hafen angelaufen zu werden brauche.
Zurüchhaltung der amerikanischen Dampfer.
V 7B Bern, 10 Febr.1917.(Trahtber.) Der Matin mel New York: Amerika wird wahrscheinlich im Falle der
California nichts unternehmen, da keine Amerikaner daber pfer gefallen sind.— Die Reeder weigern sich, die Schiffe abfahren zu lassen, weil die Regierung keine Büraschaft übernimmt. Die Ameriea=Line mnm
Fahrkarten ungultig. Der Petit Parisien meldet aus ton: Der amerikanische Handel ist durch die deutsche Drohung
englischen Schiffes beweisen. In dem von England erklärten Sperrgebiete kann also ein neutrales Schiff durch ein englisches Kriegsmittel ebenso überraschend verloren gehen vie in dem nach englischen Beitviel von Deutschland erklärten Kriegsgebiet
in englischen und sonstigen feindlichen Gewässern durch ein deutsches Kriegsmittel.
Es ist also durchaus nicht zutreffend bei Schiffsverjentungen, die in dem erklärten Sperrgebiete erfolgen, von „ungewarnten Torpedierungen“ zu sprechen. Eine derartige Warnung ist erfolgt, dadurch daß vor Befahren der Sperrgebiete allgemein gewarnt wurde, wie dies England im November 1914 zuerst getan hat. Diese allgemeine Warnung muß die Warnung im Einzelfalle ersetzen, gehen die Neutralen über diese Warnung hinweg statt wie angeraten, das gefährdete Gebiet zu vermeiden, so tun sie dies eben, wie es englischem Muster in den Erklärungen heißt, auf ichre eigene Gefahr. Dies gilt sowohl für die in Zukunft##gr drohten, wie für die in der Vergangenheit vorgenommenen Schiffsversenkungen.„Ungewarnte" Torpedierungen sind von seiten deutscher Seestreitkräfte nicht vorgenommen worden, da sämtliche Schiffsversenkungen, denen eine besondere Warnung nicht vorherging, in dem Kriegsgebiet, das als gefährdet bekannt gegeben war, erfolgten.
Nicht das gleiche kann aber von England gesagt werden, da englische Unterseeboote außerhalb des Seekriegsgebietes zu wiederholten Malen ohne vorherige Warnung Lampfer durch Torpedos angegriffen und versenkt haben, von denen hier nur die Dampfer Kolga, Bürgermeister von Melle Torita, Elbe, Hollandia, Schwaben und Syria genannt sein mögen. Auch im Mittelmeerehat die seindliche Seekriegführung ein großes Sündenkonto aufzuweisen, da hier, ohr daß eine allgemeinne Warnung in Form einer Seekriegsgebieterklärung erfolgte, wiederholt Schiffe ohne beson dere Warnung angegriffen und versenkt wurden. Die Lampfer Ittihad, Dogan(mit 700 Passagieren, darunter Frauen und Kinder an Bord), Stambul, Madeleine Rickmers und das
Lazarettschiff Willi Rickmers wurden von englischen Umerse hooten im Jahre 191“„warnungslos“ und zwar in der wirkichen nedentung dieses Wortes angegriffen; im
Blätter schreiben, daß das Nichtausfahren bedenten würde, daß Amerika die Bloctade seiner eigenen Häfen anerkenne.
Es in anzunehmen, daß der Dampfer unmittelbaren Kriegsbedarf mit sich führt.
VIB Amsterdam. 11.Febr.1917.(Drahtber.) Wie zus New York berichtet wird, teilten die Zollbebbeden mit, daß sie auf Anweisung der Unions=Regierung bis auf weiteres keine Mitteilungen über die Abfahrt von Schi#en
machen dürfen.
Zwei amerikanische Dampfer nach der Kriegszone unterwegs.
VVTB New York, 11.Febr.1917.(Drahider. Meldung des Reuterschen Bureaus.) Zwei unbewaffnete amerikanische dampfer gehen voraussichtlich heute nach dem Sceiperregere ab. Es sind dies voraussichtlich die ersten Schiise unter amerikanischer Flagge, die von hier seit der deurschen Noie über den uneingeschränkten Untersceboottrieg in das gefahrdete Gebiet fahren. Keines der beiden Schiffe#### den von Deutschland vorgeschriebenen Streisen auf den Seiten, sondern beide tragen nur die großen Buchstaben U. S. A. Die Schiffe treten die Ausjahrt an, da sich ihre Eigentümer au das Recht ameritamiich. Schiffe, das onrene Meer zu befahren, verlassen. Die Schiffe führen keine Geschütze, um gegen ungesetzliche Angriffe Widerstand zu leisten. Das eine, namens Orleans, hat den ameritanischen Kavitän Tucker und eine Besatzung von 35 Mann, darunter 32 amerikanische Bürger, an Bord, das andere Schiff ist die Rochester. Es wird erklärt, daß keines Bannware führt. Beide Schiffe geyen nach Bordeaur.
Nach einer späteren Meldung sind beide Frachidampser nac mittags in das Kriegsgebiei abgefahren. Nach der vorstehenden Meldung übernimmt die Regierung keine Bürgschaft, die Eigentümer fahren also auf eigenes Risiko.]
Vorbeugende Maßnahmen Englands.
Amsterdam. 11.Febr.1917.(Drahtber.) Wie aus Londen
berichtet wird, machte Lord Curzon im englischen Unterhause einige Mitteilungen über die vorbeugenden Maßnahr
aßnahmen Englands, um die Folgen des verschärften=Bootkrieges zu
Gefahr,
mildern. Curzon warnte vor einer Geringschätzung der die England jetzt bedrohe. Man werde der Gefahr vollste Auf#E DE
merksamkeit widmen und jedes Mittel,
die Hand gebe, benutzen müssen, um die 6 Die Admiralität sei bereits mit einen Ei Torpedojäger eifrig beschäftigt, die die 5 sollen. Die Kauffahrteischiffe selbst würde
11
waffnet werden, um sich verteidigen zu können
enschaft an beschwören. in der Zahl der schiffe begleiten h weiterhin beluch werde man die feindlichen
jede Erfindung zur Anwendung bringen, I Boote zu vernichten. Des weiteren ergreife England ent schiedene Maßnahmen, um die neutrale Schiffahrt zu beschützen
und ihr sichere Fahrstraßen durch die Gefahrenzone zu bahnen Curzon sprach ferner über den Bau neuer Schiffe, der möglichst beschleunigt werden solle, und teilte mit, daß binnen kurzem auch eine Einfuhrbeschränkung erlassen werden würde,
„„„„„* Under
um ant diese Weise mehr Schiffsraum für andere notwendigere Zwecke freizumachen. Die Bevölkerung müsse sick
auf noch größere Einschränkungen einrichten, als ihr bisher auferlegt waren. Jetzt ern trete der Krieg in seine surchtbarste Periode.
Wie wirkt die deutsche Seesperre?
VTB Haag,.Febr.1917.(Drahtb.) Das Blatt Het Vaderland hält in absehbarer Zeit die Vernichtung der alliierten Handelsflotte für möglich und schließt aus dem Zau ern des Präsidenten Wilson und aus dem glücklichen Umstande in dem California=Fall auf eine Kriegsabneigung Amerikas. Die Nieuwe Rotterdamsae Courant vermutet bei einem Verlust von 30000 Tonnen allein an der französis hen Küste eine baldige fühlbare Wirkung, zumal bei der starken Verminderung der neutralen Schiffahrt nach den Häfen der Entente.
tatsächlich bloctiert. Die ameri#....
werden von ihren Besitzern in den Hafen zuruckgegalten.
rikanischen Dampfer
jahre 1916 wurden die österreichischen Schiffe Daniel Ernd, Jägreb, Dubrownik, Biokovo, Albanien sowie das Hospitalschiff Electra das Opfer warnungsloser Angrifje un ferer Feinde.
Torpedieren von Schiffen, das in neutralen Ländern eine so große Erregung hervorgerufen hat, kann also lediglich auf uus Konto unserer#de gesetzt werden, da für die Beurteilung von Schilfsverientungen in dieser Beziehung weder für #t, noch.... eckunft, die fur das Bejahren
der Seekriegsgebiete allgemein erreilte Warnung nuner acht gelassen werden darf. Tas von England bezeichneie Seekriegsgebiet haben die Neutralen bisher, in genauer Befolgung der von England erteilten Warnung, vermieden; altune des gleichen Verjahren- der nachgefolgten deutschen Erklärung gegenüber wird zur Folge haben, daß jeder ungeweitte Schiffsverlust vermieden wird.
Der amerikanische Dampfer St. Louis bewaffnet.
IVIB Hagg. 10.Febr.1917.(Trahtber.) United Preß meldet aus New York, daß der amerikanische Tampfer St. Louis bewaffnet wurde. Man erworte, dan er demnächst nach England abfahren werde. Er werde nicht so mit Farbe bemalt werden, wie Deutschland es vorgeschrieben hat. Die amerikanischen
Der Abbruch der Beziehungen mit Amerika.
Die Antwort der Schweiz an Wilson.
VTB Bern. 10. Febr.1917.(Drahtber.) Am 9. d. M. hat der Bundesrat der amerikanischen Regierung seine definitive Stellungnahme gegenüber der deutschen Blockadeankündigung in einer Note zur Kenntnis gebracht, in welcher er nach Retapitulation des Inhältes der vorausgegangenen Note u. a. folgendes anführt:
So drückend sich auch die wirtschartlichen Verhältnisse der Schwerz zufolge der angekündigten Blockade gestalten, und so sehr je nach deren Durchführung vorterrechtliche Prinzivienverletzt werden, 1o kann sich der Bundesrat doch nicht entichließe#äsident Wilson in dem auf Grund einer
doch nicht entschließen, Präsident Wilson in dem auf Grund einer anders gestalteten Sachlage von ihm gegenüber der deutschen Reichsregierung unternommenen Schritte zu folgen. Der Bundesrat bat sich deshalv darauf beschränti, gegen die von der kaiserlichen Regierung angekündigte Blockade und deren Durchführung, soweit dadurch nach gemeingültigen Grundsätzen des Völkerrechts Rechte der Neutralen verletzt werden, Proiest und Rechtsverwahrung einzulegen und insbesondere für den Fall, daß die tatsächliche Durchführung der Sperre sich als unvollständig erweisen sollt, alle Rechte vorzubehalten, wenn durch die von Deutschland und seinen Verbündeten angewandten Mittel schweizerische Staaisangehörige oder schweizerische Ladung der Vernich tung preisgegeben werden sollten.
a
.
Aus 8 Deutschle Schiffe1 legen, a sondern nahme treffe Die Be 117 B Baker und and ist b me entfernt Versenku und and getau n Schiffen schlagnal Bann d einigten über de und der zu mch störung des Haf Gefahr bruch de Staaten besatzun geänder Die get beitimm der Haf
U
TU
Paris: ein n unter wird t komm also* des A zur P
berufu
1916
Gesa
EnFleu mit v voll i la er Aehul Toten dro. U denn Lager meir Arsa Dacer die G Vrie
ein
konnte
Straf
sich!
Na Lager Wald Himn in d Der und krank ni d mit oft ul brac wo i noch im B hus
sucht nem Vere Jluck

Koler Lecal-Ruzeiger Nr. 43 S Hontag. 12. Februar 1917
rde.
5
213
daß
eres
sen
dne
des
achtebier teri den ebiet vornur fahrt scher chiffe iderrikadarffist
arc
nach
enden
igeninden hause Eng s zu efahr, Aufift an #ören. hl. der leiten in bee man
d entchützen ahnen
iglichst urzem würde, digere sich hien. n seine
Baderliierten rn des in dem Nieuwe 30000 ühlbare utralen
erika.
hat der itive inkündier nach te u. a.
rhältkade gerrechtBundesnd einer nd einer deutschen er Bunvon der Durchtzen des test und fall, daß illständig die von schweizeVernich
Mas Wilson tun will.
Aus New York meldet die Frankfurter Zeitung: Falls Deutschland eine unzweideutige Handlung gegen amerikanische Schiffe unternimmt, wird Wilson die Frage dem Kongreß vorlegen, aber nicht die Kriegserklärung beantragen, sondern lediglich die Ermächtigung nachsuchen, Maßnahmen zum Schutze der Amerikaner zu treffen
Die Vereinigten Staaten und die deutschen Schiffe. 1 7B New York, 8. Febr.1917.(Funk pruch.) Kriegssekretär afer hat.folgendes mitgeteit: In den Hafen von Manila und anderen Orten auf den Philippinen, von Colon und Panama ist b merkt worden, daß deutsche Schiffe Teile ihrer Maschinen ntsernt haben und daß auscheinend Vo bereitungen zu ihrer Versenkung getroffen wurden. Nur zu dem Zwecke, viee Häfen und anderes Schiffahrtszubehör in ihnen zu schützen, sind Schritte getan worden, Schaben zu verhüten, aber keins von diesen Schifsen ist von der Regierung der Vereinigten Staaten beschlagnahmt worden und in allen Fallen sind Kapitän und Dann chaa#ten verständigt worden, daß die Reg erung der Vereinigten Staaten keine Beschlagnahme ausspreche, keine Rechte über de Sch ffe in Ansp uch nehme und das Recht des Kapit us und der Ma nschaft nicht bestreite, das Schiff gebrauchsunfähig zu m chen, falls sie dies für richtig tielten solange die Zerstörung auf eine Weise geschehe, daß die schif baren Gewasser des Hafens nicht gesperrt nurden, und daß kein Scaden noch Gefahr für andere Schiffahrt einrch ungen entstehe. Der Abbruch der dipl marischen Beziehungen zwischen den Vereinigten Staaten und Deutschland hat das Verhältnis dieser Schiffsbesatzungen zu der Regierung dr Vereinigten Staaten nicht geandert oder ihr Recht auf un ere Gastsreundschaft aufgehoben. Die getanen Schritte beschränken sich auf die netign beitimmungen, um Schaden am Besitz anderer und Verstopfung der Hafengewässer zu verhinde n.
*
Der See= und handelstrieg.
Die nervös gewordenen Engländer.
Schwere Derietzung der norwe, ischen Neutralität.
IWB Christiania. 10.Febr.1917.(Drahiber.) Wie Dagbladet meldet, ist der norwegische Dampfer Sortland vorgestern nacht innerhalb der territorialen Grenze von zwei englischen Torpedojägern beschossen worden.
England hält die schwedischen Schiffe fest.
WIB Stockholm, 10.Febr.1917.(Drahiber.) Hier aus London eingetroffenen Meldungen zufolge läßt England keine schwedischen Schiffe mehr aus den engtischen Häfen heraus. Der Tampfer Tule war der letzte schwedische Dampfer, welcher Großbritannien verlassen durfte.
Vermischte Kriegsnacbrichten.
Einberufung des Jahrgangs 1918.
TU Jada. 11. Fedr.1917.(Drahtber.) Amnoas meldet aus Paris: Dus Kriegsministerium brachte gestern in der Kanmer ein n Gesetzentwurf ein, der es ermachtigt, den Jahrrang 19 8 uner die Wafsen zu rufen. In der Begrün ung des Ettwurfs wird bemerkt, daß die Tätigkeit der ärztlichen Untersuchungskomm sson am 15. März vollständig erledigt sein muß, so daß also die Einreitung der neuen R kruten in den ersten Ta en des Monats April stattfinden knn. Der Geetzentwurf wiro zur Prufuni an die Armeekommiss on weitergesangt. Die Einberufung der Janesklasse 1917 hatte berei.s Anfang Januar 1916 stattgefunden.
Gefangenenlager in der französischen Kampfzone.
Ende Juni 1916 wurde der Vizeseldwebel Karl Pf. in Fleury bei Ver un gefangen genommen. Mau bedromte ihn mit vorgehaltenem Revolver mit Erschietzen, um eine Aussage von ium zu erzwingen. Endlich wurde er in das Gefangenenla er in Souilly gebracht, das noch in der Kampfzone lient. Aehnlich suchte man auch anderen Gekangenen, so z. B. dem an Toten Man gefangen genommenen Unteroffiz er St., unter Bedro. ung mit dem Tode Aussagen zu entlocken. Ohne Erfolg, denn sie gaben lediglich Auskunft übr belannlose Punkte. Lager von Souilly wurden die Verhöre wiederholt. Waren meirire Gefangene gleichzeitig eingebracht worden, so wichen ie Arsagen regelmäßig von einander ab. Die Franzoien merktn bauer bald, daß sie getauscht worden waren, und b straften kann die Gefangenen mit Arrest, nach dessen Verbüßnn eine neue Vraehmuug erfolgte, die trotz Androhung von Ueterführung in ein Straflager wieder keinen Erfolg hatte. Die Dohungen konnten um so weniger schreck n. als Souilly sellst schon ein Strafta er bedeutet:. Zu dr schlechten Verpfl gung gesellten sich haufig Mißhandiungen.
Nay einiger Zeit ka., ein Teil der Gefangenen aus dem Lager in die Natze von Vadeluincourt. Sie mußten hier im Walde etwa sechs Tage lang bei strömendem Regen unter freiem Himmel na tigen. Tagsüber arbeitete der eine Tit von ihnen in den im Feuerbereich der Deutschen liegenden Steinbrüchen. Der Gesundheitszustand war infole der ichlenten Unterkunft und des nicht einwandfreien Tri kwassers ungünstig. Wer sich krank meidete, wurde bestraft. Die beabsichtigte Wirkung blieb nin aus: denn tie Krankmeldu gen nahmen naturgemaß ab; d mit natürlih nicht die Krankheuen. Die Gefangenen arbe teien oft mit hohem Fievei, bs sie bei der Arbeit zusammenbrachen, und dann erst wurden sie in ein Lazarett gebracht, wo iynen kaum eine bessere Bebandlug wirkte. Bei alleden noch die ständige Lebensgefahr, ka Unterkunft und Arbeitspätze im Bereiche der deutchn Artillerie lagen. Da dachten viele husüchtig an die keutsche Front zurück. Uno von der Sehnsucht bis zur Fluckt war bei manchen nur ein Schritt. Any hem Vizefeldwedel Pf. und dem Unteroffizier St. gelang im Verein mit einem dritten Kameraden Miie November 1916 die Flucht zum deutschen Graben.
Neues
aus Köln
Seite 3.
Un
im Intcresse der wirkals selbstverstandlich in
Einschränkungen im Straßenbahnve kehr.
.0 Kö n, 12.Feb.1912.
Allentbalben gehen die Behörden dazu über, Betriebseinschränkungen eintreten zu lassen, soweit dies ohne wesentliye Schädigung der Allgemeinheit mög ich ist. Das trifft nicht nur für die Eisenbahnverwaltung, die eine größere Anzahl von Zügen hat ausfallen la en, sondern auch für die Post verwaltung zu. Ausschlaggebend dafür war einmal die 2 erminderung des Personals infolge der Einberufungen zum Heeresdienst, anderseits möglichtte Schrnung des vorhandenen Betriebsmaterials, das namentlich bei der herrschenden Frostperivde viel zu leiden hat. Die Bevölkerung nat sich an all das bereits gewöhnt, handeit es sich doch um Kriegsnotwendigreiten. die un: einmal samen Verteidigung unseres Vaterlundes Kauf genommen werden.
Wir haben vor einiger Zeit schon derauf hinge iesen, daß auh Betriebseinschränkungen im Kölner Straßenvahnveile: nötig werden könnten, gleichzeitig aber auch die Verwaitung darauf aufmerksam gemacht, daß sie in solchem Falle möglichst die Wünsche der Einwohnerschaft, namentlich derjenigen der Vororte, im Aue behalten möge. Solange die Verhältnisse eine Einschrinkung des Betriebes nicht unbedingt erforderten, hatre die stadtische Verwaltung überhaupt davon Abstand genommen. Der Betrieb wurde, von einigen durch den Frost hervorgerufenen Störungen abgesehen, so ziemlich in vollem Umfange aufrechterhalten. Gründe.r verschiedennen Art zwingen nunmehr jedoch die Straßenbahnverwaltung. von diesem Standpunkt anzugehen. In den nächnten Tagen schon dürften den Stad verordneten Vorlagen zugehen, die sich mit den notwendig gewordenen Betriebseinschrankungen befassen werden.
Diese negen zunachst in der
Aufhebung von etwa 50 Haltestellen.
Wir haben vor kurzem schon darauf hingewiesen, daß diese Maßnahme eine der wesentlichsten Beiriebsveranderungen im Kölner Straßen ahnverkehr bedeuten würde. Das rfft zweezllos zu. Es wied vielen unserer Mitbürger nicht gerabe angeneym sein, wenn sie in Zurunft bis zur nächsten Haltestelle, die vielleicht vor ihrem Hause lag, nun weitergehen müssen. Klagen dieser Art sind von f utzer her noch in bester Erinnerung. Aber in einer Zeit, wo auf jede einzelne Arbeitskraft Rücksicht genommen und sämtliches Material geschont werden muß, wären detartige Wünsche kleinlich; sie müssen vor den Allgemeininteressen zurückstehen.
Die Aufhebung der Haltestellen wird zunächst dort erfolgen, wo mehrere nabe beieinanderliegen, wie z. B. in der Näte des Domes und des Museums. Auf den Strecken Kalk= bzw. Mülheim=Lindenthal sind so viele solcher Haltestellen, daß das Anhalten an manchen von iynen geradezu als Verkehrsstörung betrachtet werden muß. Der Ausfall der Haltestellen wird in der Alt= und Neustadt sowie in den linksrheinischen Vororten mit rund 40 berechnet, wahrend rechtsrheinisch etwa zehn Haltestellen abgeschafft werden, Bei den Vororten wird es außerhalb des Bezirtes Könn so ziemlich beim Alten bleiben: denn es wird kaum angängig sein, die an sich bis auf das Allernotwendigste vereits beschrätckte Zahl der Haitestellen hier noch heravzusetzen.
Weitere Beiriebseinschränkungen werden besteyen in der Folge der einzelnen Wugen, die, wie das bei der Ringbahn bereits eingeführt ist, in größeren Zeitabstanden voneinander verkehren werden. Dies trifft im wesentlichen für die Abendstunden zu, wo iolge des früheren Theater= und Wirtschaftsschlusses das Verkehrsbedurfnis nicht meyr so groß ist wie früher..
Was mit diesen Einschcontungen im Straßenbahnverkehr bezweat wird, ist oven angedeutet worden und laßt sich kurz mit den Worten:
Erhöhung der Betriebssicherheit kennzeichnen. Diese lient einmal darin, daz das Personal erheblich geschont wird. Durch die Aufhebung einer Auzahl von Haltestellen fahren die Wagen in großeren Abständen, wodurch Zusammenstöße, wie sie heute häufig vortommen, vermie den werden. Tas Fuhrerpersonal kann mit größerer Ruhe fahren, und seine Arbeitskraft wird nicht mehr so angespannt, wie heute. Man muß sich überyaupt wundern, daß bei den gewaltigen Anforderungen, die an die Führer und Führerinnen der Straßenbaynwagen gestellt werden, nicht mehr unglücksfälle sich ereignen. Taher ist auch die Anerkennung, die unseren wackeren Straßenbahnfahrerinnen gezollt wird, um so hober einzuschatzen.
Die Betriebssicherheit gewinnt aber auch dadurch, daß das Material mehr geschont wird. Man denke nur daran, wie durch das Halten an den unzähligen Haltesteuen Räder und Bremsen leiden usw., ganz ab,esehen davor, daß bei Wiederinbetriebsetzung des Wagenzuges ein störkerer Stromverbrauch eintritt.
Nehme also jeder die Betriebseinschräntungen, die sch n in der allernächsten Zeit kommen dürften, hin als unvermeidliche Erscheinungen der Folgen des Krieges. Erleichtern wir aber auch dem Personal der Straßenbahn den anstrengenden Dienst durch Verständuis für die getroffenen Maßnahmen und durch größtmögliches Entgegenkommen. Tunn werden auch die Schwierigteiten im Verkehrsieben, unter denen wir mehr oder weniger alle zu leiven haben, leicht überwunden werden.
***
□ Neue Einschränkungen i Essenbuherkeh
Der Fahrplan vom 20. Februar.
Zu den schon in den Verhandlungen des Haushaltsausschusses des preußischen Abgeordnetenhauses angekündigten weiteren Einschränkungen im Eizenbahnverkehr, die am 20. Februar in Kraft treten sollen, erfährt eine Nachrichtenstelle noch folgendes:
Die weiteren Einschränkungen im Eisenbahnverkehr sind vor allen Tingen gleichbedeutend mit weiteren Verkürzungen des Verkehrs der Schnellzüge, Eilzüge und Personenzüge. Was die
Schnellzüge anbetrifft, so wird es notwendig sein, die noch jetzt laufenden Züge soweir einzuschranken, daß auf jeder Hauptlinie im allgemeinen nur ein Schnellzugpaarverkehrt. Auf den weniger befahrenen Linien wird sich sogar der Ausfall des ganzen Schnellzugverkehrs an manchen Tan der Woche notwendige erweisen. Ter Verkehr der Eilzüge und Personenzüge muß gleichfalls eine bedeutende Verkürzung tragen. Man muß damit rechnen, daß auf langen Strecken der Personenzugverkehr ganz ausfällt. Der Verbrauch an Material, Ko len und Arbeitsleistung des Personals ist bei langen Fahrten der Personenzüge so bedeutend, daß er im Interesse der Kriegswirtschaft unbedingt reduziert werden muß. Im augemeinen sollen die Personenzüge nur als Zubringer zu den Schnellzügen und Eilzügen dienen. Auch die Ei züge werde gewisse Einschränkungen erfah en müssen, wie denn üverhaupt der Personenverkhr vor den Notwendigkenten des Güterverkehrs, die im kommenden Frühjahr erhedlich wahsen wecden, zurckteeten muß
0 Umnstie Alarmierung der
Die nach jeder Frostperiode erfahrungsgemäß zahlreich eintretenden Hauswasserrohrbruche geben Veranlassung, erneut darauf hinzuweisen, daß es durch Polizei=Verordnung verboten ist, die Feuerwehr bei solchen Anlässen durch die Feuermelder zur Hulfeleistung herbeizurufen, weil hierdurch die Bereitschaft der Feuerwehr zu Bränden zeitweise ganz aufgehoben werden kann.
Wer die Feuerwehr auf diese Weise und aus solcher Veranlassung alarmiert, hat außer der auf Grund der erwähnten Polizei=Verordnung verwirkten Geldstrafe bis zu 30 M. auch noch die durch die Alarmierung entstandenen Kosten zu tragen, die sich unter Umständen auf 30 bis 40 Mark belaufen können. Die Feuerwehr ist zwar gerne bereit, einen Mann zur Hülfeleistung abzusenden, sobald auf einer der Feuerwachen: Apostelnkloster 30—32, Altermarkt 15—19, Melchiorstraße 8, Vondelstraße—8, Hasenfeuerwache, Ehrenfeld, Guterbergstr. 36, Nippes, Auguststraße 22, Deutz, Gießenerstraße 26 und Mülheim, Wallstraße 100, mündlich oder durch Fernsprecher darum gebeten wird; es kann sich jedoch jeder selbst viel schneller helfen, als es der Feuerwehr möglich ist, wenn er bei einem Rohrbruch den stets in Ordnung zu haltenden, im Keller liegenden Absperrhahn schließt oder den zunächst wohnenden Installateur oder Klempner heranzieht.
Es kommt auch vielfach vor, daß die Feuerwehr alarmiert wird, weil Rußim Ofenrohr in Brand geraten ist. Die Bürgerschaft wird gebeten, bei solch unbedeutenden Anlässen nicht die Feuermelder zu benutzen, um die unnötige Alarmierung ganzer Löschzüge zu vermeiden, sondern die Wachen durch Fernsprecher zu benachrichtigen. Bei derartigen Rußbränden beklagen sich die betreffenden Hausbewohner meistens darüber, daß der Schornsteinfeger bei Reinigung der Schornsteine nicht auch den Ruß aus dem Ofenrohr entfernt habe, indem sie der Meinung sind, daß die Schornsteinseger von selbst dazu verpflichtet seien. Das ist nicht der Fall. Nach der Polizeiverordnung betr. die Schornsteinreinigung sind die Schornsteinfeger zur Reinigung der Ofenrohre bis zur Feuerung nur dann verpflichtet, wenn dies von den Hausbesitzern ausdrücklich verlangt wird. Es ist dann eine Extravergütung von 5 Psg. für den Meter zu zahlen.
4)„For ens, Mutter, wat dit rähnt!“ Ueber einen gesunden Schlaf verfügt haben in der Nacht zum Sonntag die Angezweier Familien in einem Hause am Mühlenbach. InStock war die Wasserleitung zugefroren und die Kinder
zweiten Stock war die Wasserleitung zugefroren und die Kir vatten den Hahn weit geöffnet. Gegen 3 Uhr nachts taute die Leitung plötzlich auf und da das Becken zugefroren war, floß das Wasser in Strömen die Treppe hinunter zum ersten Stock und von dort zum Unterhaus bis auf die Straße. Das Wasser drang sogar durch die Decke in ein Schlafzimmer, dessen Fußboden überschwemmt war. Alles schlief im Hause ruhig weiter bis auf einen zehnjährigen Jungen, der seine Mutter mit den Worten weckte: „Hör ens, wat dat rähnt!“ Daraufyin begann in dem Hause eine fieberhafte Nachtarbeit.
00 Der kölsche Boor op der„Stoppejaag.“
Nahdem erst in den jüngsten Tagen dem kölschen Voor in Eisen
hat sich ihm dessen
e Stiftung von 10000 M. zugegangen war,! dspendender Springbrunnen“ trotz der Eis
eskälte nicht vereine
froren war, abermals eine neue Geldquelle erschlossen, die neben seinem Schlachtenfilm=Unternehmen gute Erträge verspricht. Und zwar geht der kölsche Boor, dem als echten Deutschen heißes Jägerblut in den Adern rinnt, von nun an auf die„Korkenjagd." indem er sich von hiesigen Bier= und Weinhäusern und sonstigen Vergnügungsstätten und Gesellschaftshäusern die Flaschenkorken überweisen läßt, um diese heute hoch im Preise stehende Ware für die Ziecke der Kriegsfürsorge zu Geld zu ma verheißungsvollen Anfang hat dieser neueste„Handels= und E werbszweig“ unseres in geschäftiger Findigkeit unübertroffenen Kriegswahrzeichens,— wo es nur dem guten Zwecke dann der hochherzigen Uneigennützigkeit seines Srifters gilt—, dadurch genommen, daß der Inhaber des Kaffeehauses Runge und des Rosenhof, der zugleich Vorsitzender des hiesigen Saatbesitzer= und Konzertunternehmervereins ist, dem„Vatter“ des kölschen Boor dreitausend Korken von Wein=, Sekt= und Seltersflaschen zum Besten der Kriegswaisen= und Witwenfürsorge übermittelt hat, die im Handumdrehen für sechshundert Mark an den Mann gebracht werden konnten, sodaß dieser hü sche Betrag in die Kasse des Kriegswayrzeichens floß. Hoffentlich werven nicht nur die Vereinsmitglieder des Herrn Runge dessen schönem Beispiel folgen und mit mächtig gefüllten Korkenkisten und Körben dem Kölschen Boor unter die Arme greisen, sondern auch die übrigen öffentlichen Erholungsstätten; auch begüterte Kreise. von denen Tischwein getrunken und mitunter auch einer„Tickbauchigen“ der„Hals umgedreht“ wird, sollten sich von der Förderung dieser neuesten„Erfindung“ des Standbildes am Gürzenich nicht fernhalten. Der „Schlachtruf“ des kölschen Boors lautet für die nächne Zeit: Stopfen heraus!
Mutmaßliche Witterung für den 13. Februar
Weiterhin frosthalt. tagsüber jedoch etwas gemilderte Temperatur Teils heiter, teils wolkig und vorwiegend trocken
Niedrigste Temperatur der letzzen Nacht:—.8 Grad Celsins

Seite 4.
Nuer Lrcat-Ruzeigs? Nr. 43&a Montag. 12. Februar 1917
4öiner Zecal-Anzeiger 2 Köln, 12. Fedr. 1911.
D Kregsbilder 125.
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
Tur ha#ten der Pohls Fritz un et Langs Annche sich och nit rnume louße, dat se noch ens Kregstrauung maache wööte als Vuute hatten se ald zosamme gespillt, als Nohberschtinder der Jugend Freud un Leid met enander gedrage, sich gezänk un widder verdrage, ganz genau su, we kölsche Kinder et maache. - als va ne flotte Student en Bonn wor, un sei e lang Kleid un us dem Backfesch e rääch leev kölsch Weech gewoode wer, do fohlten se allebeids esu jet Merkwödiges em Hätze, war anter gar nit gekannt, un wat iu ganz andersch wor, we ehr Jugendfründschaff Un do se allebeids nit esu rääch woßte, war dat dann eigentlich wer. do mooten se sich doch gagesiggig doüvver usspreche, un als die Ussproch zo Engt wor, do hatt de deev ehre Anfang genomme. De Aeldere vum Fritz un och vum lnnche goobe gähn ehre Säge dozo, un et wood en Verlobung efiert, iu voll Freud un Loß un Jugaxerei, we ei nor z0 Kölle mügelich eß. Hatt doch och zo glitter Zick der Fritz rame gemaht, singe Dokier bestande, un fraut sich ald drop, raach bahl de kölsche Sextauer et Lating beizobränge Zu hatt lä ald e paar Jöhrcher als düchtige Lehrer anem liche Gymnasium gewirk, un endlich sollt och fruhe Burzick Der Fritz un och et Annche wore düchtig gesalv
nhalde näde. Der#un.
in bruchte nit op e paar dausend Mark zo niae
Dröm hatten
je sich zo Ling en nette klein Villa gebaut, werääch genöglich Neß, ganz no ehrem Geschmack, wo jung Lück alb leich glöcklich drenne levoe kunnte, wann se zosamme paßte un der Geldbüggel it zo maar wor. Un su wor alles ein glatt avgelaufe, als vann et ov Aede gar ken finstere Mächte goov, die ov er glöck neidisch sin. De Villa wor esu staats engereech, der Bo##fink ei nit besser singem Wievche maache kann, et Op ebott wor ald bestallt, do broch der Kreg us, un der n# noot ald am zweten Dag met usträcke.
Wat sall ich vun dä Trone, dem Jomere un Schluckse sage,
dat no anhovv. Wor et Annchen och stolz op der Fritz, als hä zn singer Leutnantsuniform vör im stund, su woll er Hatz doch hsi Räacb han, un dodrenn sohch et esu drööo un esu bang us,
us wann et hätt breche welle. Der Fritz wollt partny KreegsKauung maach. Doc et Annche wolli dovnn nir wesse.
Nä, nä,“ fähtr er,„Jozo kann sch mut nir entschleeße. Dann luß ich doch allein en uns Hunsche träcke. lin ich hatt doch coraump, dat ich do met der, leeve Fritz, ein glocksillig wor, se nor: Jhepaar er op Aede sin kann. Un do soll ich dann
Weß un han e richtig Zigennerlevve gefoht. Faß keine Tag han ich Rauh gehatt un der Kanonendonner un de Bombe run de Flegere, un de Mine un de Schrapnells, un wat er söns all gitt, maachen uns et Levbe zo’ner wohre Holl. Soul ich do sitz och veezehn Dag lang met der vun einem Oor zom andere wandere 2 Jo, zu schön der Rhing och ep, su gähn ich met der durch sing Berg wandere dät, su eß mer doch jitz eräuig met der en unsem eige Heim vill dausendmol leever. Un drom, leev Annche, beß nit kott, han ich bestemmp, dai mer no Ling en uns Hüüsche fahre un do, ohne dat einer et weiß, die nöhlste Woche verbränge. Eß ei der rääch ein? Deihste mer zo
leev op de Huhzicksreis verzichte?“
loeets wor et Annche natörlich past. Als der Fritz ehr ävver usenein gesatz, worom hä esu gehandelt, do gingk et we Sonnesching uvver ehr Geseech, un se säht:„Aevver, leeve, gode Fritz, dat eß doch ganz selpsverständlich, dat mer dat rääch eß. Aevver woröm häßt'e dat nit idder gesaht, un worom sollen dat de Aeldere nit wesse? Un dann noch eins: mer musse doch vun uns Reis no Huus schrieve. Wat wäden de Aeldere sage, wann se
lein einzige Kaat vun uns krige?"
Do laachde der Fritz, dä ganz glöcksillig wor, dat er Annche nir gäge singe Plan hatt, hell op un jahr:„Nu, na, leev Annche, dat wäde mer doch nummes ov de Nas binge, dat mer de Huhzicksreis no Ling maache. Un för dat andere eß och gesorg. Do weiß doch, dat ich durh ming Verbindung, en där ich fröhter als Student wor, vill Fründe en ganz Dütschland han. No han ich an Fründe en Kovvelenz, Binge, Rüdesheim Mainz, Wiesbade, Heidelberg un en wiggeschter geschrevve, war ich vorhatt zo dunn. An die schecke mer no Kaite met ener Ansich vum Rhing, vun denne ich e paar Dotzend en der Tasch han, schön engelalt en ene Breefomschlag, un die du'mer dann der Gefalle, die Kaaten an de Aeldere zo schecke, als wamer er selvs gedon hädde. Eß dat nit schlau esu?“
Na, Pööschge," laachde do er Annche„ich merke, dat do ne ganz raffineete Käül beß. Jo, er eß wohr, war de Pastur uns em Bruckexame gesaht hatt, dat mer sich aach Dag no der Huhsick besser kennt, we aach Johr vörher. Aebver got häßt'et gemaht, un met dür Huhzicksreis ben ich ganz enverstande.
E paar Minutte drop heel der Wage zo Ling vor ner nette, klein Villa. Der Fritz hovv et Annche us dem Wage un reef üvverglöcklich:„Wellkumme em eige Heim!" An dr Huusdöör wooten se vun nem adige Mädche empfange, dat der Fritz als „perfekte Köchin“ angkascheet hatt, un dann gingken se en et Eßzemmer, wo et Annche ganz verbas vör freudigem Schrec eo der Törschwell stonn blevv.
Jo, do wor nit bloß der Desch ein zierlich gedeck, we selvs er Annche er nit besser hätt mache künnse.„Rö, dar ganze
Wann e Krukedil in beim Schlawitt gepack hätt, dann hätt der gode Här Lang nit mih verschreck sin künne, we jitz, wo hä sich erömdriehde un ungen an der Leider ne Schutzmann stom sohch. Trotzdem ävver daach hä och dran, dat doch do bovven em Huus vun sing Kinder Spetzbove wore, die mer doch vör der zick nit verdrieve un übverrasche moot. Drom laht hä der räächte Zeigefinger op der Mungk un säht ganz höösch: nit esu laut, Här Schutzmann. Do bovve sin Spetzhope, die müsse mer ünverrasche, un do künnt Ehr mer got bei helfe. Nun aber mal ein bißchen fix herunter!“ schnauzten do widder dä Schutzmann, un trok der Vatter Lang esu düchtig anRock, dat hä en e paar Sätz die Leider eravkom.„Was, Spitzbuben oben? Sie sind der Spitzbube. Und Sie sollten sich schämen, ein so gur gekleideter Mensch, genährt wie ein rollmops, und will in fiemde Häuser einbrechen!
„Aevver öm Goddes welle,“ reef do da germezutliche Verbrecher ich well doch nit enbreche. Dat eß doch er Huus vun minger Toochter, die mit ehrem Mann ov der Hrhzicksreis eß un morgen Ovend widderkütt. No tummen ich he ilans un sin Leech. wo ich doch weiß, dat nümmes en dem Huuz eß. Er kunne### dor Spepbope doberme sin, un itz, wor grad en, Pegrfl.g zo ungersööke, als Ehr komt. Lohße mer jitz zosamme irgen en Döör ov e Finster mei Gewalt opmaache, dann weed sich
aH, des halen Si. wirklich nicht schlechtersonnen,“ laachder do dä Schutzmann,„aber Ihre Lügen haben doch kurze Beine. Als Schutzmann vom Revier weiß ich zufällig, daß schon sei vierzehn Tagen Licht in diesem Hause und zwar immer in den selben Räumen ist. Da müßten die Spitzbuben ja schon rich lange hier hausen. Nein, mein lieber Freund, so Sie machen zwar ein Gesicht, als wenn Sie kein trüben könnten und ein biederer Spießbürger waren. Aber das gerade die schlimmsten Halunken. Es kann Ihnen also alles richts helfen. Isch habe Sie auf frischer Tat ertappe und Sie
Der Vatter Lane krunt sage un maache, war hä woll, di Schutzmann hatte Hatz wie ne Kiselstein un lecß nit locker Nor, als unge unfreiwellige Gefangene met der grötste Bestemmtheit säht, hä wor der Rentenerer Auguß Lang, dä met singer
lise en der—stroß Nummer sibbezehn wonne dat, un ha Familize en der#—sttep. zm 10 fin dat ha nor de
dran sin, un do
E nor*„shebaurerre„„
anz mödernllig allein setze un der ganzen Dag nor ming dröv bedanke uvverlohße sin? Nä, Fritz, dat fühste doch en, dat kann nit sin. Do sähs jo selbs, dai dä Kreg nor e Veedeljohr doot. No. da welle mer die zick noch wade, un wann unsen Herrgoti dich gnädig behöbt, dann sall, su we der Fridde do
m de Huhzick sin"
Met dem Bescheid moht der Fritz sich zofridde gevve, meint hä doch selver, dat winni steus Kreßdag dä Kreg erom wor.
Doch, we zu ville, zu hatt och hä sich dobei ärg verdonn. Et
om ganz andersch, we allemolde gedaach un beinöks zwei Johr:
tund der Fritz ald em Feld. Hä wor sugar ald ens verwundt
voode, ävver kaum geheilt, widder met freudigem Mot en der
kampf getrocke.
Toch als et zweite Kreg'johr zo Engk gingk, un vum kummende
Fridde noch nir zo merke wor, lo ichrevv der Fritz eines Dags im Annche, hä träg en lovier Zick ene Urlaub vun drei Woche,
do wor er doch got, wenn se sitz Kleegstrauung maache wöbte.
künnt so gar nit wesse, we lang da Kreeg noch doren dat, för ehr Hüüsche, un och de Möbele, die no ald esu lang vereblich dostünnte, wor et gar nit got, wenn nümmes do wonne dät, un zo goder Letz dät hä noch eimol ju freudig un fruhgemot för er Vaterland kämpfe, wann ha wöß, dat derheime leev Wierche op in wade dat, dat in, wann hä en Urlaub köm,
henkile un sentele wovo.. 6 ri 155
Su'em leeve Breef lmmt er Annche no wirklich nit widderonn, zomol ei vun singer Ansich vum Anfang des Kregs ganz iogekunme wor, un em Stelle ald lang ganz genau dat elve jedaach hatt, wat der Fritz sitz geschrevve. Eu wor et gekumme, ### ald esn lang eyr Nesi gebaut hatte, Krgs. ung maache date. Et wor zwor kein Huhzick, we siet fröhter
im ren se uvversillig, dat se sich jitz för er ganze
levven angeyore durfte. Die zwei Schwigermä tere kreschen i de Wett, un die zwei Schwigervadere däten sich ontlich de bengenr, un einer verzall: dem andere, wat ha dät, wann
d em Schotzegrave wor, un we hä vor allem de Hangte vun
eneander erlamesole woon.
Goveriah wodde, dat dai junge Paar enmcsreis
inn veezehn Dag der Rhing erop bes Heidelberg maache n en singem eige Heim zo Ling verbrünge sollt.
un en arr zwei sich us där löstige Huhzicksgesellttgestelle, un nor dem Annche ung Muner hatt et geer wur inne nohgegange in hatt noch eimol eor Kind, dat
#ierngaus verleiß, en ehr Nerme geschlosse. Unger
Trone drockten der an ehr Häß, maht im eKrünche ov de Steen,
sn im fröher als Kind esu on gemaht, un säht:„Gangr : Got. Annche, un wed esn glöcklich, we er op Aed mügelich Un dann, lecv Aunche: schriev alle Dag. Do weiß, we ich euer jede Kagt vun der PIc).Hr. Eri. u. Lan. Bulge ds 6e
Zemmer wor och en en Summerlaub verwandelt! Genau, wann se bovven am Rhing en'em Läuvche gesesse, su sohch et he us. Do wor alles met freichem Gröns behange, un Druv reihte sich an Druv. E paar Fläsche vum fingste Rhingwing stunnten om Desch un et elektrische Leech broch sich en de funkeinde Römer. Als et Annche dat sohch, do juhzten et op vor Freud. Dann ävver feel et dem Fritz öm der Hals un reef:„Fr, wat beßi'e got, un wat hau ich dich gähn! En schönere Huhzicksreis kann er jo gar nit gevve!“
*
De veezehn Dag vun där Huhzicksreis wore beinöks eröm. Alle Dag hatten de Aeldere Ansichskaate vun ehr glöckliche Kinder kräge, un ein öm de andere verzallt inne, we fruh un glöcksill g die zwei wore.„Wie herrlich ist doch der Rhein:,„Wie wundervar ist es in den Bergen",„Am Rhein und beim Wein gedenken wir Eurer",„Wir snd überglücklich“, su un esu aynlich wor er op alle Kaate zo lese. Un die zwei Schwigermütter un die Schwigervadere wooschen uic en verstolle 2ron us de Auge, wann se die Kaate lose. Taachen se doch an ehr eige Huhzicksreis zoröck, wo se och der Rhing erop gefahre wore, un vör lunter Glöcksilligkeit vun de Berg gar nix gesin hatte. Am vörletzte Dag no wor en Kaat vum Fritz un vum Annche angekumme, wo brov stund, dat se am Dinsdag Ovend gage sechs Uhr en Kölle anköme, un dann sollte allemole met inne no Ling mure, wo see fröhlich Widdersin fiere wollte. Die zwei hatte nämplich üvverlaht, an dem Dag no Königswinter zo fahre, un dann esn zo dunn, als wann se wirklich vun'er lang Huhzicksreis zorbakome.
Am Nommedag des selvigen Dags, wo die Kaat angekumme wor, hatt der ahle Här Lang, der Vatter vum Annche, ne kleine Usflog no’m Stadtwald gemaht, un om Röckwäg daach hä: Ich well doch noch e besche zo Fooß un laus de Kinder ehr Hüusche gonn. öm zo kicke, vo et och noch au singer Plaatz steiht un alles en Od nung ez. Wat weed dat morge Ovend do en Freud drenn gevve! No hatt der Vatter Lang sich ävver doch verdonn, als hä meint, hä bruchte nor noch en klein Strea zo gon. Et wor e ganz lang Engt, wat ha noch zoröckläge moot, un dorüvver wor unverhofts der Ovend gekumme.
Räcch friddlich log die klein Villa do, als der Har Lang do antom. un ha wollt ald genöglich wiggeschter spazeere, als ha, ohne dar hä ct woll, noch ens en de Hühde sohch— un do zo
do daach dä Schutzmann, et künnt doch je dran sin, un oo grad ene leddige Wage elans fohr, su däten die zwei ensteige. Ungerwägs goov dä Schutzmann auch wie ne Pingsfuß, dat dä„Enbrecher“ nit op eimol karsiehze gingf. un der Vatter La g, dem et beinöks wor, als wenn hä no Sihirie verbannt wööd, schant wie en Raav nn sa#t dem Schut mann ein öm er andere Mol, hä lät er zo verantwoode, wann ungerdeß et Huus vun singe Kinder durch die Spetzbove raggeAls se no ver gode Vedelfiund en Langache, Hlus, henut: un et Tresche, de ahl Frau Lang, sohch, wie ehre leeve, goden Anguß, dä em gewöhnliche Levve noch gar nit ens rääch woß. wi ne Schanditz ussohch, vun su'em unformeete„Auge de Gesetzes“ no Huus gebraht wood, do krag je beinöts die Begovung un seel vör Schreck met ehre zweihunder zehn Pund et Familijekanapee, dat ov eine Knall drei Sprungfeddere kapot: gingke. Bahl woß dä Schutzmann, dat ha dismol wirklich ene Maßgreff gedonn hatt, un om dat wir der gor zo mache, wonha tirek dat vermeintliche Spetzboveneß ushevve. wa sorgte,
dat hä noch zwei andere Schutzlück zor Holp krag, un miet da drei fohr de ganze Familije Lang un Poyl, die och flöck aviseer
(t wor ald zemli, soät an Dbend, als dat ganze Schmölsche do ankom, un ußer dä Schutzlick zidderte mallich er Hatz we 'em Juffernhüngkche, dat vör ner Bulldogg steiht. Die Spetzbove hatten et Huus noch nitr verlohße, denn vor we no brannt räuig un friddlich dat bewoßte Leech em eetste Stock. Su höösch we nor mügelich wood de Huu.döör mei en'm Noschlossel opgemaht, un dann klabasierten allemole ov de Ziehe de, Trapp erov. Die zwei Scwigermütter hatten allebeids e BöschPeffer en de Häng, öm er dä Spetzbove en de Auge zo werse. Der Vatter Lang hatt en der räächte Botzetäsch en Pistol. die
zinter zwanzig Johr veroß wor, un der Vater Pohl hatt de grötste Kling vun singem Täschemetz op emahr, om düchti steche zo künne. Eu hatt mallich för dä blodige Uevverfal
Glich dren woß er Annche mem Fritz en dem Wage.
no der Bahn brange sollt. Se woren ald en got Wiel gefahre,
ne#mche hatt gar nit drov geaach, wat för ene Wäg da soym, al. er oy eimol sohch, dat’e ener ganz fremde
well, un anstatt zom Bahnhoff, lunter wiggeschter dovun
Frohre D. noa et beinöks en de Hühde un reer en hühkster
##rung:„Nevver Fritz, wat en dat? Wo fahre mer
er zu mmme mer doch nu zom Bahnhoff, dat geiht jo us
Köllen erne.“
Do packten
stitz, da on die Frog gerrech wor, dem Amce
sing n un fahr:„#o, Annche,d
nit zom Bahnhoff, un ich hoff, date
do häß räach gesin, et geit
miet mingem Plau enverN. 10in Gahnho.— s„„
stande beß. Süch. leev Annche. ich ben no ald
hande beß. Such, keo Anlich. ih Ain zwei Johr em
Kreg, ben uvverell erömgeworse woode, wer em Aß un en
#ngem auergroim Schreue Tnrch,er,„„„„„
Wann hä der Mond hatt ene Walzer danze sin, dann hätt hä nit min verdas sin künne, wie bei dem Anbleck. Wat kunnt dat och andersch fin, als Spetzbove, die en dat Huus engebroche un sitz wer weiß wat am stelle wore? Wat wor do zo dunn: Radau schlage, om Hölv rofe? Nä, dat wor nix, denn dann wöbten die Svetzbove, noch bevör mer se gepack hätt, Rießus nemme. Do avver feel im en, dat hinger dem Huns en große Gadeleider stund. Wann hä die anlaht, dann kunnt hä gemächlich bis zom cetste Stock eropklemme un dann sin, wat die Sretzbove do mähte. Dat Uevorige wöbd sich dann singe.
Gedauch— gedonn. Met riller Möhde schleppten der Vatter Lang, da troy dem Kreg noch ene ganz adige Oemfang hatt. die Leider unger dat Finster, wo dat Leech wor, un ung dann unger Kühme un Käche an, die Leider eropzoklemme, ungefähr in wie de Engelcher op der Jakobsleider, nor dat im de Flögele fähle däte. Doch hä wor noch nit bes zor Medde gekumme, do fohlt hä sich op eimol am Rockschleppe getrocke, un en schnauzige Stemm reef:„Na Männeken, kommen Sie mal wieder runter, Ihnen werde ich das Handwerk legen!“
op et
ß geröß, un dä Schanditz, dä zoelts stund, woll grad die Döhr, hin er dar dat Leech schimmerie, oprieße, als op eimo do benne Klaveer gespillt wood un en schon Baritonstemm an singk zo singe:„Au den Rhein, an den Rhein, zieh nicht an den
Rhein, mein Sohn, ich rate dir gut.“
Wann en Bomm en et Huns gefalle wor, dann hätt ur## milije Lang und Pohl nit verbaster sin künne, we en dem Mo mang, we se die nor zo bekannte Stemm hoote. Zo glicher Zick abder hatt och ald dä ceiste Schutzmann de Door opgeresse un miet singer gewaldige Feld äbersteum gebröllt:„Hände hoch! Im Namen des Gesetzes, Sie sind verhaftet Wat no kom, eß einfch nit zo beschrieve Annche am Klaveer un spillde, un nevven: geföllte Wingglas en de Ha g, un sung Rhingleed. Tozwesche bröllden jitz die dre un kreschen de Fraue, laachden un schannt et wor e Spektakel, we frü ter om Dürer en goot Wiel, bes alles sich opgeklärt hatt.„„
hovv e Gelaachs an, dat allemele noch am andere Dag Buch ving dorun hatte. Dami avver satzten sich allemole gemotich om der Desch eröm, de Schutzlück sooße met en der Reih, un hell klungen de Gläser anenein.
Dat wor de schönste Huysicksreis, die jemols eß gemaht woode
enne sooß et der Fritz, er geisterungs lück, kriehden kanner, koot, ß. El doote der Letz
Der frühe Wirtshausschluss
drängt dazu. dlie anregende Stammtisch-Vnterhaltung teilweise durch Lesen zu ersetzen. Au den langen Winterabenden bieten neben der Zeitung gute Bücher die beste Gesellschaft zu behaglicher Unterbaltung und Belehrung. Verzeichnis seiner neuen Bücher liefert kostenfrei der Veriag J. P. Bachem i Köln.

Seite 5.
Romer Lecal-Auzeiger Nr 43&a Mentad, 12. Februar 1917
2
Verkehrsnachrichten
∆ Eisenbahnverkehr auf der Höhe des Weltkrieges.
Man schreibt uns:
Die Bedeutung unserer Eisenbahnen in diesem Weltkrieg nicht nur für die Kriegführung, die natürlicherweise mut der Volkswirtschaft unzertreunlich zusammenhängt, sondern auch für tschaftliche und kulturelle Leben, ist wohl jedem
amte wirtschaftliche und kulturelle
das gesamt
klar. Die Ver..
lande mitgeteilt wurden, gibt es in Deutschland hier nicht wie in Moskau im November 1915 9000 und in St.
Verkehrsnöte, wie sie kürzlich aus dem feindlichen Ausnicht. Es steyen
sse jetzt im Monar nur.r.
es sind nicht wie in England trotz des Ausfalles der großen durcgehenden Züge 330 Bannhöfe überhaupt geschlossen; es sind auch nicht wie in Italien im neuen Winterfahrplan 2000 Züge ausgefallen.
Im Gegensatz zu diesen ausländischen Bahnen, die durchweg trotz Erhöhung der
(in England um 50
deutende finanzielle Unterbilanzen haben, sind die finanz
unserer deutschen
Proz.) beizen haben, sind die finanziellen ErBahnen durchaus zufriedenstellend. nngleich das deutsche Verkehrswesen, durch die gewaltigen Kriegsereignisse— Abgabe eines Teiles des Eisenbahnmaterials, einer großen Anzahl Lokomotiven und Eisenbahnbetriebsbeamten in die besetzten Gebiete— beeinflußt, nicht die peinliche Pünktlichkeit und
Ordnung aufweist, wie vor dem Kriege, so besteht immer noch eine anerkennenswerte Geordnetheit und Leistungsfähigkeit unserer Bahnen; niemand wird wegen der heutigen Verhältniste eine Reise nicht mit ruhigem Gefühl antreten. Tafür bürgt der gute Ruf unserer Eisenbahnen.
Indessen soll dieser auch Anlaß sein, in dem Abweichen von den gewohnten Betrieosverhältnissen der Staatseisenbahnen nicht über die zulässige Grenze zu gehen, denn jede zwangsmäßige Ueberspannung rächt sich. Es int klar: wenn die wichtigsten Stellen im Eisenbahnbetriebsdienst nicht mehr alle mit durchaus betriebs= und maschmentechnisch durchbildetem Personal besetzt sind, dann beeinflußt dies auch die gewohnte Ordnung im Eisenbahnverkehr. Kommen zu diesen speziellen Eisenbahnerfordernissen die Tatsache der jetzt vom Eisenbahnpersonal geleisteten außerordentlich langen Dienstzeiten(bis über 20 Stunden) und die turzen Ruhezeiten von oftmals nur 8 bis 10 Stunden hinzu, so sind das Umstände, die mitihren nachteiligen Einflüssen auf den physischen und seelischen Zustand des Betriebspersonals auch ungünstig auf die Verkehrsverhältnißse einwirken.
Für die Eisenbahnbetriebsbeamten, nicht an letzter Stelle das Lokomotivpersonal, sind klares Denken, schnelle Auffassung und sachgemäßes Handeln in allen Situationen unbedingte Nowwendigkeiten. Die durch Einberufungen zum Heer und Abkommandierungen zum militärischen Eisenbahndienst in den von uns besetzten Gebieten eingetretene Verminderung des fachkundigen und erfahrenen Eisenbahn-Fahrpersonals und die natürlicherweise entstandene Abnutzung der Lokomotiven sind Begleiterscheinungen des Krieges. die sich nicht vermeiden lassen; aber daß die Preußische Eisenbahnverwaltung dazu übergeht und jetzt nicht fachmannisch vorgebildetes Personal zur Führung der Lokomotiven verwendet, erscheint uns doch als eine bedenkliche und unverständliche Maßnahme. Seit einiger Zeit werden nämlich Feuermänner, das sind Personen, die nur für den Heizer dienst auf Lokomotiven vorgeblidet sind, als Lokomotivführer verwendet. Zur Anerkennung der Preußischen Eisenbahnverwaltung mun es gesagt werden, daß heute zur Zeit der größten Anforderungen an die Eisenbahnen kein Mangel an fachmännisch und handwerksmäßig für den Lokomotivführerdienit vorgebildeten Bediensteten besteht. Tausende dieser Beamten werden noch im Lokomotivheizerdienst beschäftigt. Ein Mangel besteht nur an ausgebildeten Lokomotivheizern.
Um so unverständlicher erscheint daher die Anordnung der Eisenbahnbehörde, ausgebildete Heizer aus diesem Dienst wegzunehmen und sie aks Lokomotivführer zu verwenden, während ordnungsmäßig für letzteren Dienst vorgebildete Lokomotivbeamte als Heizer beschäftigt werden. Angesichts der Schwierigkeiten, die unvermeidlich schon im Eisenbahndienst entstanden sind, scheint doch ein Hinweis auf die Bedenklichkeit der neuen Maßnagme im Interesse der Allgemeinheit angebracht zu sein. Die Sicherheit auf den öffentlichen Bahnen erscheint durch nichts so sehr gefährdet, als durch Verwendung unkundigen Parsonals auf den Lokomotiven. Können heute den Lokomotivführern nicht immer ausgebildete Heizer beigegeben werden, wodurch die Heizerarbeit zum großen Teil von den Führern geleistet werden soll, dann steigen dadurch die ohnehin großen Anforderungen an die Lokomotivführer so, daß nur durchaus fachmännisch vorgebildete und erfahrene Lokomotivführer— und keine Feuermänner— dem Lokomotivführerdienst bi= zu einer gewissen Grenze gerecht werden tönnen. Die größte Sicherheit und möglichste Pünktlichkeit im Eisenbahnverkehr liegt, wie im Interesse des Einzelnen, auch im Interesse des Staatsganzen.
Kunst und wissen 8/8
Kurt Moreck, der Lyriker, Novellist und Romanschriftsteller, las am Freitag in der Kölner Literarischen Gesellschaft eigene Tichtungen. Der noch nicht Neunundzwanzigjährige ist ein Kölner Kind und wohnt jetzt in München. Die Art seines Vortrages litt unter zu leisem und zu raschem Sprechen. Von den ersten lyrischen Gedichten war schon in der Hälfte des Saales der Zusammenhang kaum mehr zu verstehen.„Der Mensch liebt wieder die Erde“ ist eine formschöne und gedankenreiche Tarlegung, auf welch verschiedene Weise der Krieg die Menschen wieder zu der Erkenntnis gebracht hat, welch einen norwendigen und nützlichen Schatz sie am Boden im eigentlichen Sinne besitzen. Hier schon und noch mehr in den„Gefangenen“ äußert sich der Dichter über den Krieg vom Standpunkte der Philanthropie. Die Novelle „Brüder im Schicksal“ ist wohl sehr gewandt und plantasiereich erzählt, indes läßt der im Grunde grausige Stoff zu keinem reinen Genusse kommen. Auch ist darin der leiblichen Aehnlichkeit wohl ein zu großes Gewicht beigemessen. Sehr fein und poetisch ist dagegen die Novelle Das Lied, in der das Sterben eines zu Tode verwundeten fremden Soldaten erzählt wird, der im letzten Empfinden der einzigen Saite seiner Guslica ein seltsam ergreifendes Volkslied entlockt. Es liegt einerührende, echt dichterische Stimmung über diesem Bilde ausgegossen.
Stimmen aus dem Leserkreis
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Steite zum Abschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie der Begenseite zur Klärung des veröffentlichen.)
nden Z schriften aus dem Leser etwaige Richtigstellungen der
Sachverhalts auch zu der
8040] Eine bedeutende Lichtersparnis könnte ohne Beeinträchtigung irgend wel er Kreise eintreten, wenn die Hauptmarkthalle abends um 6 Uhr geschlossen würde. Nach dieser Zeit ist es in der Haupt=Markthalle öde und leer, wie überhaupt an den Nachmittagen außer Montags und Donnerstags, wo schon vielfach die Waren für die Hauptmarkttage ankommen. Genau so gest es in den frühen Morgenstunden außer an den Hauptmarkttagen Dienstags und Freitags. Jeden Morgen wird die Marthalle um 5 Uhr bereits dem Verkehr übergeben, aber es sind um diese Zeit weder Verkäufer noch Kauflustige anwesend, was überhaupt in letzter Zeit nur inbezug auf den städtischen Großverkauf der Fall ist. Viele Händler gehen in den frühen Morgenstunden in die Halle, weil eben die Konkurrenz auch da ist, aber verkauft wird effektiv nichts. Eine Oeffnung der Hauptmarkthalle um 7 Uhr morgens außer Tienstags und Freitags wäre zweckmäßig, ebenso eine Schließung um 6 Uhr, bann könnte man in vier Tagen der Woche 16 Stunden das viele Licht mit den großen Bogenlampen
sparen, ohne jemand zu schädigen Ob sich auch Kohlen sesparen lassen durch die al gekürzte Geschäftszeit, entzieht sich unseter Beurteilung, da jedenfalls die Tampfheizung Tag und Nacht in Betrieb sein wird.
Standes-me der Stadt#11.(Poni.—9. Febr 1017.) Sterbefälle. Johanne Adam, 13. Lützowstr..- Johan es Ber-,
Arb., 41., Alexianerstr 17.. Johann Mondinelli, Fhrm, 5. J. Im Weichserhof 7.- Friedrich Betz, Prauer. 41., Im Ferkulum.Anna Otto, Näher n, 74 J. Siebendurgen.- Jak 5 Faust, 4½.. Herthastr. 38.- Lourenz Krekel, verh. 56 J. Filzengraben..- Ru. ol Lange. 9 Mon, Weberstr. 9 11.- Hubert Borgard, ledig. Er.=es. o. 4. Komp. Juf=Reg 161 27 J. Breitestr 1ed.- Moa's Nicola. o Ber, Gefr. 3. Komp. Ers.=Bat., Res.=Inf.##eg. verh. 4. J Wallrsn en, Kr Saarlouis- Wilhe'm Hörnig, uch lt., verh, 4.., A. d. Eche 1. Christian Willems. o Ber. verh. 8:., Kurfur ten ir... G rrud Kalscheuer, geb. Bönch veih 59., Vondelstr. 4.„ Wwe. Maria Anna Küppers, 7 J. St Agatha 41.. Otto Wilhelm Goy. verh.
76., Höhle 9- Wilh. Engels, edig Musket. d. 8.mp Ins=Reg. 5, 23 J. Kämmerg 47.- Jak Gerdhading, ledig Musker d. 2 Konp. Ins.=Reg. 363, 21., Huhnsg. 19„ Wwr. Andreas Eoel, 4 J. Gr
Griech nmarkt 69=65.- Heinrich Keuth, ledg 78., Bo zengasse 2.
Gertrud Müller, 12., Thi boldsg. 22.- Wuchelmine Reins. 4 Mon =Merhe m lksrh., Passenberg r 24= Gottfried Ippendor, 2.,
Dreiköni enstr...- Kathar na Kaspers, 2 Mon, Eljaßstr 56.-Helene Thomas, 1., Drachen eisstr. 39.- Jakob Raumann, o. Ber verh. a# J. Zugasse 51.— Magdalen Heer, 21 Tage, Slvanstraße 19.
Teer Deiner, ohne Berus. verheiratet, 76 Jahre, Bider raße 31. Deter Clemens, Michhändl r. Musk. d. I. Komp., In.=Rgt. Nr. 25, led g, 22., Stenseldergasse J1.- Karl Jos Heinlich Metzer, Araitekt, nteroff. d. 2 Komp. Inf=Rat. Nr. 363. verh. 2., Baltha arstr. 11.= Gustav Schmolla, Sch osser ve., 33., Opladen, Augustastraße 10. Wilhelm Hans Fernhird Marr. J, Jakordensr. 10.— Wi.we Mar a Klein, geb. Schulmeyer o B. 63 J. Gladbachersur 35- Albert Heinr, Becker, 8 Ta e Thürmchenswall 8.- Cheer Elisabeh Boll, geo Jcos. o. B, 75 J. Thürm henswall 3. Wuine Ir ederike Rosina Wl.. he mine Dounz, geb Wälde. o.., 74 J. Blumenthalsir 21 Hudert Klöckner, Bäcker u. Krankenpfleger, led g. 55 J..sse.dorf. Lengerstraße 33.- Pauline Spägens, Ordensschwester, 47., Machadäkerstraße 45-17" Gorg Klein, Ren ner verh, 71 J. Ein ra tstr#1.. Joseph Knoll, 1 Mon, Friedrich r. 39- Kathar'na O tenheim, J. Pantaleonstr. 42i. Gertrud Ludwig, geb Laur o., 5 J. Sair straze 8.. Johann Fontaine Heizungsmont ur, Crs.=Res, 5 Komp. Res.=Juftr.=Nat. Nr. 8, verh., 27., Gere nowau ho- Jakob Wolters, Saions=Assisten" a. D. veh 88 J. Christephstr. 15.. Miria Neui, geb. Beginn, o B. verh. 23 J. Krefelderstr..=Enma Schmitz. o., ledig. 62., St illingstr. 39- Jikob Paulf, Kellner, very. n. J. Bradauterstr.. Pauline Dunkel. veh. 62.. Unter Goldschmi d 2j.Gertrud Schulte, Mon. Gr. Grehenmarkt 83.- Andreas Hicke=tz, ledig.-Füs. d. 2 Komp., Lehr=nf.=Rat., 34., Bürgerst 6.— Mchael Spindler, verh., Ldstm., 9. K.mp., Ins=Rgt. 2 9. 31., Mühlenbach... Wilhe'mine Schmoll, verh., 62 J. Friesenstr. 13.„ Elise
Georgi, 5 Ron., kl. Witschgasse 20.. Johann Marcon, 60 J. kl.
Griechenmarkt 70.
Standesamt Ain=Iivpes.(Vom29 Jan.—.Fedr. 1917.)
Sterbefälle. Andreas Wittmann, 7 Mon. Merheimer r. 78.Wwr. Adam Kleefisch, 82 J. Jisn teng. 133. Anton Blömer, verb
63., Th ringerur.- Karl Münch, ledig 86., Mrhelmerstr. 217. Wwe. Maria Henriette Veronika Porn, geb. Rome. 26., Sechzigstr. 99. Wwe. Barbara Größer, ged. Zündorf, 68., Neußer r. 182„ Anna
Mühlens, geb Ditz verh., 67., Kompenerstr. 1 7.- Theodor Schippers, 5 Mon, Am erdamerstr. 14.. Rahwina Otto, geb. ür en, verh, 54., Franziskar 38. Franz Godesberg, 8 St., Knechtstedenerstraße 18- Hub rt Dolff. Mon, Longericher=Hauptstr 81.= Wwe. Ma ia Bernards, ged. Gallos. 70., Hartwich r. lu:- Joeph Pienker, verh. Landzrm., 35.. Wilhelmsr. 20.-.rtend Zimmermann, 1 J. Niehlerdamm 133.-Rudol Werner, leoig Murker., 19., Kempenerstr. 68.- Christian Klein, 3 Mon.. Neußer r 363.„ Walter
Piepenbrink, Unteroff., 32 J. Neußer r. 2 7. Johann'ch, ledig. Pionter, 21 J. woraur. 37.. Heinrich Außem, verh., 04 J. Zon erstraße 40.. Alberi Winnen, 10 Mon, Schifferstr. 3.
Kolner Local-Rnzeice#2 Nöln, 12 Febr. 1917
6 Der Freund des Wilderers.
(12) Erzählung von Cordens.
In den Wirtshäusern war die Rückkehr Wilhelms der Gegenstand der Gespräche.„Er war freigesprochen, ja, aber aus Mangel an Beweisen und er hatte einen tüchtigen Advokaten gehabt, einen, der das Blaue vom Himmel herunterredete,“ meinten die Philosophen des Dorfes.
Ein Mörder war er nicht, aber er war doch der Freund Anton Wervers, und man wird doch nicht für nichts in eine solche Sache verwickelt und so lange in wart gehalten, meinten andere. Und die große Mehrheit, die Wilhelm für unschuldig hielt, nickte mit dem Kopfe und wagte nicht, ihre Meinung auszusprechen. Was die anderen sagten, konnte man ja nicht widerlegen, ne hatten Greeve immer für einen guten Jungen gehalten... aber... aber... man kann nie wissen, und was ging es sie auch eigentlich an!
Die Rückkehr in die elterliche Wohnung war für Wilhelm eine neue Enttäuschung. Der alte Greeve bewillkommnere seinen Sohn mit herzlicher, väterlicher Liebe. Aber es lagen tiefe Runzeln auf seiner Stirn. Runzeln der Sorge wegen der Zukunft. Von dem Baron war er entlassen worden. Dieser hatte seinen treuen Förster sehr gern gehabt, uno ob der junge Greeve nun schuldig war oder nicht, das war ihm gleichgültig, er wollte von keinem Greeve mehr etwas wissen und so verlor er seine Stellung. Vergebens berief der Gärtner sich darauf, daß ihm wenigstens keine Schuld an dem Verbrechen beigemessen werden könnte, dessen Opfer Scholtze geworden war. Der Baron war unerweichlich und wollte durch die Anwesenheit des Gärtners nicht immer an ein Verbrechen erinnert werden.
Der Alte war nach Hause gegangen, darüber nachdentend, was er zu tun hatte. Der Laden und der Samenhandel brachten nicht viel ein, er wollte ein Stück Land pachten, darauf eine Gärtnerei anlegen und die Erzeugnisse seiner Arbeit in der benachbarten Stadt verkaufen. Seine Frau ihm Trost und Hoffnung für die Zukunft. Er sollte keine Sorgen vor der Zeit machen, mit fleißiger Arbeit
und Sparsamkeit würden sie schon durchkommen, ja, sie
hatte die Gewißheit, daß alles viel besser gehen würde, als sie vermuteten. Dirk hatte zwei starke Arme, er würde seinem Vater zur Seite stehen— und wenn Wilhelm zu rückkehrte!
Wilhelm war nun zurückgekehrt. Sofort hatte er die Sachlage überschaut und sich seinen Eltern ganz und gar zur Verfügung gestellt. Die Hoffnung lebte wieder auf, der lang entbehrte Sohn war wieder in ihrer Mitte, sie konnten wieder ohne Scheu das Haupt erheben und ihren Mitbürgern frei in die Augen sehen.
Einige Zeit war verflossen. Noch keiner ihrer früheren Bekannten war erschienen zu einem freundschaftlichen Besuche, um Wilhelm zu seiner Entlassung Glück zu wünschen. Die Leute, mit denen der alte Greeve in Berührung kam, beglückwünschten ihn nebenbei, sie hatten Mitleid mit dem Manne, aber sprachen möglichst wenig von der Sache, die so viel Elend in sein Haus gebracht hatte.
Wilhelm vermied aufangs seine früheren Bekannten, später würde sich schon alles machen, würden die unangenehmen Erinnerungen ausgewischt werden. Er war ja unschuldig, aber seine Mitbürger schienen noch nicht genug davon überzeugt zu sein; allmählich würden sie sich ihm wohl wieder nähern und die alte Freundschaft erneuern. Er konnte es sich erklären— sei es denn auch mit einer gewissen Bitterkeit— daß seine früheren Freunde nicht sofort den Umgang mit jemanden wieder anknüpften, der gerade aus dem Gefängnisse tam, obschon er unschuldig darin gesessen hatte.
Des Sonntags ging die Familie Greeve zur Kirche. Die Männer und die jungen Leute, die vor dem Eingange standen, machten Platz, als sie vorbeikamen. Ihre Gespräche verstummten und neugierig sahen sie Wilhelm an, der unter den Umstehenden seine früheren Freunde und Bekannten suchte, aber beschämt die Augen niederschlug, als er sah, daß er unter ihnen keine Freunde mehr hatte.
Wilhelm konnte nicht beten. Bald hätte er vor Wut weinen mögen, bald wieder bemächtigte sich seiner eine namenlose Traurigkeit. Waren denn alle gegen ihn, der doch unschuldig war?
Als die Messe beendet war, sah er die Menge die Kirche verlassen; Männer und Frauen gingen an seinem Platze orbei. Diese und jene sahen ihn verwundert an, die meisten beachteten ihn nicht oder sahen ihn gar nicht. Auf einmal wurde seine Aufmerksamkeit erregt; er sah Frau Hendrichs kommen, begleitet von Dina. Die stattliche Bäuerin sah ihn mit mitleidigen Augen an, ging aber schweigend vorbei. Auch Dina sah ihn, nur einen Augenblick, und dann wandte das Mädchen mit einer glühenden Röte aus den Wangen den Kopf ab. Es schnitt ihm durch die Seele. Sollte auch sie ihn verlassen wie die anderen? Aber es konnte nicht sein. Was brauchte sie denn zu erröten, wenn er ihr gleichgültig war? Bald sollte wohl wieder alles in Ordnung kommen.
Im Laufe der Woche ging Wilhelm mit einer Bestellung seines Vaters zu Peter Hendrichs. Der Jüngling hatte den Auftrag ausführen wollen, um so allmählich unter die Menschen zu kommen, die ihn zu meiden schienen. Mit klopfendem Herzen hob er die Türklinke des großen Bauernhoses auf. Aber kaum hatte er den Fuß in das Haus gesetzt, als er bemerkte, wie eine zweite Tür zugeschlagen wurde, und noch flüchtig den Schatten einer Gestalt sah. War das Dina, die vor ihm floh? Das war sein erster Gedanke; aber er ermannte sich und wollte sich nichts merken lassen.
Vater Hendrichs war allein im Hause. Er saß am Feuer, mit einer Zeitung in der Hand, über die hohe Politik nachdenkend, wenigstens tat er so. Wenn der junge Greeve ruhiger gewesen wäre, hätte er bemerken können, daß der alte Mann diese Haltung erst soeben angenommen hatte, denn er hielt die Zeitung verkehrt und seine lange Pfeise lag noch rauchend auf dem Tische außerhalb seines Bereiches. Der Alte blickte wie erstaunt auf. Kurz wechselten sie einen Gruß, die Worte stockten Wilhelm in der Kehle. Endlich, versuchend gleichgültig zu sein, führte er die Bestellung aus und Hendrichs zog einen Stuhl ans Feuer, eine stumme Einladung, um Platz zu nehmen.
„Vater hat Euch lange nicht mehr gesehen," begann Wil helm, als das Eis gebrochen war.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 6.
Winer Ebcat-Anzeiger Nr 43 K Montag, 12. Februar 1917
Neues
aus Köln
der
Teu
□ Zum Ausschneiden.
Zur Adressierung von Feldpostsendungen treten mit dem 5. Februar die bereits gemeldeten neuen Bestimmungen in
Was ist verboten?
Alle Angaben über Kriegsschauplätze, also Osten, kan usw., ferner alle Angaben über die Zugehörigkeit zu Armeen, Armeegruppen, Armeeabteilungen, Armeetorps, Tivisionen und
Brigaden.
darf aufgeschrieben werden?
1. Bei Truppenteilen, die einem Regimentsverband angehören, darf nur angegeben werden: Regiment, Batai on, Kompagnie bzw. Abteilung, Vatterie, Eskadron, aues ohne Feldpostnummer.
*<space> B e i<space> T r u p p e n t e i l e n,<space> d i e<space> k e i n e m<space> R e g i m e n t s v e r b a n d e<space> a n g e h ö r e n,<space> wie seibständige Vataillone, hönere Stäbe, Kolonnen, Flieger, Funker usw. muß die Feldpostadresse die dienstliche Bezeichnung betreffenden Formation tragen uno außerdem den
##ische Feldoost Nr.„
3. Bei Angehörigen der Stäbe von Armeekorps(Generalkomman= dos) sowie von Divisionen und Brigaden muß die Feldpostnummer fortbleiben.
l. Die Angabe eines höheren Stabes ist nur zulässig, wenn der Adie at wirklich Angehöriger des Stabes in(für den dortin kommandierten Koch, Schreiber, Burschen usw. ist sie also
Zie Bekanntgabe der neuen Feldpostadressen nach der Heimat erfolgt durch die Tru penanzehörigen. Bei Aenderung der Adressen müssen die letzteren ihre Familien in der Heimat ebenfalls unter
801e.
( Neue Bestimm ungen für Reklamationen. Mit heute treten für die Einreichung von Reklamationen Vorschriften in Kraft, die in bezug auf die Stellen, von denen die Reklamationen ausgehen, eine Vierteitung vornehmen. An der Spitze steht die
Industrie
Für sie ist maßgebend, um weche Art von Gesuchen es sich hanbelt, um folgende Unterscheidungen zu beachten: a. Entlassungs; und Urtaubsgesuche sind an die Kriegsamtsstelle zu richten. v. Zurückstellungsgesuche(einschließlich
Sammallis
ammellisten) sind an das Bezirtskommando zu richten. c. Arbeitsnacweis. Rote Karten, bei denen die Austauschfrage bejaht wird, sind dem stellvertretenden Generalkommando Abteilung 1 N unmittelbar einzureichen. Rote Karten, bei denen der Austausch verneint wird, sind an das Beziriskommando zu richten.
An zweiter Stelle kommt die
Landwirtschaft,
deren sämtliche Gesuche an das Landratsamt, im Stadtbezirk an das Polizeiprasidium zu richten sind.
Handel und Gewerbe
haben alle Gesuche an die Ortsbehörbe(Bürgermeister, Landrat, für den Stadtbezirk an die Polizeibehörde) zu schicken.
Soweit es sich um
häusliche Verhältnisse oder sonstige Reklamationen
handelt gilt, daß das Bezirkskommando nur die Zurückstellungsgesuche annimmt. Dagegen müssen Urlaubs= und Entlassungsgesuche an die Ortsbehörde(Bürgermeister oder Landrat ooer in der Stadt Polizei) eingereicht werden.
In sämtlichen Antragen sind alle erforderlichen Angaben(Geburtsdaten, Militärverhältnisse des Retlamierten usw.) genau anzugeven. Bei Entlassungs= und Urlau.sgesuchen sind die genauen militarischen Adressen anzugesen. alle Gesuche, nelche vor Veröffentlichung dieser Bekanntmachung dereits eingereicht waren, dürfen nicht erneuert werden! Sie werden von der betreffenden Dienststelle ohnehin auf dem richtigen Wege weitergeleitet.
4# Verwertung des Lichtb ldes für Unterricht
und Volkserziehung.
Der Krieg hat beutlich in die Erscheinung treten lassen, wie tiefe Wirkungen das bewegte, die Gefüylswelt in den Zuschauern stark beeinflussende Reihenbild auszuüben vermag und mie schädlich unter Umständen der Einfluß der falsch oder auch nur nach geschäftlichen Grundsätzen geleiteten Lichtspielbühne sein kann. Private Unternehmungen werden nicht die Aufgabe zu lösen vermögen, das Lichtspiel ganz in den Tienst kultureller Bestrevungen zu stellen. Einflußreichere Kräfte müssen sich seine Pflege angelegen
De Vorbild von Stettin, wo die Stadtverwaltung die Gründung einer Musterlichtspielbuhne ermoglicht hat, zeigt, wie man der Aufgabe, durch Reihenbildvorführungen volkserziehlich zu wirten, nähertreten tann, und die dort gewonnenn Erfahrungen ermungen dazu, energischer als bisher den Gedanken der Verwertung des Reihenbildes für Unterricht und Volkserzlehung zu durchbeuten und zu verbreiten. Um zu zeigen, welche emrich ungen getroffen und wie sie ausgenutzt werden tonnen, veranstaltet das Zentralinstitut für Ecziehung und Unterricht in verlin vom 3. bis 5. April o. J. in Stettin unter dem Vorsitze des Overvürgermeisters Acermann einen Lehrgang, zu dem Vertreter der Gemeindeverwaltungen, Fach ente und Lehrer, sich bis zum 15. März bei der Geschaftsstelle des Zentralinstituts, Berlin 35, Por. dumerstraße 120, als Teilne mer anmelden können.
0) Jung-Coln bringt auf der ersten Seite seiner Nr. 21 ein ausdruusvolles Bild des Generals von Beseler, von dem Kölner Maler Getta gezeichnet. Die Geschichte auf dem Schlachtfelde von Wulerloo von H. Beyle wiro zu Ende gebracht. Nach einer Vorlage von Ernst Weyden leten wir ein hubsches Geschichtchen in J ich. Per Backer am Dom, während das schönempfundene Gedicht
Ei Bügelche em Kreg von Ohm Will an die jetzige Zeitlage erinnert. Hochdentsche Gedichte steuerten bei Karl Nieter und J. von Eichendorff. Außer der Fortsetzung der Artikelreihe vom großen Krieg lesen wir belehrende aufsatze über Deutschland, England und Amerika, ein wirtschaftlicher Vergleich, Ueber das Wesen der Elektrigitat, und für die Madchen Ein schwerer, aber edler Frauenberuf, womn das segensreiche Wirken einer Krankenpflegerin geschildert wird.
74) Warnung vor einem uniformierten Schwindler. Bei einer an der Redwißstraße wohnenden Frau erschten ein angeblich i erblindeter Sotat mit blauer Brille und mietete bis zur angeblichen Weiterfahrt ein Zimmer. Am anderen Morgen war er mit Kleidungsstücken und anderen Sachen, die er der Frau stahl, verschwunden. Der Gauner ist 25—30 Jahre alt und hat schwarzes Haar und ebensolchen Schuurrbart.
Im vaterländischen Hi fsdienst.
Ein Werkzeugschlosser legte die Arbeit nieder. Die Firma, bei der er beschäftigt war, verweigerte vorläufig die Herausgave der Invalidenkarte. Der Schlosser klagte am Gewerbesericht auf Zahlung von Entschädigung wegen Vorenthaltung der Karte, ohne die er keine neue Beschäftigung erhalten könne. Dem Klageantrag konnte aus folgendem Grunde keine Folge gegeben werden: Nach § 2 des Gesetzes betreffend den vaterländischen Hilfsdienst gelten alle Personen, die in der Kriegsindustrie beschäftigt sins, ais im vaterländischen Hilfsdienst tätig. Die betlagte Firma, sieht
Dienst der Kriegsindunne. Im§ 9 des betreffenden Gesetzes nei#### es, daß niemand einen Hilfsdienstpflchtigen in Beschäftigung nehmen darf, der bei einer der im§ 2 bezeichneten Stellen(Kriegsindustrie) beschäftigt ist oder in den letzten zwei Wochen,
gewesen ist, sofern der Hilfsdienstpflichtige nicht eine seines letzten Arbeitgebers darüber beibringt, daß er die Beschaft: gung mit dessen Zustimmung aufgegeben hat. Die Beklagte war verpflichtet, dem Kläger die Invalidenkarte auszuhändigen, aber dem letzteren ist durch das Feyien der Karte kein Schaden entstanden: denn er konnte doch keine neue Stellung anneymen, wenn er auch die Invalidenkarte in Besitz hatte, weil er keine Bescheinigung des letzten Arbeitgebers besuß.
Der Kläger konnte also, weil er keinen Schaden durch die Einbehaltung der Karte hatte, auch keine Entschädigung verlangen.
(1A) Zum Besten der Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz Köln wird auf Wunsch des Regierungspräsidenten Geheimrat Clemen, Professor an der Universität, Kunstkonservator für die Rheinprovinz und Vorsitzender des Denkmalrates, am 24. d.., abends 8 Uhr, im großen Saal des Gurzenich einen durch reiches und neues Lichtbildermatertal illustnerten Vortrag uver die Erhaltung der Kunstdentmäler auf dem westlichen und östlichen Kriegsschauplatz halten. Der Vortrag wird das erganzen, was der Redner bei Gelegenheit der zehnjährigen Generalversammlung des Rheinischen Vereins fur Dentmalpflege und Heimatschutz im Dezember vorigen Jahres im Gürzenich sagen konnte. Geheimrat Clemen ist bekanntlich von der Obernen Heeresleitung seit Beginn des Krieges mit der Feststellung der Schäden an den historischen Tenkm lern und der Wayrnehmung der Interessen der Denkmalpflege im gesamten okkupierten Gebiet sowohl im Westen wie im Osten beiraut und hat hierüber eine Reibe von amtlichen Berichten veröffentlicht. Er hat in den letzten Wochen wieder in diesem Auftrage unere ganze Westfront an der Somme bereist. Den Zerstörungen gegenüb r. die der Krieg unvermeidlich mit sich bringt, erscheinen die Bemühungen der deutschen Verwaltung zur Erhaltung und zur tunlichsten Rettung des gefährdeten Kunstbesitzes doppeit wertvoll. Wir verweisen auf die in vorliegender Ausgabe veröffentlichte Anzeige.
(A) 50 Johre Reichstagswah'recht in Köln. Dem Verfasser des in Nr. 42 unter dieser Uebers orift veröffentlichten Artikels ist insofern ein Irrtum unterlaufen, als nicht nur bis 1898, sondern bis zum heutigen Tage im Wahlkreise Köln=Land das Zentrum stets in der Hauptwahl das Mandat hielt. Es ist der Ruym der Zentrumspartei von Köln=Land trotz weit vorgeschrittener Industrialisierung des Kreises, das Reigslagsmandat stets ohne Stichwahl behauptet zu haben. (A Die Volksbibliotyek und Tseyaue in Köln-Deutz,
Ferdinandstraße, Stiftung Charlier, ist wieder geoffnet.
(.) Nur gegen Stammarle 31 dursen Händler den von der Stadt gekauften Rotkohl, Weißkohl oder Wirsing
#) Vortrag Dernburg. Da Exzellenz Ternburg am 13. d M.
an einer wichtigen Herrenhaussitzung teilnimmt, findet der Vortrag morgen nicht statt. Die bereits gelösten Karten behalten ihre Gültigk it für später; auf besonderen Wunsch wird jedoch der Geldbetrag dufür zurückerstattet
Personalnachrichten.
(A Goldenes Dienstjubtläum. Auf eine funfzigjährige Dienstzeit kann morgen der Verwalter des Augustahospitals, Ober=Stadtsetretät Hermann Man, zurückblicken. Sei(alt dreißig Jahren hat er der Stadt seine Tienne in der gegenwarnig noch von iym bekleideten Stelle geleiset. Tie gewissenuafte Pflichttreue, gepaart mir Opferwilligkeit und Menschenfreundlichkeit gegenüber allen, die amtlich oder außeramtlich mit dem Jubilar in Berührung traten, hat ihm die Anerk unung seiner vorgesetzten Behörden wie Privaten gesichert. Aus Anlaß des Juri#aums findet morgen eine dem Echne der Zeit entsprechend kleine Feier statt, die um 9 Uhr mit einem Gottesdienst in der Hospitalkapelle beainnt. Im Anschluß daran wird im Vortra ssaal im Pavillon Leichtenstern die Begrüßung und Graiu ation des Jubilars sattfinden. Hier wird dem Jubilar u. a. auch ein Ehrengeschenk der Stadt überreicht werden.
Das kreuz des###meinen Ehrenzeichens erhielt der Oberseuerwehrmann a. D. Cranen in Köln.
Aus der Eisenbahnverwaltung. Ernannt sind: der Eisenbahnobersekretär Nikolaus Kenn in Köln zum Hauptkassenkassierer; die Bürodiener Karl Ohleff in Köln=Nippes und Franz Staar in Köln Hbf.
gehülfen; der Bahnwärter Cyristian Boden in Köln=Nippes Weichensteller und der Stationsschassner im Probedienst Alois
E. senbahne zum
Hbf. zum Stationsschaffner; der Schaffner öln=Nippes zum Zugführer; die Eisenbayngeh Karl Henrich in Köln=Ehrenfeld und Johann Igelmuno in
illen in Köln euthan in KölnKöln=Deutz zu Unterassistenten; der Bahnwärter Joh. Faßbender in Brühl zum Weichensteller; die Hülfsschaffner Peier Güttes in Köln=Kalk(Nord) und Josef Rörig in Troisdorf zu Schaffnern.
Ders tztsind: die Eisenvah gehülfen Josef Müller von Menden nach Köln=Nippes und Johann Gouder von Mülfort nach soln
die Prüfung haben bestanden: der technische Praktikant Wilhelm Kern in Köln zum masainentechnischen Betriebsingenieur und die Schafftier Joha.n Kern in Köln Hbf. und Friedrich Orlowsky in Köln Eifeltor zu Zugführern.
Auszeichnungen. unläßlich ihrer Versetzung in den Ruhestand haben erhalten: der Hauptkassenkassierer Rechnungsrat Friedrich Odenthal den Kronenorden dritter Klaffe; die Zugfuhrer Heinrich
„„„„„ en orfenrafh fif
Wolff und Joann Strack in Köln und Joh. Herkenraty i Troisdorf das Verdiensttreuz in Silber; der Stationsschaffner Franz Fischer in Köln=Kaik, der Wagenaufseher Engelbert Giesen in der Bahnhülfswärter
r Peter
„. abgeben und zwar
für Kopf und Woche insgesamt bis zu 1 Pfun 0 Büchsengemuse. In Zuschriften an die städtische Verwalrung wird die Freigabe von Büchsengemüse gewünscht Das Nachrichtenamt weist darauf hin, daß diese Freigabe nur durch die
Reichsstelle für Obst und Gemüse, die den Verkauf von Buchsengemüsen verboten hat, erfolgen kann.
(IA) Cebe smude. Am Samstasvormittag fand man in einer Laube eines Schrevergartens an der Kantenernraße einen erschossenen Zivilkapellmeister auf. Man vermmiet, daß er Hand an sich gelegt hat.
## Leichtsinn. Ein Gärtner aus der Eifel, der von einem Gutsbesitzer nach Köln geschickt wurde, um für 1800 Mark Sämereien einzukaufen, zechte hier mit zwei Frauenspersonen, die er zufällig kennen lernte. Beide stahlen ihm seine Brieftasche mit dem Gelde. Eine der Diebinnen konnte verhaftet werden, sie hatte noch etwa .00 Mark bei sich. Die andere entkam.
CA) Ein Z simmenstoß der Straßenbahn mit einem Eiswagen ereimere sich am Sonntagvormittag auf der Düre lerstraße, kur; vor dem Nahener Toc. Dort warde ein Eiswagen, der nicht schneil genug das Geleise räumte, von der Straßenbayn erfaßt. Der Kutscher wurde durch den Anprall vom Wagen gescheuterr. tam
aber auscheinend mit dem Schrecken davon. Das Pferd des Wagens, welches losgerissen worden war, lief davon. Der Vorderteil des Straßenbahntriebwagens wurde erheblich bes hädigt und der Wagen mußle ausgewechselt werden. Grücklicherweise wurde niemand verletzt.
(.A) Uffälle. In der Hahnenstraße fiel ein Mädchen mit der Petroleumlampe die Treppe herunter. Mit schlimmer Verletzung am Arme fand es Aufnahme im Bürgerhospital. An der Türenerstraße rit ein kleines Madchen einen Topf heißes Wasser vom Tisch über sich. Es verbrannte sich schwer am ganzen Körper und fand Aufnahme auf der Lindenburg.
.e) Ol. bstähle. Einbrecher holten aus Kellern am Neumarkt und am Sülzgurtel##ein und Lebensmittel, an der Milte.straße aus einem Schaufenster seidene Blusen. Von einem Fahrwerk wurden mehrere Säcke Merl gestohlen, aus einem Konzertlo#al eine wertvolle Geige, aus einem Wagen am Gereonsbahnhofe mehrere Kisten Margarine und eine Kiste Nerzen, aus einem Stalle an der pau strape Pferd und Wagen, aus einem Laden an der Hochstadenstraße ein Eimer Kunstyonig, aus einem Brotwagen 1500 Brotmarten, aus einem Möselwagen an der Dürenerstraße über hundert werivolle Decken, von mehreren Fuhrwerken leere Säcke. Ein angebliches Artistenpaar, das sich an der Palmstraße einmietete, verschwand nach zwei Tagen, ohne bezahlt zu haben und unter Mitnahme von Kopftissen und Decken. Ein etwa 20jähr. Beirüger(dunktes Haar, schwarzer Ueberzie er, gelde Schuhe) bot in der Vondelstrage einer Frau Speck und Wurst an, bekam 50 M. im voraus(“) und waramahr 1) Eine Plage für die Fuhriente. Zwei Fuhrieute, von denen einer eingezogen ist, waren vor dem Schoffengericht der fahrlässigen Körperverletzung angeklagt. Ein Knave woar auf ein Fruhrwerk geklettert, der Fuhrmann, der jetzge Soidat, schlug mit der Peitsche nach inm, worauf der Junge heruntersprang und von dem folgenden Fuhrwerk üverfahren und schwer verlent wurde; er verlor u. a. ein Ohr und erlitt einen Kieferbruch. Der Er e Amtsanwalt, Staatsanwalt Müller, betonte, daß die Jungen täglich den Fuhrleuten Schwierigteiten bereiten und für sie eine stete Plage seien. Es sei auch bekannt, daß gerade junge Burschchen fortgesetzt auf die Wagen kletterten und Tieostahle ausführten; dagegen müßten sich die Fuhrleute schützen. Der Unfall sei ja sehr bedauerlich, aber den Angeklagten treffe keine Schuld. Das Gericht ertannte freisprechend.
Wagenaufseher„
Köln, der Bahnhülfswärter Kaspar Schmitz in Köln=Raty, der ülfsdreyer Peter Becker in Köln=Niehl und der Bahnwärter Jarob Rütten in Worringen das Allgemeine Ehrenzeichen in Silber. Dem Hülfsmagazinaufseher Josef Faßbender in Kö.nNippes ist aus Anlaß seiner 50jährigen Dienstzeit das Allgemeine Ehrenzeichen in Silber verliehen worden.
Vertietung: Der Bahnhofsvorsteyer Philipp Strack ist vertretungsweise mit den Geschäften eines Betriebskontrolleurs betraut
In Ruh stand sind getreten: die Zugführer Heinrich Wolff, Johann Strack in Köln Hbf. und Joyann Herkenraty in Troisdorf
Beohnungen. In Anerkennung zufriedenstellender Leistungen und Führung bei der Eisenbahn während einer ununierbrochenen Beschäftigung von 20, 25, 30, 35, 40. 45 und 50 Jahren sind einmalige Loynzulagen bewilligt worden: an 46 Beviennele mit 20 Jahren Dienstzeit je 20., an 40 mit 25 Jahren Dienstzeit je 50., an 22 mit 30 Jahren Tienstzeit je 00., an 13 mit 85 Jahren Dienstzei je 80., an 8 mit 40 Jahren Dienstzeit je 100., an 8 mit 45 Jahren Tienstzeit je 200., und an einen mit 50 Jahren Diensgeit 300 M.(Letzterer ist der Hulfsmagazinaufseher Josef Faßbender in Koln=Rippes.)
Aus Kölns Nachbarschalt
(A) Verg.-Gladbuch, 10.Fedr.191.. Der Kölner Kriminal= vonizel ist es gelungen, die Haupttater der Diebesbande Die schwarze Hand, welche andauernd die hiesige Gegend und die Umgebung von Cürten durch ihle nächtlichen Einbrüche in Schrecken hielt, in Kol festzunehmen.
.80 Overath, 10.###or.191.. Die Bezahlung des sämtlich bis jetzt gelieferten Hasers findet we foigt stalt: a) Bezirk des Beauftrag en Rembold(Overacy): am Freitag, den 16. Februar, vormittags linke Aggerseite, nachmittags rechte Aggerseite im Steinhof: b) Bezirk des Brauftragten Schmitz(Kreutzweg): am Freitag, den lb. Feoruar, ab nachmittags 3 Uhr in der Wirtschaft Tix (Heiligenhaus), am Samstag, den 17. Februar, ab nachmittags 3 Uhr, in der Wirtschaft Voger in Vilteraty, am Sonntag, den 18. Februar, in sreutzweg; c) Bezirk des Beauftragten Büchller (Marialinden) am Freitag, den 1ö. Februar, in der Wohnung des Beauftragten in Marialinden; d) Bezirk des Beauftragten Gieoel (Mariaunden) am Freitag, den 16. Februar, in der Wohnung des Beauftragten in Marialinden.
..) Si gburg, 12.,rcor.191:. Der Arbeiter Rudolf Linder, geboren am 15.Mal 1899 zu Uerdingen, hat am 27. November v. J. die Arbeit bei der Kgl. Geschoßzfabrik hier aufgegeben und wird seit dieser seu vermra#n— Meistergehülse Bäoorf von der Kgl. Geschoßfabrik beging dieser Tage sein 25jähriges Dienstjubilaum.— Verwaltungssetretär Reich erhielt das Eiserne Kreuz.
u. Ca dauen, 12.Fevr.1917. Dem Leycer Schrey hier und dem Lehrer Claus 1. Braschoß wurde je eine Annahmesteue der KreisSpartasse übertragen.
Von hab und Pern
K Go.ftah ist., Ro.eer. 19 1. Gestern nachmitlag brach bein
Eislauf an der Bahnmündung der siebenjährige Sohn der verwitweten Frau Oberteutnant Kruger ein. Ein Soldat war im Begriff. das Kind zu rei en. als die geung#igte Mutter herbeiellte und mit den beiven anderen einbrach. Der Soldat konnte sich retten, Mutter und Kind ertranken im Eis.
2 agselstands=Nachrichten am 12. Februar
Kondaui.-—„ 000— 0m
Huningen--„ 0,82—4,1 Im Straßdurg(Kehl) 18—0131
Mankse....—„ 2 30—.12.n
HellstensO 47-.02n
e.00 F 2/00u Weei
817,
Trier„ Abin-—* Duisburg
vorm lags " 1 46— 00 " 061.098
*.22—1028
" 0 03—.0811 " 039" 061
".421072.3

Seite 2.
Köiner Escal-Anzeiger Nr. 43 4 Mentag. 12. Februar 1917
Zu vermieten
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, HandTschuhe SchleierKleiderstoffe
Kaufhaus
Miehel&amp; Co.
Köln, Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghöfchen
Kaufe ein Ibach Bi#me] ZugAg“ unm
ober res gan nee
Statt besonderer Anzeige.
Nach monatelanger Ungewissheit erhielten ir nunmehr die traurige Nachricht, dass iser lieber guter Sohn und Bruder
:. Etage 5 Zimmer, Küche, mit allen B quemlichkeiten,.llig zu vermie en.
Näheres im Souterrain ode Hansa ing 31 pr. Tel. A 465.
iem Allmächtigen hat es am Freitag, den 9. d.., #en 10 Uhr unsern leben Schwager und Onkel,
vohlachtbaren Herrn
K e und 4 Zimmer mit elekt chem Licht, dazu kleiner Garten per 1. März zu vermiet.
Offerten unter 43 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lut. möbli rtes Zimmer
C billig zu vermieten
Gladbacherstraße 41, 1. Eig
Zimmor an ruh. Leute.1
Musketier im Ers.-Batl. des Res.-Inf.Regt Nr 30
in den schweren Kämpfen am 4. September 1916 im Alter von 22 Jahren infoige Kopfschusses gefallen ist.
Sein älierer Bruder starb im Kampfe fürs
Vaterland bereits am 2. September 1914. Um sille Teilnahme bittet:
Familie Wilhelm Nix.
PEin, den 11. Februar 1917.
Ailpicherplatz 3.
Die feierlichen Exequien finden statt am Don verstag, den 15. Februar, morgens 9 Uhr, in der Piarrkirche Herz-Jesu. 0
n
Der
Cöln=Ehrenseld. Subb kre her=# straße 121 wird wegen vrgekommenerlinregelmäß gkeiten# in seinem Geschäft für die Dauer## einer Versorgungswoche und zwor vom.—.. Febr. 1917 vom Berkauf städtischer Putter und Mar#n ausge#ogen.
Die in die Aundenl#ten für
Vutter und Margarine eingetragenen Ver orgungsberech ten erhalten Butter und Margarine während dieer Zeit! g gen Vor#ei#en des Wren=s baches und Aogabe der Warennurken tei der Nüdlichen
verkaufss#ee Surbeitather.
Schiffsbrückenwarter a. D.
nach langem, mit Geduld ertragenem Leiden, vorher gestärkt mit den leilsmittein der röm-kath. Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
die trauernden Hinterbliebenen.
zu vermieten.
Bescheid I. Eg
1 Zimmer
* Rosen r
Hietgesuche
Wohn- u.
Schlafzimmer
Eilt!(it:! roße on. Kanarun hue z tronegelbe uglschläger.
RuT
ogelhaus, b Ehrenstr. 48.
Besch.
Ritter's Köln a. Rh.
-3n 4Zim=Wohnung n
Köln-Mülkeim. Wiesdorf, Merkenich, den 11. Febiuar 1917.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 14 d.., nachm. 4 Uhr zu Merkenich vem Trauerhause Hauptstr. 13 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag, den 16. Febr., morg. 10 Uhr, in der Plarrkirche zu Merkenich
(1 oder 2.)
gut möb iert. Nähe Deutscher Ring u. Riehle str., sofort gesucht. Zentralheizung u. Fernprecher im Hause erwünscht.
Offer en u. A 4 an die Geschäftsstelle d. Bl p
Em weiteres Opfer forderte der Krieg aus den Reihen unserer Angestellten. Am4 September 1916 fiel infolge Kopfschusses
chlachtreif, das Dfund Lebendgewicht für 36. 1,75 sauft Germania=Fischh., Breitestr. 157
Chln. den 12. Fehruar 1917
Der Oberbürgermeister. J. i: Adenaler.
Vermise
Musketier im Res.-Inf.-Regt. Nr. 30
im Alter von 22 Jahren.
Der Entschlafene trat im Jahre 1909 als kaufmännischer Lehrling bei uns ein und hat bis zu seiner Einberufung im Mai 1915 in treuer Pflichterfüllung seine Dienste unserer Firma gewidmet.
Wir werden des leider allzu früh Dahingeschiedenen allzeit ehrend gedenken.
F. W. Brügelmann Söhne.
Köln. den 11. Februar 1917. 7
Kapitalien
geben wir unsont eb
Derse de muß ader in größeren Tagesmengen abgenommen
werden.7
Chemische Fabrik Kalt
.n Telosta bern an solvente
Personen in jeder Höhe bei ##tenrünzablung durch
Stark, Dasselstraße 31.
Für die uns beim Hinscheiden unseres unvergeßehen lieben Gatten und Vaters erwiesene Teilahme und für die schönen Kranzspenden eagen ir hiermit allen Verwandten, Freundon, Bekannten nd Nachbarn, sowie auch dem Veteranenverein n dem Kath. Bürgerverein unseren herzlichsten,
.9. Februar 1917 bur arme ster. abenauer.*
M
u beeer-g
# ein Leines Fuch bei 2 lexen. UnsereStidaten I. lechzen nachteseste.
Auspolstern von Hofas u. Matr. A in u auß d Hause. Jakod Abels, Ehrenfeld, Beissalstr. 6
Frau Nwe. Johann Harff
Wir beklagen wiederum den Verlust eines lieben Kollegen. Am l. September 1916 fiel im Kampfe furs Vaterland im Alter von 22 J hren
billig zu verkaufen.
Optrten un er 41 an die
Geschäf sstelle d Bl.
Einice wenig gebrauchte
Nähmaschinen
Ia. Fabr., billig zu verkaufen.
Frank, Köln.
Kontor u. Lager Spichernstr. 71.
Remington
Schreibmasa, gebr m G. preisw. zu verk Marzellennr. I, I.
Uidm neue ersthl. und einige
Allm. wng gedr., mit Gar. stann. dill. Fr.#enst. 50, Lager.
Musketier i. Reserve Infanterie-Regiment
Kioster zur h. Eiisabern in der Antonsgasse.
Am Dienstag, den 13. Februar 1917, morg. 7¾ Uhr. findet in unserer. Kirche für unseren verstorbenen## lan fjährigen Kommissar E
den hochwürd. Herrn Apestolischen Protonotar
Sompropst Dr. Franz Karl 8 rlage
Seelenmesse staft, zu der freundlichst eingeladen
Wir werden dem jungen Freunde und tapferen 8oldaten, der in treuer Pfichte füllung für Deutschlands Sein und Ehre sein Leben opferte,##in ehrendes Andenken bewauren
Die Angestellten der Firma F. W. Brügelmann Söhne Köln.
Köin, den 11. Februar 1917.
Sccienmesse: Dienstag, 20. Februar, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Martin. p
sehr dill. Ruhr!,
Dlte Griginat#rate bi#
Ursulaplatz Nr. 18.
AFRAC
Wilhelm Kaltenborn
Wasserdichte
Wagendecke
neu oder gebraucht, zu kaufen geucht.
findet statt am Mittwoch, den 14. Februar, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirché St. Aposteln,
weru höflichst einlater
Familie Kaltenhorn und Peters.
. Sach. Ache ee
Friedrich Kremer
Landsturmmann
Alter von 23 Jahren.
In tiefer Trauer:
Sanitätsrat Dr. oremer und
Frau Lina geb. Giesenkirchen Dr. Gerhard Kremer, Assistenzarzt Fordinand kromer, Feldunterarzt
n.<space> z.<space> Z t.<space> i m<space> F e l d e<space>
Prna=Verngns
Konkurs-Versteigerang
Kunstandlung W. Rbeis
G. m. b. H.
Schüdergnsse 107—109.
Täglich von-7 Uhr
Bontag, den 12. u. Dienstag, den l. Febraar
wertsolle alte Stiche, CriginalManderscheiderplatz 14 Parterre rechts.
Suche ged auchte, gut erhaltene
Heizkörper und Kohre
Peter Bosbau,,
Leienhöhe b. Immeneppel
Fernsprech-Autom
im Freisaal
der Kölalschen Tolksseitun,
und des
einer Leral-Aareigers
Marzellenstraße 37 □E
kann von jedermann gege# Einwurf von 10 Pfg. zu. Gesprachen im Stadtgebier
Kön benutzt werden.
Verseichnis der hernsprech 1E anschlüsse liegt auf. 1
adolf Kremer, z. Zt. im Felde Heinrich Kremer, z. Zt. im Felde
Heiene Kremer.
Köin-Nippes, Sin. westlicder and Getlicher
riegsschauplatz, den Ic. Februar 1917.
Die feierlichen Ereqmen werden gehalten in der Pfarrkirche St. Heria-Himmelfahrt zu öin-Nippes
am Montag, den 19. Februar, mergens 4¼ Uhr. cb
Von Bei’eidsberengun en bittet man abruschen.
für den verstorbenen Herrn
1o honsen
A. Boze“t:&amp do., Essen
ndet statt am Dienstag, en 13. Februar, morgen. " Uhr. in der Haupt farrkirche St.’eter, 10 u irdi. eingeladen wird
ldl aee
Taad Tes-letert Frilling Doue,.. Pfchesiinte
S 91 an die L#####. 2. Sl. Breitehr 85. b
Der Konkursverwalter:
Victer Raifer, Rechtsansalt, Hansat
Im Lokale Schildergasse 109 findet in den Tagesstunden der freihandige Verkauf wie bieher stat
Frax und Drars von. F. Dathen. Verunlwortiienen
Redzktear: I. V Heinr. Müllet. Verantwerdtich für Anseigenund Kerlamenin: Sanites Gutberlet Alle u Th

Seite 8.
Komer Lecat-Runeiger Nr 43&ap Montag. 12. Februar 1917
Zigarren
nur beste Qualitäten 100 Stück M..—, 10.—. 12.—, 14.—, 15.—, 18.— 20—. 22.—, 25.—, 30.— bis 60— von M. 10.— an in 50 Stück-Kisten. Durch Ersparnis der Ladenmiete kann ich billiger verkaufen und gebe auf Zigarren bei Kistenentnahme
10% Rahatt.
Billige Bezugsquelle für
Feitpostsendungen.
Zigaretten b2 alle bekannten Marken.
Josef Hösen, Köln
Ehrenstrasse 63. J. Et.
Fernrut A9559. Verkauf nur gegen Bar.
Bei hartnäckigem
hautjucken
(auch beiheile. den Wunden
verschafft Ionen
Dr. Rochs Küh'salbe
(Antiprurit)
sofc t Erleichterung— Topf K.—, Tude„.50. Hirschapoth., Hohestr. 35 z. gold. Kopf, Schildergasse 69.
as Kammer
ist auf den 21. Fehruar verlegt.
Br
62
Gut bei Stimme
zu sein und ohne Ermüdung ausdauernd singen zu helsen die altbewöhrten
VABLERIEN
Durch ihre besondere Zusommensetzung wirten sie angenehm lösend und erfrischeno auf die Stimmbänder.
Ihr kleines Format und ihr Wohlgeschmac
machen sie besonders begehrenswect.
Schachtel mit 400 Tabletzen in allen Apotheken und Drogersen Ml..—. Warnung vor Nachahmungen!— Verlangen Sie stets„.ber““
Ver Mach Vor hach
demGebrauch dem Gebrauch dem Gebrauch dem Gebrauch
Günne ansckeinbare Angenbrauen u. Bärte
erscheinen dichter und stärker durch Schellenbergs „Exlepäng Nr. 2“(Patentamtlich geschützt) Gibt Hionden oder häßlich roten Bärten und Augenbrauen nach und nach, vollstandig anaufällia, schöne braune und schwarze Farbe, und ist unsbwaschbar und unschädlich. Der ganze Gesichtsausdruck wird dadurch ansdrucksvoller u. schöner. Damen u. Herren sind entzückt von der schönen, unauffälligen Veränderung des Grsichts. Kart..6(Porto extra.)
Zu haben bei M. Hamecher, Schildergasse 43, E. Poblen ir., Ilohe Straße 64 Emil Moog, Breite Straße 45i in Mülheim; H. Rensmann. Buchheimer Straße 59.
Wo nicht zu haben, vom alleinigen Fabrikanten Herm. Schellenberg, Düsseldorf 183, Daufümeriefabrik. 1
Zum Besten des Kölner Roten Kreuzes.
Lichtbilder=Vortrag
des Herrn Geheimrat Prof. Dr. Clemen aus Bonz
Kunstkonserdator der Rheinprovinz am Samstag, den 24. Februar 1917, abends 8 Uhr, im großen Gürzenichsaale:
„Die Erhaltung der Kunstdenkmäler auf dem westlichen und östlichen Kriegsschauplatz.“
Karten zu 2 M. und 1 M. sind zu haben bei Neubner, Boisserée. Schmitzsche Buchhandlung Könemann und der Zentral stelle des Roten Kreuzes, Stadthaus Zimmer 107; außerdem an der Abend fasse.
Schul n. Vereine ulm erhalten Ermäßigungskarten zu 50 Pfg. bei der Zentralstelle des Roten Kreuzes, Stadthaus.
Um recht zahlreichen Besuch biiten 52
Die vereinigten Vereine vom Roten Kreuz Köln.
ägemehl
jetzt, ehe man zum Einkauf geht.
gut und billig kaufen Sie bei—.
Spitzen- und Besatzartikel, Samte, Seidenstoffe u
Nach wie vor uns sämtliche
Elberfelder Spitzenlager, Eigelstein 45.
einige Ladungen zur sofortigen Lieferung gelucht. Angebote an 2*
Mannitaedtwerke
Breitestrasse 85
be#ndet ner die zweib Geschäft##stelle des.A.
ROSENHOF
Unterhaltungs-Weinhaus
Hehestraße 9 Telephon A22
Täglich 5 Uhr Tee
Heitere Dämmerstunde im Rosenlo
Musik- und Künstler-Vorträge
2 Kapellen.
Ceötinet von 5 bis 10 Uhr ununterbrochen.
Stellen= u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Hnzeigers.
C
Offene Stellen
Ein durchaus zuverlässiger, mit kaufm. Arbeiten vertrauter
Kontorist
der eine schöne Handschrift besitzt, zum sofortigen Eintritt gesucht.
Schriftliche Bewerb. mt Zeugnisabschrift. und Gehaltsanspr. an 2“
„Aldenburg, Köln, Apostelnst. 9
Jüngerer flotter
Buchhalter
eder Buchhalterin gesucht, in der amerik. Buchführung, Korrespondenz u. sonstigen Büroarbeiten perfekt u. durchaus elbstäntlig. p
Schriftliche Angebote mit Zeugnisabschritten u. Gehaltsansprüchen erbeten.
Carl Mahlberg, Plankgasse 52.
Holzarbeiter gesucht.
Militärurlauber, brauch b Kriegsinvalr#en sowie Zivildienstpflichtige finden Beschaftigung.
B. Boisserés“ Damptsägewerk u. Holzhandl.
Koln-Bayenthal. 2e
Ich suchc in au sichtsreiche Stellungen fachkundige, tüchnge Lagererste bzw.
für unser Konstruktionsbüro gesucht.
Angebote, auch von Kriegsbeschädigten, unter näheren Angaben mit Beifügung von Zeugnisabschriften erbeten.
Feiten&amp; Guilleaume Carlswerk
Aktien=Gesellschaft
Köln=Mülheim.
Der Briefumschlag ist mit der Aufschrift„Angebet
Zeichner“ zu versehen. d*
für die Spezial-Abteilungen:
Schreibwaren
Bijonterie Schuhwaren Haushaltwaren Spielwaren tariewaren.
Militärfreier
Schlosser
Laufmädchen 1Ordentl.
für Hausarbeit im Haushalt
oder Laufjunge
sofort gesucht.
S. I. Salomon
Schilderruuse 10—5.
gesucht.
Stern=Thotheke, Waidmarnt 20.
gesucht.
0
Arbeitsmädch.
Knd
Frauen
für leichte, dauernde Arbeit glich:
Vereinigte Zigarettenfabriken Orendi Balku,
*<space> H a h n e n,<space> r a ß e<space> 8.<space>
J. M. Filzen
Hi. dorf am Rhein.
Nebenverdienst.
85
finden geschäftl. veranlaate Peronen au!, Kriegerfrauen; durch
leichte, sot.
aber
Peschät izung
Anfragen an Invalidendank Ber in W 9 unter„Neben verdienst". 2“
loh ende
iu Hause.
Tüchtiger
Vorarbeiter
sowie mehrere
Arbeiter
zum sofortigen Eintritt ges.
Herbig-Haarhaus. Lacklabrik
Köln-Bickendorf.
Geübte Maschinennäherinnen
Lanmel, Seit&amp; Co., Köln-Mölheim.
Damen, die befähigt sind, den Einkäufer zu vertreten und zu unterstützen, und gründliche Kenntnisse der einschlagigen Artikel besitzen, wollen gefl. ausführliche Angebote mit Photographie, Zeugnisabschriften und Angabe der Gehaltsansprüche einreichen. pd“
Theoder Atho.f, Dortmund
Tüchtige, zuverläßige
Trägerinnen
für das dreimalige Austragen der Kölnischen Volkszeitung in Köln u. den Vcrorten gesucht Zu melden Geschäftsstelle der Kölnisehen! Marzellenstr 87(Schalter).
Sbeitaubende Frauen, Räüchen u. Nänner
finden lohnende und dauernde Arbeit in unserer Fabr k.
Abgade von warmem Essen in der Mitt rnachtspause(bei Nachtschicht) in geheizten Räumen. 5p
Rhein.-Wesf. Spresgsoff-.-., Troisdorl.
Melden mit Quittungskarte bei unserem Arbeitsnachweis in Köln, Eintrachtstr. 35, von—1 u.—7 Uhr.
Schhneischreiner
Zuverläss. kath.
Stütze
für den Hau=hal u. z. Erziehung von dr i#indern baid. gesucht.
Zweitmädchen vorhanden.
Frau Fabrikbe Mertens Hameln, Wi helmplatz.“
In Haus alt von vier Erwachsenen, nath
Nädchen
zum 1. März gesutzt für alle
Arbe ten
Frau Wwe. Koch. Man rit.uswall lo6A. L. a. Rudoljp.
gsinz. Dame s. selbständ., zuE“ verl., ka h Mädch. f Küche u. Hausarb Gute Zeug= erf. b.eller. Friesenplatz 7.
Eingang Ecke Limburgerstraße.
Jung. Mädchen für kleine s Besolgungen gesucht.
5 Sternengasse 69, II. L.
Stellengesuche
Mödchen vom Lande.
2! J. weich s die bürg ri Küche durchaus versie.t im Bucken, Enmachen sowi in der#norpflege seh bewand rt ist, ucht zum 1. oder März Stelle in enem bess. kath Haush. GuZengn si d vorh. Offrien u. 10 a. d Geschäftsst. d eses Blattes.*
Hodelmaschine
für vierseitige sofort gesucht.
Deutsche VarackenbauGesellschaft, G. m. d. H. Kalscheuren bei Köln.
Tüchtiger
gesucht.
Mechaniker
für Fahreode###rauren gesucht. en auch hald. Tage b Lindlau, Berlich 5.
1eg. Erkrankung des jetzigen Mädchens wird zum soorrigen Entritt der päter ein braves, sanderes Dienstmädchen für alle Hausarbeit ges. Gute Zeugn u. Empjehlung erf. Lohn n. Uebereins Kar Pfarrhaus Wiesdorf(Niederrh, Gr Kirchsraße 36.*
Orbentliches
Mädchen
für Rüche und Hausarbeit ge Kuckelborn.
B Friesenstraße 34-36.
Per 1. Mär; selbst. branchek. und angebende
kath., f. Kurz=, Weiß=, Wollwaren u. Kinder=Konfekt.
gesucht.
Stat. außer dem Fause.
Selbi geschr. Angeb mit Ang. d. bish. Tätigk., Zeugnisabschr. n Gehaltsanspr u. 38 an die Geschäftsst. d. Pl. 7
Mädchen
kath., 2rka
rb
18 Jalre alt, für alle Ardei stellt sofort ein
Frau Wilh. Boden,
Kuppersteg(Bahnho.).
Alte Pelse
mode nisiert tüch Fachmann jett schnell u. bill., ipez. Pelzjacketts nur er##assige moderne Arbeit.
Gerben und Färben.
Burgmauer 2 I. am Domautom
Ale Regarat.
en Rähmaschinen berben Anter Garante ausgef. L. Siebke,
Zahlenhausen 22
Einf. Mädchen
in allen dess. Hausard. erf. sucht nesige Tage Aush. i. d. Wo. e. Gefl. O. u. 42 a. d. Gesyst. d. Bl.
Nastatsrilth.8 angefertigt
Watdmarkt 7.
Igkygls Sosae u. Mair. in##
auyVIf. außer dem Hause.
J. Abels, Ehrenfeld, Geisselstr. 65.
Jufnalst auch au er dh. K. g.
Aupol., Jan en, Dassel ir. 45.5
Gesucht per 24. Fedruar 1917
ein besser. Mädchen
.Rüchen Hausa d. ein Zweitmädchen. Meld m. gn Zeugn. bei Frau Dr. Kolvenbach, Roden. kirchen a. Rh. Uferstr. 2. Tel. A 344.
Jg. kath. Mädchen, a. l. v Lando für leichte Ha sarb. und zu Kindern sojort gesucht. Kermer, Kyllburgstr. 4 pr.
Mit
wenigen
Groschen
*
10
konnen Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des.A zue Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen