n
K
FF·TTTTTTTP
Dr. 28„ G„ C
15. Juli 1917
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
Mit besonderen Abtellungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Biumenpliege.
cd Falsche Propheten.
Es war bei der Bergpredigt. Die Leute hatten den Heiland kennen gelernt als den großen Propheten, als den göttlichen Lehrer der himmlischen Wahrheit. Der Erlöser wußte aber auch, daß viele Gegner gegen ihn aufstehen würden, um seine heilige Letre aus dem Herzen der Gläubigen herauszureißen. Er kannte den verderblichen Einfluß ehrsüchtiger Männer, die schon so oft sein auserwähltes Volk verkauft und verraten hatten. Er wußte, wie leicht sich Israel von falschen Propheten betören und in die Irre führen ließ. Sein allwissendes Auge schaute in die Zukunft und sah die Bewohner der heiligen Stadt dem Verderben preisgegeben. Von falschen Führern getäuscht, würde sich Jirael gegen Rom empören und dadurch in furchtbare Be drängnis geraten. Die angeblichen Volksbeglücker aber machten sich feige aus dem Staube und überließen die Opfer ihres Betruges einem traurigen Schilksal.
Noch einmal will darum der Herr die Seinigen warnen und mahnen:„Hutet euch vor den falschen Proptzeren, die in Schafskleidern zu euch kommen, inwendig aber reißende Wölfe sind.“ Wahre, echte Propheten standen in der Zeit der Not ihrem Volke tröstend und helfend zur Seite und teilten mit ihm Gefahr und Verfolgung, Verbannung und Tod. Von den falschen Provheten hat man Aehnsiches nie gelesen. Sie sprechen schöne, verführerische Worte, aber ihre Werke sind finster und schlecht; sie treiben das Volk in den Abgrund und kämmern sich nicht um das Elend und Unglück der Massen. An ihren Früchten erkenat man diese unheilvollen und gewissenlosen Volksführer, leider erst dann, wenn es zu spät ist.
Der Mahnruf des Erlösers sollte auch in unserem Herzen einen lebendigen Widerhall finden. Auch unter uns wirken oft Menschen, die mit den falschen Propheten des Alten Bundes Aehnlichkeit haben. Es läßt sich nicht leugnen, daß weite Schichten unseres Volkes schwer mit der Not des Lebens ringen müssen; es läßt sich aber auch nicht leugnen, daß die Propheten eines angeblichen Völkerglückes die bestehenden Uebelstände in grellen Farben beleuchten und die tiefen Gegensätze herausarbeiten, die vielfach zwischen arm und reich, zwischen hoch und niedrig bestehen. Aber warum weist man auf diese Gegensätze hin? Nicht um sie auszugleichen und zu überbrücken, sondern um bittere Unzufriedenheit in die Herzen des Volkes zu träufeln; um ihm die Lebensfreude zu nehmen und den Seelen rieden zu zerstören. Oft noch wird die Not der Zeit mißbraucht, um eigene verwerfliche Ziele zu erreichen.
Das ist nicht die wahre Liebe zum Volke. Wenn jemand in einen Strom fällt und jeden Augenblick zu versinken droht, was nützt es ihm dann, ihn zu bedauern, wenn man ihm nicht die
Hand zur Rettung bietet? Was nützt es, die Menschen mit ihrem Schicksal unzufrieden zu machen, wenn man ihnen doch nicht im Unglück und in Leiden beistehen will? Die wahre Liebe sucht zu helfen. Hüten wir uns vor diesen falschen Propheten, die viel versprechen, aber wenig erfüllen. Laßt uns ie Augen offen halten, damit wir nicht getäuscht werden und ins Verderben rennen. Hören wir auf Hirten und Führer, die Gott uns zur Seite gestellt hat. Ihrer Führung dürfen wir uns ruhig anvertrauen; denn sie zeigen uns den einzig wahren Weg zum Heile. Auf diesem Wege können wir Früchte sammeln, die bleibenden Wert haben.
Die Sorge für unsere unsterbliche Seele muß im Vordergrund unserer Lebensarbeit stehen, sonst ist unser ganzes Wirken nutzlos und fruchtlos. Ein Baum, der keine oder schlechte Früchte bringt, wird ausgehauen und ins Feuer geworfen. Goti erwartet von uns allen, daß wir gute Früchte tragen, denn durch seine Gnade hat er unsere Seele zu einem fruchtbaren Erdreich gemacht. Sorgen wir, daß wir diesen Erwartungen unseres himmlischen Vaters voll und ganz entsprechen. F.
0 Die Himmelskörper als Wohnstätten lebender
Man sollte glauben, daß sich erst die Astronomie der modernen Kulturvörker mit der Frage beseßt hätte, ob die Sternenwelt Himmelsköeper umfaßt, auf denen lebende Geschöpfe wohnen; aber das ist nicht so. Der Glaube an die Seelenwanderung, der fast allen pcimitlven Relizionen der heidnischen Kulturvölker gemeinsam war, hat diese auch an die Bewohnbarkeit der Sterne glauben lassen. Nach der Weltansicht der Vedas sollen Sonne, Mond und Sterne als Glücksplätze oder Straforte wohnlich eingerichtet sein. Galilei, Keppler, Newton, Leibniz, Kant, Goethe die beiden Herschel, Laptace, Gauß, alle warrn Verteidiger der Mehrheit bewohnter Wetten. Und Eman. von Swedenborg, der Stifter der„neuen Kirche des himmlischen Jerusalem“, der bekanntlich mit den Geistern verkehrte, hat uns sogar Genques über die Sitten und Gebräuche der Sternbewohner mitgeteilt. Prof. Dr. Pohle gibt über das Thema in seinem Buche Die Sternenwellen und ihre Bewohner interessante Mittellungen.
Wenn wir von der Bewohnbarkeit der Sterne spreiten, so haben wir natürlich Wesen im Auge, die uns selbst gleichen, und deshalb können wir sie nur dort vermuten, wo ähnliche Existenzbedingungen anzutreffen sind wie unsere irdischen. Hier scheiden sorn die Sonne und die leuchtenden Fixsterne wegen der Temperatur ihrer Gase aus. Aber sogar der berühmte Astronom Herschel(F 1822) nahm noch die Bewohnbarkeit unserer Sonne an, da man zu seiner Zeit einen dunkeln Kern in ihrer sog. Granulation und den Sonnenflecken zu erkennen
zu aus meinen Notizen den 6. Dezember 1916 herausLoionia. Sonntagsetag rum öiner
G Ein Tag auf der Möwe.
Aus Briefen das Torp.=Maaten Reddingius an seine Eltern.
..., und nun will ich versuchen, euch ein Bild davon zu geben,
wie meistens die Aufbringung und Versenkung der Schiffe geschah und hier nehmen.
Vormittags nichts gesichtet. Sprengmunition klar gemacht. Mittags Milchreis mit Zucker und Zimt; lecker! Wetter mild, klar, später wolkig, trocken, leichte Nordwestbrise.
Wir sind etwa auf der Höhe des englischen Kanals angelangt, vielleicht auch schon ein wenig südlicher, kreuzen nun gemächlich gen Westen und mögen wohl ungefähr den 30. Grad West erreicht haben.
Um.10 Uhr, als ich gerade ein bißchen„lang gemacht“ habe, meldet der Posten im„Krähennest", der weit und nach allen
auchfahne Steuerbord
kann:
Seiten„peilen“ voraus!“
öunen wir noch heute erledigen, denke ich und eile an
chnell kommt Leben in das Schiff. Unser Graf ist schon auf der Brücke, stellt den Kurs des sich nähernden Dampfers fest und ändert unsere Fahrtrichtung so, daß wir diejenige des anderen schneiden müssen.
Bald sehen wir die Masten, bald auch die Aufbauten des fremden Schiffes. Es scheint ein ganz ausgewachsenes Exemplar eines Ozeanfahrers zu sein.
Das Prisenkommando sich klar machen!“ pfeift der Bootsmant der Wache durch das Schiff. Jeder Mann an Bord weiß jetzt, was er zu tun hat. Da die See ruhig ist, wollen wir einmal das Motorboot nehmen. Es wird eine gehörige Portion Sprengmunition hineingeschafft. Der Bruder, hoffentlich ein Engländer, soll es gründlich haben.
Unser Graf dirigiert die Möwe weiter so, daß wir dem Tampfer immer näher kommen und ihm immer unsere Steuerbordseite zuwenden; denn an Backbord ist„klar zum Gefecht“
gemacht. Der Kerl hat ja ganz verrückte Aufbauten!—'ne Flagge führt er überhaupt nicht!— Auch keinen Namen am Bug!— Seht ihr die Kanone achtern?— Macht nichts!
Bis auf etwa 300 Meter sind wir jetzt heran. Er hat offenbar immer noch keine Ahnung von dem, was los ist, und hält uns wohl für einen simplen Kohlenkasten, auf den er mitleidig hinabblickt.
Es ist kurz nach 4 Uhr, da machen wir plötzlich eine scharfe Wendung, und dem Engländer— ein solcher ist es sicher— blitzen von Backbord unsere Kanonenrohre entgegen. Gleichzeitig geht am Heck die deutsche Kriegsflagge hoch, und am Fockmast hißt ein Kamerad das Signal M. N.— Stoppen Sie sofort!
Einen Augenblick warten wir, und alle sehen gespannt zum Dampfer hinüber. Nun, wird's bald? Er gibt keine Antwort, tut, als wenn die Sache ihn nichts anginge, vermehrt sogar seine Fahrt.
„Batterie, Salve!“ hören wir die helle Stimme unseres Kommandanten, und schon sausen unsere Granaten hinüber, fahren in die sonderbaren Aufbauten, anscheinend Viehställe, fegen einen Schornstein hinweg und zerreißen die Dampfrohre der Pfeife und Sicherheitsventile. Der ausströmende Dampf macht einen Höllenlärm.
Der Dampfer stoppt aber noch nicht, will sich sogar zur Wehr setzen. Doch kaum sieht Bootsmaat Rosseburg, wie sich drüben Leute an der Kanone zu schaffen machen, da schickt er ihnen einen Gruß aus unserem achtern Geschütz, und eiligst verlassen die Helden den Schauplatz.
Aber verflucht noch mal, der Kerl stoppt immer noch nicht. Gibt auch keinerlei Signal. Ist wohl nicht ganz normal im Oberstübchen!?
„Batterie, Salve!“ Und wieder schlagen unsere Schüsse drüben ein. Ein Mann und ein Boot fliegen über Bord. Andere Boote werden zertrümmert.
Nun hat der zähe Bursche genug. Er stoppt und ergibt sich in sein Schicksal, und bei den letzten Strahlen der ins Meer versinkenden Sonne fahren wir hinüber. Oberleutnant zur See Pohlmann als Prisenoffizier hat die Führung. Der
glaubte. Erst die Spektralanalyse hat mit diesem Glauben aufgeräumt. Die Frauenhoferschen Linien haben auch, wie Prof. E. Löwe kürzlich in einem Vortrag im Kölner Verein zur Förderung des Museums für Naturkunde ausführte, 1892 für unseren Mond nur eine Gasdichte von 1/gga bis 1/8000 unserer Atmosphäre festgestellt, so daß auch hier ein Vorkommen von Lebewesen ausgeschlossen ist, wenn auch Spuren von Wasser vorhanden wären. Die in den Mondkarten als Mare bezeichneten Vertiefungen sind übrigens die Bodenflächen großer Ringgebirge, keine Seen.
Von den Planeten unseres Sonnensystems ist vom Merkur zu wenig bekannt, als daß sich ein richtiges Urteil über die Existenzbedingungen für Lebewesen gewinnen lassen könnte. Daß dagegen die Veuus von einer 88 Kilometer hohen, dichten und selten zerreißenden und mit Wasserdampf gesättigten Atmosphäre umgeben ist, kann als sicher gelten. Die mittlere Temperatur beträgt nach Berechnungen des schwedischen Forschers Arrhenius aber 40 Grad Celsius(die unserer Erde 16 Grad). Jupiter und Saturn können dagegen nicht bewohnt sein, denn ihre Gashüllen haben nur eine Dichtigkeit von 13 bzw. 12 Hundertstel der Erdatmosphäre; wohl aber könnte die Möglichkeit für ihre Monde vorliegen. Der Mars hat nur ein Viertel der Dichte der Erdatmosphäre. Seine berühmten „Kanäle"(nach Schiaparelli) von 60—300 Kilometer Breite sind noch immer ein Rätsel. Ueber ihre Existenz, die einzelne Forscher leugneten, kann kein Zweifel mehr bestehen, nachdem auch die Photographie sie nachgewiesen het. Die Möglichkeit von Marsbewohnern ist nicht von der Hand zu welsen.
Auch von den unzähligen dunklen Sternen, die uns die Spektralanalyse nachgewiesen hat, gilt diese Möglichkeit. Seit der kurfürstliche Hofastronom Christian Mayer S. J. in Mannheim 1778 die Doppelsterne nachgewiesen hat, sind deren 10 000 festgestellt worden: Toppelsterne, bei denen sich ein dunkler um einen leuchtenden dreht, oder vielmehr drehen sich beide nach dem Newtonschen Gravitationsgesetz um einen Punkt außerhalb der beigen. Der Doppelstern ist als eine typische Erscheinung zu betrachten und nicht als eine Ausnahme. Am bekanntesten ist der Alool im Sterubild des Perseus, dessen Helligkeitsschwankungen schon 1782 von dem New Yorker Forscher Goodricke entdeckt wurde. Wir wissen jetzt, daß es sich dabei um ein Doppelgestirn handelt, dessen dunkler Stern den leuchtenden periodisch verdeckt. Auch unsere Erde könnte mit der Sonne als ein solcher Doppelstern betrachtet werden, wenn der Punkt, um den sich beide drehen, nicht so nahe an der Sonne läge. Solcher Algolsterne kennen wir nur zehn, aber das liegt nur an unsern schwierigen Beobachtungsverhältnissen. All diese Trabanten um die leuchtenden Sonnen des Universums können ähnliche Existenzbedingungen aufweisen wie unsere Erde sie lebenden Wesen bietet.
Assistenzarzt und der Zahlmeister schließen sich uns an, um etwaige Verwundete zu behandeln bzw. den nötigen Proviant für die Dampferbesatzung zur Möwe hinüberzuschaffen. Unterwegs fischen wir den über Bord geflogenen Matrosen auf, wir Barbaren.
Ein kolossaler Kasten! Unsere Möwe ist ein Kind dagegen. Auf dem Mitteldeck stehen Pferde. Schnell geht es über die lange Jakobsleiter nach oben. Während unser Führer mit dem weißhaarigen Kapitän spricht, heißen wir Minenleute, Obertorpeder Bartel, einige Minenheizer und ich, die Sprengmunition auf und sehen uns dann, um festzustellen, wo wir diese am besten anbringen, näher auf dem Dampfer um.
Leider sind infolge der Bockbeinigkeit des Kapitäns zwei Mann durch unsere Granaten getötet worden, der Steward und ein blutjunger Matrose, der wohl gerade mit Anstreicherarbeiten beschäftigt gewesen ist, als ihn der Tod ereilte. Er hat den Farbenpinsel noch in der Hand. Beide finden nachher mit ihrem Schiff ein feuchtes Grab. Wo in der Welt werden Mütter um sie weinen?...
Oberleutnant Pohlmann läßt durch Winksprüche zur Möwe hinübergeben:„Mount Temple aus London, 9800 Tons, 700 Pferde, Lebensmittel, Stückgut, von Montreal nach Brest, 109 Mann, 2 tot, 2 verwundet.“
„Dampfer versenken!“ kommt der Befehl zurück.
Von den Leuten des Mount Temple haben viele den Kopf verloren.„Alles rennet, rettet, flüchtet“, und packt schleunigst seine Siebensachen, um zu uns hinübergebracht zu werden. Zwei Schwerverwundete werden unter Leitung unseres Arztes ins Boot hinabgelassen.
Die kanadischen Pferde sind alles schöne, kräftige Exemplare ihrer Gattung. Auch unter ihnen haben unsere Granaten gewütet.
Doch jetzt werden die letzten Leute des Mount Temple eingebootet, und es wird Zeit, die Sprengmunition anzubringen. Bullaugen(Fenster), Ladelnken, Schotten, wie überhaupt alles, was zu öffnen ist, haben wir geöffnet, um dem Eintritt des Wassers in das Schiffsinnere zu erleichtern.
Mit unsäglicher Mühe transportieren wir nun die schwere Sprengkiste über Pferdeställe, Winschen und alle möglichen

= Kleiner Unterhaltungsteil.=
Das unbekannteste Land der Erde
dürste Kanada sein. Ein,arütglsed der erdgeschrataugen e
untersuchung von Kanado,.., e1, Quadrattiloneter geschätt.
dieses Landes auf fast 21, B..uug pielleicht noch mie von
Siese Frlachen, bie In,zierz Hefxeten worden sind, liegen hauptfsächdem Fut eines Curopoer, ve,„grungsperhältnisse nur bereinzelten lich in Aordianado, wo die von,gung- ganadg besitzt eine AusSstinng s du Lon,;, Se 63, Millione, Quadrattilometer, so daß die dehnung von ungefähr.9 Botuwoy.,., der ganzen Fläche ausmacht. Die Vevölterung ist
x nördlich gelegenen Gebiete wesentlich fördern, da es erer nörd1ch) getege, Lich hartbin vorzudringen, ohne sich
on Genslh uaz u. Kalche lerige, de zeche,
1ld, Asere Keutengerte. Pr, Geisc aut shgechaeste Gerichte
Veiten Jurüick, Lowmilchugerfäfsige Lineslen Eine
beschränkten Teil des Ge. eschesesesece escec e.
groithien Teil an vu..., Halbinsel Labrador
sce sche ceschee ecsc bes Die ausählote, eigeg gliecie
# ior Scenreichtum, der eigentlich ihre
kallto aner die verbindenden Ströme sind
* Sielle
man nur auf ganz leichten Booten und mit einer
is wans in Amerie nicht louien, Keur,
lins.
Maie
ratt
läure und 1113
diese
an unz
brochen,
gro(.)
Yorter der
solgenden kumoristischen Juiyy,.(Fhrlichteit— sehlt seit einiger
wird nicht verlanzt, Bescheldenheit— ist „denen Ueberesten in alten Läden zu haben,
11
ch
der!
linweg auf die Backbordseite, also aus die Teue des Dampfers, damit keine Fetzen
#sliegen Vorsichtigerweise hat die Möwe sich aver
auch weiter entfernt.
ich beschwere
Sonmtagsbesta pe xum Kölner Local-Auzeiger.
Ssosthele. escheaicht serlice esterlaene heues s asie sie
sich die Monopolisten vorbehalten, Aufrichtigkeit— ist anger Mode und verbleibt in den sinsteren Ecken der Läden.
(0K) Sommer in der Türkei. Konstantinopel, Juli Der Monat Mai war außergewöhnlich kalt, fast bis zu Psingten mußte man des Abends einheizen, um es im Zimmer erträglich zu finden. Dann trat plötzlich ein Wetterumschlag ein: es wurde Sommer. Pfingsten, war vom Frächtisten, rschziartggzuger ae" So unsreunlich und unerwunsch.
uns Städtern auch das kühle, regnerische Weiter im Mai war, so aut hat es den Saaten getan. Der Winter war regenarm, und da die Felder im Winter für das ganze Jahr inre Feuchtigkeit
La gung end in leztet Srabe, der beserschzgte, Logeli. che.
In allen Gegenden der Türkei, mit Ausnahme des Wilajets
besiten de oacbgerneg Haise di. Pheie. bect. Die Satener.
holten sich prächtig und versprechen eine gute Ernte.
In der zweiten Hälfte des Monats Mai ging stellenweise Hagel
: Gbechiune und die Meistiscke gelten. Die Galscen sc ald i. Patangns, aih e lie Seche ie
geschaißt wied. In den wärmeren Gegenden dat die Gerstend Weizenernte schon begonnen, und in Smyrna ist
Poshaut ie; e boaser du, Hlazice sae. ae. elnecen
Mitelung sobe 42 Billonen Dönins Gu. 1056, Guaorarpeter) ware, denn billiges Brotgetreide würde auch eine Ermäßigung der
anderen Rauerunosmunet nach sich, Bepen., Las Maspener vrischt
verheißen einen geringen Ertrag, iynen war das Maiwetter nicht günstig.
(X8)„1000 Paar Kinder“. Bei der Verwaltung der oldenschehhieshn
::<space> P r a k t i s c h e<space> W i n k e<space><space>
80PfTMLEDLURLDO10MBO190DOPOS 6R000020ODSULLRUDCCUTEES SUCAEWTCITUNS 999950 Zur Tabalstreckung.
Die jetzt im vollsten Schmucke stehende Königin der Blumen, die
Brauchbarteit bin sofort seldst prüsen, kann. Die abiallend
sa. socen Schichen in der dast genracher und demn Ledal biEin anderes Mittel, den Tabak zu strecken und zu verfeinern, gibt die kommende Lindenblüte, deren welk in sich, verästelt Raden fallenden Bestandteilchen mi
15. Juli 1917
der Tollkirsche Wurzeln und Blätter, vom Bittersüß die Stengel, vom Stechapfel und Bilsenkraut Bläter und Samen zu sammeln Mit solchen gefährlichen Pflanzen umzugehen, ist doch wohl nicht Sache von Kindern; dagegen dürfte es fur die größeren Schüler
höherer Lehranstalten lehrreich und interessant sein, wenn sie, etwa ### utemefung eines in der Botanik wo
men
r3
ere die Sprengkiste mit einem eisernen Fußblock, bringen wir sie in Höhe des Kreuzmastes mit veubords, daß ich das Schlagholz noch in
habe Der Obertorpeder geht nun nach vorn, um
itung eines Minenheizets zpei Spreigeargneg eas dauert eine ganze Weile, und während ich
..<space> a u s<space> d e n<space> B e i c h l<space> z u m<space> A n s c h l a g e n<space> w a r t e n d,<space>
olehy, ver.r de, Mand aus den Wellen des Alantik aufr ein herrliches Bild vor Augen zaubert, da bin ich in Gedanken für einen kurzen Augenblick zu Hause bei euch auls nuteinem Schbesterlein. O, weiche Freude wird sein, wem. chdingins!“ schreit der Obertorpeder.
Achtung!" antworte ich.
Anschlagen!“—„Verstanden!"
# reiße ich die Schutzhülse vom Schlagzünder und—
gibt einen leisen Knall, und jetzt brennt die : In fünf Minuten werden die Sprengpatronen erer zwei Minuten später muß die Sprengkiste losgehen. Bir, der berlorpeder ist schnell wieder zu mir gekommen— lassen sie vollends hinunter, legen die Zündschnur klar und eunen und heltern über die Pferdeställe, hinwes zum Seefamen an Steuerbord. Die anderen sind schon im Boot, und
is letzter verlasse ich den Mount Temple.
20 rasch wie möglich suchen wir von dem Dampfer weg und zu kommen. Als wir etwa 500 Meter ab sind, Spengpatronen los, und genau zwei Minuten später schießt eine gewaltige Wassersäule am Dampfer zum abendlichen einpr: Die Sprengkiste ist explodiert. Gott sei Dank,
uiche 6oloß legt sich auf die Seite, sein letztes Stünd.
lein hat geschlagen. Leider verdecken schwere Wolken jetzt den Mand, und es wird so dunkel, daß wir das tragische Ende des Mount Temple nicht lange mehr verfolgen konnen. In
rankreich aber wartet man vergebens auf ihn
Werte nimmt er mit sich in den großen Keller, und die 700 sie einem tun können, werden nie ein Geschütz isere feldgrauen Brüder in Stellung schleppen.“ Nach dem schonen Verlauf des Tages ist die Stimmung famas. Die Zahl unserer unfreiwilligen Passagiere hat sich um 07 vermehrt! En sind einige Neutrale unter den Mountemple=Leuten.
Alges mußte ich noch Decken und Hängematten an die neuen
Herrschaften ausgeben, und erst gegen Mittemnacht legte ich müd und abgespannt, in Morpheus Arme...
zu Boden fallenden Bestandteilchen man sammet, um sie später, im trockenen Zustande, dem eigentlichen Rauchkraut beizumengen. -. Li. Dustwolken von Rosen= und Lindenblüten gehüllt, wird es dem Rauchliebhaber sicherlich gelingen, die Zeit des Durchhaltens
um so leichter zu überstehen, als er finden wird, daß der vielgeliebte Tabak durch die empfohlenen Blütenzusätze an Güte und
Ziu den von altersher bekannten Streck= und Geruchzusätzen
Tabak gehören u. a. getrocknete und geschnittene Spitzwegerichblätter, das Laub von Sauerkirschen, Huflattich, Maldmeister und Lawendel, also eine Auswahl von lauter guten Kräutern, nach deren Genuß eine Qual als ausgeschlossen erscheint.
Pessssersmessssesss####
sein, wenn sie,
nach vorheriger genauer Unterweisung eines in der Botanik wohlerfahrenen Lehrers, das Sammeln solcher Pfignzen, uuternehn
würden. Als vorzüglichen Lehrstoff gilt auch dise, Optzihung## neipflanzen im neuen Botanischen Garten, die auch bei einem schauungsunterricht guten Dienst tun würden. Hier kann jeder
seine Vorstudien machen.
Von weniger gefährlichen Pflanzen ist auf Wiesen, an Ufern, in feuchten Wäldern, der in unserer nervosen Zeit begehrte B drian. Valeriana officioalis, zu finden. Da seine Wurzeln ge braucht werden, ist das Aussterben dieser hübschen Pflanze zu be fürchten; der Pflanzensammler soll aber auch Naturschützer sein und deshalb immer ein paar Wurzeln stehen lassen. Lu##### sendguldenkraut, Erythraes Centaurium wächst an Hangen, auf Wiesen und an Waldrändern vereinzelt oder in kleineren Gruppen. Kurz seien noch genannt: Tyymian,#ymus auch der im Garten gezogene Thymus vulgaris; die Wollblun. oder Königskerze, Verbascum Thapsus; der gemeine Artemisa vulgaris; Hauhechel, Ononis spinosa;
Potentilla Tornentilla(die Wurzel ist gebräuchlich).
Damit ist die Reihe der bei uns wild- und im Garten wachsenden Arzneipflanzen noch nicht erschöpft, wer sich dem Sammela dieser widinen will, tut wohl, sich mir einem Apo#########
Drogisten in Verbindung zu setzen, um zu erfragen, welche Kräuter am begehrtesten sind. Wie schon angedeutet, sind auch manche im Garten zu kultivieren und bietet solche Kultur,### leicht schon einer einzigen Art, einen hübschen Nebenverdienst und dabei eine interessante und belehrende Arbeit. So erforverr..
die Wollblume, ebenso die Minze(Mentha piperita) wenig
Arbeit in der Kultur und gibt reichen Ertrag. Von ersterer werden die Blüten, von der Pfefferminze die Zweige gesammelt undg
trocknet. Daß die Kamille bei uns oft massenhaft vorkommt und den sammelnden Frauen und Kindern einen schönen Verdienst abwirft, ist wohl bekannt. Beim Sammeln dieser Arzneipflanze ist es bei uns in der Hauptsache bis heute geblieben.
0A Weiße Gurken mit einem leichten gelben Anflug am Stielende sieht man in der letzten Zeit in den Schaufenstern der Verkaufsläden liegen. Sie sind zum Preise von 30 bis 50 Pfennig zu haben und eignen sich wegen ihres zarten festen Fleisches und wegen ihres geringen Kernansatzes vorzüglich zur Bereitung eines schmackhaften Salats. Es ist dies eine unsecer ältesten Trievgurkensorten, deren Früchte unter Umständen bis zu 60 Zenti meter lang werden können. Sie ist auch als Freilandgurke zu empfehlen, denn sie trägt unermüdlich bis zum Herbst und wird bei sonnigem Stand von Pilzen nicht befallen. Al. wird diese Sorte auch in Töpfen kultiviert, nimmt dabei unsere ganze Aufmerksamkeit in Anspruch und erzeugt doch nur—3 vollkommene Früchte. Die Topfkultur ist woyl interessant, aber wenig lohnend.
00„Alfterer Speckbohnen.“ Unter diesem Namen züchtet man am Vorgebirge eine Sorte von Stangenspeckbohnen mit weßem leicht gesprenkeltem Samen, welche sich, was Ertrag und
Wohlgeschmack anbelangt, der„Berona“ und„Phänomen“ kühn
an die Seite stellen kann. Dabei aber hat sie noch den großen Vorzug, daß ihre Schoten bereits zu pflücken sind, ehe man bei den andern Stanagenbohnen daran denkt. Die Ernte hat jetzt bereits begonnen. Wie fast in jedem Jahre, so fällt sie auch diesmal reichlich aus. Unten pflückt man an den Stangen täglich die schön ausgebildeten, langen Schoten ab, und nach oben hin wachsen die frisch sich biloenden Blüten immer wieder nach. Mit dem Abernten durf man aber nicht zu lange zogern. Bleiden die Schoten auch nur einen Tag zu lang hangen, so verlieren sie von ihrer Zartheit und werden leicht strohig. Jung geerntet sind sie zart und wohlschmeckend und eignen sich zu jedem Gebrauch in der Küche, zum Dörren und zum Einmachen.
**
Phe
□ Höhere Beachtung wildwachsender Arzneipflanzen.
Wie an dieser Stelle bereits früher bekannt gegeben wurde, hat der Minister des Innern aufgefordert, eine großere Sammeltätigkeit bezüglich bei uns wildwachsender Arzneikräuter zu entfalten. Manche dieser heute besonders wichtigen Pflanzen wachsen auch in der engeren und weiteren Umgebung von Köln, manche sogar in größeren Mengen.
Auf vielen Stellen sehr verbreitet ist der Huflattich, Tussilago Fartara Erkenntlich ist er an den großen, herzförmig, eckiggezähnten, blaugrünen Blättern, die auf der Rückseite mit einem weißen Filz überzogen sind. Wächst auf Leymboden, Aeckern, an Gräben und Eisenbahndämmen. Fast überall ist die Schafgarbe, Achillea millefolia, zu finden. Ihre feingefiederten Blättchen, kleinen Farnwedeln ähnlich, kennzeichnen sie. Der hübsche Rote Fingerhut Digitalis purpuren, wächst auch bei uns in Gebirgswaldungen, in denen er, besonders an Waldrändern und lichten Stellen eine malerische Zier bildet. Die roten, innen gerupften, singerhutähnlichen Blüten lassen ihn leicht mit anderen Blume
erwechseln. Der Fingerhut des Gartens hat keinen arzneilichen Pert. Die Pflanze ist giftig. Gefährlicher ist die Tollkirsche, Utrona Belladorne, die auch in unseren. Wäldern vorkommt.(Die
fingerhutähnlich der W
eigentümliche grünlicherothraune, glockenförmige Blumenkrone sieht schon nich vertrauenerweckend aus. Reizende Bluten hat bagegen
der kletternde Nachtschatten oder das Bitterjuß, Solanum Dulcamara, das in der Aehnlichkeit der Blüte die Verwandtschaft mit der Kartoffel zeigt. Wir finden sie zwischen feuchtsteyenden Gebischen. Der gemeine Stechapfel, Daturs Stramonium wächst auf Schutthaufen, wird auch in Garten gezogen. Das Gemeine Bilsenkraut, Hyoscyamus niger, hat gelbe violet geaderte Blumenkerne, wächst auf Schutt und unbebautem Lande. Das sind alles Giftpflanzen mit Ausnahme von Huflattich und Schafgarbe, deren Blatter heilsamen Tee geben. Sie sind jedoch in der Heilkunde von Wert. Vom Fingerhut sind die Blätter, von
Rätsel=Novellette.
1 2 3 4 und 2 1 3 4 waren Zwillingsschwestern und von großer Liebe zu einander beseelt. Unzertrennlich, wollten sie auch in diesem Jahre wieder gemeinsam 8 4 1 3 4 5. Sie gingen erst #oaafe7s9 in 9461894, und dann an die .. 2 9 1 5. Hier trafen sie ihre Betiern 8 7.45 und 8 4 1 5 4 8, mit denen sie ein beschauliches 2 4 6 4 5 führten. Nicht lange währte es, da kam die 2 1 4 6 4 über sie, und
als es heimwärts ging, gab es vier glückliche Menschen. 8 7 6 45 war Besitzer einer großen Gärtnerei, in der 2 1 5 3 4 5 un 4 8 6 3 4 5 in großem Maßstabe gezogen wurden. 8 4 1 5 4 8
war der 4 8 6 4 der väterlichen 6 7 8 9.
Füll-Rätsel.
rechten 1. Grob
freien Felder sind durch Bachsraben zu
Reihen ergeben alsdann Worte mit folgender Bedeutung: des dickes Gewebe, 2. Weiblicher Personenname, 3. Kleinhandel, 4. Blasinstrument, 5. Hauptperson eines Romans, 6. Stadt in Ostfriesland, 7. Männlicher Personenname, 8. Küchengefäß.
Sind diese Worte gefunden, so nennen uns die Felder 1 der ersten, 2 der zweiten bis 4 der viecten Reihe und so wieder zurück eine von den Deutschen z. Z. besetzte feindliche Landschaft.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Unagramm: Basel, Blase.e. Bilder=Kätsel: Wer viel gereist, hat viel gesehn.
Tätigkeits=Rätsel: Humorist. Zweisilbige Scharade: Lustspiel.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur i..: H. Müller in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln

0 Die Neuregelung des Gemüseverkaufs.
Die Kleinhändler, die für einige Zeit wegen mangelnder Kon trolle über den Absatz ihrer Waren seitens der städtischen Obstund Gemüseabteilung vom Verkauf des durch die Stadt bezogenen Gemüses und Obstes ausgeschaltet gewesen waren, traten heute wieder als Vermittler des Verkaufs der Ware ihre Tätigkeit an. Die in den letzten Tagen mitgeteilt, soll durch die Neuregelung das stundenlange Reihenstehen, das sich bei dem Verkauf durch die Stadt allmählich wieder herausgebildet hatte, unnötig gemacht werden. Daß der heute abgehaltene erste Markt nach dem neuen System noch einiges Durcheinander bringen würde, war vorauszusehen. Die Schuld am Reihenstehen aber, das sich auch heute leider wieder einstellte, lag nur an jenen Hausfrauen, die trotz aller Warnungen der Presse, jegliches Reihenstehen zu vermeiden und sich erst beim Beginn des Verkaufs auf den Märkten einzufinden, morgens in aller Frühe— auf dem Apostelnmarkt erschienen die ersten Frauen bereits um 4½ Uhr!— sich aufstellten. Denn nachdem einmal der Verkauf begonnen hatte, ging die Abfertigung, wie von mehreren Märkten gemeldet wird, dank der Geschäftsgewandtheit der Verkäufer rasch von statten und begannen sich die Reihen erheblich zu lichten.
So hatte sich auf den meisten Märkten wieder die übliche Schlangenlinie gebildet, als gegen 8 Uhr, an manchen Stellen etwas später, mit dem Verkauf der Waren begonnen wurde. Der Verkauf würde sich auf allen Märkten in der größten Ordnung vollzogen haben, wenn nicht hier und da durch die Unvernunft eines Teiles der Käuferinnen, die morgens gngeblich„zuerst dagestanden“ hatten und nun auch„zuerst“ bedient sein wollten, die Händler allzusehr bestürmt wurden. Deshalb ergeht nochmals an die Kölner Hausfrauenwelt die dringende Bitte und Mahnung, den Marktverkehr durch Ruhe und Besonnenheit aufrechtzuerhalten, darf doch jeder Haushalt nach Festlegung der Rationierung des Gemüses und Obstes durch die Stadt erwarten, daß er etwas bekommt.
Jegliches Reihenstehen und Bedrängen der
Handler ist daher unnütz und erschwert nur den Marktverkehr.
Zweifellos handelt es sich um eine Neuerung, und bis alles bis ins Einzelne klappt, werden wohl noch einige Tage vergehen. Immerhin darf man das eine sagen, daß der erste Bersuch viele Hausfrauen befriedigt, aber auch wohl andere noch unbefriedigt gelassen hat. Das wird sich aver bessern, wenn die Ansammlungen vor Beginn des Marktes vermieden werden, und wenn seitens der städtischen Obst= und Gemüseabteilung dafür gesoegt wird, daß die Kleinhändler früher, als das heute vormittag der Fall war, auf den Märkten erscheinen.
Ueber den Verkehr in dee Hauptmarkthalle, wo das
Gemüse zum Absatz an die Kleinhändler gelangte, gehen uns folgende Mitteilungen zu:
Welche Unsumme von Arbeit über Nacht in der Hauptmarkthalle zu leisten war, geht daraus vervor, daß etwa 3200 Zentner durch die Stadt beschafftes Gemüse und Obst nach der Zahl der vorhandenen, zum Kleinverkauf gemeldeten Händler gleichmäßig einzuteilen und Großhändlern zur Weitervermittelung an jene zu überweisen waren. Wenn dieses vorherige Abwiegen und Vorverteilen täglich einlaufender Gemüse= und Obstmengen an allen Markttagen zur Beschleunigung der Abfertigung der Kleinhändler in den Stunden von—.31 Uhr frühmorgens, zumal am morgigen Hauptmarkttag, klappen soll, dann müssen der Gemüseabteilung unbedingt die doppelte bis dreifache Zahl Arbeits= und Hülfskräfte für die vier Marktage am Dienstag, Mittwoch, Freitag und Samstag zur Verfügung gestellt werden. Dieselben Leute, die jetzt über 24 Stunden Dienst hintereinander geran haben, können unmöglich heute Nacht auf Freitag nochmals durcharbeiten. Oberbürgermeister Wallraf hat sich am Mittwoch abend gegen 9 Uhr in der Hauptmarkthalle selbst ein Bild von der anstrengenden Tätigkeit der Gemüseabteilung machen können. Hoffentlich gelingt es, die nötigen Arbeitskräfte zu beschaffen, damit keine Stockung in dem einmal neugeregelten Marktbetrieb einreißt.
Zur Uebernahme der bereitgestellten Verkaufsvorrate erschienen die eingetragenen nahezu 400 Kleinhänd ler, die vorläufig für die Beschickung der beiden Hauptmarkttage sich gemeldet haben,— für die Nevenmarkttage am Mittwoch und Samstag kommen weitere 160 bis 180 Kleinhändler in Betracht— heute früh von 4 Uhr ab in der Hauptmarkthalle, wo nun an den Ständen der 44 Großhändler, sowie auf den mit Schnittgemüse usw. belegten Riesenseldern ein reger Betrieb sich abspielte. Jeder Kleinhändler erhielt heute früh zum Weiterverkauf auf den Kleinmärkten zu den von der Stadt vorgeschriebenen Richt= und Höchstpreisen für Inland= und eingeführtes Gemüse, sowie für Obst an Waren Inlandgemüse: 30 Pfd. Möhren, 30 Pfg. Knollengemüse, 10 Pfd. junge Erbsen, 70 Pfd. dicke Bohnen, 20 Pfd. Oberkohlrabi 25 Pfd. Schneidebohnen, 90 Pfd. Rübstielchen, 70 Pfd. Schnittgemuse, 100 Pfd. Mairübchen, 10 Pfd. Karotten;
Obst: je einen Korb Waldbeeren zu 20—25 Pfd. Gewicht, bzw. einen gleichen Posten Johannisbeeren oder Stachelbeeren bzw. Himbeeren;
eingeführtes Gemüse: je 100 Stück Riesenschlangengurken (weiße Verkauf=preis 48 und grune 41 Pfg. das Stück) und dazu entweder 90 Pfd. Schneidebohnen ooer 90 Pfd. dicke Bohnen, bzio nach Wahl eine Versandtiste Blumenkohl mit 25—30 Stück.
Bis gegen 8 Uhr hatte der großte Teil der Kleinhändler an den Großvertäufsständen die Waren entnommen: um diese Zeit waren nur noch wenige rückständig.
Beobachtungen auf einigen der Märkte ließen erkennen, daß
die Händler bemüht waren, die Käufer rasch abzusertigen; ihre Uebung kommt ihnen ja dabei zu statten. Um jeden Händler oi'dete sich ein kleiner Ring, innerhalb dessen natürlich lebhafte Temperamente mit unzureichender Geduld vorübergehend laut wurden, aber die Erfahrungen der Kriegszeit haben unsere Händler mit viel Ruhe ausgestattet. Viele Käuferinnen sah man, trotz teilweise späten Verkaufsanfanges, schon um ½9 Uhr mit gefüllten Körben vergnügt von dannen ziehen, andere werden nicht allzulange mehr gewartet haben.
Auf manchen Märkten, besonders wo, wie in den Vorstädten die grotze Menge der Bürgerschaft an einer Stelle zusammenströmt, ware eine großere Zahl von Kleinhändlern erwünscht.
191* Donnerstag, 12. Juli 1917
Beite 5.
Nippes z. B. standen auf dem Wilhelmplatze die Käuferinnen in einer Reihe, welche den großen Platz halb umfaßte. Gegenüber dieser Menge waren es der Händler zu wenige. Hoffentlich melden sich noch recht viele, damit die neue Einrichtung sich gut und nutzbringend für das Allgemeinwohl ausbauen läßt.
Um Selbsttäuschungen zu verhüten zum Schlusse noch eine zahlenmäßige Erwägung. Laut früheren amtlichen Mitteilungen zählt man in Köln 160000 Haushaltungen. Diese Zahl ist an Hand der Ausgabe von Brotbüchern errechnet. Will man sie also in Beziehung setzen zu der Tagesmenge an Gemüse und Obst, die der Stadt zur Verfügung steht, dann braucht sie nicht voll angenommen zu werden, weil natürlich nicht jeder Brotbuchinhaber auf dem Markte als Käufer erscheint. Rechnet man also einmal nur mit der Hälfte, 80 000, dann ergiebt sich folgendes Bild: Die Stadt hat täglich erwa 3200 Zentner Obst und Gemüse zur Verfügung. Das sind 320000 Pfund. Darin sollen sich die angenommenen 80000 Käufer teilen, kommen also auf den Kopf vier Pfund. Da die einzelnen Käufer natürlich fast alle mehr entnehmen, denn sie dürfen je zwei Pfund von jeder Sorte fordern, (Inhaber von Brotbüchern auf mehr als wer Personen lautend sogar vier Pfund) so ist die natürliche Foige, daß es immer Leute geben muß, die beim städrischen Verkauf sehr wenig bekommen oder noch leer ausgehen. Wenn die Stadt keine größeren Zufuhren zu erwarten hat, wird man auf weitere durchführdare Zergliederung des Verkaufes sinnen müssen. Einstweilen sollen unsere Hausfrauen sich die Zahlen zu Gemüte führen, damit sie nicht das Kind mit dem Bade ausschütten, indem sie auf Mängel der Verkaufseinrichtung schieben, was in Wirkiichkeit auf Unzulänglichkeit der für die Stadt erreichbaren Warenmenge zurückzuführen ist.
0 Die neuen Brot= und Warenmarken
gelangen wie folgt zur Ausgabe:
A bis G einschließlich am 13. Juli
H„ M„„ 14.„
N„ S„„ 16.
T„ Z.„„ 17.„
Zusatzkarten und Milchkarten zur Empfangnahme der entsprechenden Marken sins mitzubringen.
( Was erhalten die Schwerardeiter? In der Zeit von Samstag, den 14. Juli bis Samstag, den 21. Juli 1917 gelangen auf die Stammarke 4 der neuen Sonderzusatzkarte für Schwerarbeiter ½ Pfund Hafernährmittel in den städtischen Kleinverkaufsstellen und den einschlägigen Geschäften, auf die Stammarke 5 eine Büchse Sardinen in den städtischen Fettverkaufsstellen zur Ausgabe. Auf die Stammarke 1! der Sonderzusatzkarte für Rüstungs= arbeiter wird ½ Pfund Hafernährmittel in den städtischen Kleinverkaufsstellen und don einschlägigen Geschäften ausgegeben. Die Firmen der Rüstungsi dustrie erhalten außerdem für jeden bei ihnen beschäftigten Arbeiter ¼ Pfund Holländer Käse. Ueber die Art und den Tag der Ausgabe ergeht durch Rundschreiden nähere Mitteilung.
Die Adgsbe von Brot in Gast- und Schenkwirtschaften
Seit einiger Zeit mehren sich die Klagen, daß in Gast= und Schenkwirtschaften eine unerlaubte, strafbare Benachteiligung der Gäste bei der Verabreichung von Brot stattfindet. Auf die Reiseorormarke. die über 50 Gr. lautet, wird teilweise eine Brotschnitte abgegeben, die ein Gewicht von nur 20 Gr. aufweist. Eine derartige Handiungsweise ist auf das schärfste zu verurteilen. Rechnet man von 50 Gr. Brot für Verschnitt usw. 10 Proz. vom Gewichte ab, so bleiben als Gewicht für die zu verabreichende Scheibe noch 45 Gr. bestehen. Die fortwährend eingehenden Klagen, die ferner auch den unerlaubt hohen Preis von 10 Psennig für eine 20 Gr. Brotschnitte betreffen, werden zur Folge haben, daß für die Folgezeit eine schärfere Ueberwachung der in Betracht kommenden Beiriebe stattfindet und gegebenenjalls rücksichtslos vorgegangen wird. Es kommen auch slagen darüber, daß Bäcker die Abgabe kleinerer Brot mengen auf Reisebrotmarsen verweigern. Eine Berechtigung, die Abgabe von Brot von der Entnahme einer Mindestmenge abhängig zu machen, besteht nicht. Vietmehr sind die Brotverkaufsstellen verpflichtet, Brot geschnitten in allen geforderten Mengen gegen Reichsreisebrotmarken zu verabfolgen. Auch in diesem Punkte wird fernerhin eine strengere Kontrolle und schärferes Einschreiten stattfinden.
00 Die Obst- und Gemüse-Großhändler Kölns haben sich unter dem Vorsitze von Ludwig Vogoll zu einem Vereine zusammengeschlossen, um ein besseres Hand in Handarbeiten mit der Stadtverwaltung zu erzielen. Vierzig Großhändler traten bis jetzt dem Vereine bei.
(A Merkblätter für Ortsfremde und solche, die au Reisen gehen. Das Merkblatt für Ortsfremde über die Versorgung mit Lebensmittern im Stadtbezirke Köln und das Merkblatt für Reisen nach Orten außerhalb des Stadtbezirkes Köln sind nach den neuesten Bestimmungen des Kriegsernährungsalntes abgeändert und im Neudruck erschienen. Sie werden unentgeltlich bei den Verwaltungsnebenstellen, den Polizeirevieren dem Verkehrsverein, Bischofsgartenstraße 12, der Markenzentrale, Johannisstr. 7280, der Wirtschaftsabteilung, Portalsgasse 2, abgegeben.
Die Zusammenlegung der Bäckerei=Kleinbetriebe.
Mit dieser Frage befaßte sich am Mittwochabend eine sehr zahlreich besuchte Bäckermeister=Versammlung im Saale der Bierbrauerei Dünwald. Eingeladen waren nur die Inhaber der Betrieve, die wöchentlich bis zu 7 Sack Meyl verbacken Obermeister Kaspar Esser teilte mit, daß die Bäckereien, die mehr wie sieben Sack Mehl in der Woche verbrauchen, von der Zusammenlegung nicht betroffen werden. Eine andere Auslegung der Bestimmung sei irrig. Es meldeten sich bereits eine Anzahl Bäckermeister, die unter sich eine Einigung der Zusammenlegung erzielt hatten. Ein großer Teil Bäcker schwankte und konnte sich noch nicht entschließen, einem Kollegen das Backen des Brotes zu übertragen Auch über die Vergütung, die die Bäckereien erhalten sollen, die nur den Verkauf des Brotes übernehmen, war man noch im unklaren. Man war der Ansicht, daß ein auskömmlicher Verdienst herauskommen müsse, um die kleinen Existenzen zu erhalten. Eindringlich mahnten die Vorstandsmitg lieder der Bäcker=Zwangsinnung, die Zusammenlegung baldigst auf gütlichem Wege zustande zu bringen, damit die Stabt keine Zwangsmittel anzuwenden brauche, was von der Stadtverwaitung gerne vermieden würde. Wer sich nicht füge, habe zu erwarten, daß ihm die Stadt kein Mehl zum Brotbacken mehr liefern dürfe. Die Backermeister sollen nochmals ersucht werden, sich zu verständigen und wenn das nichts nutzt, wird man die Inhaber der Kleinbetriebe, die sich zur Zusammenlegung nicht entschließen können, der Stadtverwaltung namhaft machen, um über diese Kollegen von dort aus entscheiden zu lassen.
□ Gegen die Gemüsediebe.
Man schreibt uns: Die Anregung, die Stadtverordneter Bank und Gartenmeister Cremer bezüglich der Bepflanzung jedes Fleckchens Erde mit Gemüse und Kartoffeln gegeben, hat auch im Klettenberger= und Comarergebiet ihre Früchte getragen. Viele fleißige Hände des Arbeiter= und mittieren Bürgerstandes regten sich nach des Tages Last bis in die späteste Abendstunde, im Schweiße des Angesichts die Felder zu bearbeiten und zu bestellen. Jetzt aber zur Zeit der Reife erntet der strebsame Gartenarbeiter viel Aerger und Verdruß.
Die Gartendiebstähle und die Vernichtung der Spätkartoffelanpflanzungen nehmen Ueberhand und rufen nach Schutz. In dankenswerterweise sieht man zwar militärische Doppelpatrouillen in den Nächten, die aber nicht ausreichen. Deshalb haben sich auch die Comarer zu gemeinsamer Selbsthilfe zusammengeschlossen. Sie besitzen Polizeigewalt. Allnächtlich gehen von der Abend= bis zur Morgenstunde mehrere Toppelpatrouillen zur Bewachung des Gebietes Berrenratherstr., Ringstr., Luxemburgerstr., Kiesweg, sodaß die, die dort ernten wollen, wo sie nicht gesäet, hier jeden Augenblick auf Wache stoßen. Noch jede Nacht wurden Diede vertrieben oder abgesaßt und der Polizei zugeführt, sodaß dieselben der verdienten Strafe entgegen sehen.
Wünschenswert wäre es, wenn die Militärposten noch vermehrt würden, um die Bürger, die doch den ganzen Tag über albenten müssen, in der Sorge um die Erhaltung ihrer Früchte zu entlasten. Wie ware es, wenn die Einsamen, die in der späten Nacht und in der frühesten Morgenstunde mit gefülltem Rücksack, Korv oder Sack des Weges kommen, wie man auf den Rundgängen gerade an der Berrenrather= und Luxemburgerstraße allnächtlich beobachten kann, von der Polizei oder den Militärposten angehalten und revidiert, die Sachen ev. beschlagnahmt würden? Vom Einkauf kommen diese Leute sicher nicht.
□ Selbsthälfe im Gartenschutz. Um die Erzeugnisse der
Schrebergärtenarbeit gegen Diebstahl besser zu schützen, haben die Gartenbauer in verschiedenen Bezieken zur Selbsthülfe gegriffen und einen ständigen Nachtwachldienst organisiert. Anfangs dieser Woche ist auf dem neuen Gartengelände zwischen Gyrenfeld und Bickendorf(früherer Exerzierplatz) eine solche freiwill ge Nachtwache in Tätigkeit getreten. Wie uns ferner aus Ehrenseld mitgeteilt wird, ist in einer Versammlung von Gartenbauinteresseuten aus den Reihen der Ehrenfeider Arbeiterwohnungs=Genossenschaft die am Mittwochabend stat gefunden hat, eine ständige Nachtwache für das Gelände zwischen Ehrenfeld, Blücherpark und Ossendorf beschlossen und organisiert worden. Diese aus sechs Personen bestehende Nachtwache ist sofort in Wirksamkeit gerreten. Die Garteninvaber werden im Interesse einer wirksamen Durchführung des Wachtdienstes dringend ersucht, in der Zeit von abends 10 Uhr bis morgens 6 Uhr das Gartengelände nicht zu betreten. Hoffentlich gelingt es der organisierten Selbsthälfe im Verein mit behördlichen Schutzmaßnahmen, dem Diebesgelichter in den Gartenbezirken das Handwerk zu legen.— Aehnlich haben sich auch die Gartenbesitzer in Niehl organisiert; vielleicht ist auch anderwärts dieser Weg gangbar.
□ Schutz den Feldfrüchten. Ein 20jähriger belgischer Arbeiter wurde dabei betroffen, daß er in der Kierberger Feldmark Saatkartoffeln aus der Erde wieder ausgrub. Er hätte wohl noch mehr geräubert, wenn er nicht überrascht worden wäre. Er wurde vom Kriegsgericht zu drei Monaten Gefängnis verurteilt — Ein 40jähriger Belgier hat bei Wahn Kartoffeln auf einem Acker ausgemacht und einen ganzen Sack voll mitgenommen. Auch er wurde zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.— Vier Arbeiter im Alter von 16 und 18 Jahren hatten bei Wiesdorf nächtlicherweile frisch gepflanzte Kartoffeln aus einem Acker ausgegraben und mitgenommen. Sie bekamen je drei Wochen Gesängnis.— Ein 39jägriger Schiffszimmermann aus Holland hatte bei Neuß 150 bis 200 Gemüsepflanzen vom Felde gestohlen. Er wurde dafür mit einem Monat Gefängnis bestraft, wobei die Verletzung des gewährten Gastrechts besonders gerügt wurde.
(X Unberechtigtes Cragen von Uniformen. Ein 19jähriger Arbeiter aus Stiz hatte einem Soldaten seinen Zivilanzug geliehen, damit jener ohne Urlaub abends ausgehen könne, und während dessen die Uniform des Freundes angezogen. Dafür wurde er vom Kriegsgericht mu zwei Wochen Gefängnis bestraft.— Eine 20jägrige Kontoristin hatte unbefugt die Tracht einer RotenKreuz=Schwester und das Band der Roten=Kreuz=Medaille getragen Da der Verdacht nicht von der Hand zu weisen ist, daß das Mädchen so handelte, um leichter unzüchtigem Erwerb nachgehen zu können, wurde sie vom Kriegsgericht mir zwei Monaten Gefängnis bestraft.
.4) Kartoffeldiebe. Gestern wurden sieben, heute zwei junge Burschen festgenommen, die auf den Feldern bei Poll und Frechen Kartoffeln ausgerissen haben. Bekanntlich werden derartige Kartoffeldiebstähle mit Gefängnis bis zu einem Jahr, oder mit Geldstrafe bis zu 1500 M. bestraft. Bei den hier in Frage tommenden Burschen handelt es sich um Leute, die durch Agenten aus Hamburg und Berlin nach Köln gebracht worden waren.
4A) Am hellen Tage eingebrochen in die Wohnung eines Oberpostassistenten an der Aachenerstraße hatte ein Sattler. Er stahl Kleider, Wertsachen, Zigarren usw. Auf der Flucht wark er eine Anzahl Diebeswerkzeug von sich, konnte aber eingeholt und verhaftet werden.
C) Erwischt. In einem Wartesaal beobachtete ein Kellner, wie ein Taschendieb einem Reisenden die Briestasche mit Inhalt aus der Tasche nahm. Der Täter konnte dingfest gemacht werden.
40) Untreuer Hausknecht. Seit längerer Zeit bestahl ein Hausknecht seinen Dienstherrn und unterschlug Pakete die er fortbringen sollte. Der Wert der Sachen beziffert sich auf 10000 M. Mit dem Dieb wurde ein Glasschleifer als Hehler festgenommen. Personalnachrichten.
□ Befördert: Stud. theoi. Jos. Heintzen, Vizefeldw. d. R. zum Leutnant d. R.
Konsteng"——„
Zuningen V———
Strazburg(Ratz.)
————
Heilsronn„
Tans"***—„
à 20—0,14
.98—.12
3 85—•311
454.118 096•—.05 291—15
Köln.
Duisburg Kuhroct Wesel*„
——.40—0 03 5
—„ 2,66—.02 5
-- 1 99—0,65
- 171—0004
—.50—.05
Teils
Rutmaßliche Witterung für den 13. Juli heiter, teils wolkig, keine oder nur geringe Regenfälle.
Etwas
Niederschlag seit gestern bis heute morgen 8 Uhr.ömm. Hochste Temperatur von genern:: 18.: Grad Celsius, niedrafte Temperatur der Nacht:+ 11.8 Grad Celsins. dcm

Sekte 6
#
01
Tages-Kalender
Freitag, 19. Juli
Sscen-Bhansiger An 191## Dennerotun..— Juli 1917
Theater: Opernhaus, geschlossen. Schauspielhaus, geschlossen.
ac. hes chcte ge le helenstehe ge en
Konzerte: Zoologischer, Garten, täglich nac
Flora, fäglich nachmittags 3½ Uhr. Rosenhof. Hohrstr. 9, von 2pm# 7 Uhr an. Vergnügungspalast Gross-Köln, Friesenstr., täglich alends
Konzerte und Vorstellungen.
Städtischer Küchenzettel für Freitag:
Alle Küchen: Wicken mit Fleisch.
Neues
aUs
0 Die kommenden Hundstage und das
Barfußgehen.
Wir konnten jüngst berichten, daß in Würzburg der Gedanke
unserer Lederknappheit mit Barfußgehen zu begegnen, von allen Kreisen aufgegriffen und in die Tatumgesetzt worden man Universitätsprofessoren, Lehrer.
denten, Schüler und Schülerinnen, auch soiche der oberen Klassen der höheren Schulen und Lehranstalten, barfuß oder barfuß in Holzsandalen auf der Straße. Einer eifert durch gutes Beispiel den andern an, und den Nutzen haben vor allem die Barfußgänger selbst, erstens einen geldlichen, zweitens einen gesun
Tatsache ist, daß die Beschafung des Schuywerkes imger. schxie;
sune Kpzsche elich, esten 2 ke ge lis escee
;
Soziales, Hanswerk, Gewerde.;
49 Zur beendeten Postaushelfer=Bewegung.
Deutsche Transportarbeiter=Verband schreibt uns
Einige Stellen des Berichtes über die Versammlung in Coloniasälen können in der Form, wie sie gebracht sind,
Klasch de boacgene Geichte, Gi scelisefschee
erchaet werbex, igé. Ju1.., hise des, Pran=Soranrkiester.
Leute ihren Eltern auch dieses„Mehr; nach Haus
Was die Gewährung der Teuerungszulage aulangt, bleib, bei den bisher gezahlten Sätzen. Die Generalverfugung besagt darüber: Verheiratete geschiedene oder eheverlassene usm. mit zu berücksichtigenden Kindern werden wie Verheiratere mit der entsprechenden Kinderzahl behandelt, die anderen Frauen bagegen wie ledige Lohnangestellte. Unter den anderen Frauen sind zu verstehen Frauen, deren Männer ebenfallsz im Postdienst
Pricerrber. sp r0 uM R0 MuMe SbenCPRonon 8 00 200050000 8r0 000r 80r
Gerichts=Verhandlungen::
a c n s a t h n n e<space>
seine aute Wirkung tun sonl, oann ist noreg, daß von un..
tungen der höheren Saulen die Losung ausgegeben wird:
Gebt barfuß! Solange die Scheu vor dem, was die Leute sagen, zerade die Kinder aus den bemittelten Kreisen beherrscht, wird sich das Barfußgehen als allgemeine Sitte nicht durchsetzen. Es ist aber heute kein Mertmal mehr für die Kinder armer Leute, sondern soll ein mit Stolz zur Schau getragenes Zeichen dafür werden, daß ohne Unterschied des Staades und Alters zugtiacgt eiumg die
Kinder, kleine und große, die ja auch die meisten Schuhze ver schleißen, den Willen haben, eine Kriegsnotwendigkeit auf sich zu neynzen und mit der Tat sich am Durchhalten zu beteiligen.
erst einmal der Bann gebrochen, dann wiro man in Köln hinter Würzburg nicht zurückstehen und auch die Erwachsenen werden almählich Reigung finden, mit der alten Gewohrtheit zu brechen, indem sie Sandalen tragen.
Jetzt gilt's den Anfang!
4. Die Rümmelpflanze. Neben dem gemeinen Gartenkümmel. bessen Verwendung als Gewürz hinreichend bekannt sein dürfte,
der wilde Kümmel in ganz Deutschlaud mehr oder weniger ver#stet und ist besonders auf guten Wiesen vertreten.en meisten Leuten dürfte nicht bekannt sein, daß die zarten Blätter und riebe ein in Geschmack zwar eigenartiges, aber doch sehr wohlschmeckendes und wurziges Gemüse liefern. Richtig zubereitet, darf es jedem Feinschmecker vorgesetzt werden uno es dürfte sich empfehlen, mit dem Gemüse, das man in der Nähe Kölns haufiger autrifft, einmal einen Versuch zu machen.
(1. Die Einnahmen am Rölner Bauer vom.—10.
betrugen: an der Kasse 4 147., im Goldwechsel 2028., beim
als Verkehrshindernis. Auf der Hohenzollernbrücke war von einem mit zwei Pferden bespannten Militarwagen eine große Menge Stroh auf die Geleise der Straßenbahn gefallen.
Die Soldaten beseitigten das Hindernis.
kestgenommen wurden eine Dienstmagd und eine urbeiterin wezen Diebstahls, ein Kutscher wegen Unterschlagung, eine Kontoristin wegen Urkundenfälschung, ein Drogeriegehülfe, ein Mekgerlehrling und zwei Arbeiter wegen schwveren Diebstahls, ein Anstreicher wegen Fahnenslucht, eine Geschäftsinhaberin, ein Kaufmann und dessen Ehefrau wegen Hehlerei und zwei Arbeiter wegen
ebten vom viebstahl. Zwei stellenlose Dienstmädchen
hatten sich zusammen eine Wohnung gemietet. Jeden Tag gingen sie auf Raub aus; die Warenhäuser besuchten sie mit Vorli.be und nahmen dort vorwiegend Lebensmittel mit. Die Dienunen kamen in Haft. Eine Haussuchung bei ihnen förderte eine Menge gestohlener Sachen zu Tage.
a) Warnung für Reiselustige. Auf dem Hauptbahnhofe sind die Taschendiebe am Werke. Mehrere Personen kamen in den letzten Tagen um ihre Geldvörsen, von denen eine sogar 300 M.
enthielt.„
E) Spitzbuben, die Soldaten bestehlen, treiben am Hauptbahnhof wieder ihr Unwesen. Ein Unteroffizier ließ ein Patet mit Lebensmitteln, die er mühselig auf dem Lande für teures Geld zusammengesucht hatte, einige Augenblicke unbevbachtet und es verschwand Gleichen Verlust hatte ein Feldwebel am selben Abend. Zudem büßte dieser, wahrend er etwas schlief, seine Geldbörse mit einem Inhalt von 80 M. ein. Als Täter kommt u. a. ein junge Mensch von etwa 18 Jahren mit langem, blassen Gesichte, spitzer Nase, bellblondem Haar, mittelgroß, in blauem Anzuge in Betracht. Seine Verfolgung am Adend der Diebstahle ist leider erfolglos ge0 Unfälle. Beim Abladen von Eisenstangen fiel einem Manne
Salc elsie ece e ce
a Hase i, eiaen Hoiszical atei uihze. uf Gaet esiehel
##enenmarkt verbrannte sich ein Mann mit heißem Wasser beide seine schner. In der Thieboldsgasse fiel en Knabe von einem Rollwagen und zog sich eine schwere Kopfverletzung zu. Am Glasbachertor sprang eine Frau wahrend der Fahrt von der Elektrischen. Sie nahm erhevlichen Schaden und mußie mit dem Krankenwagen nach ihrer Wohnung gebracht werden.
Personalnachrichten.
((A) Beförderung. Zum Leutnant befördert wurde der Vizewachtmeigter Alberr Streicher bei einer Fernsprechabteilung, Soyn des Gütervorstehers J. Streicher zu Köln-Chrenfeld, Haufsstraße 18.
CD Die Zwangsinnung für das Damenschneiger und Schneiderinnen-Handwerk in der Stadtgemeinde Köln hielt am Montag im weißen Saale der Bürgergesellschaft ihre Generalversammlung ab, welche Obermeister Schneider
leitete. Sie war von 200 Mitgliedern besucht. Unter geschäftlichen Mitteilungen besprach der Vorsitzende die Aufhebung der vierzigstündigen Arbeitszeit, welche am 20. Mai d. J. erfolgt ist. Die Bersammug beicgloz, den. I gpstzl= 8a für 26 B6a Peche,
im dritten Jahre der Lehrzeit, welcher bis jetzt 60 Pfg. mit Rücksicht auf die herrschende Teuerung auf 1 Wk. pro Tag zu eröten und zwar auch für ale berens angeschiessenen Letzverrige Antrag des Gehilfenverbandes auf Aschlut eiger.
Ein
fA ArfchenD.—
Gehülfinnen wurde abgelehnt, da die jetzige unsichere Zeit nich geeignet sei, bindend Entschlüsse zu faxen; selonverständlich werde
an der Zeit entsprechend, möglicht zohe zetrg#c,#ezr cie Kommission zur Festsetzung neuer Macherlöhne brachte
folgende Vorschläge, welche von der Versammlung angenommen
nurden. Mindestaufertigungspreis für erng#.#15, 4#,#, Noa 15 Mk. ein Kleid 37.50 Mk., ein Mantelkleid 55 Plk., ein Jakettkleid(Schneiderinnenarbeit) 40., ein Jakettkleid(Damenschneiderarbeit) 90 Mk.; bei Zugabe von Stoff und Futter werden die Preise um 15 Prozent erhöht.— Zu Vertretern in den Innungsausschuß wurden gewählt die Damen Marner, Lunebach, Winter; die Herren Dammers, Pauls und Severa.
Cd Lehrling oder jugendlicher Arbeiter: vin Handwerksmeister stellte einen Elektromonteur=Lehrling ein. entließ der Meister den Lehrling, weil er sich für den Beruf nicht eignete. Ein Lehrvertrag war nicht zustande gekommen. Der Vater des Lehrlings klagte am Gewerbegericht au, Zahlung von 50.,
das mache pro Stunde 10 Pfg., was für einen jugendlichen Arbeiter als angemessen anzusehen sei. Der Beklagte machte geltend, daß der Junge als Lehrling, nicht als jugendlicher Arbeiter beschaftigt worden sei. Man müsse doch erst prüfen, ob sich ein Lehrling fur u Beruf eigne. Wenn dies der Fall sei, mache man einen Leyrvertrag und setze für die Stunde einen Loyn von 5 Pfg. für das erste Jahr fest. Das Gericht stellte sich auf den Standpunkt, daß dem Jungen 5 Pfg. Stundenlohn zukomme, die iym dann auch gegeben wurden.
e Eine Brotbuchfabrik aufzuheben gelang vor einiger Zeit wieder der stadtkölnischen Polizei unter ihrem Inspektor Wecker. In einer Wirtschaft am Heumarkt waren die Tagetöhner Frieorich Rettig, Jean Duda und Hermann Ricken beobachtet worden, wie sie der genannten Tätigkeit oolagen. Der Schreibgewandteste unter ihnen machte die schriftlichen Arbeiten, während die beiden Spießgesellen Schlepperdienste verrichteten. Einer hatte in ähnlicher Angelegenheit einmal zwei Monate Gefängnis erhalten. Der Staatsanwalt wies darauf hin, Juß diese milde Strafe gar nichts gefruchtet habe; den Ausdruck Brotbuchfabrik halte er für berechtigt, denn die Verbrecher hätten mit eigens gedruckten Formularen gearbeitet. Bis zu 40 gefälschte Bücher hatten sie und hunderte von Mark verdienten sie. Die Strafkammer erkannte wegen Urkundenfälschung auf das beantragte Zuchthaus und zwar in der Höhe von drei, vier und vier Jahren.
(A) Ein schlimmer Brotbuchdieb war der Tagelöhner Martin Löbenich. Er brachte manche Hausfrau durch seine unverschämte Langfingerei in recht mißvergnügte Laune. Als die Strafkammer ihr 8 Monate Gefängnis zusprach, ersuchte L. ion Zuchthaus zu geben.„Damit du nicht zu dienen brauchst?“ forschte der Präsiden:.„Nein,“ antwertete heutend der durchschaute Jüngling, „daß ich tüchtig arbeiten kann.“
(A) Ein gutes Leben ohne zu arbeiten war der oberste Grundsatz des Reisenden Paul Mannsfeld. Er zog als rückfälliger Betrüger durch viele Großstädte und seine Schwindeleien trugen ihm zuletzt wieder vier Jahre Zuchthaus ein. Vom Hamburg kam er etzt nuch Köln, hier mietete er sich ein elegantes Heim bei einem Justizrat am Hansaring. Ein Möbelfabrikant gab ihm für 2200 M. Möbel mit dem bekannten Eigentumsvorbehalt. Samstag kamen
.„ MteRROR ON BEl
ltte vereits von ven Auttig“.
mehreren hundert Mark. Aehnlich machte es der Reisende mit einem Daimlermotorfahrzeug, dessen Lieferanten er ins Hotel Fürstenhof bestellte und mit dem er eine Probefahrt nach Bensberg unternahm. Bei allem, auch bei einem nachfolgenden Betrug mit einer Korsettund einer Klavierlieserung, war die Bufettwarterin Luise Ermisch, geboren in Aschersleben, beteiligt. Selbstredend wurde der Justizrat auch um die Miete betrogen. M. erhielt 18 Monate Zuchthaus, die E. drei Monate Gefängnis.
0 Trester als irreführende Bezeichnung für ein Obstprodukt, das weniger als 20 Proz. Alkoholgehalt hatte, führte ein Brennereibesitzer von hier. Golches Produkt wurde in Elberfeld, wohin es der vor dem Schöffengericht angeklagte Brennererbesitzer, lieferte, zu M. das Liter verlauft; er selbst lieferte es zu 4,00., während seine Gestehungskosten angeblich 4,10 M. betrugen. nahm außer der irreführenden Bezeichnung einen stoß gegen das Nahrungsmit#elgesetz an und setzte 500 M. Geldstrafe fest.
Kunst und Wissen
Eine Bauformen- und Farbenschau. Im oberen Saale des Kölner Kunstgewerbe=Museums vereinigt der Architen Fr. Jos. Decker aus Köln=Mülheim, der kürzlich einen Ruf als Direktorial= Assistent an die Ingenieur=Akademie zu Wismur erhielt, eine große Anzayl farbiger Entwürfe zu einer fesselnden neuzeitlichen Bauformen= und Farbenschau. Mit hingevender Liede und Freude am Entwerfen und Schaffen durchgeführt, zeigen diese Bauprojekte, daß die künstlerische Perspektive noch großere Aufgaben zu erfüllen hat, als für einen zur Ausführung bestimmten Bau zu dienen. Vielmehr ist es dem Künstler darum zu tun gewesen, die Architekturmalerei als wichtigstes Mittel zur Charakterisierung zu gebrauchen und eine nationale, bodenwüchsige Kunstform wieder zu gewinnen. Se##e Landhäuser, Kleinwohnungen und Kleinkirchen für Tirol und Vorarlverg passen sich in Form und Farbwirkung harmonisch der Landschaft an. Eine weitere Stufe seines methodischen Entwickelungsganges sind die auf einer eigenartigen metrischen Perspektive berutzenden Darstellungen, die zum Teil Phantasieentwürse sind. Diese Perspektive beabsicht gi, daß Boden(Hof= und Gartenanlagen), Flächenrythmik des Hauses und Plastik in propoctioniertem Verhättnis zu einander stehen, womit der Phantasie das Mittel in die Hand gegeben wird, ihre unumschränkte Herrschaft in der Charakterisierung des baulichen Formausdruckes anderer Völker zu entfalten. Immer schlicht und einfach im Aufbau, entwickelt sich ein Landhaus, wie etwa das für Prof. Krieg ins Innsbruck ausgeführte, zwanglos aus dem Typus
des tiroler Bauernhauses. Ein vom Künstler erdachtes System von Horizontalen und Vertikalen wird steis wieder neu abgewandelt, während Gegensätze zwischen Form und Farbe durch ein Diagonalsystem zur Darstellung gelangen. Ueberall merkt man das Streben nach Formen, wie sie dem unverfälschten tiroler Volkstum entsprechen. Neben einigen zur Ausführung bestimmten Landhäusern und einer Anzahl idealer Vorentwürfe sind die Architekturskizzen aus Deckers Heimatstadt Mütheim, vor allem die reizvolle alte Kirche am Rhein, ferner Bauten aus dem Lipper Lande, aus Pfalzel bei Trier, aus Kloster Vilten bei Innsbruck und viele undere Innen= und Außenraumstudien von hohem gegenständlichem und künstlerischem Interesse.
238. Königlich Preussische Klassenlotterle.
1. Juli 1917 I. Klasse(Ohne Gewähr)
In der Vermittagsziehung wurden Gewinne über 50 Mark gezogen.
2 Gewinne zu 1000 M 139821
6 Gerinne zu 400 K 46803 60362 1841, Jguee„
Gerg. 1119 1211 21116 au 1 4e; beres Erzin
886e 1106“ 119743 124315 131646 141491 145309 150862 155216 178573 183008 a8#, Jaug 20704 8220s 3846e 40204 A1rss 48601
177030 192854 193179
198491 199343 200605 203334 308870 212204
In der Nachwittagsziehung wurlen Gewinne über 50 Mark gesogen,
2 Gewiuns zu 50000 M 136526 2 Gewinne zu 10000 M 61172 2 Gewinne zu 3000 M 70102 2 Gewinne zu 1000 M 92996 4 Gewinne zu 600 M..96896 197276
? Gevings un 100 A J6oos, 120046 128866 1553H 186763
12 Gerlune zu 300 M 44061 10671: 1200“, gg0g4 13346, 128910 20 Gewinne zu 200 M. 33179 44531 7710
16260 283g, 63: 4u17 baer 4s
Gishe 3aoe. 19sgs Laldos 1lchas ideslot iazeto 1tos 113gs 1973g
Die Zielung der 1. Kluase under sten an 14. und uu. Auxin Duit
Die deutschen Verlustlisten 15321540
Dreußische Verlustliste Nr. 876—80.
Bayerische Verlustliste Nr. 350 Sächsische Verlustliste Nr. 420—422 Württembergische Verlustliste Nr. 529—82 sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstr. 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle, Breitestraße 85, auf.
Das
Eilerne&amp; Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Zweiter Klasse:
Theod. Boddenberg, Inf.=Regt. 29, Sohn der Wwve. Johany Boddenberg, Köln=Klettenberg,— Jak. Ohmen, Obergefr. bei einem Fußart.=Negts.=Stah, Sohn des Hrn. W. Ohmen in Vonn,
####es. Wilh. Boley, unter Beförd. zum Gefr., Sohn der Wwe. Roley. Köln=Ossendorf,— Wehrm. Gustab Breidenbach, bei einem Inf.=Regt., Sohn des städt. Vorarb. Wilh. Breidenbach in
Zum Ofiziersteitertreter wurde ernannt: Ziegeleibesitzer Willi Schepp aus Köln, Wachtmeister bei einer Fußart.=Munit.=Kol. im Olten.
Graue Haars
albt's nicht nehr dei Anwendung von Scheilenbergs Haarfarbe Aueinverhauf H.#nenberg, Breitestraße 13
Wassersüchtige!
Hydropsal Best.(Re#=vill) wird bei Wassersucht mit Erfolg genommen.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 191&a Donnerstag, 12. Juli 1317
Seite 7.
Stellen- u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Anzeigers.
Offene Stellen
Heizer und
für Munitionsbetrieb gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes.
gesucht.
Felten&amp; Guilleaume
Aktiengesellschaft Köln=Mülheim
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale, Schanzenstraße 30. e
Für sofort warden gesucht
5 tüchtige Werkzeugdreher 15„ Metalldreher u.
10 Bohrwerkdreher
Angebate sind zu richten: Personal=Abteilung der
Rapp Motoren- Werke
München 48, Schleißheimerstraße 238.
W
Erdarbeiter und
Oberbanarbeiter
sofort gesucht.
Peter Selbach, Köln
Tiefbauunternehmung.
Zu melden Zülpicherstraße 69 und Barstelle Hernstraße #mn Schlachthof.
Maurer, Zimmerer, Erdarbeiternso.
werden stets eingestellt für staatliche Bauten in Baden von einer .=G. Jede Woche gehen Transporte ab.
Hilisarbeiter und Dreher
für Stahlgießerei und Dreherei Vororten Kölns gesucht.
M Reck, Köln, Sternengasse 3, 2. Etg. 25
Sprechstunden von 10—12,—8. Sonntags 10—12.
Kesseischmiede
Schlosser
Dreher
Modellschreiner
Fabrikschreiner
Hülfsarbeiter
und ein selbständiger
Werkzeusmacher
sofort gesucht.
Nurk&amp; Schmitz
Maschinenfabrik
Fön-Raderthal.
Geübter
Jugendliche
Arbeiter
sofort gesucht.
Eisenröhrenwerk
Herbrandstraße—5.
Kräft. Atbeiter
stadtkundig, f. den Handkarren sofort gesucht.
b Zeughausstraße 16-18.
Kräftige
gesucht.
Felten&amp; Guilleaume Carlswerk
Aklien=Gesellschaft
Köin-Mülheim.
Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstraße 30. d4
1000 Arbeiterinnen
für unferen vergrößerten Betrieb gesucht.
Rhein.=Westf. Sprengstoff.=G. Fabriken Troisdorf.
Beldung bei unserem Arbeitsnachweis in Völn Eintracht=
Fraße 35, wo auch jede Auskunft üder Arbeitsverhältnis. egung, Unterkunft usw. erteilt wird. p
5 tüchtige
Stellmacher
3 tüchtige
dmacher
such:
m. Bähn
Fadrik für Heeresfahrzeuge Cöln=Riehl
Umsterdamerstraße 135. b5
für alle Hausardeit gesucht.
Berlich 10.
Heizer
uad
Arbeiter
gesucht.
Zuckerfabrik vom Kath&amp; Bredt
An St. Katharinen 10. r
Mehrere kräftige
Arbeiter
sofort gesucht.
Eisenröhrenwerk Herbrandstr.-5.
für unsere Ledermanschettenfabrik gesucht. er
#e&amp; Sohn
Köln=Bayenthal. Ses chhe h
welcher ähnlichen Poster mit Erfolg dehbidet.
Angedote mit Zeugnisabschr. und Bohnansprüchen erdeten
m. b. H. 57
Kalschenten b. Kölz.
Zarbein Bilkäratlacher braschbare Kriegstnvallden
finden Beschäftigung.
B. Beisserée 6. fl.
Dampfsägewerk u. Rolzhandl.
Köin-Bayenthal.
Packer und
Arbeitsjungen
von 16 Jahren an gesucht.
Rhein.
Söla-Aippes.
Zu melden Abteilung S. Schiefersburger Weg.*
militärfrei, oder slotte VerKäuferin für Kolonial=, Material- und Fardwarengeschäft in Neuß sofort gesucht. .=Mülheim, Clevischer Ring 39, I oder Neuß, Büchel 10.“
Braves, kathol.
Mädchen
für alle Hausarbeit in gutem bürgerlich. Haushalt(3 Kinder) m. Familienanschluß sof. geucht Off. unt. A L 113 a. d. Geschäftsst. Köln-Mülheim, Buch heimerstraße 23.
Braves, sauberes,
kräftiges
für alle häusliche Arbeit gesucht
Ehrenfeld
Schützenstraße—3. b
Ein junges Mädchen, 15—17 Jahre alt, als
im Privathaushalt für gleich gesucht.
Freimersdorf 3,
Station Lövenich d. Köln.*
Städtische Bahnen.
Wir suchen für unsere Bahnhöfe
Wagenputzerinnen.
Zu melden Riehlerstr. 200, Zimmer 2.
Mehrere
sofort gesucht.
Eisenröhrenwerk
Herbrandstraße-5.
Eihnten
sofort
auch jugendliche,
gesucht.
Vereinigte Konserven fabriken Abt. Porz.
Arbeitsmädchen
welches im Falzen bewandert ist, sofort gesucht. Zeughausstraße 16-18.
Ein tüchtiges
Mädchen
für alle Hausarbeit, oder unabhängige Stundenfrau
für den ganzen Tag ges. Große Wäsche außer dem Hause. b Ehrenfeld, CIhendorffstr. 23.
Eine alleinkekende Person
zum Reinicei eines Treppendauses gesucht. Gegen freie Wohnung. Domstr. 62, 1. Et.
Tüchtige Friseuse
suchen
Blaskiewicz&amp; Beneditz. 5 Schildergasse 114.
Stundenmädchen
für morgens gesucht. b
Föcher. Gereonstr. 56, pt.
Hehrmädchen f. Kolonialwaren bei freier Siation im Hanse u. steig. Vergüt. v sofort in die Lehre ges. Luxemburgerstr. 30.“
Prop. Fras sder Mädchen
für morg. zum Ladenputzen ges J. Engets, Hohenzollernring 4
Stundenfrau
Fr. Dr. Knapstein, Eigelst. 192, II.
Für 1. August ält. Zweitmädch. in kleinem Haushalt nach Köln=Marienburg gesucht.
Ulmenallee 136.
Mädgen I. Hausarbeit zu:
Pers. gesucht. Roonstr. 100, 1.
Steilengss#che
Kaufmann
sucht
Verteanensstellung
bei descheidenen Ansprüchen.
Gefl. Angebote u, 446 an die Gesch. d. Bl.
Suche für meine Tochter, welche Ostern aus der Volksschulgentlassen wurde und die noch gute Ausbildung in Stenographie u. Buchführung erhielt,
in gediegenem Geschäft. wo ihr Gelegenheit zur Fortbildung u. Weiterkommen geboten ist.
Gefl. Preisang. u. B 467 an die 2. Gesch., Breitestr. 80. rb
Arbeitsgessche)
Haaratbeiter bill angesertigt
Waidmarkt 7.
2a
Klettenberg
Siebengeb.=Allee 20
2. Etage, 5 Zimm., Küche, Bad, Mädchenz. in d. Et., Balkon, Diele, Mans. elektr.., Gas Etagen=Zentralheiz., Linoleum, Preis 1300 M. 5
lippes
2 Zimmer u. Küche, Leucht= und
Heizgas an ruh. Fam. zu verm. Auguststraße 56 I.
sucht möbliertes Zimmer mit voller Pension, nähe Mar zellenstraße.
Off. u. 447 an die Gesch. d. Bl.
Wohnung von 3 Zimmern
mit allen Bequemlichkeiten in ruhig. Hause zu mieten gesucht. Fr.=Offerten unter 438 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Von günkfl. Mietz.
=Zim.=Wohn., abg., in prop. Hause mit Koch und Leuchtgas, Nähe Linie 2 od. 4 zu miet. ges.
Offerten unt. 450 an die Geschäftsstelle d. B.
Ein hl. Wohnhaus
5 bis 6 Räume, zum 1. Okt zu mieten gesucht.
Deter Daniel, Tacitusstr. 12.
Aelteres Ehepaar
sucht 2 hübsch möbl. Zim. in bes Hause mit Küchenbenutzung. Klettenberg, Nähe Gottesweg. Ang. u. B 471 a. Breitestr. 85. b
Gbersekundaner
erteilt Unterricht einem Schüler der unteren Klassen.
Off. erb. u. M 85 a. d. Hauptv. d. Vl. Nippes, Viersenerstr. 6.
Wechselkunde
Meyer's Handelsschule
22.
ino kann Herr Klavier üben D gegen Nachh. v. Franz. u. Engl? Iu. Ref.
Off. u. 419 an die Gesch. d. Bl.
Kapltalilen
SS
Kaufe Aktien, Obligationen,
Anleihen des Staates
u. alle sonitigen
Wertpapiere.
Angebote an Fr. Oberstenfeld Ehrenfeld, Eichendorffstr. 31, pt.
Packkörbe
Etwa 60 Packkörbe, zu Gemüsetransport geeignet, hat abzug.
Peter Danie! Kolonialwarenh., Engelbertst. 53.
Einige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
I. Fabrikat, bili. zu verkaufen. Frank, Köln, Spichernstr. 71, Nähmasch.=Spezial=Geschäft.
erstkl., sehr gut erhalt., bill. z. vk. Magnusstr. 23. 5
Reouzierventil 40()
-Träger
Transmissionswellen
50 n. 60(), Blechschornstein, 350() Riemenscheiben zu verkaufen.
Willy Hagemann
Köln-Ehrenfeld
Geisselstr. 91. Er Tel. A 186.
r. Rüchenanrichte(ohn. Aussatz) O 15.4. Eimerschrank 21.., 2fl.
d I74, br. Wäscheschrank 85.#. weißer Kleiderschrh. 135.4, Liegestuhl 22.4, Tisch 12.4 Antwerpenerstraße 8, Hdl. b
Partie Schreiner=
krankheitsh bill. zu verkaufen. Ehrenfeld, Stammstr. 15. I.
Alte Möbel
Herd, Kleiderschrank. Anrichte, Nachtkommödch. und Zeichentisch billig abzugeben.
* Thürmchenswall 96, part.
Zigaretten!
Kaufe jeden Posten'garetten gegen dar. Cornel Pohl Köln=Ehrenfeld, Hansemannst. 17.
Besen
Form wie Piassava, Heidebesen u. Birkendesen empfiehlt
Leo Bardenheuer, Köln, Kreselderstr. 33.
Berd
gut erhalten, gewünscht.
Ang. mit Preisang. u. B 468 an die 2. Gesch., Breitestr./85. b
Jedes Quantum
Erdtshlrabi-Pflanzen
hat abzug. Gerh. Bollersheim, Köln=Nippes, Niehlerstr. 133.
uch., shuem e
6 Mehrere starke
Gartenbänke
zu kaufen gesucht.*
Off. mit Preisang. u. A 44 an die Geschäftsst. d. Bl. erb.
Gebr. Herd Schränke, Beit, Vert Diw., Tisch, Stühle.g. Möb. z. k..Fr Herdrand, Berheimerst. 8.
(roßer Kleider= od. Spiegel k schrank zu kausen gesucht. Wilh. Eschdorf, Achterstraße 15.
zu kar, gesucht
Weyerstr. 55. 11
T
Eine junge, hochtragende Kuh zu verkaufen bei 5 Heinrich Hermonns, Ponlheim.

N. 191 8 Donnerstaa. 12. Juli 1917
Das Sechswochenamt
für den gefaltenen Murketier
Heinrich Rammerstein
findet statt am Freitag, den 13. Juli 1917, morgens Uhr. in der Pfarrkirche St. Aposteln, wozu freundlichst eingeladen wird.
Famille Hammerstein.
Für Trauer
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, schuhe Schleler, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co
Hobe Str., Ecke Bürzenichstr., Burghäfchen.
Köin.
Gesch
33 K2 S
148
SpA e 8.
Pprise:
I 244.
750, 10.-, 12.J
15.50,20:25. J..
Peltalb
Rmarbeitung u.
## Aeranfertigung
Ausgabe der Brot- und Werenmarken die Wirtschaftsabteilung.
II. Vororaunasperiode— II. Halbfahe 191) geltenden Beot,
u. Warenmarken an die nachstehend, Gersgortzitgg###ebe un
über Bro.= und Warenmarken sind vorzulegen. D
der Gesapgenen, uud Wachlaute genaß Runschriben von 25.
November abzultefern.
este ec e
buchstaben des Ramens:
A bis L om Montag, den 16. Juli 1914
M dis Z am Dienstag. den 17. Juli 1917.
Am Montag, den 16. und Dienstag. den 17. Juli erfolgt
die Ausgabe der Marken während der Denststunden von 8 dis 1 r Uhr vormitlage und von Ple..
Personen, die an den für sie bestimaten Anzgabstagen nicht er
scheigen, können nur dann abgefertigt werden wenn die Zeit es
Cöln, den 10. Juli 19.:. De, Oberöllegermeißer
0* J..: Dr. Bes.
StadtverordnetenErsatzwahl.
Bei der am 9. Juli d. J. vorgenommenen Ersatzwahl eines Stadtverordneten der II. Abteilung haben 516 stimmberechtigte Bürger gewählt. Die absolute Stimmenmehrheit beträgt 259 Sämtliche angebegenen Stimmen erhielt Herr Johann Thiemann. Hiernach ist Herr Thiemann gemäß S 25 der Städteordnung für die Rheinprovinz vom 15. Mai 1856, und zwar bis Ende des Jahres 1921.
Cöln, den 10. Juli 1917 Der Oberbütrgermeister. 2 J..: Dr. Wirsel.
Konzertbeginn 7 Uhr.
Infolge des großen Programmes
Beginn der Vorstellung Punkt 8 Uhr.
Das neue Jull-Programm.
Cläre Feldern
Homoristin am Flüge!
Emilia Rose 1 Marka Preya
Antipodenspielo Parodistin
# hönnen
jeht
Wokltätigkeits-Ver oin Meisterschaft. Zum Begrähnis unseres verstorbenen Mitmeistere
Herrn d. H. Platten
am Dounerstag, den 12. Juli,
nachmittags 4½ Uhr, laden wir ergebenst ein. p
Ater feet het
prompt and billig dei * uns ausgeführt werden. Auf Wunsch werden detreffende Pelze bis zum Herdst gratis aufbewahrt. Be
# Neumann
Braitestraßze 72.
Eigene Kürschnerei
1. Elage.
Nur Elagang im Hause des Wäschegeschäfter
1000 Damentaschen
Bekanntmachung.
Das stellv. General=Kommando VIII. A. K. erläßt umer dem 6. 7. 17 Abt. II B/2. P Nr. 62 419 folgende Ver#e in Nummer 161 des Local=Anzeigers bekanntgegebene Bestimmung des stellvertretenden Generalkorimanhas, daß erneute Zurückstellungsmitrage mindestens 4 Wochen vor Ablauf des Zurückstellungstermins beim zunändigen Bezirkskommando eingereicht wreden soll keinesfolls irgend###che Abänderung des
gesuche(nämtlich vom Antragsteller über die kommenden boaurachtenden Zwrischeninstanzen an das Bezirkskommando) bezwecen.#l. kam WntraDie Gesuche müssen nur in jedem Falle vom
teller so rechtzeitig eingereicht werden, daß ihre
nac dem bisher üklichen Vers=chert.####r
kommenden begutachtenden Stellen verm
4 Wochen vor Adianf der alten
folgen kann. Nach diesem Termin##### in der Antragsteller bei der zeitlichen Rutstellung der zu richten.“
Cöln, den 11. Juli 1917. 3
solide Leder, einzeln zu Engros„4 0
an der Hohestraße. B
terbepane: grat#ng Ferd, Heyden, Sternengasse 6 Der Vorstand. /1 an der Hchettrant. B
Beziristemmande! Gäl
1 Gein
Eein-Deutz.
—
A
Einverseige
Im Auftrage der Erden des Herrn Ockono. mierats Rudolf Zersch in Köstritz versteigere ich
offentlich zwecks Erbauseinandersetzung
900 Slas
zirka 10000 30 bester
und edelster Kheinweine
(1874, 1883, 1884, 1893, 1895, 1896, 1897, 1898, 1900, 1901)
Sonnabend, den 21. Juli 1917,
mittags 12 Uhr
im hotel Goldener Löwe in Köstritz bei Gera(Reuß).
Versteigerungsbedingungen und Weinliste liegen auf meiner Kanzlei zur Einsicht aus, werden auch auf Wunsch zugesandt.
Gera(Reuß), den 10. Juli 1917.
Der Fürstliche Notar:
Rechtsanwalt Dr. jur. Albert Brehme,
1* Gera(Reuß).
In der Zeit vom 16. Juli bis 12. August
Stadt Cöln(Fürsorgevermittlungsstelle in Verbindung mit den bei dieser Stelle vertretenen sozial-carttativen Vereinen) und die Kriegsamtustelle Codlenz(Reserat(Frauen) unter Mitwirkung der stadtecwi#en Wohlfahrtsschule und der sozialen Frauenschule des kaitzolischen Frauenbundes einen
Einführungskursus ür Fabrikpflegerinnen.
Vorbedingungen: Mindestalter 25 Jahre, mehrjährige Erfahrung in praktischer Arbeit, oder Ablegung der Drufung etwe als technische oder wissenschaftlichs Lehrerin oder Kranhenpflegerin
Verönliche Meldungen, die bringend erwünscht wirden. nimmt entgegen die Leiterin der Fürsorgevermittlungestelle im Wohlfahrt## der Stadt Cöln, Badstraße-10. Eingang I. 2. Stock, in den Dienststunden von—12 und—6 Uhr. Cöln, den 12. Juli 1917.
Der Oberdürgermeister.
e* J..: Dr. Terndorft.
Betanntmachung.
In der Zeit von Samstag, den 14. Juli bis Samstag, den 21. Juli 1917 gelangen auf die Stamm=Marke 4 der neuen Sonderzusatzkarte für Schwerarbeiter ½4 Pfd. Hafernährmittel und in den städtischen Kleinverhaufsstellen und den einschlägigen Geschäften, auf die Stammarde 5 eine Büchse Sardinen, in den städtischen Fett=Verkaufsstellen und auf die Stammarke 11 der Sonderzusatzkarte fur Rästungsarbeiter ½ Psd. Hafernährmittel in den städtischen Kleinverhaufsstellen und den einschlögigen Geschäften zur Ausgabe.
Die Firmen, die seitens der Ariegsamtsstelle Goblenz as zur Rüstungndunria gehörig anerkannt sind, haben von den m ihrem Besir befinblichen Sonderzuza###arten für Rüstungs= erdeiter die Stamn.=Marke 11 abastrennen und den bei ihnen deschüftigten Arbeitern auszuändigen.
Die Firmen der Rüstungs industrie erhalten gußer dem für jeden bei ihnen beschäftigten Erbeiter ¼ Pfund Hohländer Adle. Ueder die Art und den Lag der Ausgade ergeht
nähere Mittellung
Die Gesch###aben die 8#mmwarden 4 und 5 der
Henderzuatzkorten für Schwerarbeiker aus besondere Dugen anfzukleben und den Großndiern von deuen sie Waren bezie##en, bis Dieustog.
den 24. Juli, einzureichen. Die Großhändter müsen diese Bagen dis Freitag, den 27. Juli abCöln, den 10. Juli
Der Oberb ergermaister.
J..: Pr. Best. 2“
Hanny Garden
die ausgez. Trapezkünstlerin
Tato und May
#morin#tsche Fangkunster
Maximilian und Maximilian
hervorragende Aequilibristen
Telenboon A 5565.
Heute und folgenfe Tage, abenee 7½ Uhr:
Seisptelloser
der einzin dastrhenden bildsrhren Universal- und Tanzkünstierin
Erna Offeney
mit ihrem 2B
Ballett.
Papierabfälle
alte Geschätsbächer. Briele. Zeitwogen et.
**„ Lfane
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
%/556 Peter Kreuele StolNähe der Hauptpost.
gasse 35
Voranmeldung
der Faßbestände.
Undeschadet der umfassenden Bestandserhebung, die demnächst durch Vermittelung der Landesbehörden verurstaltet werden soll, wird, in Gemäßhett von § 1 der Bekanntmachung über die Einrichtung einer Reichsstelle für Faßbewirtschaftung Reichsfaßstelle) vom 28. Juni 1917(RGBl. S. 575), um eine Stockung in der Faßversorgung zu vermeiden und den Weg für ankaufsweise Ersassung etwa vorhandener Bestände durch die im Vertragsverhältnisse zur Kriegswirschafts- Aktiengesellschaft stehenden Händler zu ednen, zum Zwecke der Gewinnung einer vorläufigen Uedersicht größerer Faßbestände angeordnet:
1. Wer innerhalb des Deutschen Reiches gewerdsmäßig Fässer herstellt an= oder verkauft oder verleiht, ist verpflichtet. soweit er am 15. Juli 1917 Fässer, Aübel, Bottiche und ähn liche Gebinde in Gewahrsam hat, der Kriegswirtschafts
Aktiengesellschaft, Geschäftsad teilung der Reichsbekleidungsstelle. Abteilung für Fässer, in Berlin W. 50, Kurnderger Piatzl. bis zum 24. Jul 1917 schrift lich aumzeigen:
a) die Anzuhl der Gebtade,
b) den Rauminhalt in Liteen jedes einzelnen Gebindes,
c) den Zwec, zu dem die Gedinde dienen oder zuletzt
gedient haben.
d) den Ort, wo sich die Gebinde befinden,
0) den Eigentümer der Gebinde. 2. Dieser Anzeigepflicht unterltegen auch alle Kriegsgesellschaften und Kriegsstellen, die zur Versendung der ihrer Bewirtschaftung unlerliegenden Begenstände Fässer, Botriche, Kübel und ähnliche Gebinde verwenden, alle Kommunalverwaltungen und Kommunalverdände.
3. Fässer, Alldel, Bottiche und ähnliche Gedinde, die sich am 15. Juli 1917 auf dem Transport definden, sind unmitteldar nuch ihrer Ankunft anzuzeigen. soweit eine der nach 1 und 2 anze gepflichtigen Perionen oder Stellen den Gewahrsam an ihnen erlangt.
Berlin, den 6. Juli 1917.
Der Reichskommissar für
Fatzbewivtschaftung.
Rat Dr. Beutler.
Veröfsentlicht aus dem RA.
Nr. 160.
Cöln, den 10. Juli 1917. Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Matzerath. d*
Urov. Stundenfrau f. morgens P gesucht Hohe Pforte 6.
Durchfuhr von Zuckerwaren.
Auf Grund des§ 25 der Verordnung über den Vernehr mit Zucker im Betriebsjahr 1916— 1917 vom 14. September 1916 (B18Bl. S. 1632) wird folgendes bestimmt:
Artikel I
§ 33 der Ausführungsbestimmungen zu der Verordnung üder den Verkehr mit Zucher im Betrie sjahr 1916/1917 vom 14 September 1916(RGBI S. 1063) erdält folgenden Zasatz: Ferner ist verdoten die Durchfahr von Zucherwerk und Zucherwaren aller Art:Nr. 2023 des statistischen aren verzeichnisses), oon nicht gedackenen Waren mit Jucherzusatz(Nr. 2620 des statistischen Warenverzeichnissen und von Zucherwerk mit Zuset von Rakaonasse, Schokolade oder Schokoladenersatzstoffen Nr. 204b des statistischen Varenverzeichnisses).
Artiel II
Diese Bestimmung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft.
Berlin, den 5. Juli 1917.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers
Dr. Helfferich.
MowitschTHEATER
Sesen##
Heute. Donnerstag, und morgen, Freitag, abends 8 Uhr,
2 letzte Auffährangen!
Samstag, den 14. Juli, abends 8 Uhr
kum erstar: Male:
„Infanterist Pflaume.“
Veröffentlicht aus dem.=A
Nr. 160.
Coln, den 10. Juli 1917.
Der Oberbürgermeister. I..: Dr. Matzerath.*
Iwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 14. Juli 1311, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Mar filstein 28 in Cöln versteigert
werden:
5 gr. Oelgemälde und
Bilder.
Verkauf voraussichtlich. Tervooren
Gerichtsvoll zieher in Cön, c*
NTah. Sofa mit Lisch zu verk.
Tachenerstr. 35. b
Sparkasse
der Gemeinde Rondorf
Rhein
Mündelsicher.
Beäffnet Werktags v. 8½—12½ u. v.—5 Uhr.
Cöin K 3493.
Reichrbank-Grrekonto Cöln. Postscheckkonto Geln 5947.
Zinsfuss für alle Spareinlagen%.
Tägliche Verzinsung.
Kostenfreie Vereicherung gegen ünbefugte Abhebung
#ei et a—
Si. Regis-komitee
besorgt die Beschaffung der zur Eheschließung erferderlichen Urkunden(bei Unbemittelzen unentgeltlich ohneluterschied der Konsestion und Nationalität. Edenso besorgt es kostenlos die
Ordnungnicht gesetzlich geschlossener(sogenannter wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie per önliche Auskunft täglich in Köln, Sekt. I. bei Domvikar H. Müssener, Unter Goldschmied 9(von—8 abds.). Sekt. II. bei H. Temmen, Aduchtstraße 11)(Sprechst. von —19, 12—), Sekt. III. bei P. Heitzer, Severinstr. 35(Sprechst. —): außerdem für Polen bei J. Mazurowski. Machaväerstraße 71(Sprechst Mont., Donn. u. Samstags 12—*); in Ehrenfeld, bei J. Schäfer, Barthelstr. ; in Nippes, bei C. Zander, audrenl..; in Kalk bei kpl. Michels, Kapellenstr. 7a(Sprech= stunden täglich, außer Mittwochs, 12—); in Rülheim a. Rh., bei P. Rohé, Franzstr. 8. p
160
100
190
100
zu Originalpreisen
Zig. m. Hohlmdstek. Kll
ohne
3§.49
Mdstck Kivk
3 J 2,70
"<space> K l y k.<space>
.23.40
Klyk.
624 4,80
GOLPENES HAUS
G. m. b. H.
Köln.Rh., Ehronstr. 34. Verkaufsstellen:
An den Dominikanern 1, Ecke Marzellenstr., Richartzstr. 16. am Museum, Marsilstein 22, Ehrenstr. 34. p
MBonfiehl mich imn deinem Freund! L#
Verlag und Druck von J. P. Bachom. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Hehr. Maller Verantwordich für Anzeigen
und Reklamenteil: Bonifar
Gutberlet Alle in Köitn.