KARKKKKKKRRRKRKKKKKKRKRRKKKKKKANKRANRRRRRRRRRRRNARRRTZARARRERRARAANRNRRAnRRRRRKKRRRgRRRRR
* Bezugspreis bei
* Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pf. im erweiterten 70 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia mn.25(3 Mon.), m.50 (2 Mlon.), m 0,75 Umon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Eild 10 Pfmonatlich mehr. *RRRRRRNERNNENTRENAAN
*
*
*
*
8
*
P
#
2
#
27
#
*
2
öiner
KRRRA
Anzeigenpreis
Die einspaltige Kolonel-Zeile 2 (38 mm breit) 25 Pf. 3. M und leizte Seite 30 P. 22 für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 Platzvorschritten 10% Zuschl.# Reklamepreis 26 90 mm breite Kolonel-#
Geueral-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
2 * *
28
* # * * * * * * *
Platzvorschritten 10% Zuschl.
23 * 2
26
Die
Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf. zweite Seite 60 Pf
Ollertengebühr 25 Pl.
Geschältsstellen: Marzellen-A strasse 37 u. Breitestr. 88. S
" Wrusser u. Wentte.
FRuFRNNNNRRRRRNRNTRNRRRRRRFFRRRRRRRRRRNERRTRNNRRRRRRNPRFRRNRN KRTRRRRRRNVERRRRRRNRRRNRRRRRRRRRRRRKunNN
ARREZO
Nr 101 Farnsur Geschäftsstelleu. Redaktion Marzellenstr.37: A6920 bis 6923 Köln Dannerstag 12. Ayril 1917
Nr. 101. Jeruspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: K 6636..91 Kork, Vonnerstag,
31. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 11.April1916, vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
u ab-Srunc ax zalAe wo wrssta
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
Räumlich begrenzte Kampfhandlungen nördlich der Scarpe ker Giveuchy=en=Gohelle, Farbus und Tampour führten keine Aenderung der Lage herbei.
Zu beiden Seiten der Straße Arras=Cambrai setzten gestern nachmittag nach heftigem Feuer die Engländer starke Kräfte in breiter Front zu neuen Augriffen ein: sie sind verlustreich abgewiesen worden.
Seit heute früh sind dort und zwischen Bullecourt und Queent peitere Kämpfe entbrannt.
Zwischen der Straße Bapaume=Cambrai und der Oise spielten sich nur kleine Gefechte vor unseren Linien ab. St. Quentin wurde, wie an den Vortagen, mit Granaten and Schrapnells beschossen, ebenso La Jère.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen Von Sailly bis Reims nimmt die Artillerieschlacht täglich an Heftigkeit zu.
Ein französischer Handstreich gegen unsere Gräben südöstlich von Berry= au=Bae wurde durch raschen Gegenstoß vereitelt.
Front des Generalfeldmarschalls Herzog Ulbrecht von Württemberg Keine wesentlichen Ereignisse.
Gestlicher kriegsschauplaz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
An der Aa, Düna, am Stochod, an der ZloraLipa und am Dnjestr vielfach rege Artillerietätigkeit der
Russen.
An der
Front des Generalfeldmarschalls Erzherzog Joseph
und bei der
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
nichts Wesentliches.
Mazedonische FronNichts Neues.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
*
Abendbericht über die Kriegslage.
Englische Angriffe gescheitert.— 1000 Engländer gelangen.
WIB Berlin, 11. April1917, abends.(Drahtber. Amtlich.) Bie Jampoux, nördlich der Scarpe, sind englische Infautericangriffe, bei Nocux mehrere Kavallerie= attacken verlustreich gescheitert. Bei Monchy und Wancourt auf dem Südufer tagsüber für uns günstig verlaufene Kämpfe.
Oestlich von Bullescourt und bei Hargicourt, nordwestlich von St. Quentin, wurden 1000 Engländer mit 25 Maschinengewehren gefangen.
Von Soissons bis Reims sehr starker Feuerkamp
Osten und in Mazedonien nichts Besonderes.
*
Englischer Bericht.
WTB London, 11.April1917.(Drahtber.) Haigbericht vom 10. April: Unsere Operationen wurden heute trotz schwerer Schncestürme und des im allgemeinen ungünstigen Wetters energisch fortgesetzt. Wir haben die Ränder von Minchy=le=Preux(), fünf Neilen südöstlich von Arras, erreicht und Farbus und das Gehölz von Farbus gesäubert. Heute nachmittag wurde am nördlichen Ende des Vimyrückens wieder hart gekämpft. Wir eroberten weitere wichtige Stellungen und nahmen eine Anzahl von Maschinengewehren und Gefangenen. In der Richtung Cambrai haben wir unsere Linie nördlich des Dorfes Louviral vorgeschoben. Die Gegenangriffe, die der Feind an verschiedenen
Riltrneister Freiherr von Richthofen. der erfolgreiche deutsche Kampfflieger
Stellen versuchte, hatten keinen Erfolg. Die Zahl der von uns seit dem gestern früh der Angriff begann, gemachten Gefangenen übersteigt jetzt 11 000, einschließlich 235 Offiziere. Wir erbeuteten auch über 100 Geschütze, darunter schwere Geschütze bis zu acht Zoll Kaliber, 60 Grabenmörser und 163 Maschineng wehre.
Unsere Flugzeuge verrichteten gestern beim Zusammengehen mit unserer Infanterie wertvolle Arbeit und verursachten in mehreren Fällen mit Maschinengewehrfeuer Verluste unter den feindichen Morstörkungen. Auch Bombenexpeditionen wurden ausgeführt, bei denen auf einer großen Eisenbahnstation. die vom Feinde verwendet wird, eine Anzahl Treffer erzielt und drei Eisenbahnzüge zerstört wurden. In Luftgefechten wurden drei deutsche Flugzeuge zerstört und vier andere zum Niedergehen gezwungen. Eine unserer Maschinen wird vermißt.
*
Die Schlacht bei Arras.
WTB Berlin, 11.April1917.(Drahtber.) Im Raume von Arras an und onlig oer Linie Sou bez=Neuvill=Vitasse tobten auch gestern lebhafte Kämpfe. Wie selbst englische Berichte betonen, wurde der englische Angriff bei Arras unter einem Einsotz von Artillerie begonnen, der alles bisher Dagewesene übertrifft. Es wurde auch Gas abgeblasen. Durch die gutliegende und äußerst starke enn lische Feuersperre wurden Teile der deutschen Besatzung in den vordersten Gräben vollkommen abgeschnitten. Der Verlust beherrschender Höhenrücken in der vordersten Linie, ie vom englischen Aktilleriefener systematisch obgeriegelt worden waren, machte an einzelnen Stellen ein Ausweichen bis zu 4 Kilometer notwendig. Die Geschutze, die dem nachstoßenden Gegner überlassn wer#en mußten, wurden unbrauchbar gemacht und gespren k Bei Givendyes=ohelle an der Vimyhöhe iffn die Enländer gegen 3 Uhr nachmittags an. nobei sie steine örtliche Vonleie errangen. Ein englischer Angriff bei Fabrus am Fuße des Auslaufers der Vinyhöhe, 2 Kilometer südötlich des Dorfes Vimy, scheiterte indessen vollkommen. Wur südlich trugen die Engländer seit Mittag schwere Angriffe unter Einsatz dietter Massen und Sturmlauf gegen unsere Linien an fer Straße Arras=Cemorai vor, die sämtlich ergebnislos vrliesen und den Geaner schwere Verluste kosteten. Ein Engläudernest wurte mit einem Verlust von 80 Toten für den Feind besäubert.
Südostlich von Arras versuchte der Feind eine schon im Herbst 1915 für ihn verhängaisvoll gewordene Taitik zu wiederholen, indemer vorei##g sta ke Kav lleriemassen versammelte. Sie wurden durch gutliegende Feuergacben ze streut. Arch weiter sü östlich vei Bullescourt wurde der Augreff zweier englischer Bataillone nach starker Artillerievorbereitung unter schweren Verlusten restlos abgewiesen und Gefangene eingebracht. Aus dem Berlat von Sir Dou las Haig g hi hervor. welche besondere Wichtigkeit er den Vimy öhen beimißt. Er dürfte dort dayer die schwersten Kämpfe erwarten. Bezeichnend ist, daß er seinem eigenen Bericht zufolge gerade an dieser Stelle die tanadischen Hülfstruppen einsetzte.
Das im gestrigen Heeresbericht sudöstlich von Ypern gemeldete Unternehmen jon# beiverseits der Eisenbahn Comines Ypern nach lebhafter, ausgezeichnet liegender Artillirie= und Minenwerfervorbereitung statt. Un ere Mineure sprengten während ihres a derthalbstu digen Aufenthattes in der feindli###en Stellung zwolf flache Stollen, einen Senkschacht von zwolf Meier Tiefe und ein ge Wohnstollen. Die feindliche Stellung wurde auch sonst nachhaltig zerstört. Die englischen Verluste wurden von den Offizieren, die reichlich Zeit hatten sich in der Stellung umzusehen, auf etwa 350 allem an Toten geschätzt.
Der Seekrieg.
Weitere 53000 Tonnen versenkt.
WIB Berlin, 11.April1917.(Drahtber.) Außer den bisher im April bekannt gegebenen=Bootserfolgen sind neuerdings im Kanal, im Atlantischen Ozean und in der Nordsee versenkt worden: 16 Dampfer, 7 Segler, 2 Fischerfahrzeuge mit insgesamt 53000 Br.=.=T. und zwar die englischen Dampfer Stanley(3987 To.), Glenogle,(8200 To.), die englischen Saaler Huntley mit Pech nach Dieppe, Marie Annie mit Kohlen nach Treport, Boaz, Gippeswic(?) und Endymion, zwei unbekannte französische Fischerfahrzouge, der italienische bewaffnete Dampfer Avantquardi(2703 To.), mit Erz nach Cardiff, der belgische Dampfer Trevier (3006 To.), der holländische Tankdampfer Hestia, die norwegischen Dampfer Lisbeth, Griv, mit Koks, Morildo mit Grubenholz nach Cardiff und Farmand mit Kohlen nach Lissabon, das norwegische Vollschiff Svendsholm, der schwedische Dampfer Norma mit Erdnüssen, der griechische Tampfer Katina mit Phosphat nach Nantes; ferner folgende Schiffe, deren Namen nicht festgestellt werden konnten: Ein abgeblendeter Convoidampfer, ein abgeblendeter, schwerbeladener, von einem Kriegsschiff und Zerstörern gesicherter Doampfer, ein Lazarettschiff in der Mitte des englischen Kanals zwischen Le Havre und Portsmouth, ein beladener, von Zerstörern gesicherter Transportdampfer mit Kurs nach Le Havre der aus dem Convoy herausgeschossen wurde, und eine Dreimastbark in Schlepp eines bewaffneten Schleppdampfers.
Der Hafen Liverpool gesperrt.
WTB Bergen, 11.April1917.(Trahtber.) Der Hafen von Liverpool ist wegen Minengefahr für den Verkehr gesperrt.
Auf eine Mine gestoßen.
WTB Amsterdam, 1.Aprili917.(Drahtb.) Das Reutersche Bureau meldet aus Liverpool, daß der amerikanische über 10.000 Tonnen große Postdampfer New York, der durch eine Minenexplosion beschädigt wurde, auf eine unter Wasser schwimmende Mine bestoßen ist. Das Leck wurde so gut wie möglich verstopft, trotzdem drang soviel Wasser in das Vorderschiff ein, daß das Hinterschiff und die Schrauben über Wasser kamen. Das Ausletzen der Boote war sehr schwierig und es wurden dabei zahlreile Matrosen verwundet. Man glaubt, daß der Dampfer auf eine der kleinen deutschen Minen gfahren ist, wie sie von den deutschen-Booten ausgelegt werden.
*
Die russiscze Revolution
Die Arbeiterabgeordneten für den Frieden.
* St. Petersburg, 8 April1917.(Meldung der St. Petersburger Telegraphenagentur.) Der Vollzietzungsausschuß der Sol#aten= und Arbeiterabgeordneten sprach sich gegen alle Strömungen aus, die das Gefüge der Armee erschüttern könnten, und nahm nach lanzen Erö terungen eine Entschließung folgenden Inhaltes an: Die povisorische Regierung mö e der ganzen Welt erklären, daß Rußland nur zu seiner Verteidigung den Krieg so lange fortsetzen werde, als Deutschland und Oesterreich nicht erklärten, auf Eroberungen verzichten zu wollen, und zu Friedensverhandlungen ohne die Forderung einer Gebietsabtrennung oder Kriegsentschädigung bereit zu sein.
Eine Erklärung der provisorischen Regierung.
WIB St. Petersburg, 10 April1917.(Drahtber. Meldung der St. Petersburger Telegraphen=Agentur.) Die provisorische Regierung erläßt folgende Erklärung:
Nach Prusung der militärischen Lage des russischen Staates hat die provisorische Regierung entschieden, um ihrer Pflicht gegen das Land zu genügen, dem Volke offen und direkt die ganze Wahrheit zu sagen. Die jetzt gestürzte Regierung ließ die Landesverteidigung in einem Zustand schwerer Unordnung. Durch ihre sträfliche Untätigkeit und ungeschickten Maßnahmen brachte sie Unordnung in unsere Finanzen, das Verpflegungs= und Transportwesen und die Munitionsversorgung der Armee. Sie erschütterte unsere ganze wirtschaftliche Organisation. Die provisorische Regierung hat mit lebhafter, tätiger Unterstützung des ganzen Volkes alle Kräfte dazu verwendet, diese schlimmen Folgen des alten Rgimes zu beseitigen. Aber die Zeit drängt. Das Blut zahlreicher Söhne des Vaterlandes ist im Verlaufe dieser langen zweieinhalb Kriegsjahre reichlich geflossen. Trotzdem steht das Land immer noch einem mächtigen Gegner gegenüber, der ganze Länder unseres Staates besetzt hält und uns gerade jetzt, in den Geburtstagen der russischen Freiheit von neuem bedroht. Die Ver

Seite 2.
Koler Lesat-Funeiger Nr. 101&n Donnerstag. 12. Jvril 1917
teidigung unseres eigentlichen nationalen Vaterlandes um jeden Preis und die Befreiung des Landes von dem Feinde, der über unsere Grenzen gedrungen ist, bildet die hauptsächlichste wichtigste Aufgabe unserer Krieger, die die Freiheit des Volkes verteidigen.
Die provisorische Regierung überläßt es dem Willen des Volkes, in enger Gemeinsamkeit mit unseren Korbündeten alle den Weltkrieg und seine Beendigung betrefsenden Fragen endgültig zu entscheiden, hält es aber für ihr Recht und ihre Pflicht, schon jetzt zu erklären, daß das freie Rußland nicht das Ziel hat, andere Völker zu beherrschen, ihnen ihr nationales Erbe wegzunehmen und gewaltsam fremdes Gebiet zu besetzen, daß es vielmehr einen dauerhaften Frieden auf Grund des Rechtes der Völker, ihr Schicksal selbst zu bestimmen, herbeiführen will. Das russische Volk erstrebt nicht eine Steigerung seiner äußeren Macht auf Kosten anderer Völker und hat nicht das Ziel, irgendein Volk zu unterjochen oder zu ernieorigen. Im Namen der Gleichheit hat es die Ketten, die auf dem polnischen Volk lasteten, entfernt. Aber das russische Volk wird nicht zugeben, daß sein Vaterland aus dem großen Kampfe erniedrigt und erschüttert in seinen Lebensbedingungen hervorgeht.
Diese Grundsätze werden die Grundlage der äußeren Politik der provisorischen Regierung bilden, die den Volkswillen unfehlbar zur Ausführung bringt und die Rechte unseres Vaterlandes schützt, wobei sie die Verpflichtungen, die wir gegen unsere Verbündeten eingegangen sind, einhält. Die provisorische Regierung des befreiten Rußlands hat kein Recht, die Wahrheit vorzuenthalten. Das Vaterland ist in Gefahr. Alle Kräfte müssen angespannt werden, um es zu retten. Möge das Land auf diese Wahrheit nicht mit unfruchtbarer Niedergeschlagenheit, nicht mit einem Zustand der Entmutigung antworten, sondern mit Schwung, um einen einheitlichen nationalen Willen zu schaffen. Das wird uns neue Kräfte für den Kampf verleihen und wird uns das Heil bringen. Möge die Stunde harter Prüfung das ganze Land kräftig genug finden, um die eroberte Freiheit zu sichern und um sich unermüdlicher Arbeit zu widmen, zum Wohle des freien Rußlands.
Die provisorische Regierung, die den feierlichen Eid abgelegt hat, dem Volke zu dienen, hat die feste Ueberzeugung, daß mit allgemeiner bisher unbekannter Unterstützung aller sie selbst imstande sein wird, ihre Pflicht gegen das Land bis zum Ende zu
erfüllen.
Der Präsident des Ministerrates. gez. Fürst Lwew.
Unruhen in Dublin.
WIB Berr, 11.April1917.(Trahlber.) Der Corriere des'a Sera meldet aus London über die Dubliner Unruhen: Schon in den ersten Morgenstunden strömte eine große Menschenmenge nach dem Stadtzentrum. Zahlreiche junge Leute trugen die Abzeichen der Sinn=Feiner. Tagsüber bildeten sich viele Ansammlungen, die eine bedrohliche Haltung annahmen. Polizei und Soldaten wurden mit Steinen beworfen. Dank der polizeilichen Organisation kam es jedoch zu keinen schweren Zusammenstößen. In der Sackville Street bildete sich ein Demonstrationszug von Frauen mit Fahnen, und es wurden Lieder zu Ehren der Opfer der Revolution gesungen. Die Tätigkeit der Polizei wurde durch die Tatsache erschwert, daß das Publikum mit den Aufständischen sympathisierte. Gegen Abend war die Ruhe wieder vollständig hergestellt.
Das Vermögen des Zaren.
WTZ St. Petersburg, 11.April1917.(Drahtber. Meldng der St. Petersburger Telegaaphenagentur.) Ein Erlaß der provisorischen Regierung verfügt, daß den zuständigen Ministerien die Kapitalien, Grundstücke, Minen, Fabviken und Anlagen zuzuweisen soien, die dem früheren Zaren gehörten.
+
Amerika und der Krieg.
Kubas Kriegserklärung.
WTB Berlin, 11.April1917.(Drahtber.) Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt: Der hiesige kubanische Gesandte überreichte dem Staaissekretär des Auswärtigen Amtes eine Nole, worin er erhaltenem Auftrage gemäß mitteilt, daß seine Regierung die diplomatischen Beziehungen zum Deutschen Reich abbricht und sich mit ihm als im Kriegszustand befindlich betrachtet.
*
Vermischte
WTR Leutnant d. R. Frankl gefallen.
Die Fliegertruppe hat einen neuen schweren Verlust erlitten. Leutnant d. R. Frankl ist am 8. April gefallen. Wilhelm Frankl wurde am 20. Dezember 1893 geboren und trat zu Beginn des Krieges als Freiwilliger bei der Fliegertruppe ein. Er kam im Oktober 1914 als Flugzeugführer zu einer Feldabteilung und wurde im Januar 1916 Kampfflieger. Am 6. Mai 1916 wurde er zum Leutnant besördert und erhielt im September wegen seiner hervorragenden Leistungen während der Sommeschlacht den Orden Pour le mérite. Nach einem längeren Heimatskommando kehrte er Ansang April an die Front zurück. Am 6. April setzte er drei Gegner außer Gesecht und erhöhte damit die Zahl seiner Siege auf 17. Zwei Tage später traf ihn selbst die tödliche Kugel. Die Fliegertruppe wird auch diesen Helden nie vergessen.
Gerüchte über Friedensaussichten.
Aus der Schweiz, 11.April1917. Der Avanti meldet aus Rom: Gerüchte über erneute Friedensaussichten finden in Rom begeisterte Aufnahme. Sie würden nicht ein zweit's Mal
zurückgewiesen werden.(Der Avanti sormuliert die angeblichen friedensgrundlagen nach dem Vorschlag der Mittelmächte.)
Auch Argentinien im Schlepotau der Vereinigten Staaten?
#X Von der Westgrenze, 11. April1917. Gestern abend wurde in Bucnos Aires nach einer Reutermeldung folgende offizielle Erklarung bekanntgegeben: Argentinien schließt sich ganz
der Haltung der Vereinigten Staaten gegenüber Deutschland an.
Aus Kölns Nachbarschalt
Soneete tse fetmtRnicnerer
(.A) Aus dem kandkreis Milheim, 12. April 1917. Der Landrat erläßt folgende Bekanntmachung: In Anbetracht der Schwierigkeiten, welche die ungünstige Kartoffelernte 1916 hinsichtlich der Verpflegung der versorgungsberechtigten Personen bereitet, bestimme ich hierdurch, daß im Erniejahr 1917 nur diejenigen Personen A spruch auf öffentliche Versorgung mit Kartoffeln haben, die durchaus nicht in der Lage gewesen sind, den eigenen Kartoffelbedirf für sich und ihre Haushaltungs= und Wirtschaftsangehörigen selbst zu ziehen. Sollten sich für den Rest
Deuische Reich hat sich verpflichtet, den hohen Zinssatz seiner Kriegsanleihen vor dem Jahre 1924 nicht herabzusetzen. Selbst nach dieser Zeit muß dem Inhaber zuvor Zurückzahlung zum vollen Nennwert angeboten werden. Wann hat je das Reich sein verpfändetes Wort gebrochen?
Weder Zwangsmaßregeln irgendwelcher Art, noch Beschlagnahmungen von Sparkassen= und Bankguthaben sind beabsichtigt oder auch nur in Aussicht genommen. Die Drohung mit dem Zwang können wir getrosi den Engländern überlassen. Das deutsche Volk, das seinem Vaterland bisher schon 47 Milliarden freiwillig dargebracht hat, hat wahrlich weder Zwang zu befürchten noch Zwang verdient.
Eine Gondersteuer auf die Frieusantee wird niemals
erhoden werden. Es ist eine hirnverbrannte Torheit,## glauben, das Reich würde denen, die ihm in schwerer Not geholfen haben, dafür sogar noch eine Strafe auferlegen. Viel berechtigter ware es, nach dem Krieg jenen eine nachdrückliche Steuer aufzubürden, die sich von der Beteiligung an den Kriegsanleihen zurückgehalten haben, obwohl ihnen ihr Einkommen und ihr Verinöaen###Zeichnung gesiattet häite.
Die Darlehnskassen werden nach dem Krieg noch eine
Reihe von Jahren— mindestens vier oder fünf— bestehen bleiben und für die Beleihung von Wertpapieren zur Verfügung stehen. Sie werden durch maßvolle Zinssätze auch im Frieden die allmähliche Adtragung der für Kriegsanleihezeichnungen ausgenommenen Darlehen erleichtern. Man kann aiso jederzeit das in Kriegsanleihe angelegte Kopital in Bargeld umsetzen.
Ein Kursniedergang, der mit dem inneren Wert der Kriegeanleihen nicht übereinstimmt, wird niemals eintreten. Es sind wirksame Vorkehrungen getroffen und gründliche Maßnahmen vorbereitet, auch bei einem etwaigen plötzlichen Andrang sehr großer Mengen von Verkaufsanträgen in den ersten Friedensjahren einen Kurssiurz zu verhindern und unmöglich zu machen.
Du hast also keinen Grund
ängstlich zu sein und Dein Geld brachliegen zu lassen. Dein deutsches Vaterland ist der sichersie Schuldner der Welt.
Zeichne Kriegsanleihe!
des Wirtschaftsjahres Anordnungen zur Erhaltung der Wirtschaftsangehörigen nicht umgeben lassen, so findet in diesen Fällen bei der Belieferung mit Kartoffeln die Erhebung eines Zuschlages von drei Mark pro Zentner über den geltenden Höchstpreis statt. Ich empfehle daher allen Kreiseingesessenen nochmals dringend, sich den sachgemäßen Kartoffelanbon in diesem Frühjahr in jedem nur eben möglichen Umfange angelegen sein zu lassen.
(O Wiesdorf, 12.April1917. Am Freitag und Samstag werden in allen Lebensmittelgeschäften auf Grund der Kundenlisten verkauft: auf den Abschnitt Butter oder Murgarine der 1. Woche: 62 ein halb Gramm Butter pro Person; aus den Abschnitt 1 der Lebensmittelkarte: 50 Gramm Teigwaren; auf den Adschnitt 2 der Lebensmittellarte: 50 Gramm=Haferflocken; aus den Abschnitt s der Lebensmittelkarte: 250 Gramm Sauerkraut. Die Ausgabe der Lebensmittel an die Verbraucher erfolgt: für die Buchstaben—k am Freitag vormittag, für die Buchnaben—2 am Freitag nachmitta., für die Buchstaben—F am Samstag vormittag, für die Buchstaben—K am Samstag nachmittag.
(0 Berg. Gladbach, 10.April1917. Der Eber Fris aus der stäbtischen Schweinemastanstalt, der bis zum Osterdienstag nachmittag im Lokale„Am Bock“ ausgestellt war, hat eine große Anziehungskraft auf Einheimische und Fremde ausgeübr. Gegen
3000 Personen besichtigten das Riesenschwein im G wichte von über
800 Pfund. Da das Eintrittsgeld für die hiesige Boltsspende bestimmt ist, so hat„Fritz“ kurz vor seinem Abschied von dieser Welt noch ein ganz besonders Gutes getan. Vor seinem Ende im Schlachthof wurde„Fritz“ in seiner ganzen Schweineschönheit, in Kreise seiner Henker, von einem Photographen auf der Platte verewigt, um demnächst im Bilde einer Wochenzeitschrift Zeugnis davon abzulegen, wie schwere Exemplare der Gattung Jus man am Ende des dritten Iriegsjahres in Teutschland sch uen konnte.— In den Östertagen wurden hier von Einbrechern drei Ziegen und Hühner in den Stallungen abgeschlachtet und mitgenommen.— Turch die Unsitte des sog.„Flemmens“ wurden hier mehrere Straßenbäume arg beschädigt und im Leerbacher Wald brannten für mehrere hundert Mark Holz nieder.— Die nachste Kartoffelabgabe findet statt für Hebborn am Freitag, nachmittags von 3 bis 7 Uhr an der Volksschule in Hebborn, für Sand und Herrenstrunden am Freitag nachmittag von 2 bis 6 Uhr an der Volksschule in Sand. für Heiokamv am Freitag nachmittag von 3 bis 7 Uhr an Familien mit den Anfangsbuchstaben—K. Samstag vormittag von 9 bis 13 Uhr an Familien mit den Anfangsouchstaben—2 an der Wietschaft Höderath in Heidkamp, zur Gronauerwald am Freitag nachmittag von 2 bis 6 Uhr an der Geschäftsstelle der Gartensiedelungsges Uschaft, für Hano am Freitag nachmittag von 2 bis 6 Uhr an der Wirtschaft Krüger in Hand, für Paffrarh am Freitag nachmittag von 2 bis 6 Uhr an der Volksschule in Paffrath, für Gladbach=Mitte am Freitag nachmittag von 3 bis 7 Uhr an Famtlien mit den Anfangsbuchstaben—K, am Samstag vormittag von 9 bis 12 Uhr an Famitien mit den Aufangsbuchstaben—2 am Lager Kops, Jakoostraße. Gutscheine werden, gegen Vorlage der Kartoffelkarte in den Verkaufsstellen abgegeben; die Ausstellung der Gutscheine für Gladbach=Mitte erfolgt im Rathause, Zimmer 21. Anspruch auf Kartoffeln haben nur die Famillen, die im Besitze der Kartosseikarte fur die Woche von: 9. bis 15. April sind.
4O Wipperfürth,.April1917. In der Sitzung des Kreistages gav Lanbrat Dr. Knoll bekannt, daß den Mitgliedern Graf Wo ff=Metternich, Haus Alsbach und Konst. Hamm=Wipperfürth für ihr rastloses Arbeiten in Vertretung ihrer Bürgermeister das Verdiensttreuz für Kriegshülfe verliehen worden sei. Der Kreistag stimmte der Errichtung einer Kreisarbeitsnachweisstelle sowir der Zahlung von Teuerungszulagen an die Kreiskommunalbeamten zu. Ter Haushaltspian wurde in Einnuhme und Ausgave auf 125000 M.(i. B. 1116000.) festgesetzt. Der Kredit füt Kriegsunterstützungen wurde von 1200000 M. auf 1 500 000 M. erhöht. 4 Sugburg, 11. April1917. Reserendar Friedrich Cahn ist zum Gerichtsassessor ernanni und dem hiesigen Amtsgericht zur Beschaftigung überwiesen worden.— Zeughauptmann Schulz beim Königlichen Feuerwerks=Lavoratorium wurde zum Major befördert.— Landwehrmann S. Geuer, Kuster von St. Anno. erhielt das Eiserne Kreuz.
40 Steglar, 11.April1917. Die Bürgermeisterei zeichnete auf
die sechste Kriegsanleihe 2550000 Mark, bisher zusammen 1300000 Mirk.
() Aus der Burgermeisterei Hersel, 11. April1917.
Pusterung der Wehrpflichtigen des Geburtsjahres 1899 aus der hiesigen Bürgermeisterei findet am 18. April, vormittags 8 Uhr im Treikaisersaale des Kölner Hofes in Bonn, Kolnstraße Nr. 8 statt.
Bruhl, 11.April1917. Um dem auch in unserer Stadt sich immer mehr fühlbar machenden Mangel an Kleingeld in etwa zu steuern, wird die stabtische Spartasse die Güutscheine von .50 Mark aus ihren Beständen, die gus der Zeit des Kriegsbeginnes noch vorhanden sind, wieder in Verkehr bringen.— Von den Schulern des stadtischen Gymnasiums wurbe durch ihre Werbearbeit für die Zeichnungen der sechsten Kriegsanleihe 160800 Mark zusummengebracht. C0 Beuhl, 11.Aprill9l7. Es ist beabsichtigt, Kinder der stäötischen Industriebevölkerung in Familien auf dem Lande unterzubringen, um ihnen eine bessere Ernährung zu gewahren. An Pflegekosten sollen täglich nur 50 Pig. er, oben werden. Altern, die ihre Kinder unterbringen wollen, werden ersucht, dieses umgehend im Rathause, Zimmer 7, zu melden.— Zur Beerdigung der Geheimen Studienrats Gymnasialdirektor Dr. Martin Mertens hatte sich eine sehr große Zahl Leidtragender eingesunden. Vor der Wohnung des Verstorbenen hatte sich der Bruhler riederkranz aufgestellt; bei der Einsegnung der Leiche sang er unter Leitung seines stellvertretenden Tirigenten Lehrer Jansen den Trauerchor Herr, verstoß die#eele nicht von Fr. Ulrich. Nach den kirchlichen Beerdigungszeremonien auf dem Friedhofe hielt Reeigions= und Oberlehrer Professor Bremer eine Grabrede, in welcher er mit herrlichen Worten der rastlosen Tätigkeit des Dahingeschiedenen gedachte. Sodann stimmte der Liederkranz als Abschluß der Beerdigungsfeierlichttiten den Grabgesang an In des Fiiedhafs stillen Gründen“ von F. Berner. Weihevoll erklangen die Attorde über die Gruft eines Mannes, der seine ganze Kraft in den Tienst der Schule gestellt, Lehrern und Schülern ein leuchtendes Vorbild, eines Geleyrten von kerniger Retigiösität und reichem, tiefgründigem Wissen und ungewöhnlicher Arbeitskraft. G Aheinbau, 11.April 1917. In der heutigen Kreistagssinzung überreichte der Vorsitzende, Herr Landrai Freiherr von Grovte dem Kreislagsmitglied Friedrich Steffens aus Nieckenheim das ihm verliehene Verdienstkreuz für Kriegshülfe und betonte, daß Herr Steffens sich mit Eiser und Uneigennützigkeit in den Dienst des Vaterlandes gestellt habe. Die Organisation des Getreideankaufes, die Versorgung mut Futtermitteln und die Lieferung von Saatkatloffeln habe er mit Eifer und Unparteilichkeit besorgt. Tag und Nacht habe er gearbeitet. Aus den Ueberschüssen der Sparkasse sollen 2000 M. für die Rindviehruckversicherung, zum Kreiswegebau 53 680 M. und zu einem besonderen Fonds zu Kreiszwecken 116393 M. verwendet werden. Die Stadt Rheinbach will, wie der Vorsitzende mitteilte, eine eigene Sparkasse errichten.
Mutmaßliche Witterung für den 13. April:
Wolkig mir zeitweier Aufheilerung und meist trocken. Temperatur
noch schwankend.
Hochstte Temperatur von gestern: I 9 Grad Celsios niedrigste Temperalur der Nacht: x.5 Grad Celsius.

Lecal-Aazeiger Nr. 101&a Donnerstag, 12. April 1917
Beite 13.
vom Lebensmittelmarkt.
O Eine kritische Woche
hat, soweit die Ernährungsfrage in Betracht kommt, begennen. Bekanntlich ist seitens des Bundesrats bestimmt worden, daß vom 16. d. M. ab die auf den Kopf der Bevölkerung bisher gewährte Brotration herabgesetzt werden müsse. Nun beginnt aber für Köln die Versorgungswoche bereits mit dem heutigen Tage: Die städtische Verwaltung mußte, da ihr vom 16. ab nur das vorgesehene Quantum Mehl zur Verfügung stand, bereits mit der beginnenden Versorgungswoche
die Beschränkung der
eintreten lassen. Da aber der für die verminderte Brotration vorgesehene Ersatz: fünf Pfund Kartoffeln und die zu gewährende boppelte Fleischration, erst vom 16. d. M. ab der Stadt zugeteilt werden kann, mußte die Verwaltung einen Ausgleich herbeizuführen suchen. Dieser int darin gefunden worden, daß für diese Uebergangszeit auf den Kopf der Bevölkerung ein Viertelpfund Nährmittel, Haferflocken und Graupen, ausgegeben werden.
Die Höhe der von kommenden Donnerstag ab zu gewährenden Broimenge ist vom Regierungspräsidenten einheitlich für den ganzen Regierungsbezirk Köln festgesetzt worden. Es entfallen nach dem Ergebnis der Backproben auf den Kopf der Bevölkerung im ganzen Regierungsbezirk 1500 Gramm Brot die Woche; für die Schwerarbeiter kommt hinzu ein Mehr von 750 Gramm und für die Schwerstarbeiter ein solches von 1250 Gramm. Die Kölner Verwaltung wird alle Mühe haben, die erforderliche Menge an Broi auszubringen, da die Mehlzuweisungen, wie wir hören, entsprechend der Bevölkerungszahl erfolgt, die bei der letzten Volkszählung festgestellt worden ist. Bei dieser Gelegenheit scheint jedoch für Köln ein ungünstiges Ergebnis erzielt worden zu seri, dessen Ursache bisher noch nicht gesunden werden konnte. Nach der auf Grund der vorhandenen Brotbücher festgesteuten Bevölterungszahl bleibt das Ergebnis der Volkszählung um etwa 50000 hinter der wirklichen Einwohnerzahl zurück. Die Verwaltung wird bestrebt sein, den Gründen nachzugehen, welche diesen gewaltigen, für die gesamte Versorgungsregelung auf dem Nahrungsmittelmarkt tief einschneidenden Unterschied herbeiführen konnten.
Die Bürgerschaft wird auch über diese kritische Woche hinwegkommen, umsomehr als sie weiß, daß die städtische Verwaltung bestrebt ist, jeoe durch die Neuregelung der Brotfrage bervorgerufenle Haite nach Möglichkeit zu mildern. Dazu müssen aber auch vor allen Tingen unsere Bäcker beitragen. Die gerichtlichen Bestrafungen der letzten Zeit haben gezeigt, daß manche Backer die Verantwortung, die ihnen der Krieg auferlegt, noch nicht in vollem Umfange erfaßt haben. Mit Recht bemerkte in einer gestern abgehaltenen Sitzung der Kölner Bäcker=Zwangsinnung der Vorsitzende Esser, daß manche Einschränkungen, die das Bäckereigewerbe
keute auf sich nehmen müsse, nicht notwendig gewesen waren, wenn alles überwiesene Mehl vorschriftsmäßig zum Brotbacken verwandt worden ware. Traurig sei die Tatsache, daß sich etwa ein Drittel der gesumten Kölner Backer vor Gericht zu verantworten hätten wegen Uebertretung der erlassenen Verordnungen Dazu komme, daß aus demselben Anlaß mit der heute beginnenden Versorgungswoche 68 Bäckereien geschlossen würden. Die Kölner Stadtverwaltung sei den Kölner Bäckern in der weitestgehenden Weise entgegengekommen, sehe sich aber in ihrem Vertrauen gegenüber den Bäckern sehr getäuscht. Das müsse anders werden.
Diesem Zwecke dienen die neuen Bestimmungen, die dieser Tage bekannt geworden sind. Darnach dürfen nur noch Schwarzbrot, Feinbrot, Gra##ambrot und Zwieback hergestellt werden. Die Röggelchen, die nachgerade grau genug georden waren, verschwinden mit dem heutigen Tage aus dem Verkehr, ebenso das Graubrot. Schwarzbrot muß aus geschrotetem Roggen in der hier üblichen Form hergestellt werden und am Tage der Verkaufsfähigleit ein Gewicht von vier Pfund haben. Feinbrot muß aus 75 Gewichtsteilen Roggenmehl, 25 Gewichtsteilen Weizenmehl in der gleichen Form wie das Schwarzbrot hergestellt werden und am Tage der Verkaufsfahigkeit ein Gewicht von drei Pfund haben. Grahambrot muß aus Weizenschrot hergestellt werden und am Tage der Verkaufsfähigkeit ein Gewicht von zwei Pfund haben. Zwiebac muß aus mit 30 Prozent Roggenmehl gemischiem Weizenmehl hergestellt werden. Schwarzbrot, Feinbrot und Grahamprot dürfen bis einschließlich 20. April nicht früher als 24 Stunden, vom 21. April an frühestens am zweiten Tage nach Beendigung des Backens aus den Bäckereien abgegeven werden. Schwarzbrot, Feinbrot und Grahambrot müssen mit der Ziffer bezeichnet sein, die dem Monatstage der Herstellung entspricht.
Man darf wohl erwarten, daß fortan sämtliche Bäcker die neuen Bestimmungen streng innehalten und alles ihnen zum Botbacken überwiesene Mehl auch tatsächlich nur zu diesem Zwecke verwenden. Nicht nur werden bei Uebertretungen die in Frage kommenden Betriebe auf längere Zeit geschlossen werden: es wird auch eine schärfere gerichtliche Bestrajung eintreten, als das bisher der Fall gewesen ist. Wir haben früher schon nachdrucklich darauf hingewiesen, daß das Kriegsopfer der Daheimgebliebenen im Durchhalten besteht; das wird jedoch unmöglich gemacht, wenn nicht jeder Beruf und jeder Stand zu seinem Teile mu dazu beiträgt. Und ein Beruf, aus dem im Wesentlichen die Verantwortung für das Durchhalten mit ruht, int der des Bäckers, der sich jeden Augenblick klar darüber sein muß, daß auch nicht ein Gramm Mehl zu einem anderen Zwecke als zum Brotdacken verwandt werden darf.
***
Die vermehrte.eischration
anstelle der ausfallenden Brotmenge wird vom kommenden Donnerstag ab der Bevölkerung gewährt werden können. Bekanntlich hat die städtische Verwaltung eine Beuimmung getroffen, wonach das hillige sch. bei dem ein ganz bedeutender Reichszuschuß gewährt worden ist, nur an solche Personen verabfolgt wird, die ein Einkommen unter 5000 Mark haben. Ter übrige Teil der Bürgerschaft muß den gesetzlich festgelegten Höchstpreis bezahlen, weil das Reich ausdrucklich bestimmt hat, daß der Reichszuschuß möglichst der minderbemittelten Bevölkerung zugute kommen soll. Die städtische Verwaltung hat nun die Grenze mit besonderer Rücksicht auf die wirtschaftliche Lage vieler Haushaltungen gesetzt. Wir haben bereits gestern darauf hingewiesen, daß hierbei eine Unterscheidung in dem
Einkommen hätte eintreten müssen, und zwar nach der Seite hin, daß man möglichst auch die Kinderzahl der in Frage kommenden Familten bei dem Bezug des billigen Fleisches berücksichtigen möge. Tie Verwaltung erkennt diesen Standpunkt als berechtigt an und gibt zu, daß die getroffene Entscheidung einen rohen Maßstab darttelle in der Bemessung des Zuschusses. Eine anderweite Einteilung sei jedoch überaus schwierig, da man in solchem Falle auch das Alter der Kinder, ihre Erwerbsfähigkeit usw. berücksichtigen müsse; auch würde eine solche Einteilung derart viel Arbeit erfordern, daß mit den vorhandenen Arbeitstraften eine ordnungsmäßige Turchführung der Versorgung nicht möglich sei. Tazu komme der ständige Wechsel im Einkommen, sowohl bei dem Haushaltungsvorstand wie bei den Kindern. Ueberdies stehe das Ergebnis der neuen Staatseinschätzung bevor, das eine gerechtere Einteilung mit sich bringen werde.
Ueber die Abgabe des Fleisches schweben noch Verhandlungen. Man wird mit Rücksicht auf die Zahl der zu bedienenden Kunden und in Anbetracht der kommenden Hitzeperivde wohl die Verkaufstage um zwei vermehren müssen; auch soll den Metzgern zur Pflicht gemacht werden, das Fleisch möglichst in zwei Gruppen an die Verbraucher zu verabfolgen. Alles das erfordert noch reifliche Ueberlegung, deren Ergeonis demnächst bekannt gemacht werden dürfte.
Die kage auf dm Kartoffelmarkt
scheint sich zu bessern. Wenigstens ist die städtische Verwaltung in der Lage, vom heutigen Tage ab wieder zwei Pfund Kartoffeln pro Kopf der Bevölkerung für die laufende Versorgungswoche zu gewähren. Die Verwaltung erklärt auf das bestimmteste, daß diese zwei Pfund vorhanden sind. Leider mußte mit dieser Maßnahme eine Herabsetzung der als Ersatz zu gewahrenden Mehlmenge eintreten. Die Stadt konnte nicht mehr hergeben, weil sie besondere Vorräte nicht hat und nur das verabfolgen kann, was ihr seitens der Reichsstelle zurückerstattet wird. Das ist sehr wenig, und zwar betragen die Mehlmengen, wenn Kartoffeln nicht verabfolgt werden, pro Kopf der Bevölkerung nur 100 Gramm, bei Abgae von einem Pfund Kartoffeln 66 3/8 Gramm und bei einer zweipfündigen Kartoffeiration 35½ Gramm. Die Stadt hofft, daß der tritische Zustand in der amn kommenden Donnerstag beginnenden Versorgungsperiode behoben zei# wird und daß sie dann in der Lage ist, die seitens der Reichsste##en zugesicherten fünf Pfund Kartoffeln an die Bürgerschaft abzugeben, wodurch die Versorgungsverhättnisse sich bessern werden.
Eine wichtige Frage, die bereits im Kölner Lokal=Anzelger eingehend erörtert worden ist, betrifft die Vermittlergebühr der Händler. Die Kleinhändler sind kaum in der Lage, ohne Verlust die Kartoffeln an die Bürgerschaft abzusetzen, da damit nicht allein viel Arbeit und Zeitverlust, sondern infolge Schwund und Gewichtsverlust unter Umständen auch Geldopfer verbunden sind. In einer gestern im Rathaus abgehaltenen Besprechung brachte der Vertreter des Kölner Lokal=Anzeigers die Frage zur Sprache. Die Verwaltung erklärte, daß sie versuchen wird, den udlern in irgend einer Weise entgegenzukommen Cinen höheren Kleinhandelspreis für Kartoffeln anzusetzen, ist nicht angängig, da sonst das Reich den zu gewährenden Zuschuß nicht bewilli Gewichtsfrage die der Fall gewesen
zen würde, vielleicht ist es aver möglich, in der Brenzen nicht so eng zu ziehen, als das bisher
Bie Rartoffeiahgabe an die Juden während der Osterfeiertage hat, wie aus Zuschriften an die Presse und an das Oberbürgermeineramt hervorgeht, in der#evölkerung einigen Unmillen hervorgerufen, und zwar aus dem Grunde, weil den rituell lebenden Juden für die abgelaufene Versorgungswoche fünf Pfund Kartoffeln zugestanden worden waren, während der übrige Teil der Bevölkerung sich mit nur einem Pfund begnügen mußte. Wir haben uns in dieser Angelegenheit mit dem Raboiner Dr. Rosenthal in Verbindung gesetzt und darauf hingewiesen, ob es, um Beunrunigungen bei spateren Gelegenheiten zu vermelden, nicht angangig sei, ähnlich wie bei den Katholiken auch für die Juden gewisse Tispens zu erteilen; einer solchen Maßnahme könnten doch während des Krieges keine Schwierigkeiten im Wege steyen. Temgegenüber und zur Aufklärung für weite Kreise der Bürgerschaft teilt uns Nabbiner Dr. Rosenthal nun folgendes mit:
1. Einen allgemeinen„Dispens“ von religiösen und speziell Speisevorschriften im Sinne der Kirche kennt das Judentum nicht. Es hängt das mit unserer ganzen religiösen Verfassung zusammen, die dergleichen ausschließt, und ferner auch mit der Stellung der Zeremonialgesetze in der jüdischen Religion. Zumal die jüdischen Östervorschriften werden in den gesetzestreuen Kreisen auf das strengste und peinlichste beobachtet, und ihre Uebertretung außer in Fällen der äußersten Notlage— ich denke dabei an den von jeder anderen Nahrungszufuhr abgeschnittenen Soldaten an der Front— würde eine schwere Gewissensbedrängnis bedeuten.
□
frischen andere gestellt waren lage vo Pflanze Quantr Daß F weniger be sich aber 5 als Sättig nicht weite Mazzen ü von vielen festes. Für entgegenko
österlichen Speisevorschriften verbieten außer Fleisch, Kartoffeln und frischen Gemüsen jedes das nicht unter besonderer Obhut herHerstellung dieser sogenannten Passahdre infolge der allgemeinen Ernährungslieben, mit Ausnahme von Zucker und rliche Herstellung, in streng rationiertem hsregierung in die Wege geleitet wurde. und frische Gemüse, zumal für den der jüdischen Bevölkerung, unter der meisten gesetzestreuen Juden befinden, zeit nicht in Betracht kommen, braucht rden. Bleiben also nur Kartoffeln und llung des Hauptnahrungsbedürfnisses ten Juden in den acht Tagen des Passahsterbrot(Mazzen) hat die Reichsregierung in r Weise die Herstellung des erforderlichen t<space> i n<space> d e r<space> A r t,<space> d a ß<space> a u f<space> d e n<space> K o p f<space> d e r<space> r i t u e l l<space> Bevölkerung in Deutschland 5 bis 7 Pfund. Bruchteils geriebener Mazzen, gegen AbNahrungsmi worden ist. st in diesem lständig un nfett, deren mn. von der eisch, Eier, begüterten bei weiten tigungsmitt iter betont übrig, zu. len Hunder
ttel
o1t
Re
Fisch
Teil
zUr 1 we St:
Mehles ermöglich lebenden jüdisch
einschließlich eines Bruchteils gegabe der Brotmarken für acht Tage entfallen sind. Hinsichtlich der Kartoffeln haben wir nun bei der Stadt, in Rücksicht auf die geschilderten Verhältnisse, besonders aber auch auf den Umstand, daß in Köln die für die Kartoffelmarken 2 bis 7 gewährten Ersatzwaren für den rituell lebenden Juden in den Passahtagen vollständig in Wegfall kommen, den Antrag gestellt, in der abgelaufenen Versorgungswoche fünf Pfd. Kartoffeln zu gewähren, gegen Abgabe sämtlicher Kartoffelmarken und den gemeindeseitig zu führenden Nachweis des streng geführten rituellen Haushalts.
3. Wie wir mit der Stellung dieses Antrages und seiner nicht mühelosen Ausführung für ungefähr 4000 Personen nichts anderes als eine uns sehr ernn erscheinende Pflicht erfüllt
haben, so erkennen wir dankbar das Entgegenkommen an, mit dem es die Stadtverwaltung weiten Kreisen der Kölner jüdischen Bevölkerung ermöglicht hat, ohne übergroße Sorge und behrung die acht Festtage nach den Vorschriften der Reli#####n durchzuhalten.
***
Ce) Städtischer Sonderverkauf von Graupen und Hasernährmitteln.
Aus Anlaß der Ueberzangsschwierigkeiten und zum Ausgleich für die noch nicht bereitgestellten Mengen an Fie## sind der Stahr Graupen und Hafernährmittel besonders zugewiesen worden. Diese werden abgegeben in den Geschäften und städtischen Kleinverkaufsstellen auf Sonderstammarke Nr. 11 und zwar entfällt auf die Person ein Viertel Pfund Graupen oder ein Viertel Pfund Hase.nährmittel. Die Sonderstammarke hat Gültigkeit bis zum: April einschließlich. Die Kleinhändler können Graupen und Ha###nährmittel aus ihren Beständen auf Sonderstammarke Nr. verabfolgen; sie erhalten neue Ware in der üblichen Weise di den Großhändler gegen Abgabe dieser Sonderstammarken.
0 Auf der Kartoffelsuche.
Eine bemerkenswerte Ergänzung der Wahrnehmungen#e3 Stadtverordneten Bank über die Nachprütung der Karto####lbestände im Kreise Mayen in Nr. 94 des L. A. bilden folgende, uns vom Stadtverordneten Sedlmayr zugehenden Ausführungen:
Einem Wunsche des Kriegsernährungsamtes folgend, mehrere Provinzialkartoffelstellen ihre Bedarfsbezirke ersucht, geeignete Personen zur Nachkontrolle der Kartoffelvorrare zu entsenden. Als Stadtverordneter und Gewerkschaftsvertreter wurde ich seitens der Stadtverwaltung in den Kreis Jerichow lentsandt, also in die Provinz Sachsen.
Unsere Stadt ist aus diesem Kreise ziemlich stark beliefer: worden. An mehreren Stellen wurde mir bestätigt, daß die Auskäufer unserer Stadt ihr Handwerk verständen und sozusagen Konkurrenz gewachsen seien. Tatsächlich ist der Bezirk schon ziemlich ausgeplündert. Ich stieg in einer Reihe von Törfern in der Umgebung von Magdevurg mehreren kleinen Landwirten in de.: Keller und ließ mir die Mieten größerer Besitzer zeigen. Lille kleinen Landwirte hatten nur noch die für die Aussrar bereits ausgesonderren Mengen und dazu noch filr den eigenen Verbrauch so viel, daß man schlechterd.3 von übermäßiger Zurückhaltung nicht reden kann. Taß wir Ki zeitweise mit Wochenrationen von einem Pfund auskomm mußten, tonnten die Leute kaum fassen. Sie rechnen für sich mindestens auf den Tag so biel, und manche Bauersfrau versicher#: mir mit Nachdruck, daß„Iwan gefangenes“ schon mit nelr; Pfund pro Tag sich„begnügee“, wennn es nichts besseres gebe. Die größeren Mieten, die bieher noch ungeöffnet blieben, werden.: diesen Tagen überall aufgemacht, weil nun die Frostgejahr doch
lich beseitigt erscheint.
Zeitweise konnte ich meine Tätigkeit zusammen mit einem Vertreter der Reichskartoffelstelle und einem ihm beigegebenen Oberwachtmeister ausüben. Auch sie bestätigten, daß trotz schär#### Nachprüfung kaum irgendwo wesentlich mehr Kartoffeln nachzuweisen wären, als bereits durch die Bestandsaufnahme vom 1. Mär; festgestellt wurden. Nicht selten amstanden uns die in schweren Arbeit ergrauten Landwirte und ihre wenigen Hausgenossen unschuldig Angeklagte, die ihre Unschuld immer wieder beteuern. Natürlich wurde unen immer wieder auseinandergesetzt, daß le###lich die große Not der Städte zu dem außergewöhnlichen Schritt geführt nabe. Tas wirkte überall versöhnend. Der Abschied von den Landwirten gestaltete sich nach solcher Aufklärung wesentlich freundlicher, als man nach dem Empfang annehmen mußte.
Im übrigen kann man bei einer solchen Reise durch die Dörste seine Betrachtungen üver den Krieg als Städter in erwünschte Weise vertiefen. Von gehobener Stimmung, wie sie bei fetten Wucherern wahrzunehmen sein mag, keine Spur. I den Wirtschaften begeguet man mehr Plakaten des Kriegsannes und Iundwirtschaftlicher Behörden, in denen die Lundwirte in drinelichster Form auf ihre Pflichten hingewiesen werden, als Gästen. Meine Frage, ob man auch etwas Eßvares haben könne, wurde### den meisten Fällen zunächst vorsichtig und mißtrauisch mit Mitn beantwertet. Erst allmahlich konnte man dann Brot mit Wur: oder Eier erhalten. Martenabgabe ist unbekannt. Der im Bezirk gut bekannte Oberwachtmeister war mit mir der Reinung, da mancher Landwirt gewiß noch mehr Lebensmittel aller Art ablie Lönnte.
Charakteristisch ist, daß mir ein Landwirt nicht glauben woll.e, daß die Landwirte verpflichtet wären, einen bestimmten Teil ihr# Erzeugnisse an die im Ort eingerichtete Sammelstelle abzuliefer Er war war und blieb der Ueberzeugung, daß die Behörden lebiglich den Wunsch ausgedrückt hatten, man solle dorthin liefern aber das sei auch schon lange her, und so ernst habe es der Schul## seinerzeit überhaupt nicht vorgebracht. Dieser treuherzige La####wirt und das Verhalten einiger Ortsschulzen bei meinem Erscheinen erinnerten mich lebhaft an die Ausführungen, die der Herr Obebürgermeister wiederholt über den besserungsbedürftigen Unterbau der Lebensmittelversorgung machte.
Das Gesamturteil gebt dahin, daß die in der Lanbwirtscha#t tätigen Personen unter dem seelischen Druck des
Krieges mindes
sehr wie wir Städter
esten
leiden. und daß sie wie manch einer von uns gleichzeitig men arbeiten müssen, als ehedem. Hungern brauchen sie zwar nicht wie wir, aber von Schwelgerei kann auch keine Rede sein. Die Leu##not ist erschreckend groß. Fast jeder Landwirt— öfter war noch seine Frau da— versicherte, daß es ganz unmöglich sei,###e Felder einigermaßen gut zu bearbeiten, da die besten Arbeitskr## im Heere ständen. Jedenfalls ist es nicht so, daß die Landwirte es heute gut hätten. Sie tragen wie wir schwere Kriegslast und sind wie wir gewilli, trotz allem durchzuhalten bis zum Siege.
) Brikettverkäufe in den Vororten.
Es finden in nachstehenden Vororten an den bezeichneten Stellen von nachmittags 2 Uhr ab Brikettverkäufe statt. Der Verkauf erfolgt nur an Inhaber von Brot= und Warenbüchern; auf jedes Brot= und Warenbuch wird nur 1 Zentner Briketts zum Preise von 1 M. abgegeben. Es werden zuerst diejenigen Personen berücksichtigt, die beim letzten Verkauf keine Briketts erhalten haben.
Freitag, den 13. März: Vingst, Oranien= und Mielforsterstraße. Samstag, 14. März: Thielenbruch, Bahnhof. Montag den 16. März: Niehl und Dünnwald, Endstation der Straßenbahn. Dienstag, 17. Marz: Zollstock, Nähe Haltestelle Gottesweg und Bruck, Haltestelle Schießplatz. Mitttooch, den 18. März: Riehl, Stammheimerstraße und Rath, Haltestelle Königsforst, Donnerstag, den 19. Marz: Bickendort und Dünnwald Endstation der Straßenbayn. Freitag, den 20. März: Vingst: Oranien= und Mielenforststraße. Samstag, den 21. März Thielenbruch, Bahnhof.

Seite 4.
Boser-Auneiger Nr. 101&a Donnerstag. 12. Norll 1317
Damen-Backfischs Kind
Oer Osterandrang hat erneut gezeigt daß es in hohem Maß gelang, die Gunst des Publikums uns zu erringen.
Die Frage nach vein„Wbies“ ist leicht geklärt:
„Wer vieles bringt,
„Wird manchem etwas bringen!“
s0
IaCLASCa
Gealsererdr Mübg
Nreiinazs tih
——
Rölner Lesal-Buzeige#### Nolr, 12 April 1917
c Das Geheimnis der Sierra.
[14] Roman von Brei Harte. Genehmigte Uebertragung.
„Nun, ich will es gestehen: ich hatte ihn nicht verloren. Gegenteil, auch ich hatte einen gefunden, ganz nahe an der Stelle, wo Sie den dazu gehörigen fanden. Nun wollte ich gern wissen, wem er gehörte. Ich will Ihnen gestehen, Collinson: ich glaubte damals wirklich an das Vorhandensein des Mädchens, dessen Gesicht ich am Fenster des Hauses gesehen hatte. Sie wissen doch noch, wie die andern mich damit aufzogen.— Na, vielleicht wollte ich mich nicht auch von Ihnen noch auslachen lassen, aber seitdem hat mir meine Unaufrichtigkeit auf dem Gewissen gelegen. Sie drückte mich, weil ich bemerkt hatte, daß auch Sie sich für die Sache interessierten, und ich dachte, Sie könnten durch meine Schuld die Spur verloren haben. Wenn Sie irgend eine Vermutung hegen, wer die Besitzerin des Schuh's gewesen sein kann, so meine ich. könnten wir die Sache jetzt besprechen und unsere Ansichten austauschen. Mir ist, als wenn der Schuh Sie irgendwie an Ihre Frau erinnert hätte. Natürlich würde das gar keinen Anhalt gewähren, da Ihre Frau ja tot ist, es könnte immer nur eine zufällige Rehnlichkeit gewesen sein. die Ihr Erstaunen hervorrief, wenn nicht... Key stockte. „Haben Sie noch beide?"
„Ja, ich habe sie mitgebracht.“ Er zog sie aus der Tasche seines Reitjacketts.
Collinson griff danach; sein Gesicht nahm einen noch ernsteren Ausdruck an.
„Es ist mächtig wunderbar,“ sagte er sinnend,„aber wenn man beide zugleich sieht, ist die Aehnlichkeit noch auffallender. Sehen Sie, meine Frau hatte einen geraden Fuß und trug niemals ihr Schuhwerk regelrecht rechts und links wie andere Frauen, sondern sie zog es an, wie's ihr gerade in die Hände fiel. Und sehen Sie, diese Schuhe hier sind richtig auf rechts und links gearbeitet, aber nicht danach getragen worden!"
„Na, diese Eigentümlichkeit wögen wohl noch andere Frauen haben,“ warf Key ein.
„Ja, ja, das muß unvedingt so sein,“ erwiderte Collinson.
Für einen Augenblick fühlte sich Key angenehm berührt von der männlichen Sicherheit dieser Antwort, denn in Erinnerung an Onkel Dicks Geschichtchen war ihm der Gedanke gekommen, daß die unbekannte Bewohnerin der Räuberhöhle am Ende Collinsons Frau gewesen sein könne. Er fühlte sich daher durch Collinsons Antwort in diesem Punkte angenehm erleichtert und fuhr zuversichtlicher fort:
„Seh'n Sie also, diese Frau war zweifellos in der Nacht des Brandes im Hause. Sie floh offenbar in größter Hast denn sie hatte nicht Zeit genug, ihre Schuhe mit Stiefeln zu vertauschen; sie rettete sich zu Pferde, und bei dem eitigen Ritt fielen ihr die Dinger ab. Das ist erkärlich. Nun aber frag' ich, wie kam deses Wesen unter solches Gelichter? Wahrhaftig, Collinson, das Gesicht, das ich geseh'n habe, sah so unschuldig aus, wie das einer Heiligen!"
„Glaub's schon das Gesicht paßt Ihnen gerade so wenig dahin, wie mir der Fuß meines Weibes in einen Schuh, von dem Sie sagten, er wäre Ihnen geschenkt worden", bemerkte Collinson treffend, doch ohne Vorwurf.
„Mag sein," brummte Key.
„Ich hab' früher Geschichten von italienischen Briganten gelesen; darin stand, daß sie Weiber rauben,“ sprach Collinson nachdentlich weiter.„Aber die Art kalifornischer enräuber in das nic: Wenn so einer auch nur mal
'n Weib schief anzugucken wagte, würd' er gleich aus dem Staate rausgepeitscht werden. Nein! die Frau, die dort war, war freiwillig dort!"
Da Kens Gesicht bei dieser Behauptung weder Zustimmung noch Befriedigung ausdrückte, fuhr Collinson mit einem freundlichen Blick fort:„Ich seh' wohl, was Sie bekümmert. Herr Key; Sie haben gedacht, das arme Weib wär' nun vielleicht besser dran, wenn's'n bißchen von dem Reichtum abkriegen täte, den Sie gerade unter der Stelle fanden, auf der ihre Schuhe so oft herumgetrippelt sind. Sie vermeinen, daß Sie und Ihre Genossen dann vielleicht von ihren bösen Wegen ablassen würden."
Herr Key hatte durchaus nichts derart gedacht. Er stand ungedu.dig auf.
„Nun, so scheint also keine Aussicht zu sein, jetzt noch irgend etwas zu entdecken. Das Haus ist niedergebrannt, die Bande hat sich zerstreut und die Frau wird wahrscheinlich mitgegangen sein.“
Hierauf griff er in seine Tasche und legte drei große Goldstücke auf den Herd; das ist für unsere Zeche am Abend damals. Wenn Sie mal nach der Mine herübertommen— ich hoffe doch, daß Sie uns einmal besuchen— so können Sie das Pferd mitbringen. Benutzen Sie es inzwischen; Sie werden finden, daß es etwas schneller ist, als Ihr Maultier. Wie geht das Geschäft?" setzte er in sorglosem Ton hinzu, während seine Blicke durch das leere Zimmer über den staubigen Schenktisch schweiften.
„'s kommt nicht viel des Wegs außer den Jungens aus dem Tal, und die sind immer in Geldnot, wenn sie hier einkehr'n," antwortete Collinson, indem er das Gold einstrich.
Key wunderte sich, daß er ihm keine Quittung anbot. Auch für die Vernichtung von Parkers Wechsel hatte er nur das Wort dieses sonderbaren Kauzes. Doch als er sein treuherziges Gesicht sah, fühlte er sich außer stande, irgend welche Andeutung darüber zu machen. Er kam auf etwas ganz anderes zu sprechen.
„Hören Sie, Collinson, Sie leben hier doch sehr außerhalb der Welt. Ich hatte eigentlich den Plan, Ihnen Ihre Mühle abzukaufen und sie auf Dampfkraft einzurichten, um das Bauholz für die uns nötigen Gebäude darauf zu schneiden, aber Sie liegen so weit ab von der Fahrstraße, daß wir die Hölzer nicht würden abfahren können. Das war der Haken, sonst würde ich Ihnen ein schönes Angebot gemacht haben.“
„Und hätten Sie mir noch soviel geboten, Sie hätten die Mühle nicht bekommen; ich werde sie nie verkaufen," erwiderte Collinson einfach.
Als Key ihn darauf ungläubig ansah, fuhr er traurig fort:„Seh'n Sie, ich hab' das Ding aufgetakelt, als ich meine Frau von draußen aus den Staaten erwartete, und nun will ich's in Erinnerung an sie behalten.“
(Fortsetzung folgt.)

Dacvcrordnung. Herabsetzung der Brotration.
An' Grund des§49 der Bundesra. sverordnung vom 29 Juni 1916 über die Regelung.s Verkehrs mit Brotgerre.de und Mehl no der Bundesratsveror nung der die Bereitung von Backware vom 26. Mai 1916 wird ner Aufhebung meiner Verordnung v m 13. Juli 1915 für den Bez rü der Stadt Comn folgendes bestimmt:
S 1
An Backwaren, die nicht
lediglich aus Stoffen bestehen,
die nicht unter die Bestimmungen der Bundesratsveror mun vom 29. Juni 19.6 betressend die Regelung des Ver ehrs mit Broige reide und Mebl fallen, Hürfen nur bereitet und sei.gehalten wrden:
1. Schwarzdrot,
2. Feindrot
3. Grahambrot,
4 Zw ebach.
Zwieback darf nur durch die von mir herzu besonders ermächtigten Bachereien her##estell. werden.
2.
Schwarzdrot muß aus geschrotetem Roggen in der hir üblichen Form hergestellt werden und am Tage der Verkaufs äh gkeit(§ 7) ein Gewich. von#sund haben.
§ 3.
Feinbrot muß aus 75 Gewichtsteiten 301genmehl. 25 Gewchs eilen Weizenmehl in der glechen Form wie das Schwarz= dr.t her estellt werden und am Tage der Verkaufs ähr kei (§ i ein Gewicht von 3 Pfund haben.
§ 4.
Grahimbrot muß aus Weizenschro her estell werden und am Tag: der Verhaufsfahgkeit (s# ein Gewicht von 2 Pjund haben.
§ 5.
Zwieback muß aus mit 30% Roggenmehl gemischtem Weigen zaehr herge ellt werden.
S 0.
Zusätze, wie Kor nthen. Rosinen, Mand In, Zuch.ruberguß z. dergl sind##ei Schwarzblot. Fein# ot. Grahambrot u. Zwiedack verdo en.
S
Schwarzerot. Feinbrot und Grahambrot dursen dis einschlßich 2. Koril 1917 nicht fruher als 24 Stunden, vom 21 April:917 ab frühestens am 2. Tage nach Beendigung des Back.n. aus den Bäckereien ab gegeben wrden.
Schwarzbrot. Fenbrot und Grahambro. müssen mit der Zisser dezeichne. sein, die dem ##ona#blage.r Herstellung entspricht.
S 8.
Zuwiderhanglungen gegen die,e Bestimmungen werden nich 357 der Bund=sratsvero. dnung vom 29. Juni 1910 mii Gesang.s bis zu sechs i naten oder mit Geldstrafe ds zu junszehnbunder. Mark bestraft.
§ 9.
Diese Verordnung tritt am Tage der Veröffentlichung in Kra### und gilt auch für die mit Wirtschalten oder derg eichen vrbundeen Bäckerebetriebe und fur den Privatha shalt. Cöln, den 10 April 1917. Der Oberbürgermeister. 9..: Dr. Matzerath. c“
Auf Grund der Verordnung über Brotgetreide und Medl aus der Ernte 1916 vom 9 6. 1916 und der D rordnung abr die Versorgung mit Gegenstän en des no wendigen Lebensb. darfs vom 20. 6½14. 7. 1916 muß für den Stadidezirk Cönn folgendes bestimmt werden:
S 1.
Von Donnerstag. den 12. 4. 1917 ab beirägt die auf den Kopf der Bevölkerung entfallende Brotmenge 1500 gr wöchentlich.
Schwerarbeiter und Beköstigungsgeld=Empfänger erhalten eine Zu age v. u.0 gr Brot, Schwerstarbeter eine weitere Zuge v n 300 gr Brot und hoffende Frauen in den 3 letzten Monaten vor ihrer Niederkunft eine Zulage von 500gr Brot wöchentlich.
S 2
Mit dem gleichen Tage kommt in Forttall:
a) de ds er gewährte Brotzulage für jugend'iche Personen,
d) die Adgabe von Mehl auf nicht zum Fleischbezug deuutzte Abschnitte der Reichsfleischkarte
Für die Zeit vom 12. 4. 19 7 bis zum 2. 5. 1917 bürfen auf dis roten Brotmarken, lautend über 250 gr. mit den klenen Nummern 1 dis 5 je 250 gr Broi oder 175 gr Zwiedack oder Mehl, auf die ro en Brotmarken mit den kleinen Nunmern 6 und 7 zusammen nun 250 gr Brot oder 175 gr Zwildack
FiIE AE ETBSSS—„„——
Mehl abgegeben oder entnommen werden
De B
egeben oder entnommen werden " Bäcker und all= übrig n rottellen sind verpflichtet, die roten Brotmar en mut den klenen Nummern 6 und 7 zusanemen anzun hmen und au besondere Kiebebogen, geirennt von den üb igen Brotmarken puaarweise so auszulen, daß die Brotmarke mit der###nn Nummer 7 stets unter der Marke Nummer 6 steht.—
Anf eine einzelne Marke Nr. 6 oder eine einzelne Marke Nr 7 darf Bro., Zwieback ode. Mehl weder abgegeben noch en nommen werden.
S 4
Auf die Wirtschaftsbrotwarken lautend über 50°0 gr, dürfen abgegeben oder entnommen werden.00 gr Brot oder 3000 gr Zwitback oder Mehl.
§ 5.
Auf je zwei blaue Zusatz=Brotmarken für Schwerarbeiter,
lautend über je 250 er Broi, dür en zusammen nur•0 gl Broi oder 175 gr Zwiedack oder Mehl algee###en oder en nommen werden Falls die der Stadt Cöln zur Versügung gestellte Mehlmenge hierzu nicht ausreichen sollte, wird angeordnet wrden daß aus die Zulatzbrotmernen mit der kleinen Nummer, und Nr; an elle von Biot insgesamt ¼ Pfund Nährmittel abgeg.den wird.
§ 6.
Die ausgegebenen Zusatz-Brotkarten für jugendliche Der sonen werden außer Kraft gesett Ebeno werden de aus diese Karten für den Rest des lausend.n Versergungszeitraumes. abschwellend
m. 10 Woche ausgegebenen Brrmarken für ungültig erklärt. Kauernde auf= und aoschwellens
Diese Karten und Marken also für jede der drei Woren zweifLanH
Marken— ins eami 5 Brotma ken für jede Person) sind bis zum 4. 4. 17 einschließlich unt: Vorlage des Brot= und Parenbuches der zuständigen Verwaltungs=R benstelle zurückzu eden, die die Rückgabe aus dem Brot= und Waienbuch b scheinigt.
S 7.
B köstigungsgeld=Empfänger und sonstige Militärpersonen, die 4 Zusatz-Brotmarken wöchen lich mit den kleinen Nummern 1, 2, 3, 4 oder 2, 3. 4, 5 emp,angen haben, müssen 3 Brotmarken (von jeder Versorgun swoche eine Marke) an ihren Truppenteil oder falls sie einem heiigen Truppen eil nicht ang horen, der Königlichen Kommandantur dis zum Mittwoch, den 18.., einschließlich zurückgeben.
s 8.
Zuwiderhandlungen gegen die vorstehenden Unordnungen werden nach§ 57 der Bundesratsverordnung üder Brotgetreide und Peh. vom 29. 6. 16 mit Gefängnis da zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu 1500 M bestraft.
§ 9.
Diese Verordnung tritt am 12. 4. 1917 in Kraft.
Coln, den II. Aptil 1917.
Der Oberbürgermeister
0* Walltaf.
Hauptstelle: Werktags 8½-1,—6 Uhr
Sonn- und Feiertags 10—12 Uhr.
Zweigstellen: Werktags 8½-1 Uhr.
K
Tuhrwerk gesucht
zum Fahren an 30-35##r nach Toisdorf Ang v. Fuhre oder " Ztr. u. G 1002 Züldicherstr. 4.
Höhere Hnabenschule u. Peusionat Kerpen
** bei Köln.
Oeffentliche Anstalt. Gymnasia klassen bis Untersekunda ausschl. Realableilung Engeischer Ersatzunterricht) Gesund Um edung. Großes Pensi natsg baude-4 Morgen Ga ten. Die bgangszeugnisse berechtigen zum Einiritt in die Untersekunda der Vollanstalten. Prospekle von dem Leiter der Schule u des Pessionates. Fernspr. Umt Horrem 113. d Brodmann, geistl. Rektor.
Kalh. Knabenpensionat Schloss Brohleck bei Brohl a. Rh.
Realschule mit Realgymnasium VI—11.
Für schwächl. u. zurückgebliebene Schüler besonders geeanet. 75 Schüler, Lehrer. Beste Emp hungn. Pro pekte durch Direktor Kleins. ed
Bekanntmachung.
Das Jevornehen eines feindlichen Fliegerangriffes wird durch eine Minute
Sirenen=
töne bekanntgegeben. Jeder suche sofort Schutz in den nächsten Häusern, vermeide aber obere Stockwerke und Fenster.
Die Beendigung der Gefahr wird durch zwei langgezogene je eine halbe Minute dauernde Töne derselben Sirenen bekannt gegeben.
Zwischen 11 Uhr 30 abends und 6 Uhr vormittazs unterbleibt diese Alarmierung.
Am 14. April 1917, vormittags 11 Uhr, werden die bestehenden Sitenen einer Probe unterzogen und zwar wird bei dieser Gelegenheit das Zeichen der Beendigung der Gefahr gegeben.
! Es wird darauf hingewiesen, daß zu irgendeine Beunruhigung kein Anlaß vorliegt, es sich vielmehr um ein Ausprobier n der Alarmmittel handelt.
Cöln, den 7. April 1917.
Der Gouverneur: v. Zastrow,
* Generalleutnant.
Kriegeschluss
suche icn In Föln ein gutgehendes Geschäft fü Llektrotechnik oder photographische Bedartsartikei käuflich zu e. werben. Schon jetzt wünsche ion in vorbereitende VerhandJunge zu treten. Gefl. Offerten erbitte unter C 42 an die Geschäftsstelle d. Bl. 18
verlax and Drers vun 4. P. Bashem. Veralltwertilhe
Redaktear:: V. Hetnr. Müller. Verantwortlich für Anzeigen and Reklameniei Houliar Oetboriet Alle u frenl
altsbudler, brleie, Leitung
Kauft stets unter Jarantie des Einstampfens
#535 Peter Kreuels 65s"3.
Nähe der Hauptpost.*
Sparkasse
der Gemeinde Rondort
Rodenkirchen(Rhein)
Mündelsicher.
beöffnet Verktags v. 3½—12½ u. v.—5 Uhr.
Fernrut Cöln A 6495. 0*
Rleichsbank-Girokonto Cöln. Postscheckkonto Cöln 5947.
Zinstuss für alle Spareinlagen%.
Tägliche Verzinsung.
-<space> K o s t e n t r e i e<space> V e r s i c h e r u n g<space> g e g e n<space> u n b e f u g t e<space> A b h e b u n g.<space>
C
Geschenke!
Für Kommunion
empfiehlt in
Uhren, Gold- und Silberwaren
Stets Gelegenheitskäufe. 0
F. MARX
Neumarkt 28 gegenüber Apostelnkirche.
Neues
aus Köln
Juwelen=Ankauf. Neben dem Ankauf von Goldsachen hat der Kölsche Boor zur Stärkung des Reichsschatzes, vor allen Dingen aber zur Hebung und Vermehrung unseres Kredits im Auslande und zur Festigung der Mark=Valuta in den neutralen Ländern den Juwelen=Ankauf ausgenommen, welcher in wenigen Tagen ein Erträgnis von 25000 M. erbrachte. Die beim Kölschen Boor abgegebenen Edelsteine und Perlen, für die der Besitzer eine Quittung erhält, werden an die Südafrikanische Diamantenregie in Berlin eingesandt, welche sie an neutrale Juwelenhändler verkauft. Die dort erzielten Preise stellen das Höchste dar, was jetzt und selbst zu Friedenszeiten überhaupt für derartige Schmucksachen gezahlt wird. Die Vorschriften der Reichsbank, welche diese Juwelenan= und=verkaufsstelle einrichtete, gehen dahin, daß lose Edelsteine und Perlen nur dann angenommen werden können, wenn der einzelne Stein einen Wert von mindestens 200 M. darstellt. Gefaßte Schmucksachen müssen mindestens einen Wert von 500 M. aufweisen. Die Feststellung, ob diese Steine und Schmucksachen diesen Mindestanforderungen der Reichsbank entsprechen, geschieht durch die am Kölschen Boor im Ehrendienst tätigen Juweliere. Innerhalb längstens 14 Tagen erhalten die Besitzer der Schmucksachen das Taxergebnis von Berlin und wird denselben, falls ihnen die Taxe genehm, der Betrag bei der Goldankaufsstelle des Kölschen Boor ausgezahlt. Bei den hohen Preisen, die das neutrale Ausland augenblicklich für Edelsteine und Perlen zahlt, bildet diese Gelegenheit die beste Veranlassung,
zunächst sich alles unmodernen Schmuckes zu entledigen, da derselbe meist höher bezahlt wird, als er s. Zt. kostete, dann aber auch, weil die heutige Zeit nicht dazu angetan ist, sich mit Goldschmuck und Brillanten zu behängen, und einen Reichtum zur Schau zu tragen, zu dessen Schutz und Sicherheit unsere Grauen an der Front ihr Blut verspritzen, und unsere Bevölkerung im Lande darbt, alle vorhandenen modernen und neuesten Schmucksachen hinzugeben für des Landes Schutz und des Staates Wehr und finanzielle Stütze im Ausland, umsomehr als die Besitzer bei der Hingabe derselben an das Vaterland nicht nur keinen Schaden erleiden, sondern im Gegenteil häufig noch mehr wie den Ankaufspreis erhalten. Bedenkt man, daß Millionen Werte an Brillanten nur selten getragen werden und unbenutzt in den Geldschränken liegen, und dabei berücksichtigt, daß diese Millionenwerte unserem Vaterlande von unschätzbarem Nutzen sein könnten, so sollte niemand zögern, dieselben unter so günstigen Bedingungen herzugeben. Der erzielte Betrag könnte so dem Reiche doppelt nutzbar gemacht werden. Der Eigentümer der Schmucksachen kann für denselben Kriegsanleihe zeichnen, wodurch ihm sein Kapital die günstige Verzinsung von 5 Prozent bringt.
(A) Elf waschichte Kölner von der 1. Kompagnie des
Pionier=Regiments Nr. 7 haben im Felde Karneval geseiert und bei dieser Gelegenheit ein Schwert benagelt und Geld gesammelt. Der Ertrag dieser Feierlichkeit in Höhe von 85,50 M. wurde dem„Nvischen Boor“ überbracht Ein Dank den wackeren, vaterstädtischen Kriegern, die im Felde neben dem Humor auch nicht den Sinn für Wohltätigkeit vergessen haben! Eine gelungene Aufnahme von dieser Festlichkeit ist im Schaufenster des „Kölschen Boor“ ausgestellt.
(A) Ueberfahren. In der Rolandstraße wurde ein fünfjähriger K abe, der sich an einen Wagen geyangt hatte, von einem nachfolgenden Wagen überfahren. Das Kind war sofort tot.
235. Köni lich Preussische Klassenlotteris.
4. Klasse. 11. Auril 1917(Ohne Gewähr
In der Vormittagsziehung wurden Gewinne über 122 Mark
2 Gewinne zu 60000 M 131760
4(iewinne zu 5000 M 58 24 198621
10.Gewinne zu 3000 M 82340 128747 181165 202862 319088
8 Gewinne zu 1000 M. 65148 96832 101989 1045-4 30 Gewinne zu 500 M 12760 23661 31586 61374 87480 892#9
100352 1114 0 134736 154859 178020 189447 207722 224581 228156
78 Gewinne zu 400 M 1819 6373 20082 23006 25074 34662 43770
Llacs 1sges. 99 is 116; Ldais 19scs Wbich dtzis
218956 219818 228491
Ia der Nachmittagssichung wurden Gewinne über 182 Mark gszogen.
2 Gewinne zu 100000 M. 67994 2 Gewinne zu°000 M. 100217 4 Cewinne zu 5000 M 154537 201260
14 Gewinne zu 1000 M 10942 64761 123845 161940 197417 1988
2 Gewinne zu 500 M 17296 57154 60440 85838 102169 158324
62 Gewin, n M 302 1006s 241e2 29491 3181e 38143 88775
g 1033e 122: 7, 19, 60.107o 140034 1443ss 150302
161792 166038 185281 169033 173962 188137 188459 189555 186734
202888 210544 213624 213669 218964
E
4

Seite 6.
* Dennerstag, 12. Nprll 1917
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschluße gefallen, heute nachmittag 1½ Uhr meine liebe, unvergeßliche Gattin, unsere trensorgende Mutter
Anna
Maria
nach kurzem, schweren Krankenlager, vorher gestärkt durch den Empfang der h. Sterbesakramente der röm.- kath. Kirche, im Alter von nahezu 40 Jahren zu sich in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Um st.lle Teilnahme bitten im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Johann Coenen
und 2 Kinder.
Köln, Bracheien, Hollerath(Eifel), Schleiden, Aachen, Verviers,
Bocholz(Holland), den. 10. April 1917.
Die Beerdigung findet am Samstag, den 14. April 1917, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbchanse Metzerstraße 14 aus nach dem Südfriedhof statt.— Die feieriichen Exequien werden am selben Tage, morgens um 9 Uhr, in der Piarrkirche St. Paul gehalten.
Solite jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. c2“
Statt jeder besonderen Anzeige.
Nach Gottes heiligem Willen entschlief sanft am Dienstag, den 10. April. nachmittags 5 Uhr, öfters gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.kath. Kirche, mein innigstgeliebter Mann, unser herzensguter Vater, Bruder Schwager und Onkel
der wohlachtbare Her#
wonliätigkeits-Verein
Meisterschaft
Zum Begräbnis unseres verstorbenen Mitmeisters
Herra Pälipp
am Freitag, den 13. April. nachmittags 4½ Uhr, laden wir ergebenst ein. Sterbehaus: Weidenbach 20.
P Der Vorstand.
Ea
Kautmann
nach langem Leiden, im Alter von 50 Jahren.
Un. das Almosen des Gebetes bitten für den beben Vertorbenen:
Frau Anton Boon
Pailipn Boos.
z. Z. Feldlazarett im Osten
Bertrud Süog Toni Jcos
nebst den übrigen Auvertrandten. Köln-Nippes, Blücherstr. 13, Köln-Kalk, KölnEhrenfeld, Neuss. den II. April 1917.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 13. Aprl. nachmittags 3 Uhr auf dem Friedhofe in Galkhausen, Station Langenfeld, von der Leichenhalle aus.
Das feierliche Seclenamt wird gehalten am Montag, den 16. April, morgens 9 Uhr in der
Pfarrkirche St. Bonifatlus zu Kön-Nippes, wo zu Freunde und Bekannte hiermit freundlichs: eingeladen werden.
Von Beileidsbesachen wolle man bitte Abstand nehmen. 22
Wohltätigkei'-Verein Meisterschaft.
:<space> Z u m<space> B e g r ä b n i s<space> u n s e r e s<space> verstorbenen Mitmeisters
Kerner Josel Hacn
Freitag, den 13. April, nachmittags 3 Uhr, laden wir ergebenst ein.
Sterbehaus: Pantaleonetr. 7.
Der Vorstand
der Lebensmittel erfordert völlige Ausnutzung ihrer Nährkraft. Beste Anleitung dazu gint die Flugschrift Deutschland fletschere! von Oberstabsarzt Di. Korsting. Gegen Einsendung von 30 Pfg. in Briefmarken durch jede Buchhandlung oder den Verlag J P. Bachem, Koln.
Neues
aus Röln
E Gie Ar der ceie eschäftestelle d. I. A u der Breitestrasse
Neue Pfarreien S. Aulonins 9l.
Cöln-Mülheim.
Die katholische Rirchend=hörde beabsichtigt die bisherigen Seelsorgebezirde St. An onius und St Mauritus von der Mutterpfarre St. Maria=Himmel ahrt in Cön=Mülheim abzutrennen und zu elbständigen Parreien zu erheben. Gleich eitig sollen bei dieser Gelegenheit auch dieGrenzen der Mutterpfarre gegen die Pfarre Cöln=Stammheim neu geregel: werd. n. Die Grenzen sollen die folgenden sein: Pfarre St. Antonius:
Ausgehend von dem Punkte in der Mite des Rheinstromes der in der Achsenrichtung der Münstereestr. liegt, die gerade Linie von diesem Punkte dis zur Achte der Münsterersr., dann die Achse der Munstererstr die Achse der Langem 6str., die Achse der Markgrafenstr. in nördlicher Richtung bis zu: Ei enbahnüberführung, gegenüber der von Sparrstr., dann die Achse der Eisenbahn berfüh rung. die Achse des Weges von dieser Ueberführung dis zur Schanzenstr, die Ache der Schanzenste., die Achse der Karl:werkstr. bis zur Eisendahnunteführung, die Achse der Essenbahnunter ührung und dere Forrsetzung dis zur Eienbahn 8=Gladbach, dann denörd ich.e Seite des Eisenbahndammes 5: „ür Glenze der Mut erp.aire gen die P arre Cöln=Holweide und sern rhin die 8 enen de (utterpfarre gegen die Pfar#ien Coln=Holwelde Cö.-Dunnbald und Cöln-Stammheim. Pfarre St. Mauritius: Ausgehend an der Westse te des Dammes der Eienbah nacd Cöln von dem Enopunule er Achse der verlänger##en Hol einstraße, die Westeite des eisenbahndammes in nördlicher Richtung dis zur Sonderburg= raße, dann die Achse der Sonderburg troße, die Achse der Gra.=Adolphstraße in nördlicher Richtung, die Ase de Frank #urterstraße dis zur Eisen ahnunterführung, dans die seite des Eisenduhndammes bis Ar B Bladbacher traße dann die Achse der.=Glodbacher= straße dis zur Grenze der Mutterp#farrs gegen die Pfarre Cöln=Meiderm rechterh. dann die Grenzen der Matterpfarre gegen die Parre Cöln Merheim, das Rektora: Cöln=„5hen= drg und die Pfarre zum h. Herzen Jeu, Cöln= nüiheim
Die Grenze zwischen der Pfarrgemeinde St. Maria=Himmel ahrt bezw. der neuen Pfarre St. Anlonius und der Psarrg meinde Cöls-Stammheim, die bioher in ihrem südlichen Telle an der Ost= und Nordseite des Rheinischen Wasstrwerks vo beiführte, soll unter Aufhedung des geninnten Grenzabsa nit es nunm dr die Achse des Weges sein, der jüdlich am Wasserwerk vordeiführt, und weiterzin die gradlinige Verlängerung dieser Wegeachse.s zur Mitte des Rheinstroms.
Die beleiligen Parochianen werden aufgefordert, etwage
Einwendungen gegen die Errichtung der genannten Psarreien, sowie gegen die geplante anderweitige Festlegung der Pfarrgrenzen und etwaige Ersatzansprüche dinnen 14 Tagen lich bei mir anzumelden. Cöln. den 5. April 1917.
Der Oberbürgermeister.
J. V: Dr. Berndorff.
Zur Behedung des Kleingeldmangels gibt die Sadt Cön in den nächsten Tagen Gutscheine zunächst über 10 Pfennig aus. Die Sche nesind.5X10 cm groz und von blauer Farde. Sie foren auf der Vorderseite lid. Nr., in einem runden Trockenstemp l das Siegel der Stadt Cöln und die Unterschr: des Oberburgermeisters, rückseit g als bildnerischen Schmuh das Rathaus Sie werden von allen städtischen Kassen und Verd aufestellen, von allen Cölner Banken, von der Reichsbank von allen Post= und Eisenbarn= kasen sowie von d n Kassen der Kgl. Regierung in Zahlung genomnen. Sie verlieren ihe Eltgkeit einen Monat nach ufkündig ug in den Cölner o alblättera. Die Stadt#emennde ha tet für die Einlösung Die Bürgerschaft wird gedeen. de Scheine als Zahlungsmittel anzunehmen.
Die Ausgabe der Scheine geg n Zahlung in Reichsgeld erfolgt vom 11. April 1917 a) je nach B rrat bei der Sparkasse, gr. Sandhaul 6, während der Kagenstunden.
Cöln, den 10 April 1917.
Der Oberbürgermeister.
J..: Lau. 27
Städt. Sonderverkauf von Graupen
tmit!
Aus Anlaß der Uebergangsschwierigkeiten und zum Ausgleich für die noch nicht bereit gestellten Mengen an Fleisch sind der Stadt Graupen und Haf.rnährmittel besonders zugewiesen worden.
Dies lden werden ab gegeb n in du Geschälten und städtischen Kleinverkaufsstell n auf Sonder tammärke Nr. 11 und zwar entfälit auf die Person ¼ Pfund Graupe oder ¼ Dfund Hafernährm ttel. Die Sonderstammarke hat Gült gkeit dis zum 21. April einschließlich. Die Kl.inhänoler können Graupen und Hasernährmittel aus ihren Beständen auf Sonderstammmark. Rr II verabfolgen; sie erhalten neue Ware in der üblichen Weise durch den Großhändler gegen Abgabe dieser Sonderstammarken.
Cöln, den 11. April 1917.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Matzerach. pe
Brikettverkäufe in den Vororten.
Es finden in nachstehenden Vororen an den bezeichneten Stellen von nachmittags- Uhr ab Brikettsverkäufe siat.
Der Verkauf erfolgt nur an Inhaber von Brot= und Warenbüchern; auf jedes Bret= und Warenbuch.ro nur Zentner Briketts zum Preise von.00 M. abgegeben Es werden zu## diejenigen Personen berücksichtigt, die b. im letzten Verkauf keine B iketts erhalten haben.
Freitag, den 13. 4 17 a) Bingst, Oranien- und Melersorststr. 14. 4 17 b) Thielenbruch, Bahnhef
16. 4, 17 c) Niehl, End.iation der#aßenbahn à) Dünnwald, Endstation der Straßenbahn
17. 4. 17 e) Zollstock, Nähe Haltestelle
Weg
1) Brück, Haltestelle S hietzplan
18. 4, 17 g) Riehl, S ammbe mer raße .) Rath, Hal estelle Rö##igsforst
19. 4. 17 h Bickendorf, Endstation der Straßen dahn
k) Bünnwald, Endstation der Straßenbahn
29. 4. 17 1) Bingst, Oranien= u. Mielenforstste 21. 4. 17 m) Thiesenbruch, Bahnh.#
Samste.
Montag
Dienstag
Mittwoch„ Donnerstag
Freitag Soms. ug
Coln, den
11. April 1917
Der Oberbärgermeister.
J.: Dr. Best.
Die Wage in für den öffentlichen Verkehr ununterbrochen von morgens 7 Uhr bis crends 7 Uhr geöffnet.
Cöln, den 10. April 1917 Der Oberbürgermeister. I V: Laué 5“
Die vom 17.21. o M. zwischen Berlin und Cöln und zurüch einmal wöchent ich eingerichte en Schlafwagenzüge werden versuchsweine von Mon ag, den 16. d.., ab an je drei Tagen in der Woche gefahren und zwar: Montags, Mittsoochs und Freitags von Cöln(ab 9ln N) nach Ber lin Friedrichstr. an 745 V) im Plane des Vorzuges D 5 und Dienstags, Dounerstags und Sonnabends von Verlin(Fr##edrichstr ab 1120 N) nach Cöln(an 908 V) im Plare des I) 16 An den Tagen, an denen der Schlafwagenzug verkehrt, fallen die in den Zügen 1) 5/O 6 und 19 9D•0 regetmäßig laufenden Schlufwagen bis auf enen für den Verkehr mit Brüssel bestimmten Wagen in 1 919 weg. p*
Cöln, den 10. April 1917.
Königliche
Eisenbahndireation.
m Monat März 917 sind I digen Jagdscheine erlen
worken
Jahresjagdscheine:
Jacobs Berny. Heinr., Deutscher Rng
Haas Bernh., Verlengraben 3 Pütz Ernst Ehefrau, Machabäer tr. 56
Ermert Gustav, Robert Heaserstr. 17
Friedrichs Otto, Engen Langenstr. 19
Kurih Peter. Longericher=HauptNr. 78
Peixer Anron, Greih nstz. 23
Norsbach, Cöin
Stob awa, Mozartstr 1.
Cöln, den 0. April 1217.
Städlische p°
Dolizeiverwaltung. Der Overbürgermeister. J..: Laue.
Samstag, 14. April. vorm
11 Uhr. werde ich auf meinen
Hofe Pröb#lelgasse 20 in Klin
3 schwere pferde
öffentl meistbie#end verneigern
o Gerh. Strohe.
4. Etage, nur an ruhigs Leute zu 24.0 zu vermieten
Besch. Stolzestraße 18, 1. Erg., am Hudbahnhof
Stiller
Meszugshalbgr. Geschäftsgang
zu verkaufen prachivill Dauerbrenner Riezuer olzbe tuelle (Tschläf und Federbeit KönKlettend., Klettenberggürt. 66 pl.
wird vermiedss durch ge schickte Anseigen- Reklams
Locol.
*
Schaff gute Bücher in dein Haus! Sie strömen eigne Kräfte aus Und wirken als en Segenshort Auf Kinder noch und Enkel fort.
Arswahlverzeicnnis liefert kostenfrei
Verlag von J. P. Bachem, Köln.
8 Neue Gerstensperre für die Brauereien.
Nachdem von der dem Braugewerbe zugestandenen Gerstenmenge, welche in drei Raten geliefert werden sollte, kürzlich ein Teil der zweilen Rate geliefert worden ist, ist nunmehr eine neue Gerstensperre eingetreten. Der Grund besteht darin, daß für die Graupenindustrie große Mengen Gerste ringefordert worden sind. Wann die Sperre aufgehoben werden wird, läßt sich noch nicht übersehen. Bisher sind von der zweiten Rate rund zwei Drittel geliefert worden, und von dem gesamten der Brauindustrie zugebilligten Kontingent, das 25 Prozent des Normalverbrauchs betragen sollte, rund 14½ Prozent.
a# Den Jeichnern auf di: 6. Kriegsanleihe wird bekannt
gegeben, daß die im Reichsbankgebäude befindliche Darlehenskasse Tarlehen, die zur Einzahlung auf gezeichnete 6. Kriegsanleihe gewünscht werden, gegen Verpfändung von Wertpapieren und Schuldduchforderungen zu einem Vorzugszinssatze gewährt. Dieser bisher 5¼ Proz. betragende Vorzugszinssatz ist mit Wirkung vom 1. April 1917 ab für die weitere Dauer des Krieges auf 5 1/8 Proz. herabgesetzt worden. Der Beleihungssatz für Kriegsanleihen ist ferner von 75 Proz. auf 85 Proz. erhöht worden. Die Reichsbanknevenstellen in Bonn, Köln=Mülheim, Düren, Euskirchen, Gummersbach und Neuß nehmen Darlehensanträge sowie die zu verpfändenden Wertpapiere zur kostenlosen Weitergabe an die Kölner Darlehenstasse entgegen und stellen alle erforderlichen Formulare im Geschaftsraume oder auf dein Postwege zur Verfügung.
O Warnung vor Spirituosen-Ankauf. Die Chemische Untersuchungsstelle beim Etappenarzt einer Armee=Abteilung hat in verschiedenen Proben von Spiriluosen der Firma Waldemar Schmidt. G. m. b.., in Dresden=Dohlen, das Vorhandensein erheblicher Mengen Methyl=Alkohol festgenelt. Ein Todesfall infolge Vergiftung ist vorgekommen. Das Publikum wird daher vor dem Antauf dieser Spieituosen gewarnt.
CA) Job's lustige Bühne. Freitag, abends 8 Uhr, findet die
erste neueingeführte Freitags=Volksvorstellung statt. Der Eintritispreis auf allen Plätzen ist durchweg 80 Pfennige. Zur Auffuhrung gelangt: Hermanns Hochzeitstag.
4A) Knaden für den Domcher. In nächster Woche wird Tomkapellmeister Prof. Schulte für stimmbegabte Knaben, die dem Tomchor beitreten wollen, einen neuen Gesangkursus beginnen, worauf die Eltern, die Interesse an der gesanglichen Ausbildung ihrer Kinder haben, aufmerksam gemacht werden. Tas Nähere ist aus der Anzeige im Anzeigenteile unseres Blattes zu ersehen.
Weitere 9
Leichnungen auf die Kriegsanleihe:
Arbeiter der Fabrik Hermann Flohr. Köln 23.200 M.
Gebr. Bing Söhne, Köln 500000 M.
Friedr. Zöllner, Köln 300000 M.
Städtischer
Freitag:
für alle Küchen: Einbrennsuppe.
Zahl der Teilnehmer an der Stadt####he: 39000.
n Kirchliches:
Sommerzeit im Jahre 1917.
* Köln, 11. Aprili917. Das Erzbischöfliche Generalvikariat veröffentlicht in der neuesten Nummer des Kirchl. Anz. folgendes; Turch eine Verordnung des Bundesrates vom 15. Februar d. J. auch für das laufende Jar die Sommerzeit eingeführt, welche am 16. April, vormittags 2 Uhr(mitteleuropäische Zeit) beginnt und endet am 17. September d.., vormittags 3 Uhr(Sommerzeit). Wir ersuchen die Herren Pfarrer und Rektoren, die Pfarreingesessenen am kommenden Sonntag auf die Neuerung aufmerksam zu machen und die Gottesdienstordnung der neuen Zeit anzupassen. An der bestehenden Gottesdienstordnung ist keinerlei Veränderung vorzunehmen, der Gattesdienst jedoch sogleich am 16. April morgens nach der neuen Zeitbestimmung zu beginnen. Begann die erste heitige Messe nach der bisherigen Zeitbestimmung um 6 Uhr morgens, so muß sie auch nach der neuen Zeitbestimmung um 6 Uhr anfangen.
Aasserstands=Nachrichten em 12. April.917, vormttags.
Konslan„ 2 94-0nim
„uningen„—.".32—.08 n
Straßburg(Kehl) 227—907.5
Staungein„„„ 308—.01n
Helleksnn"""-" 108-.02 n
.nga".90—..05
Can)„
Trier Köln n—— Du.sburg Nuhrest
"- 219—..061 —" 1 46-.02•5 —„.65—.09 0 —" 1 60—.12m1
".94—0s13m
Wesel."1 90—0 14n
( Graue Haare
gibt s nicht mehr bei Anwendung von Schellenbergs Haarfarde Wiederhersteller. Seldiger st wasserhell u. farot nicht ab. Ulletaverkauf H. Schellenberg, Breitestraße
Fl..4
12—15.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 101* Donnerstag, 12. Ayril 1917
Seite 7.
K
Stellen= u. Arbeitsnachweis des
Lecal-Anzeigers.
(Otiene Stellen
(30 P. S 45 L- Ah.,#. e##MAEH AE HA Ll Em 65
Kräftige
Wir suchen einen sie ßigen, zuverlässigen Herrn als
Reisebramten
zum Besuch der Vertreter, wobei diese den hauptsächlich in der Werbe atigkeit zu unterstützen sind. B werder aus dem Feuerversicherungsfach bevorzugt. Es önnen auch gut empfoh ene Heiren aus anderen Versicherungszweigen Berücksichtigung finden. Auf Kriegsbeschädigte wiro gerne Rücksich: genommen.
Auss hrliche Bewerbungen mit Lebenslauf und Gehaitsansprüchen erbeten
General=Agentur der Nachener und Münchener
Feuer Aersscherungs=Gesellschaft Köln. Unter Sachsenh,ausen 17-19. 2d
Richt militärpflichtiger
Chauffeur
gesucht.
Rheinische Kkiengeselschaft für Brannsoblenbergbon und Brikeltfobrikation
Köln, Herwarthstraße 13. 5
Iri
Zeiter
und
Fleißige, kräftige
ungelernte Arbeiter
sofort gesucht. Dauerstellung. Kriegsinvaliden werden gerne de ücksicht gt.
Kaffee=Surrogatfabrik Werner Breuer Artuswerk, Rodenkirchen.
Zuverlässige
Zeitungsträgerin
zum täglich dreimaligen Tragen der Kölnischen Volkszeitung gesucht.
Zu meiden
Geschäftsstelle Köln-Mülheim
„Buchheimerstraße 25.
Für Köln-Lindentha
R
8
Zuverlässige flinke
62 28
für täglich einmalige Zustellung sofort gesucht. Moldungen auf dem Versendungskontor des
Kölner Local-Anzeigers,
Marzellenstraße 37.
Frauen
zum sofortigen Eintritt gesucht. 5
Herbig=Haarhaus, Köln=Bickendorf.
Lagerarbeiter
und
1. Suche für meinen
* Pr vat=Haushalt ein
kleinen
Fuhrmann
für dauernde Beschäfigung gesucht. Hol handiung macher Söhna, Landsbergstraße 16.
Eiehtriksr. Machan, Schasse.,
Dreher, Monteure etc.
welche im Beruf vorwärts streden, verlangen kostenlos die rocüre„Der neue Weg vdn Ing. F. Onken, Bremen, Verdenerstr. 83, E. 6.
aus ordentl. Familie(vorzugsweise aus Chrenfeld)
zum Anlernen im Packen
gesucht im
Vorzelluniager Ehrenfeid, Herbrandstraß
1.
mädchen
für alle Hausarbeit. Zu meld
vormit ags
Frau Carl Brah,
.=Müh im, Buchheimerstr. 62, I.
Aiort
ansert
Dr.herei fachen.r
mehrere küchtige
Voratbeiter.
.-., Kölz=Den#.
Milltätfreier
Tauffunge
der auch kleinere schriftliche Arbeiten übernehmen kann, sosor gesucht. 28
Munk&amp; Schmitz,
enfabrik,
Köln=Raderthal.
zum bald gen Eintritt zu zwei Pferden auss Land 1*
nach Remagen gesucht. Krtld den Gakee
Köln, Karthäuserwall 38.
Wir suchen eine
schteiogenandte Person
mit guter Vorbildung
die sich in Verwalt ugs- und technisch. Organisation=arbeiten einzuarbeiten deabsichtigt. Ev I.
dauernde Stellung Kriegsbeschädigeer bevorzu Angebot= unter M 41 mit Gehalt san pr. an die Haup vertrei Nippes. Viersenerstr 9. 7
Buchbinder
sowie hefterinnen
ued Geüdte Räbchen
für Puchh'ndereiarbeit.
zim bildigen Entrin geucht.
Greven&amp; Bechrold
Buchbruckerei. Wey rstr. 19. b
Bäckeriehrüng
gesucht. Baum, Köln a. Rh.
Apostilnstraße 21. 5
der nachweislich Benzin=Motor bedienen, sowie klinere R paraturen seld erled gen kann, so tor gesucht. Poler Kling por Maueahe merstraße 170.
Zimmerleute,
Bauschreiner.
Hilfsarbeit., Arbeitsjunge iuserstr. 31.
Braver Bursche
für leichte Ardeit so ort gesucht H. Lindener,
Nippes, Neußerstraße 289.
Pförtner
für ein d deutendes Fabr.=Gesch. gesucht Angebote mit Angase über disherige Tätigkeit und L hnauspr. un er A 17 an die Geschaftsstelle o Bl. erbeten.*
Haushätterin.
Gedie senes älteres, desseres Fräulein, 48—50 J. alt, kash Ret'on.z einem älteren Herrn am d m Lande gesucht. Dieseide muß eiwas a der Landmirschaft u. mit Kleinnieh bewandert sein. Datelbst
2 möblierte Zimmer
mit Koldgelegenh it, passend für swürdig u. C 54
Tüchtiges
Zweilmüdchen
mit gnten Zeugn. ersucht. Cäcilienkraße 21-28, II.
Mädchen
für alle Hausarbeit
gesucht.
keine große Wäsche, jeden
Sonntag Ausgang
Möbius, Trajankt. 31.
eine äitere Dame, pr. zu vermieten. K Off. an die Gesch. d. Bl.
Es
erden für
einig
sstb.
8
gesucht.
Reginn
Bogenlampen-Fabrik
Köln=Alettenberg.*
Dr. balhf. 3
Cust!
in kl. Haushalt sofort gel.
20, III.
Alleinst., alte einfache Frau die leidnd ist, sucht für alle
Hausarbeit ein älteres,
treues Mädchen.
Zeugn. und Empfehl, erwünscht.
Zuschr. unt r 70 an die Gestäftsstelle 9. Bi.
Jung. fath. Mädchen
find. Gelegenh., s. i. d. Küche u. Haushalt o. geg ni Berg gründl. auszub. Siundenfr. v. Ta cheng w. gezahlt. Hansaring 7, II.
Dienkmädchen
für alle Hausardeit gesucht. Ursulggartenstraße 19.
gesucht.
Hennef(Sieg).“
Suche zum 1. Mai ein kräftiges, geundes, kath
Mädchen
für alle Hausa beiten. Große Wasche aus d m Hause
Frau Dr. med Hesse Mauritiussteinweg 28.*
Aelterer Witw r. alleinst, sucht
haushälterin
kath., Mitte 30er J. Kinderlose
Witwe nicht ausgeschlossen. Dürenerstraße 68.
propere Putzfrau
zum Treppenh ausputzen gesucht Rippes, Si bachstraße 39
Ig. kath Mädchen für leicht:
Hausarbeit, welch. zu Hause schlaf. kann, sof. ges. Ehrenseld. Iltsstraße 107. Unterh., linkJung Mädchen aus achtdorer
Familie in die Lehre gesucht.
J. Engel
Hohenzollerarng 4
Siung cntrau oder
Mädchen
für tägl. 9 bis 11 Uhr gesucht Hp. b
9 bis 1
Roonstraße 71,
Dropere Frau für worgens
zum Ladenputzen gesucht.
Hamazollerur na:
irdentl. Dienstmädchen gesucht Martinstraße 7.
Martinstr. 1.
nst. Dutzfrau gesucht.
Bayenthal, Goltsteinstr. 128
Stellengesuche)
Suchef. kr. 16j. Jungen Stellung # auf größ. Bauernhof b. ir# am liebst nach außerh. Ve.* Angeb erb. Frau Gust. KüöderKöln=Chrenzeld. Wahlenstras#
elt. Frl., im Hauswaen#####
s* tücht g. sucht so or od spär ass Wirkungskreis.s Haus hälterin, Stutze oder ev. Köchin am liedst a zu Geistichem oder einzelner Dame.
Angeb. unter B 211 an 2. Gesch. d. Bl. Brettestr. 85.
Landwirtschaft
Welch Lundwirt w. ka.h Hand werks rau 52 J. m. 4j. Sohn 1 Pflege nehm. geg Verrcht. vo7 Hius u. Feldarbe t Fr. Ho, mans Schud., Zollji., Hönn. ugerm.!31
Arbeitsgessche)
Huurarbeiltes hü engefenig
Waldmarkt v.
Pernsprech-Automat
im Freisaal
der Lölnischen Volksseilsa,
und des
ilner Leeal-Anzeigers
Marzellenstraße 37 kann von jedermann gegen Einwart von 10 Pig. a# Gesprächen im Slautgebiet Köln benutzt werden.
Verreichnis der Fernsprech anschltisse liegt auf.
G
Zu vermietan
Deei-Zischer-Wohnungen
Perlenchraden 76, 2 kl u
gr. Zimmer m. Koch= u. Leuchtgas. 3. und 4. Etage zu 4 resp 9 M. im Hinterhause. 1. Gtage, 17 M.
Abgeschl. 3Zin.=Wohn. 2. Et., in bess.., a. r h Fam. o. einz Dame zu derm Naheres: Rendantur #oenessen..d Siebenburg 4B.
*
zu verm. Zulpicherstr. 32. b
9 durchg Mans.=., 4. St., Gas. 5 n Bequ. an 1 o. 2 erw. Pers. f. 16.4 z. om. Händetstraße 72.
2 Et. 4 R nebst Mans., Kell, L. sof. z. v. Steinstr. s, Besch. 1 Et.
Gr. Zim. z. v Nippes, Eichstr. 6.
Simmer sin Veriigchen
Interhaus, zu vermieten im Herhischen
Unterhaus, zu vermieten
Arsnlastraße 13.
#lettenberg. Abgeschl. Zimmer strußenw. große Küche. Baikon u. ein Stü##ch. Garten, u. Heizgas zu vermieten. * Luxemburgerstraße 284a, I.
billig zu vermitten. 5
Bescheid: Eichstraße 40, pt.
Unterhaus a Wenfabe 24
vermieten.
Karolingeering 32.
* gr. Z. u. Küche, Unterh And., in desserem H. mit Hof u. kl. Werkst. billig zu vermieten.
Besche d: Pantaleonswall 9 1.
werden in einemn freundl Orte mit dequemer Bahnverdinoung nach Köln von quter ruh ger Familie(1 Peronen 2 möbl. Zimmer für die Sommermonate alsbalb zu mieren.: sucht. Kochgelegenheit muß vorhanden sen. 9
Gefl. Off. unter 168 an die Geschäftsstelle d. Bl
Kl. Fabrikraum
K. Tublintnum, anz Endl. Holl. Off. u. B2
mögl. mit 110—2 P. S. Kraft Nähe eines Güterbahndos sof. gesacht. Anged. m. Preis un er B 215 an d. Geschäftsstelle. Köln, Breitestr. 85. b
Jungas Ehepaar mit I einem Kind sucht zwei Zimmer.
Ang u. 171 a. d. Gesch. d. Bl
Franz. Engl., Holl. Off. u B214
a.. Gesch. Breitestr. 85. b
.
Kanitalien
Aöiner Bürgerzelr#lschaft.
Aktie 210— zu verneufen.
R. Mastric####str. 19 III. 5
Unterricht
(hrenfeld. Backstube zu vermieten. Bescheld Stammstraße 7, 1. Stoch.
Mansarde an einz Derson zu verm. Machadderstr. 16.
In Deutz
neuzeitliche
-5 Zimm.-Wohnung
Rüche, eing Bad, für sofort von 1g Ehepaar zu mieten gesucht Gefl. Anerbiet. unt. 168 a d.
Gesch. d. B1 erbeten.
Domchor.
Brave Knaben im Alter von —10 Jahren mit vorzüg icher Stimme, welche an dem neu beginnenden Gesengunterricht teilnehmen wollen, können sich Montag, den 16, Dienslag, den 7 u. Mittwoch, den lo. April, von 4— 6 Uhr nachmittegs im Gesangzimmer des Dorscheres (rzbischöfliches Drie er eminar, Marzellenstr. kl Eingangsto.)
Frü ung nfinden 5 J. Schulte, Tomkapellmeister
Hlavierantericht
nach kons. Methode erteill a St.
M..05 und
Zülpichernraße 7, 2. Etage. Dür ine Schülerin der h heren
Schule(12 Jah e all wird
Unterrimt im Rechnen gesucht Aneb##e mit Preis u. 172 a. d. Gesch. d. Bl.
a Verioren-Getunden
Lold. Damenuhr mit TulaEin ageanschwarz Hängedand von Germania. Hoheftr., Dom Linis hu bis Appes, Ku.nstraße 191 verloren. Daelbst gegen hite Beloyn abjugeb. b
e
Zu verkaufen
ns San#######. S.#fmsealn.
Bohn
en tanzen
1. Kl. 17.50., 11 Kl 24.75 M. 1an Sich. ab Lager Hermülheim hat abzugesen, 9-1 vorm. nur Dienstag= u. Freitage. 5 Wiegand, Kascheuren.
Für Gartenbesitzer!
15000 großtl. Stefmutterehen, 3 00 rote Bellis. 4·00 Verginmeinnicht, 1900 Lamipriemein zu verk. Gärtnerei I. Oeter. Lindenthal. Dürenerstraße 1• 7 Tel. B 2313 b
Kaiser-Heie
zu h. an der Linde 17 gegenüber Kunibertskirche. eb
Gottfr. Hansen. b
Einige weng gebrauchte
Nähmaschinen
la Fahrnat billi, zu verkauf. Frank, Köln, Spichernstr 71.
Nahmaschinen Spezial-Bechäft.
„*
Söusien-Würtel
abzuehen Georg Eppert, Faßbindergasse 1, N. a Heumarkt.
erKaufassuche
*#9
Schlkorke
von nur Flachen, kauft
zum Tagespreise. Ankaufs elle:
Ankauf nur von 3 bis 5 Uhr nachmitlags
Tiermarkt
.m#
1
Fine hochtragende Kuh zu perkaufn 5
Aldenrach 48 bei Gleuel.
jede große u. kleine Anzahl ab Größe 80X80* 80.
Ang. u. B 192 an d 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Großer
Kinder=Leiterwogen
g braucht, zu hausen gesucht. Kann aucheschädigt seinung d. mit Preis un er 173 an die beschäftsst d Bl.
79 bis 10 Zentner Runkel40 rühen zu bauen gesucht. W. H on enning, Köln=Ehrenfeld, Venloerstraß 453. b
bes. schöner
gelund. bidenb. Schweile
außrst preikwert.
August Roecher
Nachenerstr. 67. Tel. A 3125. 5
Vermischtes
#
Jhr Bild
gehört nicht in die Schublade on ern in einen R hmen von
Kiölbv. Aponelnstr. 12. 5
zu Griginalpreisen 100 Zigarett. Kleinv..89 1. 70 60„„ 3 32.50
190"".25.20
10„„ 625.50
Vorsand nur gegen Nachnahme von 300 Stück au.
Lharten. 105: S ·0 4-Bie
#· S 8 Tigarettentahrik
G. m. b. H.
Küln, Ehranstraße 34.
Telephon A 9668.%
Verblichene Zösje fürbe
für 50 Pfg. Waidmarkt s.
Erholungsbed. Peivald amzer
sucht angenehmen
Landaufenthalt
für mel.:. Mon. in gesch. troch Begend. sonniges Zimmer ein Verflgung, amliedit. d. Förster oder allein legend. Bauernhof Ausf. An. e9 u. B 218 en die 2 G sch. d..=A. Breitestr###. 57
Landwirtstochter
2 Jahre, kath., große schlanke Figur. tächtig im Hauswesen und mit allen Zweigen der Landwirischaft vertraut, sucht zweche späerr Heirat Bekannischaft eines streb amen fleißigen##3# Landwirts. Vermögen erwünscht. Off. u B 216 an die 2 Gechältsst. d. BI., Breitestr. 85. 5d

Seite 8.
Gorse-EoeurNasuier
101 s Denhersing, 12. Npril 1917
Den Heldentod
auf dem Felde de. Ehre fand unser verehrter und lieber KompagnieFührer, der
Leutnant der Res.
Appenrodt
Inhaber des E. K. II. Kl.
Er flel am 28. März 1917 beim Sturmangriff auf eine feindliche Stellung an der Spitze seiner
Kompa nie
Mit#7- hildlichem Heldenmnte führte er seine liebe.1 das seit einigen Wochen heissumrung ne Gelände. Durch sein Bespiel wurden die stürmenden Leute mitgerisen, so dass sich vor denn Austurm dieser Minner die Besatzung der ersten feindlichen Gräben zur Flucht wandte.
Mit Stolz und Bewunderung hat das Reriment anerkannt, dass dieser kampferprohte Führer einen grossen Teil des Tageserfolges erringen half
Die Kompagnie wird ihres heldenhaften Führers und aller, die mit ilm ihre Treue durch den Tod besieg iten, nicht vergessen.
Die Uoterotfziere und Mannschaften der
9. Komp. eines.- I. R.
I..: Bielert, Komp.-Feldlwebel.
Hellt unseren Verrundeten!
Zichung bestimmt Montag.
Rote
Geld-Lotterie
+ Lose zu.30, Porto u. Liste 35
Amtenbrink
Köln, Schildergasse 30. d“
Leichnet bei uns anleihe!
Deutsches Theater
Köln.
Heute Donnerstag, abends 7½ Uhr: zugunsten des Nationaltages der deutschen Bühnen für die 6. Kriegsanleihe:
„Liebe“
von Wildgans.
Freitag und Samstag:„Liebe“
4 90
Gott dem Herrn über Leben und Tod hat es in
seinem unerforschlichen Rat-chlusse gefallen, gestern abend 8“ Uhr meine innigstgelicbte Gattin, unsere gute treusorgende Mutter. Schwiegermutter, Grossmutter, Schwägerin und Tante
Frau Wilhelm Menden
Christine geb. Hilgers
plötzlich und unerwartet, jedoch vorbereitet durch den öfteren Empfang der h. Sakramente, im Alter von 56 Jahren, infolge eines Herzschlages auf der Rücktahrt zur Heimat, zu eich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Wilh. Menden sen.
Köln-Nir#es, Köln, Merzig, Metz, westlicher Kriegsschauplatz.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 13. April. nachmittags 3½ Uhr, vom Trauerhause Werheimerstrasse 135 aus.
Die feierlichen Exequien werden an demselben Tage, morgene 82 Uhr, in der Plarrkirche St. Maria Himmelfahrt gehalten
Sollte Jemand ausVerschen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 7*
RR
Taschenmesser
Kasicrapparate
in praktischer Zusammenstellg.
Feldhestecke Taschenlaupen
und Ersatzbatter. empfichlt in bewahrtem bestem Solinger Fabrikat zu äussersten Preisen
rioh
Miell
D Nra
FPOnlie
Schi dergasse 3 (Palatium)
Ehren trasse 14 Eigene d' Aohlschleiferei.
Snn
Schall'g
Kriegs-Bitter
chand tätlich erlaubt
Glühwein. Aroma, Rum, Arrah
zur Sebstderestung von hell und
dunkel, ohne jegiche Apparate herrunellen liefert billg M. Schall. Kamckeraße 1
am Friesenolatz. 55 Weinhandlung und Kellerei (trüher im alten Weintreppchen Buro I. Etg. Fernspr. B8190.
Das Jahrgedächtnis
für
Frau Dr. Peter Felten
Maria geb. Kramer findet am Freitag, den 13. April, 8½ Uhr, in St. * Kuntbert statt. 5
Für Trauer
ntel andSchwarze Kleider, Män Blusen, Röcke, Hüte, H. Schuhe Schleier, Kleiderstolfe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
KEln, Hohe Str., Ecke Gürzenichstr.,
1
PREISE: BA AA
RR. S88
.50. 10.-12
15.50,20;25:.45103
Sonntag, den 22. April, vorm. 11½ Uhr:
im Rokokosaal des Hotel Disch
Kammermusik-Konzert
aes
Bandler-Quartetts
aus Hamburg.
Konzertmeister Heiur Bandler (1. Violine)
Paul Grötsch(2. Violine)
Emil Bohnke(Bratsche)
Willem Engel(Cello) unter gütiger Mitwirkung von:
IIerrn Edwin Fischer, Berlin (Klavier)
Herrn Tischer-Zeitz, Köln (Kontrabaß).
Beethoven, Hugo Wolf,
Schubert(Forellenquintett)
Karten zu 5 Mark in der
Geschaftsstelle des„Kölschen Boor“, Gürzenichstraße bei Neubner, Hohrstraße u. Tonger, Am llof, sowie an der Kasse.
lereinigte Stadttheatei
* Operndaus:
Heute, Donnerstag: Keine Vorstellung. Freitag, den 13. April 1917
Der Zigeunerbaron.
“ che Oper in 3 Akten nach einer Grundidee M. Jokate von J.
Musik von Johann Strauß.
Musikalische Leitung: Walter Gärtner.
Spie leitung: Direktor Hofrat Fritz Remond. Mitwirkende. Damen: Saffi) Geisler, Mirabella) Welden.
(Czipra) Grimm,(Arsena) Laumer. Herren:(Homonay) Renner,(Barinkay) Clemens,(Carnero) Mertens,(Zlupau) Robert Ot okar) Wolf.
Anfang 7 Uhr.de ungefähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Freu enl je, Ba.kon. Parkettloge 65., I. Parkett.80.,—„ lung. I. Rang Mitte und
. Darkett 3,15.,— 2. Rang Mitte erste und zweite Reihe) .30.,— 2. Rang Mitte(hiutere Reihen) 1 20 M. 2. Rang Seite(erste Reihe) 2,30 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihe)
und Darterre 140 M. einschließlich der städt. Billeutsteuer und Barderobegebühr.— Golerie.50 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Verkaufsstollen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Samstag, den 14. April 1917— Anfang 6 Uhr.
Rationaitag der Deutschen Bühnen für die 6.
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Auszügen von Richard Wagner.
Der Retvertrag fließt der
Kasse des„Kölschen Hoor“ zu. Der Wohltätigkeit sind daher keine Schranken gesetzt. 0“
Schauspielhaus:
Heute, Donnerstag: Neu einstudiert: Maria Magdalene. Anfang 712 Uhr.
Freitag, den 13. April 1917
Keine Vorstellung.
Die Kalle ist vormittags von 10—1 Uhr und
nachmittags von—7 Uhr gedffnet.
5
Peter Grossmann
Köln, Zülpicherplatz 10
Fernruf B7049. E
Uebernahme ganzer Beerdigungen
Heimholung Gefallener in die Heimat
't Besorgung der dazu nötigen Papicre.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 14. April 1917, vormittags 11 Uhr, ollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert Berden
Automatische Maschine, verschiedene Mobiliargegenstände, Lerikon. Tervooren,
Gerichtsvonzieher in Cöla.
Autseher
in ein. Munitionsfabrik, langJahre Werkmet er in einer Schreinerei, sucht Stelle.
Off. u. B 212 an die 2. Gesch BI., Breitestr. 85. 5
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 13. April 1917, nachmittags 41. Uhr. sollen im Pfandlokale Roland. straße 105 versteig ti werden
1 Partie gedr. Möbel aller Art.
Wilhelm,
Gerichtsvollzleher in Cöln. of
spezial-Gesitäft für Speisen=Würzen
Gertrud Berger
Ehrenstr. 32.— Tel. B 3292. empfiehlt b1
Prima Suppenwürze
½ Ltr.=Fl. 12 Ltr.=Fl
¼ Lu.=Fl. 18 Ltr=Fl.
a Demyons a 15—00 kg. Nur für Selbstverbraucher.
# Toiell-Nas
Braves ka h. Mädchen(17 Jahre, seit 1½ J. als Zweit# mädchen in herrschaftl. Hause, wünchi Stelle als
Alleinmädchen
in kleinem, ruhigen Hausna#t Ang. u. 165 a. d. Gesch. d. Bl.
in Ia Qualität(kein Ton), solunge der Vorrat reicht. Postkolli. 50 Stück,.20 unfr. gegen Nachnahme. Kiste 500 Stück durch Bahn zu 82 M. gegen Vorausbezahlung. Er Rücknahme.
Mittel eutsche Handelsgesellschaft. Berlin 99, W. 8. Kronenstrasse 6 0*
Freitag, den 13. April 1917 E
abends 7½ Uhr C
# im gr. Saale der Bürgergesellschaft4
: Konzert:
X vor Stuhlreihen 2
&amp veranstaltet vom Ersats-Batl. Res.-Inl.-Regt. 19
&X zugansten der Ninterblicbenen des Regimenls. 2
∆ Mitwirkende: 4
∆ Fräul. Sofie Wolf*
X llerr Fritz Krauss
Herr Willy Lamping, Professor a.&d Columbia- O
Universität New York(Cello)
a Frau Dr. Brinkmann-Lamping(Rezitation)
T.-.-V.„Liederkranz“(Kgl. Musikdirektor W Peter llaas)
Am Ibach-Flügel: Vizefeldwebel Kelpin. 4
## Vorverkauf der Karten 5, 3 u. 1 M. bei P. J. Tonger,# Am Ilof 30—36, und Könemann, Rudolfblatz 4.
— Abends an der Kasse.“
Tücht., zuverlässige
Trägerinnen
Gesueht.
Zu melden Geschäftsstelle der Kölnischen Volkazeitung Marzellenstrasse 37(Schalter.)
Samstag, den 14. April 1317.
Die verlorene
— Anfang 7½ Uhr.
Cochter.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Ludwig Fulda.
Metrogol-Theater
Apostelnstraße 13 7c1. A 1697
Heute, Donnerstag, den 12. April 1917
Ehrenabend
für
Karl Blass.
Abends 7¾(ihr: Zum letzten Male:
Die Jedige Ehefrau.
Die gesamte Einnahme ohne Abzug ist für die
6. Kriegsanleihe
bestimmt zugunsten des Nationaltages d. deutsch Bühnen.
Freitag, den 13. April, abends 7¾ Uhr:
Zum 1. Male:
Köln im Krieg.
Lokale Revue in 5 Bildern von Otto Reutter
mit Einlagen von
Kollo Ostermann
Holländer van den Berg. be
E
Schildergasse 32.-34 Tel. K 3346.
Täglich 8 Uhr:
Hermanns Hochzeitstau.
Die heutige Einnahme ohne jeden Abzug
wird zugunsten des Nationaltages der deutschen
Bühnen für die
6. Kriegsanleihe abgeliefert.
Freitag, 13. Aprll, I. Volksvorstellung Eintrittspreis 80 Pfg. auf allen Plätzen. Vorverkauf von 11 Uhr an im Thaater. c
R
änter den kleinen
Anzeigen des Local-Angers findet fast jedermann
etwas für ihn Nützliches.!
Lontoristin
in größe em Betriebe tätig, mit allen Kontorarbeiten, L. hnwesen, Stenographie und Schreidmaschine ver rant.
sucht Stellung.
* Off. u. 164 an die Gesch. d. BI.
ein Kleines Euch beilegen. Unser eSoldaten
ischzennacnLessste
S un
Owitsch:
THE-ATER
#ABARSADA•E SEi 4:
Heute, und folgende Tage, abends 7½ Uhr:
Fernsprech-Automat Smp;
im Freisan
IA Marsellenstraße 17.
Dus Gesschet 10 Piz.