AARRRRNNKNERRRTRRRRYATRAAAEAANAURRENNTRRNAEZKRRARZKBAABRRRRRAZRRNNRRNGREFRRZBZSRRRRÄASKRXKRRAKKKRRRN
r Bezugspreis bei
* Boteaxustellung un engern Verbreitungsbezirk 45 Pf. im erweiierten 70 P monatlich: mit dem wöchenil. illustriert. Unterhaltungeblatt
Welt und Zeit in Wort und Enld 10 Pi mehr. Postdezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Calonia m.25(3 Mon.),.50 (2 Mon.). M.75 11Nion.) Ausgabe B mu Leionia und Weit und Zeit in Wor und Büs 10 Pimenallich mehr.
öiner
General-Auzeiger für die rbeinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
Anzeigenpreis
Die einspaktige Kolonel-Zeite n (38 mm breit) 25 Pl. 3. 2 und letzte Seite 30 Pl. 2 fü: Köln 18 bzw. 22 Pf. Platzvorschritten** Zusch Reklamen 2is 80 Die 90 mm breite Kolonel.# Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pf. 5
zweite Seite 60 Pf.
Platzvorschiitten 10% Zuschl.#
Oilertengebühr 25 Pl. 23
90
Geschättsstellen: MarzellenStrasse 37 v. Breitessr. 25.
Nr.
Fornfar Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr.37: A 6320 bis 6923 Zeruspe. Geschästsstelle Breitestraße 85: A 6636. Wn
Köln, Sonntag, 4. Februar 1917. 31. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
VIB Großes Hauptquartier 3. Febr.1317,
vormittags.(Drahtber.)
Von keinem der Kriegsschauplätze sind Ereignisse von besonderer Bedeutung zu melden.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
*
Deutsches Entgegenkommen gegen Holland.
Die Verlegung der Ostgrenze des deutschen Sperrgebietes ein England weiter nuch Westen(val. Nr. 34 des Kölner LocalAnzeigers) ist im Interesse der holländischen Seeschiffahrt vorgenommen, um für sie die Durchführung des trausatlanischen Seeverkehrs zu ermöglichen. Nach der bisherigen Anordnung griffen die beiden Sperrgebiete ineinander über. Durch die neue Anordnung bleibt ein freier Ausweg nach dem Atlantik, der an der engsten Stelle noch 20 Seemeilen breit ist.
Das Entgegenkommen Deutschlands gegen das benachbarte Holland sollte auch die verdiente Würdigung finden. Bei dieser Gelegenheit sei auch darauf hingewiesen, daß es in Deutschland heinlich empfunden wird, daß nicht nur unsere Feinde, sondern zuch die Nentralen zum größten Teil bei ihren Erörterungen über die deutsche Kriegsgebietserklärung völlig übersehen, daß England erst wenige Tage vorher genau denselben Schritt geran hat. Das wird geflissentlich übersehen. Es ist doch ganz gleich, ob ein neutrales Schiff in den von England erklärten Kriegsgebieten durch ein englisches oder in dem von Deutschland erklärten Kriegsgebiet durch ein deutsches Kriegsmittel verloren geht. Warum nimmt man englische Maßnahmen seelenruhig ohne jeden Widerspruch hin, tobi aber sofort ind rasselt mit dem Säbel, sobald die gleichen Maßnahmen auch von Deutschland angeordnet werden? Die Neutralen sollten mit hrer großeren Angst vor England nicht eine pareiische Stellung einnehmen.
*
Der uneingeschränkte-Bootkrieg.
Versenkt.
# Von der Westgrenze,.Febr.1917. Lloyd daß der englische Fischdampfer Violet. das englische Schiff Essonite(589 To.), das spanische Schiff Algoria 2170 To.) und der belgische Fischdampfer Marcelle versenkt worden ind. Das norwegische Schiff Jero(1112 To.) ist in die Luft geflogen.
Rationierung der Lebensmittel in England.
XX Von der Westgrenze,.Febr.1917. Aus London wird cemeldet: Der Leiter des Lebensmittelamtes, Lord Devonport, hat einen Volksaufruf erlassen, in dem er freiwillige Einschränkung im Lebensmittelverbrauch, hauptsächlich für Brot, Fleisch und Zucker, fordert. Als Höchstmaß pro Woche und Peron gibt er vier Pfund Brot, 2½ Pfund Fleisch und ¾ Pfund Zucker an. Er spricht die Hoffnung aus, daß die freiwillige Einschränkung von Erfolg sein werde, weist aber darauf hin, daß für evtl. Fälle bereits die Organisation einer zwangsweisen kationierung vorbereitet werde.
Italienische Bewunderung.
: Aus der Schweiz,.Febr.1917. Der Corriere della Sera bewundert in einem Leitartikel die Tatsache, daß in Deutschland in dem neuen=Bootkrieg wiederum alle Parteien von den Konservativen bis zu den Sozialisten und die ganze deutsche Presse begeistert teilnehmen.— Der Corriere della Sera erfährt zus Rom, der Erfolg dieser-Bootpolitik sei nicht leicht vorzuszusehen, da er von den verschiedensten Dingen abhängig sei. Der Vierverband habe schwere Fehler begangen und die militärischen Vorbereitungen viel zu schleppend ausgeführt. Angesichts des großartigen Pflichteifers der Gegner müsse sich bei illen Verbündeten, bevor es zu spät sei, eine ausgeprägtere Eigenliebe entwickeln.(!)
Deutsches Entgegenkommen gegen die Neutralen.
WTB Berlin,.Febr.1917.(Drahtber.) Wie wir hören, wurde die Funkenstation Nauen den neutralen Reedern zur Unterstützung von Anweisungen an die unterwegs befindlichen Schiffe zur Verfügung gestellt. Die deutschen Behörden sind mit allen Mitteln bemüht, die Neutralen in dem Bestreben, ihre Schiffe aus dem Sperrgebiet um England fernzuhalten, zu
6# Der Canz der New yorker Börstaner.
Daß in Amerika die Antwort der Ertente auf das hochherzige Friedensangebot der Mittelmächte mit Angst und Bangen erwartet wu de, daß seine Ablehnung durch Orgien der Freude gefeiert wurde, dürfte nohl wenigen bekannt sein und fast unglaublich klingen, und doch ist es so.
Als Beweis di ne ein kurzer Auszug aus einem Leitartikel der New Yo ker katholischen Wochenschrift America vom 30 Dezember 1916. Er wirft ein grelles Licht auf die wahre Geistesverfassung der Geldmagnaten jenseits des Ozeans
Der 19. Dezember, so führt das erwähnte Blatt aus, ist einer jener Tage, an denen die Ankündigung und Erwartung des Weltheilandes und Friedensfürsten immer klarer hervortritt. Gerade das heutige 0 Antiphon der kirchlichen Tagzeit 0 Radir Jesse enthält das inbrünstige Bittgebet zum Himmel um Sendung des Retters und Erlösers. Und nun, um dieselbe Stunde, da die flehendliche Bitte der christlichen Völker von den Lippen so vieler Priester und Ordensleute zum Friedenskönig emporstieg, da herrschte rauschender Freudenjubel im großen Saale der New Yorker Börse. Nach dem Bericht der Tagespresse tanzten die Börsenmakler singend und johlend durch die Gänge. Wesbalb? Etwa zu Ehren des Kindleins von Bethlehem? Nein, dem Götzen des Blutvergießens und der Goldgier, dem Moloch und Mammon brachten sie ihren Tribut. Freude berauschte sie, weil der elektrische Funke gemeldet hatte, die britische Regierung habe für das deutsche Friedensangebot nur taube Ohren; Freude flutete durch ihre Seelen, weil der Kurs der Wertpapiere plötzlich um sieben Punkte emvorgeschnellt war.
Im kriegdurchtobten Europa ist weit und breit keine Mutter, keine Gattin, in deren Seele in diesen Tagen der Friedenshoffnungen und Friedenserörterungen die Worte des wunderschönen Antiphon kein Echo gefunden hätten. Und als dieser Friedensschrei schon im ersten Laut erstickte, da erklang es volltönend und mächtig durch die Seele des Geldmarktes: Wir wollen den Frieden nicht! Gold, viel Gold wird gemünzt aus Blut und Tod!
Und so tanzten sie, und sangen und jubelten, und hoch und laur erhobt sich der Klang ihres Lachens. Er übertönte das Weinen der Mütter und Witwen, er erstickte das Stöhnen sterbender Menschen auf den Schlachtbänken der Blutfelder. Und wie die Börsenspieler durch die Gänge tanzten, da sanken die Leiber der toten Soldaten unter ihren Tritten tiefer und tiefer hinab in den Schlamm Europas— denn Amerika machte gute Geschäfte, und Amerika liebt den Frieden.
Noch lange wird dieses Lachen widerhallen, und das Klingen des Goldes der ganzen Welt kann nie diesen Freudentaumel übertönen, der im großen Saal der New Yorker Börse tobte, als der Blutvreis höber und immer höher stieg...
#
von der Ostfront.
(7V) Die Kämpfe an der Bergmann=Düne.
Mitau, 31. Januar 1917.
Nachdem gestern nachmittag gegen 4 Uhr der zweite russische Gegenangriff an der Bergmann=Düne bei Sillenep abgeschlagen war, entwickelten sich am Abend und nachts bei hellem Mondlicht und sehr strenger Kälte neue Kämpfe, die hin und her tobten. Neue russische Verstärkungen wurden eingesetzt, sodaß die Ostpreußen einen schweren Stand hatten. Nach dem heftigen Nachtgefecht, das zu Nahkämpfen geführt hatte, herrschte heute tagsüber ziemliche Ruhe. Jedenfalls kam es zu keinen Infanteriekämpfen.
Der Monat Januar hat uns in den Kämpfen vom.—12. Januar und vom 23. bis Monatsschluß eine stattliche Beute eingebracht: 45 Offiziere, darunter zwei Regiments=Kommandeure, 4445 Mann, 45 Maschinengewehre und zwei Minenwerfer. Dabei sei ausdrücklich wiederholt, daß die blutigen russischen Verluste im Verhältnis zu diesen Gefangenenzahlen ganz besonders hoch sind.
Die Tage in Frankreich.
Maßnahmen in Frankreich.
WIB Paris,.50b.1917.(Drahtber.) Die Minister für Verpflegung und Landwirtschaft haben an die Präsekten ein Rundschreiben gerichtet, in dem sie zur Sparsamkeit mit Getreide, Mehl und Brot auffordern und verboten wird, diese zur Viehsütterung zu verwenden.
Ein französisches Zivildienstpflichtgesetz.
WTB Genf,.gerr.1917(Trahiver. Havas.) Die franösische Regirung beschaftigt sich mit der Ausarbeitung eines Gesetzentwurfes betr. die Mobilisierung der bürgerlichen Kräfte. die befähllt sind, zur Landesverteidigung und zur wirtschaftlichen Entwick lung des Landes beizutragen. Der Entwurf erstreckt sich wahrscheinlich auf alle gesunden Franzosen von 16 bis 60 Jahren.
Ausführungsbestimmungen zum Vaterländischen
WTB Berlin,.Febr.1917.(Drahtber.) Mit Zustimmung des vom Reichstage gewählten Ausschusses hat der Bundesrat durch eine Verordnung vom 30. Januar 1917 neue Ausführu gsbestimmungen zum Gesetze über den Vaterländischen Hülfsdienst erlassen Die wichtigsten von ihnen beziehen sich auf die Erteilung des Abkehrscheines. Nach der Verordnung ist jeder Arbeitgever, der einen Hülfsdienstpflichtigen beschäftigt, verpflichtet, ihm einen Abkehrschein auszustellen, wenn das Arbeitsverhältnis von seiner— des Arbeitgebers— Seite oder mit seiner Zustimmung aufgelöst wird: es ist dabei gleichgültig, ob der Betrieb des Arbeitgebers selbst zu
den Hülfsbetrieben zählt oder nicht. Weigerung har für den Arbeitgeber zwar keine Bestrafung, wohl aber Schadenersatzpflicht zur Folge. Die Ausdehnung der Verpflichtung zur Erteilung von Abkehrscheinen, die in dieser Bestimmung liegt, ist im Interesse der Arbeiter wie in dem der Kriegswirtschat, deren Aufgaben kein zeitweiliges Brachliegen von Arbeitskräften dulden, notwendig geworden. Da sich nämlich jeder Arbeitgeber, der einen aus einem Hülfsdienstbetriebe ausgeschiedenen hülfsdienstpflichtigen Arbeiter ohne Abkehrschein einstellt, strafbar macht und da auf der anderen Seite in sehr vielen Fällen nicht oder nicht rasch und mit Sicherheit festzustellen ist, ob der Betrieb, aus dem der Arbeiter kommt, zu den Hülfsdienstbetrieben im Sinne des Gesetzes gehört, haben die Arbeitgeber vielfach die— von ihrem Standpunkte verständliche und richtige— Praxis angenommen, Hülfsdienstpflichtige grundsätzlich nur mit Avkehrschein einzustellen. Verallgemeinert sich dieses Verfahren— und das liegt sehr nahe— so würden hülfsdienstpflichtige Arbeiter ohne Schein vor Ablauf der zweiwöchigen Frist, nach der in keinem Falle mehr ein Schein gefordert zu werden braucht(§ 9 des Gesetzes), überhaupt keine Arbeit finden. Deshald soll also künftig jeder Arbeitgeber den Abkehrschein erteilen. Freilich kann ihm dies billigerweise nicht zugemutet werden. wenn er der Auflösung des Arbeitsverhältnisses nicht zustimmt. Aber auch in diesem Falle soll ein Feiern des Arbeiters in seinem und im allgemeinwirtschaftlichen Interesse vermieden werden. Einmal wird darum der Arbeitgever, der sich weigert, den Abteorschein auszustellen, verpflichtet, den Hülfsdienstpflichtigen zu Arbeitsbedingungen weiterzubeschäftigen, die mindestens nicht ungünstiger sind als die bisherigen. Außerdem kann der Hülfsdienstpflichtige von dem Vorsitzenden des Ausschusses, der über Beschwerden wegen Verweigerung des Abkehrscheines entscheidet, eine schriftliche Auskunft darüber verlangen, ob der Betrieb, aus dem er ausscheiden will, ein Hulfsdienstvetrieb im Sinne des Gesetzes ist. Verneint
dies die Auskunft, so kann der Hülfsdienstpflichtige von jedem anderen Arbeitgeber sofort eingestem werden, ohne daß letzterer sich strafbar macht. Eine andere als diese Rechtswirkung hat der erwähnte„Vorbescheid“ nicht; der ordentlichen, durch das Gesetz geregelten Entscheidung über den Hülfsdienstcharakter des Betriebes greift er in keiner Weise vor.
Ter Pflicht des Arbeiigebers, den hülfsdienstpflichtigen Arbeiter. dem er den Abkehrschein verweigert, weiterzubeschäftigen, entspricht die Pflicht des Arbeiters, der gegen die Verweigerung Beschwerde einlegt, bis zur Entscheidung der Beschwerde sein Beschäftigungsverhaltnis im Betriebe fortzusetzen— es sei denn, daß ihm die Fortsetzung nach den Umständen des Falles nicht zugemutet werden kann(bei Mißhandlung, gröblicher Beleidigung, Gesundheitsbedrohung usw.). Ob diese Voraussetzung vorliegt, entscheidet auf Anruf durch den Arbeitgeber oder Arbeitnehmer der Vorsitzende des Beschwerdeausschusses.
Der Abkehrschein muß auf einem besonderen Blatte, getrennt von den Arbeitspapieren des Hülfsdienstpflichtigen erteilt werden. Er muß Angaven über Name der Firmu des Arbeitgebers oder der Organisation, Ort, Straße und Hausnummer der Beschäftigungsstelle, wo der Hülfsdienstpflichtige zuletzt tätig war, und über die Dauer der letzten Beschäftigung enthalten. er ist ebenso wie die oben erwähnte Auskunft stempelfrei. Auch das Verfahren vor den verschiedenen Ausschüssen des Gesetzes und vor deren Vorsitzenden sowie vor der Zentralstelle beim Kriegsamt ist frei von Stempel= oder Gebührenbelastung.
Einige Bestimmungen regeln das Verfahren vor den Ausschüssen und der Zentralstelle. Es mag erwähnt sein, daß die Vorsitzenden wegen unentschuldgren Ausbleibens oder unentschuldigter Versäumnis und wegen unberechtigter Verweigerung einer Aussage Ordnungsgeldstrafen bis zu 100 M. verhängen können. Die Zentralstelle und die Ausschüsse sind befugt, die Amtsgerichte um die eidliche Vernehmung von Zeugen und Sachverständigen zu ersuchen. Eine Sirafvorschrift beugt der Maßregelung von Arbeitern und Angestellten wegen der Teilnahme an den Wahlen zu den Arbeiteroder Angestelltenausschüssen der Betriebe oder wegen ihrer Tätigkeit in diesen Ausschüssen vor. Arbeitgeber oder deren Vertreter; die Arbeiter oder Angestellte im Zusammenhange mit den Ausschußwahlen und der Ausschußtätigkeit beschränken oder benachteiligen, werden mit Geldurafe bis zu 300 M. oder mit Haft bestraft. Für die Arbeitnehmervertreter in den Hülfsdienstausschüssen und in der Zentralstelle beim Kriegsamt ist ein ähnlicher Schutz bereits durch§ 8 der Verordnung vom 21. Dezember 1916 geschaffen.
Für die Hülfsdienstpflichtigen, die nach Empfang der besonderen, schriftlichen Aufforderung, sich eine Hü.fsdienstveschäftigung zu suchen, eine solche gesunden haben, ist eine Anzeigepflicht vorgesehen. Die Anzeige ist unverzüglich zu erstatten, an den Ausschuß, von dem die Aufforderung ausgegangen ist, zu richten und vom Arbeitgeber durch seine Unterschrift zu bestätigen. Bei Unterlassung der Anzeige kann Geldstrafe bis zu 20 M. verhängt werden Vordrucke für die Anzeige werden dem Aufforderungsbescheide beigefügt. Die Verordnung tritt sofort in Kraft.

Seite 2.
Kötner Lecal-Anzeiger Nr. 35 a Sonntag. 4. Febrsar 1917
Abendbericht der deutschen Heeresleitung.
WTB Berlin,.Febr.1917, abends.(Drahtber. Amtlich.) An der Somme und an der Aa zeitweilig starkes Feuer.
Der=Bootkrieg.
Zum Verzweifeln...!
TU Austerdam,.Febr.1917.(Drahtber.)„Das Publikian,“ schreibt die Times,„muß darauf gefaßt sein, daß selbst die ausgedehnte Vernichtung britischer und neutraler Schiffe durch deutsche-Boote während der letzten Monate noch nicht die höchsten Leistungen darstellt. Das Publikum muß sich darauf gefaßt machen, der Lage, in der wir uns befinden, sehrernst ins Auge zu sehen. Zum Verzweifeln ist, daß die Eröffnung des deutschen=Bootkrieges in sehr ausgedehntem Maße lange vorhergesehen und erwartet werden mußte. Wir hätten im vergangenen Winter, anstatt jetzt, versuchen müssen, unsere Nahrungsmittel=Produktion im Binnenlande aufs Höchste zu steigern. Wir hätten schon lange alles bereithalten müssen, um sämtliche Kauffahrteischiffe zu bewaffnen, eine große Anzahl Kanoniere für Kauffahrteischiffe auszubilden und viele andere Maßnahmen zur Besetzung der-Boote treffen müssen, wofür es jetzt zu spät ist.“
WTB London. 3 Febr.1917.(Drahtber.) Die Times teilt mit, daß die Versicherungsprämien gestern gestiegen sind, besonders für Lidungen in ne#tralen Schiffen. Die Prämie für transatlantische Schiffe stieg von 40 Schilling auf 10 Piund Sterling, die für Passagierschiffe von 30 Schilling auf 5 Pfund Sterling.
Weitere englische Aeußerungen.
WTB London,.Febr.1917.(Drahtber. Reuter.) Die Westminster Gazette bemerkt:
Unsere Aufgabe ist natürlich grimmig ernst, aber wir können einen kalten Kopf und ein unverbrüchliches Vertrauen zur Geschicklichkeit, Tapferkeit und den Hülfsquellen unserer Kriegs= und unserer Handelsflotte bewahren. Unser Weg liegt klar vor uns. Es ist nicht an uns, den Neutralen zu diktieren, was sie tun sollen. Das Diktieren wollen wir den Deutschen überlassen, für die Neutralen, für uns liegt der Fall klar.
Evening Standard schreibt:
Wir wollen nicht über die Gefahr spotten, aber wir denken, daß die deutsche Admiralität selbst nicht ernsthaft daran glaubt, daß sie die Alliierten in absehbarer Zeit durch Angriff auf ihre Verbindungen zur See erschöpfen könne. Die politische Seite des Entschlusses ist unseres Erachtens das wichtigste daran.
Die Engländer halten die neutralen Schiffe zurück.
'IB Rotterdam,.Febr.1917.(Drahtber.) Nach hier eingetroffenen Nachrichten halten die Engländer sämtliche neutralen Schiffe zurück, welche in englischen Häfen liegen oder sich in englischen Gewässern befinden.
Einstellung dänischer und schwedischer Fahrten nach England.
WIB Kopenhagen,.Febr.1917.(Trahtber. Meldung des Ritzauschen Bureaus.) Der Verein der dänischen Dampfschiffreedereien besprach in einer Sitzung eingehend die durch die deutsche Note geschaffene Lage. Er beschloß, vorläufig seine Schiffsfahrten in weitem Umfange einzustellen und die weitere Entwickelung der Verhältnisse abzuwarten, um sobald als tunlich die Tonnage in der für das Land und die Schiffahrt günstigsten Weise verwenden zu können. Infolge der Einstellung des gesamten Postdampserverkehrs lehnen sämtliche Banken Dänemarks vorläufig die Einlösung englischer, französischer, italienischer und amerikanischer Schecks ab.
Nach einer Blättermeldung haben auch die Göteborger Dampfer ihre Fahrten nach England eingestellt. Ueber 1000 Seelente sind bereits arbeitslos. Da der Postverkehr nach England vollständig unterbrochen ist, sind schon in Göteborg mehrere tausend für England bestimmte Postsäcke aufgelagert.
Köhner Local-Auzeiger 2 Köln, 4. Febr. 1917.
130. Kriegswoche.
21. Januar 1917.
Bei Bezonbaux und Pont==Mousson erfolgreiche Erkundungsvorstöße, ebenso bei Nielnica in Wolhynien.
22. Januar.
Zwischen Slanic und Putnatal Vorfeldkämpfe(100 Gef.).— Bulgaren überschreiten bei Tulcea den St. Georgs=Arm der Donau.
23. Januar.
An der Aa und südlich Riga für uns günstige Kämpfe in Entwickelung.— Das Nordufer des St. Georgs=Armes wiedr aufgegeben.— Kleinere Teile unserer Torpedoboot=Streitkrafte vernichten bei den Hoofden zwei feindliche Zerstörer. Ein deutsches Boot läuft havariert Ymuiden an.
24. Jannar.
Beiderseits der Aa Sturm auf russische Stellung in 10 Kilometer Breite. 1700 Gef., 13 M. G.
25. Januar.
Auf der Höhe 304(Westuser der Maas) Erstürmung der franz. Stellung in 1600 Meter Breite. 500 Gef., 10 M. G.— An der Aa günstiges Fortschreiten der Operationen.— Oestl. v. Malta vollbesetzter franz. Truppentransportdampfer von deutschem=Boot
versenlkt.
26. Jannar.
Franz. Gegenangriff auf Höhe 304 verlustreich abgeschlagen.— Oestl. der Aa russische Gegenstöße ohne Erfolg.— Im Casinu= und Putnatal 100 Gef. eingebracht.
27. Januar.
Energische Gegenstöße der Russen an der Aa verlustreich und erfolglos.— An der Goldenen Bistritz vor übermächtigem Druck ausgewichen.
Nachtrag: Deutsches=Boot versenkt im östl. Mittelmeer am 9. Januar bewaffneten vollbeladenen Frachtdampfer von 5000 To., am 15. Januar engl. Tankdampfer Garfield(3838.=.=To.) mit Kohlen und Oel.
Die Haltung Norwegens.
WTB Christiania,.Febr.1917.(Drahtbericht.) Das
Storthing hielt eine zweistündige Geheimsitzung ab. Der Minister des Aeußern gab Aufklärung über die Lage, worauf der Ausschuß für Auswärtiges im Beisein des Ministers des Aeußern eine Sitzung abhielt. Nachmittags hielt das Storthing ebenfalls eine Geheimsitzung ab.
Die heutige Ausschußsitzung der Warenkriegsversicherung beschloß, die Zeichnung von Versicherungen fortzusetzen, aber zu etwas exhöhten Preisen
WTB Christiania,.Febr.1917.(Drahtber.] Hier verlautet, daß die Seeleute von Dampfern, die für England bestimmt sind, streiken und sich weigern, abzufahren. Die Reeder befürchten, daß diese Bewegung größeren Umfang annehme.
Die Lage in Rußland.
Eine neue russische Ministerkrists?
'T B Kopenhagen,.Febr.1917.(Trahtber.) Laut Berlingske Tidende meldet die Moskauer Zeitung Rußkija Wjedomosti: St. Petersburger politische Kreise hielten es für sicher, daß der Ministerpräsident Galitzin noch vor Wiederzusammentritt der Reichsduma zurücktreten werde. Zwischen ihm und Protopopoff seien ernste Streitigkeiten ausgebrochen, die jedes Zusammenarbeiten innerhalb der Regierung unmöglich machten, da Protopoposs im Kabinett die Macht haben wolle. Als Nachfolger Galitzins wird in erster Linie der frühere Landwirtschaftsminister Bobrinski und der Präsident des Staatsrates Schtscheglowitoff genannt.
K
Vermischte Kriegsnachrichten.
Nachforschungen nach vermißten Militärpersonen.
Trotz wiederholter Hinweise werden noch immer in großem Umfange Nachfragen nach Vermißten an Einzelpersonen des In= und Auslandes, an die Rote Kreuz= und andere Vereine neutraier Länder gerichtet. Demgegenüber wird von amtlicher Seite dringend empfohlen, nur die Nachweisebureaus der Kriegsministerien in Berlin, München, Dresden und Stuttgart in Anspruch zu nehmen (für Preußen: Zentralnachweisebureau in Berlin Au 7, DoroI theenstraße 48). Liegt bei diesen Stellen keine Meldung vor, so wende man sich an den zuständigen örtlichen Verein vom Roten Kreuz(Hülfe für kriegsgefangene Teutsche, Provinzialverein oder Landesverein vom Roten Kreuz). Alle diese Vereine sind in einer großen Organisation zusammengeschlossen, die die Anfragen zunächst auf Grund des bereits vorliegenden Materials prüft und, wenn dieses nicht ausreicht, unentgettlich Ermittelungen im feindlichen und neutralen Auslande anstellt. Unmittelbare Schreiben von Privatpersonen ins Ausland, mögen sie an Vereine oder Bureaus gerichtet sein, führen meistens nicht zum Ziel, verursachen oft unnütze Kosten und schaden letzten Endes der Vermißtennachforschung überhaupt. Noch weniger sind irgendwelche private Bureaus im Inlande in der Lage, Auskunfte zu beschaffen, die nicht bereits von den amtlichen Nachweisebureaus oder von dem Roten Kreuz erteilt werden könnten. Privatpersonen, die trotz dieser Warnung unmittelbare Anfragen über Vermißte an ausländische Stellen richten, müssen außerdem gewärtigen, daß ihre Briefe aus militärischen Gründen angehalten und nicht weiterbefördert werden.
Ablieferung von Brotgetreide, Gerste und Hülsenfrüchten.
'IB Berlin,.Febr.1917.(Drahtber. Amtlich.) Durch die Verspätung der Ernte= und Herbstbestellungsarbeiten und durch den vielfach herrschenden Kohlenmangel, der den Ausdrusch des Getreides verzögert hat, ist die Ablieferung von Brotgetreide, Gerste und Hülsenfrüchten hinter den dringenden Anforderungen der bewirtschaftenden Stellen zurückgeblieben. Der Haferbedarf der Heeresverwaltung ist für einige Zeit gedeckt, sodaß hier die Ablieferung nicht so dringend ist. Mit Rücksicht hierauf wird die Abnahme von Hafer für die Heeresverwaltung im Monat Februar dahin eingeschränkt, daß Hafer, soweit er nicht am 31. Jan. 1917 lieferungsbereit war, nur von solchen Landwirten abgenommen werden darf, die nicht noch Brotgetreide oder Gerste abzuliefern haben. Die Landwirte müssen also jetzt die Ablieferung von Brotgetreide, Gerste und Hülsenfrüchten auf das äußerste beschleunigen. Da viele, insbesondere kleinere Landwirte, aus den oben angeführten Gründen an der Lieferung des Hafers bisher behindert worden sind, ist bestimmt worden, daß der Haferhöchstpreis vom 1. Februar bis zum 30. April 1917 27 Mark für den Doppelzentner beträgt. Da der gesamte Haferbedarf des Heeres bis zur neuen Ernte noch nicht annähernd gedeckt ist, müssen die Verfütterungsbeschränkungen für Hafer nach wie vor streng beobachtet werden, damit später der Rest des Bedarfs voll abgeliefert wird.
Der neue schweizerische Gesandte in Berlin.
WTB Bern, 2 Febr.1917(Draltber. Meldung der Schweizerischen Depeschenagentur.) Der Bundesrat hat(wie schon kurz gemeldet] als Nachfolger des aus Alters= und Gesundheitsrücksichten zurückgetretenen Dr. Claparéde als Gesandten der Schweiz in Bertin Dr. Rhaab gewählt, Generaldirektor der Schweizerischen Bundesbahnen. Dr. Robert Haab übernimmt die Vertretung der Schweiz beim Deutschn Reich, beim Königreich Bayern und beim Königreich Schweden interimistisch. Der Posten eines Generaldirektors der schweizerischen Bundesbahnen wird für ihn offen gehalten. Der neue Gesandte steht im Alter von 52 Jahren. Er gebörte früher dem Zürcherischen Obergericht und der Zürcherischen Regierung an. Seit 1911 war er Mitglied der Generaldirektion der schweizerischen Bundesbahnen als Vorsteher des Gerichtsdepartements.
Der Avanti über Rußland.
): Aus der Schweiz,.Febr.1917. Der Avanti schreibt in einem Artikel über russische Verhältnisse:
Kraftlosigkeit, Unfähigkeit und Blindheit, gepaart mit Wut gegen die Duma und dem Wunsch nach Rache sind die Kennzeichen der neuen Minister, mit denen die Vertreter der Verbündeten in St. Petersburg unterhandeln.
&ae Aenderung der Feldadressen.
Vom 15. Februar 1917 ab, werden die Vorschriften über die ierung der Feldpostsendungen an Truppenangehörige dahin geändert, daß in den Aufschriften jegliche Angabe über Kriegsschauplatz, Armee, Armeegruppe oder Armeeabieilung, Armeekorps, Division und Brigade wegfällt. Die Angabe eines höheren Stabes ist nur bei der Adresse von Angehörigen dieser Stäbe zulässig. Die Feldadressen dürfen daher künftig im allgemeinen außer dem Namen und Dienstgrad des Empfängers nur die Bezeichnung des Truppenteiles bis zum Regiment aufwärts enthalten, also entweder:
1. Regiment, Batuillon(Abteilung)= und Kompagnie(Eskadron, Batterie) oder 2. selbständiges Baraillon(Abteilung) und Kompagnie(Eskadron, Batterie) oder 3. bei besonderen Formationen(Kolonnen, Flieger, Funker usw.) deren amtliche Bezeichnung.
Bei Truppenteilen, die keinem Regimentsverband angehören, also den vorstehend zu 2 und 3 aufgeführten, ist außerdem die zuständige Feldpostanstalt mit ihrer Nummer anzugeben, z. B. Deutsche Feldpost Nr. 945. Bei Formationen, die in der Bezeichnung die Angabe des Regimentsverbandes enthalten(Infanterie=Regimenter, Kovallerie=Regimenter, Artillerie=Regimenter, Pionier=Regimenter) ist eine Feldpostanstalt(Deutsche FeldpostNummer) nicht hinzuzufügen. Ebenso darf bei den Stäben von Armeekorps(Generalkommandos), Tivisionen und Brigaden die Feldpost-Nummer nicht genannt werden.
Die Heeresverwaltung behält sich vor, Sendungen an solche Adressen, die neben dem Regimentsverband noch die Bezeichnung eines höheren Verbandes enthalten, und Sendungen an Angehörige höherer Stäbe, die neben der Bezeichnung dieser Stäbe noch die Bezeichnung einer Feldpost=Nummer enthalten, von der Beförderung auszuschließen.
Beispiele:
a ohne Angabe einer Feldpost=Nummer, da im Regimentsverband:
Herrn
Hauptmann Stein
Infanterie=Regiment 91
1. Bitaillon 3. Koupagnie
b. mit Angabe einer Feldpost=Nummer, da nicht im mentsverband:
An
Unteroffizier August Meyer
Jäger=Bataillon 8 2. Kompagnie Deutschze Feldpost 163
o. mit Angabe einer Feldpost=Nummer, da besondere mation und nicht im Regimentsverband:
An
Trainsoldat Otto Schulz
Reserve=Fuhrpark=Kosonne 190 Deutsche Feldpost Nr. 180
Der Wortlaut der Adressen wird den Angehörigen in der Heimat von den Truppenangehörigen rechtzeitig mitgeteilt werden. Die pünktliche Beförderung der Feldpostsendungen verlangt, daß die Aufschrift genau nach dem Muster abgefaßt wird, und daß irreführende Abkürzungen und Zusatze vermieden werden. Sendungen, die auf den Adressen die Bezeichnung eines höheren Verbandes oder einer Feldpost=Nummer entgegen den Bestimmungen führen, erreichen, soweit sie nicht überhaupt von der Beförderung ausgeschlossen werden, den Empfänger mit großer Verspätung oder kommen als unanbringlich zurück. Diese Bestimmungen treten durchweg am 15. Februarin Kraft; sie dürfen aberauf keinen Fall früherangewandt werden.
Eret Mo R O O 5
Kirchsiches
* Köln,.Febr.1917. P. Augustinus Keller wurde wiederum zum Prior des Tominikanerordens erwählt.
&am Salzbergen,.Febr.1917.. Unter dem Geläute der Glocken wurde heute die von Köln herübergebrachte Leiche des verstorbenen Dompropstes Dr. Berlage zu unserer Kirche geleitet. Nachdem die Aufbahrung des Sarges vor dem Chore erfolgt war, begann das feierliche Traueramt, das vom Dechanten Scheiermann zelebriert wurde. In den Chorstühlen hatten Platz genommen: Bischof Berning, sowie die Domkapitulare Beckschäfer und Lohmeyer aus Osnabrück und als Vertreier des Kölner Metropolitankapitels die Domkapitulare Dr. Blank und Dr. Steffens. Auch der Sakristanpriester der Metropolitankirche Dritte nahm an der Feier teil. Nach Beendigung des Hochamtes hielt Pfarrer Theißing eine ergreifende Gedächtnisrede, in der er ein Lebensbild des Verewigten entwarf. Nachdem Dechant Scheiermann die absolutio ad tumbam erteilt hatte, setzte sich der Tiauerzug unter dem Gelaute der Glocken zum Friedhofe in Bewegung. Den Zug eröffneten die Schulkinder, dann kamen die Vereine mit den beiden Fahnen, hierauf die große Reihe prachtvoller Känze. Dem von sechs Mannern getragenen Sarge voran schritten außer der Geistlichkeit Bischof Dr. Berning von Osnabrück und die vier Domkapitulare. Ein unabsehbarer Leichenzug, wie ihn Salzbergen noch nicht gesehen hat, folgte dem Sarge des zur ewigen Ruhe eingegangenen Pralaten zum Friedhose, wo er seinem Wunsche gemäß en heimarlicher Erde seine letzte Ruhestätte fand. Er ruhe in heiligem Frieden.

Seite 2.
m über die
angehörige ngabe über eableilung, igabe eines tigen dieser tig im allempfängers ile bis tweder: mie(Eskaeilung) und en Formantliche Beangehören, ßerdem die eben, z. B. in der Been(Infankegimenter, se FeldpostStäben von rigaden die
n an solche Jezeichnung an Angeeser Stäbe en, von der
Regiments7
im Reg.
ndere Forgen in der jeteilt wernigen verer abgefaßt vermieden Bezeichnung mer entweit sie ausgeVerspätung timmungen edürfen dt werden.
irde wiederder Glocken
verstorbenen Nachdem ar, begann un zelebriert en: Bischof meyer aus kapitels die Sakrist anFeier teil. ig eine erVerewigten ad tumbam Belaute der iffneten die en Fahnen, von sechs Geistlichkeit nkapitulare. ch nicht geigegangenen in heimatin heiligem
Kölner Lecal-Rnneiger Nr. 35&amp; Sonntag, 4. Februar 1917
vorläufige Schließung der Schulen, Theater, Museen und Kinos?
C) Köln, 4. Febr.1917.
Wir haben bereits früher darauf hingewiesen, daß in jedem Jähre regelmäßig um diese Zeit mit größeren oder kleineren Transportschwierigkeiten zu rechnen gewesen ist. Schon in Friedenszeiten ist es vorgekommen, daß z. B. der Eisenbahngüterverkehr hier und da für einige Tage gesperrt verden mußte, um ein Abfahren der angesammelten Güter zu dewerkstelligen und dadurch Verkehrsstockungen zu beseitigen. Diese Schwierigkeiten im gesamten Verkehrsleben müssen sich naturgemäß erhöhen während des Kriegszustandes, namentlich hann, wenn, wie in diesem gewaltigen Weltringen, die Heeresverwaltung gezwungen ist, möglichst viele Arbeitskräfte und Transportmittel in ihren Dien st zu stellen. Jeder von uns weiß, in welchem Maße das der Fall ist, seitdem das Kriegshülfsdienstgesetz zur Durchführung gelangt ist, und die Heeresverwaltung den größten Teil des vorhandenen Eisen5ahnmaterials für ihre Zwecke in Anspruch nehmen muß. Das ind Kriegsnotwendigkeiten, mit denen sich die gesamte Bevölkerung wohl oder übel abgefunden hat.
Eine Folge dieses Mangels an Arbeitskräften und an Transvortmaterial ist naturgemäß eine verminderte Zufuhr von Nahrungsmitteln und Bedarfsgegenständen, wie z. B. Kohlen, in die großen Verbrauchs#nrren, namentlich in die Großstädte. Daraus ergeben sich für die Versorgung der Bevölkerung Schwierigkeiten, die allerdings nicht nur bei uns, sondern bei unseren Feinden in bedeutend höherem Maße in die Erscheinungtreten. So bedauerlich auch der Kohlenmangel namentlich im privaten Haushalt ist in dieser Kälte, vie wir sie seit Jahrzehnten nicht mehr zu verzeichnen gehabt aben, so erfreulich ist es zu sehen, wie die Regierung sowohl vie die einzelnen in Betracht kommenden Kommunalverwaltungen eifrig darauf bedacht sind, dieser Schwierigkeiten Herr zu verden und dort, wo Not vorhanden ist, hülfreich einzugreifen. Hier hat besonders die städtische Verwaltung in Köln wirksame Arbeit geleistet. Trotzdem ist es mit allem verfügbaren Material und mit vermehrten Arbeitskräften bei der anhaltenden Kälte nicht möglich gewesen, dem augenblicklichen Notstand in allen Teilen abzuhelfen.
Es finden daher seit einigen Tagen eingehende Beratungen darüber statt, ob es in Anbetracht der Verhältnisse nicht zweckmäßiger erscheinen dürfte, die Schulen, Theater, Museen und Kinos auf einige Zeit, eventuell auf zehn oder vierzehn Tage vollständig zu schließen. In der Zwischenzeit sollen die Kohlenvorräte ergänzt werden, wozu alle verfügbaren Transportmittel in Anspruch genommen werden sollen.
Derartige Maßnahmen sind bereits in einer Reihe von Städten getroffen, so in München, Mainz und Frankfurt a. M. Hoffentlich gelingt es bis zu dem in Aussicht genommenen Termin der Wiedereröffnung, wieder so viele Kohlenvorräte anzusammeln, daß es möglich ist, eine weitere Schließung der in Frage stehenden Einrichtungen zu vermeiden. Eine endgültige Ent** i dung wird voraussichtlich schon am kommenden Montag zetroffen.
6 Die Milchversorgungsfrage
bereitet der städtischen Verwaltung immer noch Schwierigkeiten. Trotzdem sie bereits dazu übergegangen ist, die Milchmenge für die Bezugsberechtigten im Alter von sechs bis vierzehn Jahren herabzusetzen, wird es ihr schwer, ihren Verpflichtungen nachzukommen. Die Stadtverwaltung führt das bekanntlich darauf zurück, daß seit dem Inkrafttreten der Versorgungsregelung ein Teil der Landwirte mit ihren Milchvorräten zurückhält. Das trifft auf Milchproduzenten auf der linken Rheinseite zu, besonders aber auf solche, die rechts des Rheines, namentlich auch n Bergischen beheimatet sind. Trotzdem nun von allen möglichen Stellen Wannungen an die betreffenden Landwirte ergangen sind, den ihnen
durchdas Gesetz vorgeschriebenen Verpflichtungen
zur Lieferung der Milch nachzukommen, beharrt ein großer Teil uf dem Standpunkt, die seither gelieferte Milchmenge der Stadt öln vorzuenthalten. Demgegenüber wird nunmehr die städtiche Verwaltung, da alle Mittel, auf gütlichem Wege zu einer Einigung zu kommen, versagt haben, zu strengeren Maßregeln übergehen.
So sehr es zu bedauern ist, daß die städtische Verwaltung in diese überaus unangenehme Lage gebracht worden ist, so müssen doch anderseits ihre Maßnahmen als gerechrfertigt anerkannt verden. Wir unserseits möchten heute nochmals öffentlich die ihren Lieferungsverpflichtungen untreu gewordenen Landleute auffordern, sogleich der städtischen Verwaltung Köln
ihre Mischwieder zur Verfügung zu stellen, da wir es auf alle Fälle vermieden wissen möchten, daß bisher unbestrafte Leute wegen einer vielleicht aus Unkenninis der gesetzlichen Bestimmungen heraus geschaffenen Lage schließlich zu Strafen verurteilt werden. Aus diesem Grunde bitten vir auch die städtische Verwaltung, nochmals durch persönliche Fühlungnahme die betreffenden Milchlieferanten auf ihre Verpflichtungen aufmerksam zu machen, bevor sie zu den strengen Maßnahmen greift. Denn, wie schon ausgedrückt, hier und da
sind die Landwirte vielleicht selbst nicht einmal schuld, daß sie ihre Milch nicht in dem Umfang nach Köln liefern, wie das früher der Fall war.
Das zeigt sich zum Beispiel im Landkreise Köln. So hat sich herausgestellt, daß die Gemeinde Efferen, die bis zum 10. Januar die dort erzeugte Milch fast ausschließlich nach Köln lieferte, plötzlich durch eine Verfügung des Bürgermeisteramts Hermülheim gezwungen wurde, 250 Liter der früher nach Köln abgeführten Milch nach Hermülheim, Hürth und Knappsack zu liefern, weil dort die Milch ebenso nottue wie in Köln. Eingezogene Erkundigungen ergaben, daß die Verfügung des Bürgermeisteramts auf einem
Erlaßdes Landrats
beruht, der hier also zu den berechtigten Interessen der Stadt Köln — entgegen den Bundesratsbestimmungen, wonach die früheren Lieferungsverpflichtungen der Landwirtschaft aufrecht zu erhalten sind— in scharfem Gegensatz stand. Die Gemeinde Efferen war alsonicht mehr in der Lage, den Bundesratsbestimmungen nachzukommen, weil für sie doch der landrätliche Erlaß vorhanden war. Wie wir erfahren, hat sich nunmehr die Stadt Köln diesbezüglich an das Landratsamt und beschwerdeführend an die königliche Regierung gewandt.
Der Landrat des Landkreises Köln hat nun am Mittwoch die Erklärung abgegeben, daß die Verfügung des Bürgermeisteramtes zur Ablieferung der Milch zu Unrecht bestehe und deren sofortige Aufhebung veranlaßt sei. Dennoch ist man in Efferen bisher nicht unterrichtet darüber; denn bis gestern wurden die 250 Liter Milch der Stadt Köln noch vorenthalten, gemäß dem Erlaß des Landrates. Damit würden die Erfahrungen vieler Stadtverwaltungen bestätigt, die darin gipfeln, daß die mangelhafte Versorgung der Städte ont weniger an dem guten Willen der Staatsregierung scheitert, denn daran, daß die von ihr erlassenen gesetzlichen Bestimmungen auf dem Lande vielfach von den untergeordneten Verwaltungsbehörden entweder durchkreuzt werden oder infolge der mangelhaften Organisation nicht so zur Durchführung gelangen, wie es zur regelrechten Erfassung der vorhandenen Nahrungsmittel uno zur gleichmäßigen und gerechten Verteilung unter die Bevölkerung notwendig sei.
Und damit kommen wrr zu einem weiteren, sehr wesentlichen Punkt: der
Milchregelung auf dem Lande,
besonders im Landkreise Köln. Es wird nämlich neuerdings behauptet, daß die im Landkreise Köln wohnende Bevölkerung, soweit sie nicht der Landwirtschaft angehört, in der Versorgung mit Milch weit schlechter gestellt sei, wie die städtische Bevölkerung. Kinder im Alter von 6 bis 14 Jahren sollen überhaupt keine Milch erhalten, und der Milchbezug für Säuglinge und Kranke sei nur mit den größten Schwierigkeiten verbunden. Es ist daher begreiflich, daß die Bewohner dieses Gebietes es als nicht berechtigt anerkennen wollen, daß, während sie in allernächster Nähe der Milch produzierenden Landwirtschaft wohnen, ohne Milch sein sollen, während für die städtische Bevölkerung gesorgt werde. Die Arbeiterbevölkerung des Landkreises Köln vor allen Dingen fragt sich, wie derartiges möglich sei. Nun, die Erklärung liegt eben darin. daß die Organisation im Landkreise Köln zur regelrechten Verteilung der vorhandenen Nahrungsmittel unzureichend durchgeführt ist, infolgedessen der eine Teil der Bevölkerung genügend Nahrungsmittel hat, das ist in diesem Falle die Landwirtschaft, während der andere Teil sie entbehren muß. Es genügt also nicht, das darf an dieser Stelle ausdrücklich gesagt werden, daß man vom grünen Tisch aus Verordnungen erläßt, sondern es muß auch dafür gesorgt werden, daß diese Verordnungen streng durchgeführt werden. Nur dann wird es möglich sein, der bestehenden Schwierigkeiten Herr zu werden, wenn man dafür sorgt, daß durch eine regelrechte Organisation, wie sie z. B. in der Stadt Köln besteht, die vorhandenen Vorrate ziemlich restloserfaßt und dann ingerechter Weise zur Verteilung gelangen.
Keine Milch mehr für über sechs Jahre alte Kinder.
Kurz vor Redaktionsschluß erfahren wir, daß infolge des weiteren ablehnenden Verhaltens eines Teiles der Landwirte bei der Lieferung von Milch die städtische Verwaltung in die Notwendigkeit versetzt worden ist, von kommenden Dienstag ab den Kindern von sechs bis vier zehn Jahren die Bezugsberechtigung auf Milch bis auf weiteres abzuerkennen Das Nähere besagt eine Bekanntmachung, die folgendermaßen lautet: Die ohnehin schon geringe Michzufuhr ist, da die Milcherzeugung der Kühe infolge der ungewöhnlich hohen Kälte erheblich abgenommen hat, weiter stark zurückgegangen. Ich bin leider gezwungen, eine Herabsetzung der Versorgungsmengen anzuordnen. Von Dienstag den 6. Februar ab darf bis auf weiteres an die vorzugsberechtigten Kinder im Alter vom vollendeten 6. bis zum vollenderen 14. Lebensjahre keine Milch mehr abgegeben werden. Die roten Milchkarten und zugehörigen roten Marken werden deshalb vom 6. Februar ab für ungültig erklärt. Sie sind indes sorgfältig aufzubewahren, weil sie gleich nach dem Eintritt besserer Zufuhrverhältnisse wieder in Gültigkeit gesetzt werden sollen.
So bedauerlich das auch ist, so wollen wir doch hoffen, daß bald wieder geregelte Verhältnisse eintreten, zumal, wie wir hören, auch der Regierungsvraiideni eingegriffen hat, um die Landleute, die ihren Lieferungsverpflichtungen nicht mehr nachkommen, zu veranlassen, ihre Milchbeziehungen wieder aufzunehmen.
(0) Kartoffeln sind laut Mitteilung des städtischen Nachrichtenamtes bei den Konsumgenossenschaften nicht mehr vorrätig, wohl aber in den städtischen Verkaufssteilen zu haben.
10 Höchstvreise für Oetroleum. Im Klei nhandel mit Petroleum darf der Preis für 1 Liter bei Lieferung vom Lager oder Laden des Verkäufers ab den Beirag von 31 Pfg., bei Lieferung in das Haus des Käufers den Betrag von 33 Pfg. nicht übersteigen.
() Im Rölschen Kunstverein wurde die Ausstellung LesserUry durch eine Reihe interessanter Gemälde dieses Künstlers vervollständigt. Ferner wurden neu ausgestellt Zeichnungen und Aquarelle aus dem Schützengraben von Hans Sprung
(D) Sozialstudentische Zentrale Köln. Am kommenden Mittwoch(7. Februar), abends.30 Uhr pünktlich, Versammlung im Bürohause der christlichen Gewerkschaften Köln, Venkoern all 9 (Bahnhof West). Tagesordnung: Vortrag des Stadtverordneten Sedlmayr über Die Organisation einer Stadtgemeinde. Gäste sind willkommen.
O Der städtfsche
ist zurzeit mit unerfreulichen Zuständen verbunden. So dankenswert es ist, daß die städtische Verwaltung für die gemüsearme Zeit eine kluge Vorratspolitik getrieben hat und nunmehr seit erwa zwer Wochen mit den aufgespeicherten Waren die vorhandene Notlage zu mildern bestrebt ist, so bedauerlich ist es, daß der Absaz Gemüses unter Umständen vor sich geht, die Gesundheit und Leben tausender Mitbürger gefährden. Als vor erwa vierzehn Tagen der städtische Gemüseverkauf auf den öffentlichen Märkten einsetzte, hegte man die Hoffnung, daß die Kälte bald nachlassen und damit wieder geordnete Verhältnisse auf dem Gemüsemarkt eintreten toürden. In dieser Hoffnung ist man jedoch getäuscht worden; denn die Kälte hat eine Steigerung erfahren, wie wir sie seit vielen. vielen Jahren nicht gekannt haben.
Es ist richtig, daß man von der strengen Kälte überrascht worden ist. Da man aber jetzt schon seit längerer Zeit mit ihr als mir einem akuten Zustand cechnen muß, hätte inzwischen unbeding: eine andere Organisation für den Gemüseverkauf geschaffen werden musien. Es darf nicht mehr vorkommen, daß unsere Frauen und Kinder in dieser Kälte stundenlang auf den Märkten stehen, um für ein oder zwei Mahlzeiten das erforderliche Gemüse zu erstehen. Dazu kommt, daß viele der Wartenden am Ende noch leer ausgeren, weil die vorhandenen Vorräte ausverkauft sind. Man weiß nicht, was man mehr bewundern soll: die Opfermutigkeit dieser heldenhaften Frauen, welche die Sorge für die Familie stundenlang in eisigner Kälte auf offenen Pläßen ausharren läßt, oder die Beduld und ebenso anerkennenswerte Arbeit derjenigen, die den Verkauf des Gemüses vornehmen, seien sie Verrauferinnen oder Männer, welche die Waren herbeischaffen und den ordnung###emäßen Verkauf überwachen.
Bereits nach dem ersten städtischen Markttag haben wir gefordert. daß der Verkauf besser geregelt und in geschlossene Verkaufsräume verlegt werde. Die stadtische Verwaltung versprach, vorderhand ihr Mögliches zu tun, um den Verkauf zu erleichtern und eine schnellere Abfertigung der Käufer herbeizuführen. Das alles har aber nicht verhindert, daß heute die Zustände auf der Märkten schlimmer geworden sind, wie sie waren. Desyalb fordern wir heute, nachdem mit einem Nachlassen der Kälte noch nicht zu rechnen ist: Unterlassung des Verkaufs auf offenen Märkten am kommenden Dienstag; sofortige Einrichtung von geschlossenen Gemüseverkaufsstellen; Absertigung der Käufer entweder nach den Nummern des Brot= und Warenbuches oder nach Alphabet, und zwar unter Festsetzung vor Tag und Stunde des Verkaufs.
So gut es möglich ist, den Verkauf auf öffentlichen Märkten zu bewerkstelligen, so gut muß es möglich sein, ihn in geschlossenen Räumen geschehen zu lassen. Es sind doch wohl genügend große, leerstehende Geschäftoräume zu diesem Zwecke in der Stadt zu fi den; wo diese nicht reichen, nehme man Säle, Turnhallen und Schulen in Anspruch.
Nun noch folgendes: Viele Mitbürger haben nun schon mehrere Markttage stundenlang gestanden, ohne Gemüse erhalten zu haben. Vielleicht entschließt sich die städtische Verwaltung, die biher leer ausgegangenen Hausfrauen beim nachsten Verkauf dadurch zu berücksichtigen, daß nicht wieder eine neue Stammarke für bezugsberechtigt erklärt wird, sondern eine alte, die aus anderen Büchern bereits herausgetrennt worden ist, die sie aber noch nicht verwenden konnten.
Des weiteren aber erscheint es uns zweckmäßig, den städtischen Gemüsegroßverkauf in der Hauptmarkthalle zu unterbinden, wenn es nicht gelingt, dafür zu sorgen, baß die Bürgerschaft auch in den dem Kleinverkauf dienenden Geschäften Gemüse kaufen kann. Es besteht nämlich die Tatsache, daß hier Gemüse nur in seltenen Fällen zu haben ist Tas kommt daher, daß dieses Gemüse von vielen Kleinhändlern nicht in ihrem Geschäft, sondern einer Anzahl auserlesener, zahlungsfähiger Kunden zu einem Preise verkauft wird, der gar nicht im Eintlang stehr mit den von der Stadt festgesetzten Preisen und weir höher wie diese ist.
Es ist zudem mehrfach beobachtet worden, daß eine Anzahl Händler das ihnen für den Kleinvertauf zur Verfügung gestellte stadtische Gemüse von der Markthalle aus sofort grögeren Hotelund Restautationsberrieben zugefahren haben. Wenn dagegen die Stadtverwaltung das bisyer dem Großverkauf zugeführte Gemüse ebenfalls im Kleinverkauf absetzt, dann hören derartige Machenschaiten, durch welche die Allgemeinheit geschadigt wiro. ein für alle Mal auf.
Die Bürgerschaft darf wohl die Erwartung hegen, daß die städtische Verwaltung unverzüglich in eine Beratung über eine anderweite Regelung des gesamten Gemüseverkaufs eintritt, damit die bestehenden Mißstände nach Möglichkeit behoben werden.
O Einmachen von Erdkohlrabi.
In den Friedensführen war es auf dem Lande überall und auch viel ach in den Stäolen üblich, Weißkoll einzuschneiden, um ihn in gocm von Sauerkraut als Winlervorrat aufzubewahren. Auch Erdkohlrabi können ebenso in jedem Haushalt eingemacht werden. Eingemachte Erdkohlrabi schmecken ganz vorzüglich. Die Mallburreit der Ware int fast unvegrenzt. Bie tief in den Sommer hinein können ein zemachte Erdlohlrabi aufbewahr: und gegessen werden. Erdkohlrabi können aber nur bis spätestens Mitte Marz eingemacht nerden; deshalb ist Eile geboten. Jede Hausfrau sollte sich möglichst bald wenigstens einen Zentner Erdkohlrabi sichern, um sie einzuschneiden und als Vorrat für das Frühjahr und die ersten Sommermonate aufzubewahren. Es liegt dies in i rem eigensten Interesse, denn im Frühjahr und Anfang des Sommers wird Gemüse außerordentlich knapp sein.
Erdkohlrabi werden wie folgt eingemacht: Die Erdkohlrabi sind zunächst zu waschen und zu schälen. Sie werden dann möglichst sein in Scheiben(2 4 Millimeter dick) oder in Streifen geschnitten. Man kann dazu auch den Gemüseyobel oder die Brotschneidemaschine benutzen. Alsdann werden die Erdkohlrabi in einen gut gereinigten Topf oder ein Fäßchen unter Beimischung von Salz (2 3 Pfund aus den Zentner geschnittene Ware) eingelegt. Ueber die eingemachte Masse wird ein Nesseltuch und darauf ein Holzdeckel gelegt, der mit einem Stein beschwert wird Das Gefäß wird in einem Raum, der nicht zu kalt ist(frostfrei), aufgestellt und sein Inhalt der Gärung überlassen. Die Gärung dauert zwei bis vier Wochen. Man kann die Rüben aber schon 14 Tage nach dem Einmachen verwenden. Die eingemachte Ware darf nie trocken stehen. Falls sich durch das Beschweren nicht genügend Brühe bildet, muß etwas Salzbrühe nachgegossen werden. Nach der Gärung ist der Schimmel, der sich auf der Oberfläche der Brühe bildet, von Zeit zu Zeit zu entfernen und der Deckel zu reinigen. Bei Entnahme von Rüben muß erst die Brühe, die über der stehr, abgeschöpft werden.

Seite 4.
35 5 Senntag, 4. Februar 1917
0 Die Altkleiderstelle der Stadt.
Um den Verbrauch der noch vorhandenen Vorräte an neuen Stoffen und ungebrauchten Bekleidungsstücken in möglichst großem Umsange einzuschränken, hat sich die Reichsregierung entschlossen, den Kommunen die Bewirtschaftung der alten Kleidungsstücke, Wäsche und Schuhe zu übertragen. Wie groß die Bedeutung der Altkleiderstelle in unserer Stadt ist, ersieht man schon daraus, daß der gesamte, etwa 200 Geschäfte umfassende Althandel durch Aufkauf in diese Organisation einbezogen wird. Diese Altkleiderstelle hat die Aufgabe, die breitesten Schichten der Bevölkerung während der Kriegsdauer und auch für die erste Zeit nach dem Kriege zu erschwinglichen Preisen mit Bekleidungsstücken zu versorgen; sie wird hierdurch zu einer Einrichtung von hoher sozialer Bedeutung. Tabei ist ganz besonders zu betonen, daß es sich nicht etwa um ein Geschäftsunternehmen mit Gewinnaussichten handelt, sondern daß es eine gemeinnützige Einrichtung ist, die der vaterländischen Pflicht, breite Bevölkerungsschichten mit Kleidung zu versehen, ihr Entstehen verdankt.
Da die ausgedehnten Geschaftsräume unentgeltlich überlassen werden, da sich ferner eine Reihe von Personen zu ehrenamtlicher unbesoldeter Tätigkeit zur Verfügung gestellt haben, so können die von der Stadt erworbenen Gegenstände mit einem ganz geringen Betriebskostenaufwand weiter vertauft werden. Tennoch kann die Altkleiderstelle ihren Zweck nur dann vollständig erfüllen, wenn sie von den wohlhabenden und besitzenden Kreisen der Kölner Bevölkerung durch Zuwendung getragener Kleidung, Wäsche und Schuhe in weitestem Maße unterstützt wird. Diese Abgabe wertvollen Altmaterials ist vor allem deshalb so bedeutsam, weil angestrebt werden muß, auch denjenigen Kreisen brauchbare Kleidungsstücke anzubieten, die in Friedenszeiten nicht auf Alttleider angewiesen waren.
Die Uebernahme der getragenen Sachen erfolgt entweder unentgeltlich oder durch Ankauf. In diesem Falle werden die Gegenstände von den Sachverständigen bewertet, die aus den Kreisen der Herren= und Damenkonfektion und der Althändler gewählt sind. So ist eine unpartetische Abschätzung verbürgt; der Preis wird sofort gegen Quitrung bezahlt. Ganz wesentlich, ja unentbehrlich für das Gedeihen dieser neuen städtischen Einrichtung sind aber die schenkungsweise überlassenen Kleidungsstücke. Wir richten daher an den Gemeinsinn und die Opferwilligkeit aller derjenigen, deren Kleiderkasten und Wascheschränke gefüllt sind, bei denen sich in vergessenen Winkeln, in Kammern und aus Böden alte Schuhe und Kleider finden, den dringlichen Appell, diese Sachen unentgeltlich abzuliefern. Wir wenden uns besonders an die Frauen als die Hüterinnen des Heimes, daß sie eine eneralmusterung der Garderobe vornehmen und sich von allem trennen, was irgenowie entbehrlich erscheint.
Die entgeltliche oder unentgeltliche Ablieferung bringt außer dem Bewußtseineiner patriotischen Tai den Vorteil einer Abgabebescheinigung, welche die Ausstellung eines Bezugsscheines für hochweriige Kleidungsstücke und Luxusschuhe ohne weitere Prüfung des Bedarfs sichert. Wer sich also solche Kkleidungsstücke anschaffen will, erhalt ohne weiteres einen Bezugsschein auf Geund der Abgubebescheinigung für abgelieferte, getragene gleichartige Stücke. Wer ein Paar Lurusschuhe kaufen will, fügt seinem Bezugsscheinantrag die Abgabebescheinigung für ein Paar getragene Schuhe####; er erhalt dann den abgestempelten Schein ohne weitere Prüfung. So zurückhaltend die Bezugsscheinstelle bis jetzt bei der Ausstellung von Bezugsscheinen für hochwertige Bekleidungsstücke sein mußte, so bereitwillig wird sie die Bestatigung vornehmen, wenn dem neuen Wunsche eine Abgabebescheinigung beigefügt wird.
Die Kleidungsstücke mussen bei der Ablieserung gebürstet, Wäsche zewaschen, Schuhe gewichst oder geschmiert sein. Nach ihrer Sammlung in den einzeinen Annahmestellen werden sie desinfiziert, ausgebessert oder chemisch gereinigt, sodaß aus ihnen wieder gute brauchbare Kleidungsnute entstehen. Der Verkaus beginnt voraussichtlich zweite Hälfte März, wenn ein genügend großer, wohlgeordneter Vorrat eine glatte Abwickelung verbürgt.
Um denjenigen, die etwas abliefern wollen, die Sache noch leichter zu machen, hat sich die Alttleiderstelle entschlossen; einen Abboldienst einzurichten. Es genügt, die scheiftliche oder teleohonische Bestellung(A vr.7 und A 9166) an die Altkleiderstelle Breitestraße 113, daz ein Bate mit Ausweis erscheint. Geschenkte Berleidungsstücke werden umsonst abgeholt, bei den zum Kauf angebotenen Stucken werden die kleinen Unkosten der Abholung von dem Schätzungspreis, den der Ablieferer mit der Post erhalt,
abgezogen
00 Ueber die Seeschlacht vor dem Skagerrak hält am
kommenden Samstag Kapitanleutnant van Bebber einen LichtbildVortrag. Gestutzt auf reiche persönliche Erfahrung, wird der ledner die deutsche Hochseeflotte, ihre Kämpfe im Weltkriege und besonders die Hochseeschlacht am Skagerrak schildern. In augemein verständlicher Weise werden die tattischen und strategischen Grundfragen zur See behandelt. Die Schilderung der größten Seeschlacht selbst wird viele neue Gesichtspunkte zur Beurteilung der Leistung unserer Flotte bringen. Die Lichtbilder sind dem Redner zum großen Teil vom Reichs=Marine=Amt zur Verfügung gestellt worden.
(A) der Sentor der Deutzer Kürassiere F. Oberst Oskar v. Schaeffer ist in Berlin im 87. Lerensjahre verstorben. Am 26. April 1830 geboren, trat er am 1. April 1848 in dus Deutzer Kurrassier=Regiment ein, in dem er am 12. Januar 1850 Offizier wurde und langere Jahre Regimentsadjutant war. Er war dann als Abjutant bei der 16. Kavallerie=Brigade in Trier kommandiert und machte den Krieg 1866 als Oberleutnant mit. Im Jahre 1867 als Rittmeister und Eskadronschef in das, 5. Kurassier=Regiment in Herrenstadt versetzt, erwarb er sich in Frankreich das Eiserne Kreuz 2. Klasse und wurde dann im Jahre 1872 zum Stabe des 13. Tragoner=Regiments in Flensburg versetzt. Bis zu seinem Uebertritt in den Ruhestand im Jahre 1882 war er Kommandeur des Kürassier=Regiments Graf Wrangel in Königsberg.
□) Leihhausverkehr. Der öffentliche Verkauf der verfallenen Pfander aus dem Monat Marz 1916 findet im städtischen Leihhause in der nächsten Woche am Dienstag, Donnerstag und Freitag statt. Vormittags von—12 Uhr kommen Schirme, Stöcke, Federbetten, Pelze, Musikinstrumente, Wanduhren, Haushaltungsgegenstände usw, nachmittags von—6 Uhr Herlen= und Tamen uhren, Kinge, Broschen, Armbänder, Brillauten usw zum VerkaufDie Einlösueng der Erneuerung der Pfänder kann bis zum Tage vor dem Verlauf noch erfolgen.
CO Einbrecher haben vergangene Nacht einen an der Sülzburgstraße wohnenden Backer heimgesucht und aus seinem Laden 1000 Brotmarken, den ganzen Brotvorrat und einen kleinen Kassenbestond geu#en—
0 Der echte Opfersinn in unserer Schuljugend ist auch im dritten Krieg=wintr noch rege; davon haben in diesen Tagen wieder einmal die beiden Köln=Sülzer Volksschulen Zülpicher= und Redwitzstraße ein rühmliches Beispiel gegeben, das allerorten jetzt im deutschen Vaterlande, wo unsere tapferen Feldgrauen dem schwersten Entscheidungskampf aller Zeiten entgegengehen, Nachahmung verdient. Auf Anregung der Lehrerschaft haben die Kinder dieser beiden Volksschulen, die zu gut 90 Prozent aus kleinen und minderbemittelten Kreisen stammen, aus ihren Sparpfennigen— wohl auch hier und da mit einer„Liebesgabe“ ihrer Mutter— einen Betrag von weil mehr al 100 M. in bar, sowie an Zigarren und Zigaretten zusammengebracht. Für das bare Geld wurden noch weitere Rauch= und Glimmstengel nebst Zigaretten, ferner Apfelfinen für Verwundete beschafft. Mit diesen Liedesgaben zog dann eine Aboronung von Schülern und Schülerinnen, die Gedichte, kleine Bühnenstückchen in tölnischer Mundart und mehrstimmige Gesänge zur Erheiterung der Feldgrauen eingeübt hatten unter Leitung des Rektors Toielötter, zu den Verwundeten des Kriegslazareits„Eyangelisches Krankenhaus“, die sich im grotzen Waisenhaus aal versammelt hatten, und anderen Tags zu den Verletzten im Kriegslazarett Nikolausschule, die in der Turnhalle einen gemütlichen„Festsaal“ hergerichtet hatten. Mit großer Begeisterung nahmen die wackeren Feldgrauen, die aus allen deutschen Gauen stammen, die gesanglichen und sprachlichen Darbietungen der Sulzer Schuljugend, die namentlich köstliches in der kölnisaen Muttersprache leistete, auf. Ansprachen des Rektors Thiekötter und des Lazarettgeistlichen Kaplan Nathan von der Nikolauspfarre trugen zur Hebung der freudigen Stimmung bei, die in einem Kaiserhoch neist dem Sang von Deutschland über alles ihren Gipfelpunkt erreichte.
4 In der Deutzer Mordaffäre Haferkamp und Sohn werden die Verhöre durch oas Krieg=gericht noch immer fortgesetzt. Beide Angeklagte bestreiten fortgesetzt. Am Hut des Hahn hat man Blutflechken gefunden, die ausgewaschen waren. Beide stellen trotz eindringlicher Zeugenaussagen ihre Anwesenheit in Köln überhaupt in Ablede. 1700 Mart, sind als vermutlich von der Raubbeute herrüheno, mit Beschlag gelegt worden.
() Unfälle. In der Krebsgasse gingen einem Fuhrmann die Pferde durch. Er wurde vom Bock herunter geschleudert.— Auf dem Betriebsbahnhof Kalt=Nord fiel ein Schaffner vom Wagen herunter.— Auf dem Elgetstein lief eine Frau gegen die Elektrische. Schmerverletzt brachte man alle drei zum Hospital.— In der Lintgasse kam eine Frau zu Fall und brach einen Arm.— In der Brunostraße holte eine Frau im Nachbarhause Wasser, stolperte dort über einen Teppich, kam zu Fall und brach einen Arm.— Am Bayenturm kam ein Mann zu Fail und brach ein Bein.
CL Ein Bahnhofsdieb, dessen Spezialität Kosser= und Paketdiebstahl bei Reisenden war, wurde von der Kriminalpotizei dngfest gemacht. In seinem Besitz sand man u. a. vier große und einen kleinen Film, sowie eine Anzahl elettrischer Batterien. Die Ei entumer dieser Sachen sind unbelannt. Eie lönnen sich auf dem Kriminalbureau in der Altenbergerstraße zur Empsangnahme melden.
4 Diebstähle. Ein Fuhrmann in Mülheim unterschlug seiner Firma ein Fuhrwerk mit Toppelponny und blieb sendem verschwinden. Eindrecher stahlen aus zerschlagenem Schaufenster an der Venlverstraße fur 15000 Mark Goldwaren und Brillanten, aus Mausarden an derselben Straße und am Eigelstein für einige 100 Mark Kleider, aus einer Verwaltungsstelle Brotducher, aus einem Betriebe an der Gladbacherstraße in Mulheim Treibriemen, aus einer Wirtschaft an der Kammergasse Lebensmittel, Weine und Huhner. Einer am Tom zu Fall gekommenen Frau stahl eine andere die Geldbörse mit 60 Mark Inhalt.
.A Festgenommen wurden zwei jugendliche Kleiderdiebe und ihr Heyler, ein Speck= und Butterschwindler, der viele Mülheimer Famttien betrog, en Taschendieb und ein Lehrling, welcher seinem Chef mit grouerer Summe durchbrannte.
4A Ein neuartiges Gaunerstück. Zwei Männer, die sich bei ihrer nun erfolgten Verhaftung als Gummiarbeiter aus Berlin entpuppten, die auch in Hamburg ihr Diebeshanowert betrieben haben. führen mit Autodroschten durch die Stadt. Wenn sie ausgestiegen und fort waren, bemnerkten die beir. Wagenführer, daß ihnen von den beiden Fahrgästen die Ersatzschlauche gestohlen waren. Einen großen Hanblosser voll fand man bei den Spitzbuben vor.
Herr Hch. Haak. Die Kassenbücher schließen insgesamt in Einnahme und Ausgabe mit 3600 M. ab. Ein Barbestand von 411 M. konnte vorgetragen werden. Daneben betrugen die Bestände der Sterbekasse 2308 M. Hiervon sind 2000 M. in Kriegsanleihscheinen angelegt worden. Aus der Vorstandsergänzungswahl gingen hervor die Herren Weber, Westarp, Haak, Drux, Neuburg, Damberg, Becher. Für nächsten Sonntag ist wieder ein Konzert für die Verwundeten des Keiegslazaretts im Dau in Köln festgesetzt. Am Sonntag, 18. Februar, findet bei Wilh. Mack, Freiheitstraße, ein bunter Abend statt.
4) Die katholische Bürgergesellschaft in Köln=Aippes
veranstaltete am 30. Januar in der„Post“ eine würdige Kaisersgeburtstagsfeier. Der Vorsitzende, Hr. Böhm, betonte, daß rauschendes Festefeiern dem Ernste der Zeit nicht entspreche, das Programm sich daher in geziemenden Grenzen halte. Viele Kriegsopfer waren schon gebracht, aber gleichwohl gelte es, dem Kaiser zu geloben, weitere, wenn nötig auch die schmerzlichsten Opfer nicht nur in, sondern auch hinter der Front auf uns zu nehmen, um mit Gottes Hülfe deutschen Sieg und deutschen Frieden zu erlangen. Zum Gelingen des Festes trugen wesentlich bei Frl. Schorn, Frl. Lerch, Herr Schilberz, sowie die Herren Syoertz zr. und Glaser.
Rstccs re
n<space> G e r i c h t s- V e r h a n d l u n g e n<space>
( Deutschfeindliche Aeußerungen. Eine Frau, die als Arbe terin in einer Munitionsfabrik tatig war, machte wiederholt deutschfeindliche Bemerlungen, einmal auch aus An aß einer für sie nicht ganz günstig verlausenen Schneeballschlacht mit ihren Arbeitsgenossinn u. Diese, merst Kriegertrauen, waren über die Aeußerungen des Deutschenhasses sehr entrustet. Vom Kriegsgericht wurde die Frau mit 2 Monaten Gefangnis bestraft.— Eine 36jährige geschiedene Doktorswitwe hatte ebenfalls fortgesetzt törichte deutschfeinoliche Aeußerungen geian. Diese muß sie mit 3 Wochen Gesangnis büßen, worauf eine Woche Untersuchungshaft angerechnet wird.
C0 Der falsche Jolldeamte. In der Uniform eines Zollbeamten hatte ein öfters und schwer, auch schon mit Zuchthaus vorstrafter Schuhmacher aus Köln sich in den Grenzbezirken des Kreises Eupen umhergetrieben. und so mit noch 3 Genossen unbefugt Jagd auf die Waren von Schmugglern gemacht, denen gegenüber sie auch wohl ihre Revolver spielen ließen Der falsche Zollbeamte sollte nun in seiner Wohnung in Köln verhaftet werden, leistete aber den mit seiner Feitnahme betrauten Kriminalschutzleuten starten Widerstand. Deswegen verurteilte ihn das Kriegsgericht mit Rucksicht auf die Gefahrlichkeit zu 3 Monaten Gefängnis. Die anderen Straftaten sind nach Aachen zur Aburteilung zuständig.
CA Verbotener Verkehr mit Kriegsgesangenen. Trei Arbeiterinnen im Alter von 15—16 Jahren arbeiteten in einer Fabrik in Köln=Dellbruck in einem Raume mit französischen Kriegsgefangenen von denen sie sich Freihetten gefallen ließen, seür zur Mißbilligung anderer Mitarbeiterinnen. Den unerlaubten Verkeyr der jungen Mädchen bestrafte das Kriegsgericht unter Zuvilligung mildernder Umstande mit Rucksicht auf die Jugend der ungeklagten mit je 50 Mark Geldurar=— Ein 28jähriger Fabrikarbeiter aus Holland, der in der Umgebung Kolns tatig ist, hatte dort einem Kriegsgefangenen ein haldes Feinbrot geschenkt. Für diese Freigebigkeit nahm in das Außerordentliche Kriegsgericht unter Annahme mildernder Umstände in die geringste zulässige Strafe von 3 Mark
40 Weitreichende Aenderungen werden infolge von Feuerungsmangel im Justizgebäude am Appellhosplatz vorgenommen; der ganze Nordflügel wird geraumt. Das Schöffengericht, das Kriegsgericht verlegen ihre Sitzungssäle(Außerordentliches Kriegsgericht und Gouvernementsgericht) nach der Kupfergasseseite, letztere im Zimmer 28, in dem vor dem Kriege die 5. Strafkammer tagte. Das Sekretariat wird ins Berichterstatterzimmer des Landgerichts übergeführt. Da der große Schwurgerichtssaal viel Brand benörigt, sollen die Assisensitz angen im Parterresaal 36 abgehalten werden, dem bisherigen Zimmer der Strafkammer 3. Letztere wird gemeinsam bzw. abwechselnd mit der Straftummer 1 im Saal 106 erster Elage tagen.
Das
Eilerne 4 Kreuz
Personalnachrichten.
0O Der Charakter als Rechnungsrat wurde verliehen den
Oberzollsekretären Tiltmann, Steger und Coenen in Köln.
Gesellschafts- und Vereinsleben
rmn
0 Kölner Verein akademisch gebildeter Musik-Cehrer und Cehrerinnen(E..). In der am 29 v. M. abgehaltenen Generalversammtung wurde der Vorstand einstimmig wieder zewählt und zwar: Franz Michdiek, 1. Vorsitzender; Klara Kleinjung, Vorsitzende; Willi Baedorff. stellvertretender Vorsitzender. Der Beirat setzt sich zusammen wie folgt: Auguste Bussius, Kassiererin; R. Schotten, Schriftführer; ferner Frau von Weber=Spohr, Frau Wolff-Dwillat und Ernst Heuser, Benno Sternberg, Tomorganist Rodenkirchen, Pros. F. W. Franke, Pros. Dr. Klauwell.
CA St. Uikolaus=Schiffer=Verein. Am Tienstag findet abends 81 Uhr im Saale der Brauerei Bröhl, An Lyskirchen 3, ein Familienabend statt, zu dein die Mitglieder mit ihren Angehörigen eingeladen werden.
(A) Der Männergesangverein Concordia e. V. in Mülheim hielt am Donnerstag bei Rebholz seine ordentliche Hauptversammlung ab. Den Jahresbericht erstattete Herr Herm. Drux. Trotz der großen Zahl der einberufenen Sänger konnten die Gesangsproben regelmäßig abgehalten werden. Verschiedene Konzerte für Verwundete, so in den drei Krankenhäusern und im Genesungsheim der Farbwerbe Leverkusen, die Mitwirkung bei den Städtischen Volkskunstabenden im Gürzenich und am Kölschen Boor, sowie ein großes Wohltätigkeitskonzert im Gürzenich legten Zeugnis ab von der regen Tatigkeit der noch zurückgebliebenen Sänger. Am Schlusse des Berichtsjahres 1916 betrug die Mitgliederzahl insgesamt 607; von diesen waren 15 Ehren=, 11 fördernde, 112 aktive und 469 inaktive Mitglieder. Infolge des Krieges ist die Zahl der Mitglieder gegen das Vorjahr um 92 zurückgegangen. Bis zum Jahresschlusse waren 219 Mitglieder zuc Fahne einberufen, darunter 64 Sänger; das Eiserne Kreuz erhielten 9 Sänger. Auch im verflossenen Jahre gingen allen Einberufenen wieder regelmäßig Liebesgaben zu. Außerdem ist der Sangesbruder Heinrich Neuburg unermüdlich tätig, die im Felde stehenden Sanger mit seinen meistens heiteren Heimatberichten, die in Gedichtform die Verhältnisse und Vorkomnisse in der Heimat und im Verein behandeln, zu erfreuen. Die monatlichen Unterstützungen an die Familien einberufener Sänger konnten während des ganzen Jahres fortgezahlt werden. Jusgesamt wurden hierfür bis zum Schlusse des Berichtsjahres 7653 M. ausgzewandt. Den Kassenbericht erstattere
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten
Zweiter Klasse:
Leutn. d. Res. im Res.=Feldart.=R. 11 Rob. Jöhges, Sohn des Kgl. Rentmeisters a. D. Rob. Jövges in Köln,— Kriegsfreiw. Unteroff. Felix Krajewski vom Westf. Piogierbat. 7, Sohn von Jos. Krajewjki, Postsekretät in Köln=Kalk,— Kraftfahr=Gefr. A. Schumacher, Sohn des Ackerers A. Schumacher in Köln,— Bäckermeister Wilb. Breuer in Niederkassel(Siegkreis), Unteroff. im.=R. 399, Sohn des Rentners Paul Breuer,— Musk. Paul: Richter,.-R. 116, aus Köln,— Gefr. Heinrich Lichtus. Feldart.=R. 64, Sohn von Anion Lichius, Wirt in Köln.
Das Eiserne Kreuz am weiß=schwarzen Band erhielten: Landrat Geh. Reg.=R. Dr. von Bönninghausen und Oberbürgerinstr. Mieca in.=Gladbach,— Oberbürgermstr. Grafs in Bochum, — Overbürgermstr. Lehwalo in Rheydt,— Oberburgermstr. Voigt in Frankfurt a..,— Oberburgermstr. Tiecmann in Münster i. W.
Flieger Beter Schilling, Sohn von Wirt Wilh. Schilling in Köln erhielt den Türk. Eisernen Halbmond.
Dem Landrat des Kr. Cieve Geh. Reg.=R. Peter Eich wurde bie silberne Spange des Eisernen Kreuzes 2. Kl. von 1870,71 verliehen:
San=Gefr. Rudolf Richter aus Köln erhielt das San.=Verdienstkreuz am Band der hess. Tapferkeitsmedaille.
Vergrößerungen nach jeder Photo
graphie, auch nach Postkaren, in 2— Tagen, schwarz und koloriert. Vobstraße 13 und Ecke Thieboldsgasse
Der frühe Wirtshausschluss
drängt dazu, die anregende Stammtiech-Unterhaltung teilweise durch Lesen zu ersetzen. An den langen Winterabenden bieten neben der Zeitung gute Bücher die beste Gesellschaft zu behaglicher Unterhaltung und Belehrung. Verzeichnis seiner, neuen Bücher liefert kostenfrei der Verlag J..Bachem in Köln.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 35&ap Sonntag. 4. Februar 1917
kölner Local-Anzeice 2 Köln. 4 Febr. 1917
6 der Freund des Wilderers.
(5) Erzählung von Cordens.
Nachdem Gerrit den Auftrag des Barons erledigt hatte, kehrte er zurück; er stopfte seine Pfeife und ging ruhig nach Hause, mit vollen Zügen die frische Abendluft einatmend; doch wünschte er schnell zu Hause zu sein, um noch ein paar Stunden mit Frau und Kindern zubringen zu können und schlug deshalb einen Seitenweg ein, der an den letzten Häusern des Dorfes vorbeiführte und den Wanderer dann wieder auf die große Straße brachte. Die Karrenspuren standen voll Wasser von dem Regen; Gerrit jing über den harten Fußpfad seitwärts vom Wege. Er hatte erst wenige Schritte getan, als er beim hellen Mondlichte einen Mann sah, der ihm entgegen kam. Der späte Wanderer ging mit schnellen Schritten dahin und trug einen Stock, an dem ein großes Paket hing, über der Schulter.
„Guten Abend,“ sprach Gerrit, der bei dem bleichen Mondschein den nächtlichen Wanderer nicht gleich erkannte.
Der andere erwiderte diesen Gruß nicht, sondern blieb blötzlich auf dem schmalen Pfade dicht vor dem Förster stehen.
„Ei, sieh da, seid Ihr es,“ sprach er grinsend,„geht Ihr noch so spät auf Wilderer aus?“
Sofort hatte der Förster Anton Wervers erkannt.
„Nein, nun nicht," antwortete er.„morgen vielleicht wohl.“ Er wollte weitergehen, aber der Wilderer stand noch immer vor ihm und fuhr fort:
„Also morgen; und wen wollt Ihr dann packen, Wilhelm Greeve oder mich?“
Gerrit erwiderte dem Wilderer:„Soll ich Dir einmal was sagen, Anton? Du tätest besser, wenn Du diesen Jungen in Ruhe ließest. Daß Du selber nichts taugst. ist Deine Sache, aber Du brauchst diesen Jungen nicht zu verderben. Erst willst Du sicher ein Wilderer aus ihm machen und dann einen Schmuggler?“
„Ha, ha, ha," lachte der andere und so laut und höhnisch,
daß er das Paket fast von seinem Stocke herabgleiten ließ. Unwillkürlich trat er einen Schritt zur Seite, um das Gleichgewicht wieder herzustellen und stand nun neben dem Waldhüter, der die Gelegenheit benutzte und an ihm vorbeischritt. Gerrit Scholtze hatte mit Grund vermutet, daß Anton nicht vor ihm würde ausweichen und von dem Fußpfad weggehen wolle, und dann wäre es sehr wahrscheinlich zu einem Zusammenstoß gekommen, aber nun war durch eine Kleinigkeit der Anlaß zum Streite entfernt. Anton Wervers fühlte das auch und wiederholte spottend:„Ha, ha, ein Schmuggler und ein Wilderer, das wäre ganz schön, aber ich schmuggle doch auch nicht mehr.“
„Nicht?“ fragte der Waldhüter lächelnd.„Wozu hast Du denn soviel Alkohol eingekauft?“
„Verwünschter Hund!" stieß der Wilderer plötzlich hervor.„Woher weißt Du das? Aber nimm Dich in acht, daß Du Deinen Schnabel hältst, und daß die deutschen Zollbeamten nichts davon merken."
„Die deutschen Beamten werden Dich schon finden," sprach der Förster ruhig und schien sich gar nicht darum zu kümmern, daß Wervers krankhaft die Faust ballte. „Vielleicht wissen sie es auch schon, fuhr er fort,„daß Du gewöhnlich über den schmalen Pfad kriegst, der sich zwischen dem Gevüsch im Walde des Barons hinschlängelt und bei den zwei Buchen beginnt.“
Anton Wervers wurde leichenblaß und seine Lippen zuckten.„Elender,“ zischte er,„die Preußen wissen nichts davon oder Du müßtest es ihnen verraten haben. Und dann nimm Dich in acht, Kerlchen,“ fuhr er fort, indem er drohend die Hand aufhob,„dann sprechen wir einander noch einmal.“
Der Förster störte sich nicht an die drohende Bewegung Anton Wervers, sondern ging ruhig seines Weges, während der Schmuggler mit geballter Faust und ingrimmig fluchend den Weg nach der Heide einschlug.
Als der Waldhüter die Wohnung des alten Greeve ver lassen hatte, wurde von dem Vorfall nicht mehr gesprochen. Der Gärtner befand sich nun in einer ganz anderen Stimmung. Die Wut seines Sohnes hatte ihn in die größte Bestürzung versetzt und ruhig dachte er nach, was wohl der Grund sein könnte, daß Wilhelm sich in der letzten Zeit so zu seinen Ungunsten verändert hatte. Nachher. wenn Peter Hendrichs und seine Tochter weg waren, wollte er noch einmal auf die Sache zurückkommen und dann konnte er auch einmal hören, was seine Frau davon dachte, die bis jetzt noch kein Wort in der Sache gesprochen harte Der Gärtner setzte sich ans Feuer und begann mit dem alten Hendrichs ein Gespräch über Vieh= und Getreide preise. Dina beobachtete Wilhelm, aber mit einem Ausdruck der Besorgtheit auf dem Gesichte; der junge Mann versuchte zu lächeln und ein Gespräch über gleichgültige Dinge zu beginnen,
*)
Das Gespräch wollte anfangs nicht recht gehen, aber mit Hilfe der Mutter, die inzwischen auch bei dem Feuer Platz genommen hatte, und Dircks ging es endlich gut und Wilhelm zeigte sich wieder ganz von seiner guten Seite, so daß Dina heimlich Mitleid bekam, weil dem guten Jungen so unrecht geschehen wäre. Der alte Hendrichs blieb nicht lange mehr; als er aufstand, geleitete Wilhelm ihn und seine Tochter bis vor die Tür und reichte beiden die Hand.
„Guten Abend, Wilhelm," rief Hendrichs.„Guten Abend,“ wiederholte Dina und dann nach einem kurzen Zögern:„Du kommst bald einmal zu uns, nicht wahr?" „Gewiß, morgen sehe ich Dich vielleicht wieder. Guren Abend, kommt gut nach Hause und vergeßt nicht, die Mut ter von mir zu grüßen.“
„Es ist ein sonderbarer Junge,“ sprach Hendrichs zu seiner Tochter, als sie sich kaum auf dem Heimwege befanden,„ich wußte nicht, daß er so aufgeregt war.“
„Ach ja,“ antwortete Dina,„aber der Förster benahm sich doch auch so auffallend; Wilhelm hatte vollkommen recht, daß er ihm entschieden antwortete.“
„Ja, aber Wilhelm brauchte doch nicht so frech zu sein." „Es war doch so arg nicht; Wilhelm zudem hatte doch nichts getan.“
Fortsetzung folgt.)

Soziales, Handwerk, Gewerbe.
BEERS
# Die Berufswahl der schulentlassenen Knaben
ewinnt in diesem dritten Kriegsjahre, wo die auch für jüngere Irbeiter stark gestiegenen Löhne in der Kriegsindustrie so manche 5ltern verlocken, zum Schaden des späteren Fortkommens ihrer Höhne diese, anstatt sie einem tüchtigen Handwerker oder Gewerbetreibenden, in die Lehre zu geben, um des sofortigen Verdienstes aillen in einem Fabrikbetrieb oder sonstigen sog. ungelernten Beruf azuführen. Die Aufmerksamkeit der Eltern auf dieses unzweckäßige Vorgehen zu lenken, das um so verfehlter ist, als die zigen hohen Kriegslöhne mit Friedensschluß sofort gewaltig zurruchen werden, war mit Hauptzweck der öffentlichen Vorträge, welche der Kölner Ortsausschuß jur ugendpflege im großen Saale des Wohlfahrtshauses der Stadt Köln unter Leitung des Lehrers Langenberg am Sonnig veranstaltete und die einen erfreulich starken Besuch seitens
#eler Mütter und Väter aufzuweisen hatten.
Einführungsworten des Versammlungsleiters verbreitete h zunächst Lehrer Kann in sachlichen und überzeugenden ihrungen über die allgemeinen Gesichtspunkte, welche bei der Beufswahl für Knaben zu beachten sind unter besonderer Berückchtigung der Schwierigkeiten, welche durch die Kriegszeit mit ihren rroßen Umwälzungen im volkswirtschaftlichen Leben bedingt sind. vermeister Figge wandte sich dann in ähnlicher Weise, wie bei ein ersten Eiternabend des Kölner Frauen=orrbildungsverei er die Berufswahl der Mädchen, gegen das unverantwortliche eiben mancher Handwerksleyrlinge, die leider mit Zustimmung
ancher Eltern jetzt von der hohen Entlohnung in der Kriegszustrie willen, sobald sie 16 Jahre alt werden, die Handwerks###re unterbrechen und damit ihre aussichtsreiche Zukunft schädigen, eil sie später, wenn ihre Arbeitskraft in der Industrie überflüssig zird, nicht mehr bei ihrem Handwerksmeister ankommen können 15 dann die Zuhl der ungelernten, und schlechtbezahlten vermehren. ir her Oberpostdirektion habe die Handwerkskammer, die Lehrlingsflucht zum Schaden des Handwerks zu erschweren, Vereinbarung getroffen, daß Lehrlinge nach bestandener Lehrik Aufnahme im Postoienst finden können.[Die Industrie sollte eselbe Bedingung im Interesse der jungen Leute stellen. D. R. vermeister Siegberg verbreitete sich des Nüheren über die Beeiswahl zur Handwerkslehrlinge, für die eine Lehrsenbermirilung im Wohlfahrtshaus unter Leitung des #fenborg bestoht. Geschaftsführer Graf schilderte die
Lecat-Huneiger Dr 35&ap Sonntag, 4. Februar 1317
Aussichten im kaufmännischen Beruf: die kaufmännische
Lehrstellenvermittlung für Knaben befindet sich im Zimmer 32 und im Zimmer 7 des Wohlfahrtshauses. Zaulreiche Anfragen aus der Mitte der Eltern legten Zeugnis ab von dem regen Interesse an dem Berufswahlabend.
0A Die Freie Ronditoren-Innung Köln hielt in der Bürgergese“ schaft eine Generalversammlung ab, in der Obermeister Rovertz über die neue Zuckerverteilung sprach. Zuletzt wurde die Verreitung des Zuckers durch die Stadt nach dem Verbrauch von Mehl vorgenommen. Dies wurde für ungerecht empfunden, da einzelne Geschäfte vor dem Kriege mehr Bäckerei betrieben und sick, später speziell dem Konditorgewerbe zugewandt hatten. Diese hatten einen großen Mehlverbrauch zu verzeichnen und erhielten eine größere Menge Zucker als die ersten Konditoreien. Der Innungsvorstand hat hiergegen Einspruch erhoben und erwirkt, daß über 40 Zentner Zucker des Monatsquantums zurückgezogen
wurden, die an die Konditoren zur Verteilung gelangten, die vorder zu kurz gekommen waren. Für die Konditoren des Regierungsbezirks Köln sind 112 Zentner Kartoffelmehl zur Verfügung gestellt wörden. Auf Vorschlag des Innungsvorstandes sind die Konditoren in vier Gruppen eingeteilt, je nach der Art des Geschäftes und der Personalbeschäftigung. So erhält jeder Konditor—4 Zentner Kartoffelmehl. Es wurde eine Kommission gewählt, die in Tätigkeit treten soll, wenn die Preisprüfungsstelle an die Innung behufs Festsetzung von.nheitspreisen herantreten sollte. Es wurde lebhaft Klage darüver geführt, daß eine Anzahl Konditoren, die ihre Weihnachtsprinten gegen Marken nicht verkaufen konnten und von der Stadt die schriftliche Erlaubnis erhielten, die Printen ohne Marken abzusetzen, heute das hierzu verwandte Mehlquantum in Abzug gebracht wurde.
Kaisers=Geburtstagsfeiern.
In den Tazaretten.
Am 27. Jauuar fand in der Militär=Abteilung der Krankenanstalt Lindenbura in der festlich geschmückten Aula eine erhebende Kaisersgeburtstagsfeier statt. Nach den brausenden Klängen von„Deutschland über alles“ feierte der Chefarzt Geheimrat ProfMoritz mit warmen und zündenden Worten nicht nur den siegreichen Kaiser, der erfolgreich auf allen Fronten die deutschen Lande gegen die Uebermacht der Feinde schützt, sondern ganz besonders den Friedenskaiser, der, seines Volkes Friedenshüter jahrelang, jetzt
als erster im Kriege in mutigem Kraftvertrauen den Feinden en## ehrlichen Frieden anbot. Die Rede schloß mit dem begeistert.genommenen Kaiserhoch. Durch den verständnisvollen Vortrag der Kaiserhymne von Reinh. Becker trug der Landsturmmann Wienstroth zur Verschönerung der Feier bei.
***
Im Israelitischen Asyl für Kranke und Altersschwache zu Ehrenfeld wurde Kaisersgevurtstag festlich begangen. Im schmucken Bersaal des Altershauses fand der Sabbatgottesdienst in feierlicher Weise statt. Nachdem das übliche Kaisergebet ausdrucksvoll zur Geltung kam, pries der junge Vorbeier Herz unsern Kaiser als Hort der deutschen Lande, als Vater seiner Familie und seines Volkes, als weitschauenden Monarchen und Feldherrn. Später fand eine Feier in größerem Stil in der Militär=Abteilung in der Lazarertbaracke der Anstalt statt. Programmmäßig feierte Schauspieler Schmitt=Pardo durchweg lerisch unsern erhabenen Kaiser im Vorspruch und erfreute wohl an 200 andächtig lauschende Krieger mit weiteren patriotischer Rezitationen. Ihn lohnte dankbarer Beifall. Frau Rechtsanwals Dr. Auerbach sang drei Lieder mit volltönendem, wohlgeschultem Sopran ungemein wirkungsvoll. Dem Kuratorium gebührt besonderer Dank, daß es ihm gelung, den Kammersänger Karl Rost zur Mitwirkung zu gewinnen. In seiner Festrede gedachte Chefarzt Sanitätsrat Dr. Auerbach des dritten Geburtstages, den der Monarch in den Wirren und Schrecken des Wellkrieges erlebt, in schwungvoller, geistvoller Rede, die die Herzen packte. Die Festrede war ein kräftiges Ge eitwort für unsere andächtigen Krieger, wenn des Kaisers Ruf wieder zur Fahne und zur Vernichtung des Feindes ertönen wird. Am Klavier begleiteten Frau Berta Gaul und Organist Clem. Langen künstlerisch die Gesänge.
nur bessere Fabrikate, liefert preiswert
Köln, Konl
: Spichernstrafte 71.
Fernsprecher A 3955. Postfach 133.
Preisliste auf Verlangen.
#s Um der Liebe willen.
Stiie aus dem Westen.)
Von Alfreo Loewenthal.
Die Kameraden hrunten'm Unterstand können ruhig Hlafen Fritz Kraft ist in der Savve auf Posten und wacht grüber, daß ihr Schlummer nicht überraschend gestört wird. Stark und fest wie eine Eiche stehr er an seinem gestrengt svähen eine Augen durch das Dunkel zum Feind nnüber und suchen die Finsternis zu durchdringen.
er Franzmann ruhig kommen, wenn er Lust dazu hat, ritz wird ihn mir den bereir liegenden Handgranaten schon ebührend empfangen, er ist nicht umsonst in der Komganie als einer der besten Werfer bekannt und geschätzt. im allgemeinen still und ernst, ja beinahe verschlossen, aber in ganzer Mann, wenn es gilt. Worte durch die Tat zu ###eisen, so kann man Kraft kurz charasterisieren.
Die Namr scheint heute ruhig zu verlaufen, nur von Zeit 1 Zeit hört man das Rattern eines Maschinengewehres, in uno wieder zuckt drüben ein Feuerblitz auf und fast im eihen Augenblick schon jaust eine Granate über den deutchen Graben hinweg ins Hintergelände, durch Izufall anchmal ein tödliches Ziel findend. Unser Posten läßzt ich durch die Ruhe nicht abhalten, weiter voll Aufmerksamrett zum Gegner hinüber zu blicken. Die augenblicklich inrtten der Kriegsfurie herrschende Stille läßt aber seine Bedanken zurückschweifen, zurück zur Heimat, zu vergange##n schönen Tagen. Das waren herrliche Stunden für ihn, als er mit Else Miller, des Nachbars blondgslocktem Töcherlein, an prächtigen Sonntagnachmittagen inmitten des cenzes Blühen und Sprossen, in trautem, fröhlichem Gepräch dahinwandeln durfte, mir ihr, deren bestrickende Anu seinem Herzen die erste Liebe erweckt hatte. Seine iefe ernste Neigung wurde aber nicht erwidert. Else plauherte zwar ganz gerne mit ihm, betrachtete ihn aber nur ls den von klein auf gekannten Nachbarssohn und Jugendefahrten, für den sie aufrichtige Freundschaft empfand; nehr konnte sie ihm jedoch nicht geben, denn ihr Herz hatte is einem anderen geschenkt. Nun war die Wunde ja längst ernarbr, aber damals hatte“s Fritz doch sehr wey getan,
3 Elses Verlobung mit dem angesehenen Ingenieur Hans dalmer stattfand. Das war freilich etwas anderes als eine Verbindung mit dem zwar tüchtigen, aber noch unbekannten Rechaniker Kraft. War seine Enttäuschung zuerst auch coßz, so fand er sich mit der Zeit doch in das Unabänderliche, ein früheres frohliches Lachen war aber nur selten mehr hören und machte meist einem ernsten Schweigen Platz.
* *
Gestern hat die Kompaqnie wieder mal Ersatz bekommen. Leute sollen heute abend nach vorne, um die durch krankheit und Verluste in der Grabenbesatzung entstannen Lücken auszufüllen. Auch die zweite Gruppe erhält #rei Mann, und als Kraft die neu Eingerroffenen begrüßt, rkennt er in der breitschultrigen hohen Gestalt mit dem hwarzen Schnurbart und dem Schmiß auf der Wange trotz feldgrauen Gewandes und der langen Abwesenheit von zu Hause seinen Landsmann Hans Halmer. Nun hat es also das Schicksal gewollt, daß gerade der
Mann, der seine Pläne und Hoffnungen durchkreuzt und so nachhaltig auf sein Leben eingewirkt hat, hier draußen im Angesicht des Todes wieder mit ihm zusammentrifft! Sie haben sich ja auch zu Hause gekannt und gegenseitig geachtet, ein näherer freundschaftlicher Verkehr zwischen ihnen ist aber damals aus leicht begreiflichen Gründen unterblieben. Was jedoch einst war, ist durch diese große ichwere Zeit überwunden; hier draußen sind alle Kameraben, einer ist auf den anderen angewiesen, und voll Aufrichtigkeit streckt Kraft dem Neuling die Rechte entgegen, die dieser dankbar und herzlich ergreift. Man spricht von zu Hause, und taktvoll, um keine wehmütigen Erinnerungen wach zu rufen, erwähnt Halmer nur kurz, daß seine Frau wohlauf ist und ein kleiner munterer Junge zur Freude der Eltern heranwächst. Während sich die Beiden noch unterhalten, ruft die Pflicht wieder. Die neuen Leute werden in die Gruppen eingereiht, der eine zieht auf Posten, der andere hilft bei einer Schanzarbeit, ein dritter muß zum Essenholen mit, und so lernen sie alle gar rasch die schweren und anstrengenden Aufgaben kennen, die das Grabenleben an jeden einzelnen stellt.
***
Drei Wochen svater. Die neuen Mannschaften haben sich in Felde gut eingelebt, kameradschaftlich an die alten Leute angeschlossen und bei der kürzlichen Abwehr eines feindlichen Vorstoßes ausgezeichnet bewährt. Man weiß aber nicht genau, ob der Gegner nicht noch weitere Angriffsabsichten hat, und dies soll heute nacht durch eine größere Aufk.ärungsvatrouille so weit möglich festgestellt werden. Unter anderem wird auch die zweite Gruppe zu dieser Unternehmung bestimmt, und bei Einbruch der Nacht geht es durchs Drahtverhau hindurch, dem feindlichen Graben zu, voran Fritz Kraft. der durch seine Umsicht und Gewandheit als der geeignetste Führer erscheint. Die Dunkelheit begünstigt das Unternehmen; die Patroille gelangt bis nahe an die feindliche Stellung heran und stellt fest, daß solche nur schwach besetzt und ein neuer Angriff vorläufig wohl kaum zu befürchten ist. Nun geht es auf dem gleichen Wege wieder zurück, jeder ist darauf bedacht, auch das kleinste Gerausch nach Möglichkeit zu vermeiden, um sich ja nicht zu verraten. Der französische Posten glaubte vorhin schon, ein Geräusch gehört zu haben, schiebt dies jedoch, da wieder nesste Stille herrscht, einer Sinnestäuschung zu. Nichtsdestoweniger späht er setzt mit noch größerer Aufmerksamkeit in das Dunsel, damit ihm ja nichts entzehe. Jetzt fliegt eine französische Leuchtkugel hoch, das ganze Feld in helles Licht tauchend; instinktiv wirft sich die deutsche Patroille zu Boden und bleibt regungs#s liegen Das scharfe Auge des feindlichen Postens hat abe doch für einen kurzen Augenblick einzelne Schatten im Gelande entbeckt, er alarmiert, und nun geht eine tolle, wütende Schieferei los, die kein Ende nehmen will. Die weite kahle Fläche fällt wieder ins Dunkel der Nacht zurück, und nun gibt es für die deutsche Mannschaft nur eines,— so rasch wie möglich durch das Feuer hindurch, in den eigenen Graben zuruck. Alle springen auf, um die kurze Strecke noch zurückzulegen, die Kugeln sausen um sie herum,— da, ein unterdrückter Aufschrei, eine Gestalt sinkt zu Boden. Niemand achtet im Augenblick darauf, die Gefahr ist so groß, jeder hat so viel mit sich selbst zu tun, muß sein ganzes Sinnen und Denken auf die eigene Rettung konzentrieren, daß er sich nicht um
den anderen kümmern kann. Endlich haben die Wackerer ihr Ziel glücklich erreicht, sind wieder im Graben angelangt, beim Abzählen stellt es sich aber leider heraus, daß Hans Halmer fehlt. Einzelne erinnern sich jetzt, einen leisen Schrei gehört zu haben, der Kamerad ist anscheinend verwundet worden und hat vicht mehr die Kraft gehabt, sich weiter zu schleppen.
Wie gerne würde man den braven Kameraden gleich herein holen, aber es ist augenblicklich fast unmöglich, das feindliche Feuer läßt nicht nach, wird sogar noch durch Artillerie verstärkt, und ein nochmaliges Vorgehen würde nur neue Opfer fordern. Fritz Kraft lehnt schweigend an der Grabenwand, er denkt an den verwundeten Kameraden de draußen, der verblutet, wenn ihm nicht bald Hülfe zu Teil wird, er denkt an eine blonde junge Frau, die sich daheim um den Gatten sorgt und bangt. Jetzt ist sein Entschluß gefaßt,— was in seinen Kräften steht, um ihr das Glück zu erhalten, soll geschehen! Er ruft den nächsten Posten an „Aufpassen, ich muß noch mal hinaus, Halmer holen. Schon ist er über Deckung, windet sich vorsichtig durch das Drahtverhau hindurch, kriecht weiter vor und bald verrät ihm ein leises Stöhnen, daß er auf der richtigen Spu rst. Nach kurzer Zeit hat er den durch einen Querschläge am Fuß verwundeten Kameraden gefunden, verbindet ihn notdürftig und trägt, zieht und schiebt ihn mit dem Angebot all seiner Kräfte zurück. Schon ist er wieder an Drahtverhau angelangt, hat das rettende Ziel vor Augen — da, ein Sausen und Pfeifen durch die Luft,— ein Krach,— eine-Granate ist wenige Schritte von ihm explodiert. Halmer ist von ihrer Wirkung wie durch ein Wunder# verschont geblieben, er selbst aber von mehreren Splitter getroffen und bewußtlos zusammengesunken. Die Poste haben die Gestalt herankommen und dann niederbrecher sehen, rasch klettern sie hinaus, durcheilen den kurzen We und tragen die zwei Verwundeten behutsam in den Graber Der sofort herbeigerufene Arzt stellt bei Halmer eine zwa starke, aber nicht lebensgefährliche Verletzung fest, bei Kraft schüttelt er traurig den Kopf, die Wunden sind zu schwer. als daß noch Retrung möglich wäre. Er tut, was er kann um die Schmerzen des Tapferen zu lindern und ihm di letzten Stunden erträglich zu gestalten.
Nun liegen die beiden Landsleute im sicheren Sanitätsunterstande nebeneinander. Kraft scheint aus der Bewußtlosigkeit noch einmal zu erwachen; er schlägt die Augen auf, ein zufriedenes Lächeln umspielt seine Züge, sein Mun öffnet sich mit einer letzten Anstrengung, und leise, gan leise flüstern die bebenden, blassen Lippen:„Else, um deiner willen". Dann breitet der unerbittliche Tod seine Fitricht über ihn, das beseligende Lächeln bleibt auf seinem Anilitz haften, friedlich schlummernd geht er hinüber ins Reich der Ewigkeit. Tiefbewegt umstehen die Gefährten da Lager des treuen Genossen, der allen ein lieber und guter Kamerad war, ein stilles Geber für sein Seelenheil sprechene.
Hans Halmer hat die wenigen Worte von vorhin vernommen und auch verstanden; seine Augen füllen sich bein Anblick des teuren Toten mit Tränen. Er allein kanns ermessen, welche Seelengröße, welche Selbstlosigkeit diese Held bewiesen hat, indem er nicht nur sein Leben opfert um den Kameraden zu retten, sondern um der Jugendgefährrin ihr Liebstes, ihr Glück zu erhalten,— um ein stiger Liebe willen.

Komer Locat-Rnzeiger N. 35&a. Sonntag. 4. Februar 1917
Sekte 7.
Stellen= u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Anzeigers.
Offene Stellen
Militärfreier, älterer
Kassengehülfe
oder auch erfahrene Kassengehülfin
welche auf einer Kreis- oder Gemeindekasse täug waren, zum sofortigen Eintritt für dauernde Stellung gesucht.
Angebote unter Angabe der bisberigen Tätigkeit und der Gehaltsansprüche sind zu richten an die
Königl. Kreiskaser Vempen-Rhein
Städtische Bahnen.
Wir suchen für unsere Hauptwerkstätte und die Bahnhöfe
Schlosser, Dreher, Wagenlackierer, hülfsarbeiter u. Wagenputzerinnen.
Zu melden: Riehl. Niehlerstraße 200. Zimmer 2. 2°
Hilfsdienstpflichtige Braver Junge
Trägerinnen
fütr Kölnische Volkszeitung und Kölner Local=Anzeiger für Sülz=Klettenberg gesucht.
Wilhelm Baum,
Köln=Sülz, Luxemburgerstraße 242.
KrättigerMann
sucht für halbe Tage Neben beschäftigung. Zn erfragen Köln, Ritterstraße 27.
suche
Lehrstelle
in besserem Geschäft.
Offerten an Frau Kuein, Johann sstraße####
männliche und weibliche Arbeiter sofort gesucht.
*
CentralHeizungs-Heizer
für stadt. Anstalten sofort gesucht.
juristisch vorgebildete Herren sucht die städtische Polizei-Verwaltung zur Bearbeitung von Straf sachen. 8
Meldungen: Städt. Polizel-Inspektion,
Kleine Budengasse 6. Zimmer 3.
Für unser Dutz=ensgros-Geschäft mehrere
gesucht.
Goldberg&amp; Klipstein
vö Schildergasse 66/68.
Tüchtige, zuverläßige
Trägerinnen
für das dreimalige Austragen der Kölnischen Volkszeitung in Köln u. den Vororten gesucht Zu melden Geschäftsstelle der Kölnischen Velkszeitung
Marzellenstr. 37(Schalter).
Städt. Maschinen-Bauamt.
Meyer.
Geübte Maschinennäherinnen
Kommel, Weiß&amp; Co., Köln-Müthelw
swis mehrere Kräftige Nr. beiter sojort gesucht.
Eisenröhrenwerk
5 Herbrandstraße—5.
oder sonst geeignete Person zum Aktenheiten aushülfsw. eucht. Gen.
Der
gesucht. 0
urst-uselg, Kaneleust. 3.
Juche für wein Kolonialw.=
Gechäft nich Schulentlasfung anen geweckten, kath.
Lehrling.
Antoni, Lindenthal,
Därenerstraße 179.
Gesucht
zum 15. Fedruar oder später ein kath., durchaus pflichttreues
Zweitmädchen
welches auch kinderlied sein nuß. Kenntnisse im Bageln u. Kähen erforderl. Große Wösche außer dem Hause. Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden. Köln, Herwar hstr 23.
Dienstmädchen
für kleinen„Haushalt sosort gegen hohn Lohn gesucht Frau Jopp Köln-Manns 1d, Bruhlerstr. 18 Haliestelle Linie 5 u. 7.
Ordentliches
mädchen
für Nüche und Hausarbeit ges. Auckelk rn.
S Friesen raße 34-36. Besser#s, kath.
Arheiltengsuche
Küchsge
such Kunden in und außer dem Haue
Köln=Mülheim, Andrege.
straße 7. Unterhaus, roch.“
Zweitmädchen
in allen Hausarbeiten
zum In Jehruar gesucht. Frau Landrat von Schlechtendel Köln=Mülheim
Ers. Zweitmädchen
für Mitte Fehr gesecht. Gute
für Mitte Fedr Zeug isse erforderlich Frau Baurat Krücken,
Pfeil. raße 5.
Ein gesetztes kath.
Mädchen
welches die dess Küche verstehr. in klein. Haush. gesucht. Zweitmädchen vorhanden. Nur so! #.=Ag. der Gladbacher Feuer= mit besten Zeugniss. wollen sich =Akt=Ges., Mozartstz. 1. b melden zwischen 10-1: u-5 — Uhr. Frau Mense,
* Waidmarkt 21.
Einf. Fräul. od. Mädchen
mit gut. Jeugn., in Küche und erf. gesucht
Frau H. Rochow, Gereonshof 39.
Stellengesuche
Ein in allen Zweigen d. Landdurchaus erfahr. Mann sucht Stelle als
Verwalter
an“ kleinem oder mittlerem Gut oder als Stütze für alleinsteh.
Alte Pelze
moder nistert tück„Fachmann jetzt schnell u. bill., spez. Pelzjachetts. nur er,iklassige moderne Arbeit.
Gerben und Färben.
Buramauer 2 L. am Domautom.
Autteders-Garni. ur. Berd. schuel u. bill. ungearbeitet
gefärbt u. gete. nict. 5
Wiener
Berlich t5, ned. helenenste.
Mit wenigen Groschen
10
Nädchon für halbe oder Kriegersfrau oder Witwe Mabujen ganze Tage ges.] Ang b. erb an Jos Sommer.
Spichernstraße 71, 1R=Delldrück, von Quadistr. 24,
könner Ste Ihre Vermietunge. Anzeigen auch Zehntausenden von Lssern des LA ses Kenntnis bringen, die Siie au andere Weise nicht erreichen!
(hietgesuche)
—
Schlachtpferde„., Kaus
Wohnungen
Nähe Kaiser=Wilhelmeing und Stadtgarten
sehr#sweri zu verm eten:
Bismarckstr. 19, 2. Etage,
3 m, Küche, Bab, elek### Lich usw.
Bismarckstr. 20, 3. Etage,
Zm. Kche, einger Badezim el. Licht, Balkon usw. Bismarckstraße 30, 1.
2. Etage, je 6 Zim., Küche Badezim., eleker Licht usw. Bescheid Bismarchstr 18. Telephon 48281
Ehrente 4
Rechternstraßze 46
9 Kiggo 3 Immer Küche,
L. Ttähs, eingerichtetes Badezimmer, el hir Licht. gr. Trocken peicher u. Bleiche, an ruhige.nis zu vermieren.
Eispusstrasse 11
am Deutsch. Ring, in des abgeschl. 2.., hofw., 3 Zim.,
Ruche 2c. zu 114 an kl. Fam. zu verm. Flur=Reinig. Beleuc ung einbegrssen.
Näh Schmidt, Unterhaus.
Nähe Stadtgarten u.
Kaiser Wilh.=Ring
sch Wohnungen v 4 Zim, Kuae, Mans., Rach losen, Bader nr. uc. preisw. zu verm. Besch. Gilbanstr. 4. l. u. beim Hausmelster daselbst. 5
für kinderloses Ehepaar im nördlichen Stadtteil. möglichst Nähe Hauptbahnhof, zwei geräumige Zimmer, möbliert, mit oder ohne Pension.
Gefl. Angebote unter 36 an die Geschäftestelle d. Bl. d
Einz. Per on sucht zum. März
Wohnung
von zwei größeren oder d ei kleineren Räumen. mögl. Näh. des Domes. Off. unter 26 an die Geschähtsstelle ds. Bl.
Iaufe fertwährend bei Unglücks älles komme sofort Jerdinand Demand, Pferde=Metzgerei, Köln=Kaln, Rolshoverstraße 18. Amt Kalb Teleph 325.
roße Sendung 2. Oldendurger
schwere Fafelschweine
für Militär u. Mäster. v. 60# an, zu verk. Fern pr. A 395. Bater, Alteburgerstr. 60. Rippes, Holbe nsur 6.
Cuxemburgerstraße 348
Berden dirte getötel.“
soiort zu verkaufen oder zu vermieten.
Wilh. Miethe, Doulheim.
Verschiedene bessere Lichen-%5
Schlatzimmer
bott der Teuerung
solange Vorrat reicht
bilig.
LGeerling, Huhnsgasse 13
Einige Waggen
Zu verkaufen
1.
Od Etage. 2 sch. Zim., Hosw.,
mu od. oh. Mans., alle Bequeml in dess ruh. Hause an kl. Familie z. verm. Rolenstr. 14.
as 2 Zim m. Gas a. ruhige 59. Leute z. verm. Bescheid Nohlstraße I. Etage.
Ullerheiligenstr. 4, 33 III. 33 zu verm. Enzu.eh1- 4 Uhr.
kal 2 gr. Zim m Gas
z becm. Franzst.33.
K Bde angekauft
HaareBadnacht 7.
von 1zd bis 36. D. Klavier
Ang. u. B 56 an Breitestz. 85. 5
Ge x. Mösel zu kaufen af.
Kordmacher. Lochnenis 22 5
Briesaurk.-SSranachik-ei.
Ween
—3 R. strw, Gas, zu
om. Kl. Budeng. 13. B. das.
Ein zuverlässiges, starker
Acherpferd ja verkunfen.
* Stommeln, Vorfstraße 73.
Strol
eingetroffen.
Frau Huber: Großinlinghaus Rippes Rehlerstraße 147 Te ephon B 9173.
Bislen. EinfamilienNeue mod Schlaiz=Einr. 95 u.
250 J. Au en=Einr. 115 u.
185.6 eleg Plüschdiwan. Büfett,
Vertiko, Spiegel, Auszieht sch, einz. Bert., Kleidersche, Waschk So an. Coaf.:#an Schla.=
E nr. mftür Spiegelschr. bill abzugeo. Blaubach 8 Priv.=Eing.,
Schön. gedr. audb. Bäfett
Ausziehtisch, nußd Bertiko. ki. Schreidtisch Plächdiwan, eleg. Umbau, ko#npl. Küche billig zu verkaufen
Arefelderstraße 47
gegenüd. m. direkter Straßenbahnverdind unter günstigsten Bedingung. zu verkauf.
Auskunft erreilt
hugo Heller,
Einige wenrg gebrauchte
1. Nähmaschinen
Ia. Fabrikat, bill g zu verkaufen. Frank, Köln, Kontor und Lager Spichernstraße 71.
mit Marmorplatte zu verkaufen. Stein, raße 29, II.
Luxemb urgerst
Tel A 365.
50
Küchen
2 Geerling. Huhnsg
*
Büre-Möbel
in großer Auswahl
Stolkgasse-11. geg d. Hauptp.
He#ssunhe 55., Kette 3.,
Helträuht sild Uhr mit Keite
16 M. Friesenstr. 50, Johanns.
Verloren-Betunden
Herrenuhr
Monogramm J.., Samstag, den 27. Januar von Richmodstraße bis Ap tstelnkirche#rlor. Gegen hohe Belohnung abzugeben Gertendenstraße 4. 5 Vor Ankauf wird gewarnt.
Remington
Schreibmasch gebr.m., preisw. zu verk. Marzellenstr. I, I.
Unterricht
private
Moden=Akademie
der Zuschneider=Vereinig. v. Rheial. u. Westfalen
Fachlehranstalt I. Ran es der Damen=Schneiderei für Beruf und Hausbedarf Kurse für kunstgewerb. Zeichnen Bekannt deste Ausbldung für die Meisterprüsnn Prospekt kostens durch die Geschäf###stelle: Köln, Neumorkt 2729, Fernspr B5854
Grammophon-Platten
von 59 J an
hö-Pla
von.25 a0
Sprechmaschinen
von 18.09 an
Reparaluren— Zubebör
billig und gut.
Ankauf and Eintausch alter Platten
Elgelstein 26.*
Schönschreiben
Stenographie u. Geranzte Maschinenschr. für Ersolg
AALIuS 7- Erzelanterr.
Buchführung 10.8 Lenders.
Bischo, sgarienstr. 14 am Dom.
Vermischtes)
Ein Ackergut
von 40 bis 100 Margen zu pachten gesucht mit sder ahne Insentar
Off. u MS an die Agentur
1. Jacobs, Siegdurg.
in groß. u. kleinen Stücker sowie 2a Gewinde rc er in jed gr 6 u. kleinen Quanium kauft sofort
Friedrich Weber
Bonner Strasse 6, 2. Et.
Fernsprecher B 2827.
Karte genügt. 91
Feldpostschachteln
in allen Größen stets vorrätig. Prompter Versand nach aus warm. Verlangen Sie bitte Preististe.
H. Gäbler
Feldpostschachtelnfabrik Mühlenbach 24.
*
Sämtl. Steuersach., wie Steuererklär, Besitz=, Kriegs- n Verm.= Siener werd sachgem erl Dval. Geuche, Zeugn.=Abschr., Bervielsälr gungen u. Diltate usw. Manritz=Schreibstube Mittelsr. 27 Fornspr. 55714.
7TIer liefert mir zum Klein6O verkauf Briketts. Augedots ditte Martinste. 3.

Seite 8. 6
Kölner Lecal-Ruzeiger 2 Köln, 4. Febr. 1911.
5 Kregsbilder 124.
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch
Su. ne Kaisersgebootsdag, we en disem Johr, ha'mer noch nie erlääv. Et wor jo, als wann ganz Dütschland vun einer einzige gewaldige Flamm wor erfaß woode, die en alle dütsche Hätze de Leev zo Kaiser un Rich zo hühlster Begeisterung oplodere leeß. Dat wor nix Gemahtes, nix, wat künslich hervörgerofe wor. Nä, dat wor dat. wat et ganze Volk un jeder enkele Dütsche och wirklich denk un soolt. un wat no dem gemeine. Benemme vum Zehnverband am Kaisersgebootsdag sich wirklich och Looch maache moot.. Jitz eß en Wohrheit beinöks noch mih we zo Anfang des Kregs ganz Dütschland, we en gewaldige, unüvverwindliche Mor, un met Goddes Hölp weed de Zokunf et liehre, dat et och all sing Widdersaacher nidderzoringe versteiht. Jitz weed Dütschland zeige, dat de ahl Germanekraff noch ungebroche en uns lääv, un su der Kreg föhre, dat et no glorreichem Seeg der Fridde dikieet.
Wohr eß dat Woot, wat en singer su schöne Kaisergebootsdagsrad unse Oberbürgermeister om Gözenich gesaht hät:„Gegen drei finstere Mächte kämpft Teutschland den Krieg: gegen die Uebermacht, die Lüge und die Not." Jo, gagen en Uevvermaach kämpfe mer, die su groß eß, we noch nie ein en der Weltgeschichte eß dogewäs, ävver mer kämpfen och esu, we de Welt et noch nit gesin hätt. Un wann des hück de Uevvermaach uns nit hätt besege künne, dann kann'et och en alle Zokunf nit, denn se
hätt eine Helfeshelfer, dä Dag för Dag, jo zo jeder Stund vun ehr en et Feld gescheck weed, dä ävver op de Door ehr selvs nor Schade un Unheil brängk: dat eß de Lög. Log, Drog un Verleumdung han uns Feinde op ehr Fahn geschrevve, un dat allein eß ald genog, öm uns zo sage, wem Gott der Här zom Seg verhelfe weed. Et eß jo gar nit mügelich, all die gemein, mänchmol ävver och ärg domme Verleumdunge opzozälle, die gagen uns vörgebraht wäde. Dausendmol wör et leichter, ne Au iasstall rein zo maache, we et hückzo ag mügelich eß, all dä Lögedreck zo bekämpfe, kä ohne Ophöre sich üvver Dütschland ergeeße deit.
Ganz besondersch weed dobei och üvver de Nut en Dütschland geflunkert un et Bloe vum Himmel erav geloge. Jo, dat mer schwer zo kämpfe un zo ringe han, öm durchzohalde un met uns Ledvensmeddele u zokumme, dat eß klor, un dat wesse mer allemolde. Mallich brängk do si Offer, un wann et uns och ald ens hatt ankütt, dann bieße mer ov de Zäng un hoffen op Gott, dä noch niemols die verlohßen hatt, die ov in vertraue. Die Schuddermärche ävver, die mer beinöks alle Dag üvver de Lenvensmeddelnut en Dütschland en de feindliche un och neutrale Blädder lese kann, sin mänchmol esu doll, dat mer nit weiß, ov mer unver su en Verröckheit laache oder üvver su en Bosheit kriesche soll.
Tis Däg noch kunnt mer lese, wie uns Feinde wies gemaht weed, der Hunger bei uns wör, esu groß, dat en de Städte am Rhing ganze Jamilije sich selvs düde däte, un dat uns Huck, weil mer su winnig Fett krigge, su usgemergelt wör, dat uns de Näl vun de Fingere feele. Ich kann no wirklich sage, dar ming Fingernäl noch ärg faß fin, un ich gläuv och nit, dat einer vun ming Lesere mer de sing zor Ansich schecke kann. Wenn su'n Löge no ävver wohr wöre, woher kütt et dann, dat Dütschland noch immer nit besieg eß, dat sing Zaldate met Dudesverachtung kämpfe wie de Love, un dat mer derheim nit bloß räuig die große Off re bränge, sondern mei nie gekannter Begeisterung zo Kaiser un Rich halde, un jitz eets rääch Memole wie eine Mann'om Us= un Durchhalbe verlange? Wie eß et dann mügelich, dat mer nit all ald längs verhungert sin, un dat uvverhaup noch ene Minsch en unsem Vuterland ladv?
Hück well ich et verrode, un et wör got, wenn all uns Feinde et gewahr wöote, besondersch avver de Engelander, denn die sin et grad, die natörlich ohne et zo welle uns dat Meddel en de Hand ggevven han. Mer wesse jo allemole, dat ußer alle mügeliche welde Völker, Minschefressere un esu eähnlich Gesöms vun de Engelander och Indier sin no Europa verschlepp wode, öm do de Ehr zo han, sich för et großmödige Engeland verblode zo dürfe. Vun dä Inoier no ha mer och ald en öntliche Portiun gesange genomme, un ich hau jo vor langer Zick en einem Kreg. bild geschrevve, dat mer he en Wahn ne junge Indier han, öm dä derheim fünfunzwanzig Fraue sich de Aeu elcher wund kriesche. No hatte mer och en der Schlaach an der Somme et große Glöck, widder en Reih vun dä Indier zo fange, un unger denne woren och e paar Dotzend, die mer Fakire nennt.
Su en Fakire sin richtige Düvelskääls, die dunn, als wenn se nit boß halv, sondere ganze Hellige wöre, dobei ävver de grötste Gauner un Ha unke sin. Et sin richtige Hexemeistere, die vum Beddel un Bedre gereie levve, die dausenderlei Kunsstockelcher verstonn, vor denne uns sugenannte„Zauberkünstler“ sich en e Muusloch verkri ffe künne. Su künnen se sich selvs der Liev zerfleische, ohne dat se vun Ping jet merke. Se stechen ne Kän en de Aed un en Zick vun e paar Stund eß ald der schönste Baum drus gewahße. Wat ävver et wunderbarste vun allem eß, dat eß, dat se sich selvs en ne künsliche Schlof versetze künne. Wann se dann stief un starr dolige, dann ka'mer se räuig begrave, un no'em Mond, ov noch länger, kummen se widder zo sich un sagen goden Dag, als wenn se grad e klein Med agsschlösche gehalle hädde. Dat de Fakire dat wirklich künne, eß nit geflunkert un eß ald mih wie einmol usprobeet woode.
Alsu, su en Wunderkääls woren an der Somme gefange woo e, un als se vor der Hindenburg gebraht wore woode, un hä sich die Kääls, die nor us Fell un Knoche bestonn, besohch, do kom im ene Gedanke, dä we e hell Leech en singem Geheens lööchten dät. Hä sproch ganz fründlich met dä brung Kaäls un frogde se, ov se sich och esu hypnotisiere künnte, dat je ne Mond ov zwei schlose künnte. Do grinsten se allemole we der Düvel, wann hä bei sing leev Engeländer eß, un se fähte, dat wör inne en Kleinigkeit. Dat wör doch ene schlächte Fakier, dä su jet nit
Bocat-Runeiger Nr. 35&ap Senntag, 4. Februar 1917
fädig bränge künnt. Dann avver frogde der Hindenburg, un en große Spannung log en singem Geseech, ov se de Kuns dann och einem andere beibränge künnte.
„Gunz geweß,“ säht do dä Aeltste vun dä Fakire, ne Kääl su dönn, we ne durchgesplesse Faddem, un vun dem'er eigentlich nor e Paar glöhndige Auge sohch.„Mer han et doch och vun andere liehre müsse, un met e beßche gode Welle künne dat alle Minsche.“ Als der Hindenburg dat hoot, do dät hä su deef opodeme, als wann hä ald all uns Feinde beseg hätt, un hä saht:
„Dat freut mich zo höre. No gevvt ens aach, ehr Kääls, wat ich üch sage. Ehr sollt et bei uns en Dütschland got, arg got han. Ihr sollt gar nit als Gefangene behandelt wäde, un ehr kritt zo Esse un zo Drinke un esu vill Geld, we ehr wellt. Doför brucht'er nor eins zo dun. Ehr wäd en Dütschland verdeilt un goht dann vun einer Stadt, vun einem Dörp zom andere. Un do halt ehr Vördräg un gevot alle Lück, Ahle un Junge, Aerme un Riche, koot, dem ganze dütsche Volk Unterrich, we mer sich selvs en su ne künsliche Schlof versetze kann. Un wann ehr seht, dat die Lück et kapeet han, dann goht'er wiggeschter, un ich ben geweß, mallich weed üch et Geld zom Luhn doför noschmieße. Su maache mer et mügelich, dat en ganz kooter Zick nümmes mih unger uns eß, dä nit ene Mond ov zwei schlofe un dann widder genöglich an sing Arbeid gonn kann. Wat för ene Säge för uns Vaterland dorus flüüß, dat eß noch gar nit uszodenke.“
Die Fakire wore jeck gewäs, wann se dat schöne Angebott vum Hindenburg nit angenomme hädde, un se fohten esu ne schöne Danz zom Dank dofor op un hüülden derbei, als wann de Höll loß gewäs wör. Zinter dem Dag ävver träcke die Fakire durch
ganz Dütschland, un wo se noch gewäs sin, do fängk tirek de Hälfte vun dä Lück för ene ganze Mond an zo schlose, un wann se widder wackrig wäde, dann läht sich de andere Hälste op en Ohr. Dodurch avver eß et mü elich, dat mer met uns Levvensme dele noch besser uskomme, we en Friddenszigge, denn jitz eß et genau su, als wa'mer nit sidbezig, sondern nor fünfundressig Millijune Minsche zo ernähre häode.
En der allernöhkste Zick kumme die Fakire och no Kölle, un we ich gehoot han, sin der Gözenich un de Bürgergesellschaff för die Vordräg ald gemeet. Su ne Kursus doot em ganze fünf Däg, un wä zoeets et Schlofen erus hätt, kritt en Ehregab vun der Stadt Kölle. Kummissiune, die bestemme, wa zueets ene ganze Mond schlose muß, sin ald gebildt.: Freiwellige Anmeldu ge wäde gähn entgäge genomme. Su, no han ich et Geheimnis verrode, we et mügelich eß. dat mer noch luuter am Levve
un nit am Verhungere sin. Op die Aat un Wies künne mer ungeland, durch sing eige Schold, johrelang e Schnippche schlage, ohne dat mer vun L vvensmeddelnut jet merke. Ich well nor hoffe, dat dat Verzällche durch ene Neutrale no Engeland kütt, un dat se do dann och gewahr mäde un de Zeitunge et ehre gläubige Lesere verkündige künne, woröm Dütschland nit uszohungere eß.
No eß et ävver doch e Glöck, dat mer indische Fakire un ehr
Meddele nit nüdia han, öm zom gode Enak so kumme. Nä,
nit Zauber- und Giukelstöckcher sin et, die Dütschland oprääch halde, un uns allemole de Kraff geove, och die jitzige dröv Zigge zo erdrage. Jet ganz andersch eß et, dat we ne wunderdare Schatz em Hätze vun jedem Dutsche litt, wat uns oprääch hält un stark mäat, met freudigem Mot och ei Schlemmste zo erdrage, un dat eß de echte, ahle, dütsche Treu, dat eß er Gold. der Leev zom Kaiser un Vaterland, dat eß der Offersenn, dä och em ärmste dütsche Beddeler litt, dat eß et Gottvertraue, dat met der Nut nit av, sondere luutr zonicmp. Un we der Dursche Offere zo bränge versteiht, wann hä selvs och kaum jet hätt, wat hä offere kann, dat han ich vör einiger Zick erfahre.
Litt do en irgend en'em Klüsterche e alt, alt Mütterche, dat als düchtig op de nüngzig angeiht. Des Levvens Laß, Sorge un Möhde hatt et we selde einer erfahre. Hatt et fröhter bessere Johre gesin, dann fohlt et et Leid der spädere Johre öm su mih. Alles, wat et gitt an irdischem Got. hatt er verlore, wä im noh stund, un im an et Hätz gewahße wor, sunk en et Grav, un e schwer Li ge quälde Johr öm Johr singe schwaache Liev. Su litt un lick et och hück noch. Doch wann de Augen och kaum noch sin, et Ohr nit mih hööt, et Hätz, et gode, dütsche, un dozo och noch kölsche Hätz, eß et selve geblevve we et geschlage hätt ald vör aachzig Johr. Un dat Hätz eß e got,e weich un barmhätzig Hätz, un grad jitz em Kreg zeig sich esu wunderschön, wat för ene Offersenn en dem ahle Mutterche noch lääv.
Alle Nommedage kritt et zo sin em Kaffe zwei Zwiebacks, un ei künnt et arg got verdrage, wenn et die selver öoß. Aevver do eß en der Noyberschaff e ander ärm, blotärm Fräuche, dat womügelich noch winniger hätt we dat Mutterche em Kluster. Un dat arme Minsch kütt alle Samstags zo dem Mütterche, weiß et doch, dat do jet Goots op et wait. Dat Mütterche nämplich verwaht Dag för Dag vun sing zwei Zwiebacks eine för sing Fründin, spaat sich am Mung av, wat im selvs Kraff un Stärkung gööv, un määt su ne Metminsch fruh, dä noch ärter eß we ei selver. Eß dat nit och en Wohrheit ne Heldemot, ne Offersenn, dä sich würdig nevve dä stelle kann, dä mer em Schötzegrave fiige? Muß do nit mänch einer deef beschamp sing Haup beuge vör dem ahle Mütterche, dat zeig, we mer Offer bränge kann, wa' mer nor well?
Jo, dat eß der einzig achte Geis, dä hück unbedingk en jedem Dütsche wonne muß, an dä der Oberbürgermeister gedaach, als hä sproch vum Kampf gagen de Nut. Un dise Offergeis hätt sich jitz och widder bei su ville en hellem Leech gezeig, als et heeß no Kräfte für de Natiunalstiftung beizoorage. Do sin ald ville Hundertdausende gezeichent woode, un och en minger Faar hätt mallich doför gedonn, wat ha kunnt, wann sich och ald ens e räudig Schöfche fingk, däm sing ärm paar Grosche miy an et Hätz gewahße sin, wie sing Metminsche, die en betterer Nut levve. För die Natiunalstiftung no hätt he en Wahn em Opdrag vum Landrot en Lehrerin gelött, un dobei eß ehr jet Nettes passeet.
Die Lehrerin eß nit op der Mungk gefalle, hätt e wärm för fremde Nut un versteiht et rääch got, och andere Hätze warm zo maache. Do se ne Uehm hätt, dä als Major em Feld steibt,
su kennt se och jet vun militärische Saache un weiß, we mer
beim Kammiß optredde muß. Bei ehrem Rundgang no kom se och an de Wonnung vun'em Haupmann, un do dä öntlich gesatt eß, su daach se. in och düchtig plöcke zo künne. Grad vör dem Haupmannshuus sohch se ne Zaldat stonn, un do se annohm, dat wör der Poosch vum Haupmann, ävver, bevör se ereungingk, noch flöck bei e paar arm Lückcher gonn woll, su reif se dem Zaldat en rääch schneidigem, militärische Ton zo:„Heda! Sie! Sie sind ja der Bursche des Heorn Hauptmann. Tragen Sie ihm mal diese Liste der Nationalstiftung rauf. Aber nicht daß Sie gleich kommen und sagen, der Herr Hauptmann sind verreist, oder der Herr Hauptmann liegen zu Bett! Stellen Sie sich nicht dumm an, und seien Sie mal en bißchen fix. Ich komme gleich die Liste abholen.“
Met dä Woot goov dat Fräulein die Liß dem Zaldat, dä de Häng an de Botzenöht gelaht hatt un esu stramm dostund, als wann minnigstens ene Gineral in angeranz hätt. Hä griemelte nor e ganz klitzeklein beßche, wat ävver dat Fräulein en ehrem Jefer nit merkde. Hä säht nor:„Zu Befehl!" maht dann Kehrt un gingk en et Huus vun dem Haupmann erenn. E Veedelstündche drop kom och dat Fräulein widder, un op ehr Schelle wood ehr vun dem Zaldat vun vörher och opgemaht un se tirek en der Salon gefoht. Anstatt dat no dä Zaldat, we sich dat för ne öntli ue Poosch gehoot, en militärischer Haldung widder erusgingk, satz hä sich, nodemm hä der Lehrerin e nett vergoldt Stöhlche angebodde, ehr gägenüvver, un singk. genau als wann sich dat vun selvs verstünd, met ehr ene Diskoösch an un säht ehr, der Här Haupmann wör zwor ähnz verreis, ävver de Frau Haupmann hätt de Liß un dät och zeichne.
Mer kann sich denke, dat dat Fräulein arg paff wor, als dä Poosch ehr esu a nöglich gägenüvver sooß un met ehr bubbelte, als wann bä selvs zo dem Salon gehören dät. Ov dat en neu Mod wor, dai der Poosch sich met dem Besöök vun singem ungerhalde moot? Bei ehrem llehm hatt se su jet noch nit erläcv. Als se no ävver gar us dem Gespräch merkde, dat dä Zaldat gar nit esu domm wor, we’et im vörher zogemot, un dat hä ne ganz gebildte Minsch wor, do kräg't mei der Angs,
un et wood ehr esu unheimlich, we et ehr noch nit off gewäs
wor. Jo, et wood ehr esu heiß, dat ehr e ganz klein Schweißdröppche dun der Stenn op de Nas leef, un öm där Saach en Engk zo maache, goov se sich ene Däu, ungerbroch dä Zaldat, dä grad ganz interessant vum„Transitorische Moment“, em Schneider=C auß singem„Große Loß“ sproch, un frogde, während ehr söns esu kurascheete Stemm e beßche zedderte:
„Entschul igen Sie, daß ich Sie unterb eche. Aber:— sind Sie nicht der Bursche vom Herrn Hauptmann?“
Dismol griemelte dä Zildat wid er. Aevver nit hösch, we evvens, sondere frei un offe un hä säht:„Nein, Fraulein. Das
ist ein kleiner Irrtum von Ihnen. Ich bin der Sohn des
Herrn Hauptmann, im gewöhnlichen Leden Referendar, augenblicklich Murketier Sr. Majestät des Kaisers.“
Wor die Lehrerin vörher ald paff gewäs, dann wood'et jitz noch vill mih, un se sohch op dä vermelntliche Poosch, als wanr hä gesaht hätt, hä wör der Hindenburg selver. Dann avver, als ech rhingsch Mädche hatt se sich flöck erkräge, un allebeies, dä Zaldat un dat Fräulein, date, wat en dem Momang er vernünftigste wor, se laachden hätzlich un löstig op un frauten sich üvver die unschöldige Verwähßelu g.
Glich drop kom och de Mutter vun dem vermeintliche Poosch un braht ee duchtige Beidrag för de Nationalstftung. Hoffentlich folgen ehr noch raach ville no, dol#et nummes en unsem leeve Vaierland, dem singe Vatter, ov Mann ov Sonn om Feld der Ehr gefalle eß, en Nut geriet. Doför zo sorge, eß tor uns all en hellige Flich.
5e Die Zahl der fremden Vornamen, welche in Deutsch,
land den Kindern beigelegt werden, ist während des Krieges nach einer Mitteilung der Kreuzzeitung bedeutend gesunken, und es werden jetzt meist deutsche Vornamen gewählt. Bezeichnenderweise erhielten die Kinder früher sehr oft englische Vornamen, so z. B. Charles, Fred, William, Henry. Von Mädchennamen warer, Mabel, Maud, Ethel und Ellen beliebt. Das hing mit der ganzen Engländerei zusammen, die vor dem Kriege so üppig ins Kraut geschossen war und auch durch den Sport gefördert wurde. Das Cricket=, Tennis=, Golf= und Hockey=Spiel machte auf jedem Spielplatz die englische Sprache heimisch. Man kommandierte und zählte auf englisch; überall hörte man deutsche Kinder, Jungfrauen und Jünglinge one, twoo, three usw. zählen, als ob man das nicht ebenso gut auf Deutsch hätte sagen können. Der Krieg hat mit diesem Mißbrauch gründlich aufgeräumt. Ein Mitarbeiter der Kreuzzeitung bringt darüber folgende Einzelheiten: Er habe sich, so schreibt er, der Mühe unterzogen, aus den standesamtlichen Veröffentlichungen über die Geburten in den Jahren 1913 und 1912(nach den Standesamtsregistern einer mitteldeutschen Großstadt) festzustellen, wie sich bei der Namengebung das Verhältnis der reindeutschen Namen zu den sogenannten„Kosenamen“ (Kätlie, Willy, Elli, Tilly usw.) und den völlig fremdländischen Bezeichnungen gestaltete. Das Ergebnis war geradezu verblüffend. Auf den Durchschnitt(Kinder männlichen und weivlichen Geschlechts) berechnet, entfielen von 100 Namen nur etwa 30 auf solche reindeutscher Art; weitere 28 zählten zu den„Kosenamen“ und 42, also fast die Hälfte, war fremdsprachlichen Ursprungs. Bezeichnenderweise waren, soweit aus den standesamtlichen Nachrichten der Stand der Eltern ersichtlich, die undeutschen Namen in den besten und bestgestellten Kreisen am zahlreichsten vertreten, während in den unteren Klassen sich in der Hauptsache der schlicht=hergebrachte deutsche Name vertreten fand. Schon in der zweiten Hälfte des Jahres 1914 wehte durch die standesamtlichen Register ein anderer, deutscher Geist, und im Jahre 1915 ist(von wenigen Ausnahmen abgesehen) die Fremdländerei in der Namengebung so gut wie ganz verschwunden. Eine Gegenüberstellung der Ziffern aus den Jahren 1912 bis 1913 und 1915 ergibt die erfreuliche Tatsache, daß der Prozentsatz reindeutscher Namen auf 78 unter 100 stieg, und daß die„Kosenamen“ auf 15 unter 100 zurückgegangen sind, während fremdsprachliche Bezeichnungen sich nur noch in 7 Fällen vorfanden.— Diejenigen, die ihre englischen Namen einmal haben, werden sie freilich nicht mehr los und. manchem jungen Mädchen, das heute mit der Etikette„Mave.“ oder„Maud“ herumläuft, mag das noch oft unangenehm werden. Namen wie William, Charles und Henry sind indessen übersetzbar. und die Uebersetzung kann im täglichen Leven gebraucht werden, wenn auch im amtlichen Verkehr wieder der„Brite" und Franzose zum Vorschein kommt.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 35&ap Sonntag. 4. Februar 1917
Seite 9.
Jackenkleider
MIUMMRNEEMIARERERRRRNURMRRRRMNNmNRRRLRMAMLNAUERiRLRERNRR MRIRREERREMLELEHEERUMMEMEITDLDRGREINER
in modernen Phanfasiestoffen sowie marineblau, schwarz und farbig, neueste jackenformen, schöne Glockenröcke
69.— 89,
Mäntel
in Covercoaf und andemn einfarbigen und gemusterten Stoffen, schöne Gürtel und Glockenfassons
49.— 59.— 69.— 79.
LEONH. TIETZ A. G.
Neue elegante
Jäcken Kleider
Sparkasse des Siegkreises
in Siegburg(Kreishaus).
— Mündelsicher.—
Geöffnet Werktags 8½—12½ und—5 Uhr Fernruf 26 und 27.
Vom 1. Januar 1917 ab beträgt der Zinsfuß für alle Spareinlagen 4%
Tägliche Verzinsung.
Einzahlungen über Postscheckkonto Cöln 12434 gebührenfrei.
Zweigstellen in:
Ultvorrath, Eitorf, Much. Ni. dercassel. Oberpleis, Ruppichteroth, Sieglar. Treisdorf und Ucherath. Annahmestellen in:
Bergheim, Birk, Bonhof. Braschoß, Caldauen. Hangelar, Himberg, Lohmar, Menden. Wondorf, Münchhof, Neunkirchen, Rheidt, Schönenberg, Seelscheidt, Spich, Stieldorf und Winterscheidt.
Sparkasse
der Stadt Zülpich.
— Mündelsicher.—
Zinsfuß für alle Spareinlagen“o.
Die Zinsen beginnen an dem der Einzahlung folgenden Tage
Einzahlungen auch über unser Reichsbankgirokonte (Euskirchen) oder Postscheckkonto Cöln 2650.*5
Auskunftsstelle für Frauenberufe#5#
Bcrufsberatung f. Kriegerwitwen. Allg. Sprechst.: Montags u. Donnerstags—6 Unr. Berufsberatung f. Eltern u. schul entl. Mädchen; verb. mit Lehrstellenvermittlung. Sprechstunden: Mittwochs—6 hr, Klapperhof 26, I. p*
V ertar ind Dni vn 9. T. Dachem Verantwerdichh iodakteer: 1. V. Heinr. Milles, Verantwertlich für Ansngen
us deklemendell: Buniien Gabbanlo: Als u La
Der Preis der städtischen Säuglingsmlich Nr. II und III
wird wie folgt festgesetzt:
für Abnehmer mit einem Jahreseinkommen unter 5000K= 30• die Tagesportion
für Abnehmer mit einem Jahreseinkommen über 5000 f= 502 die Tagesportion.
Arme und Minderbemittelte erhalten die städtische Säuglingsmilch wie bisher kostenlos.
Die städtische Sänglingsmilch wird aus besonders
hochwertiger Vollmilch hergestellt und in trinkfertigen Einzel portionen:
Nr. II=6 Flaschen für gesunde Säuglinge im.—3. Monat,
„ III=5„„„„„.—6. Monat und
ertl. weiter bis zum 12. Monat in den besondern Verkaufsstellen für städtische Säuglingsmilch abgegeben.
Für alle Säuglinge, die nicht gestillt werden können, ist die städtische Säuglingsmilch die beste Ernährung Im Interesse des Säuglingsschützes ist der Preis für jede Tagesportion auch deshalb auf den niedrigen Satz von 30 Pfg. gesetzt worden. Empfohlen wird auch der Weiterbezug der Säuglingsmilch Nr. III vom 6. Monat ab bis zum vollendeten 1. Lebensjahr. Es genügt dann in dieser Zeit neben der Säuglingsmilch Nr. III täglich eine einmalige Zugabe von Beinahrung(Süppchen oder Brei).
Bei der Bestellung der Säuglingsmilch in den besonderen Verkaufsstellen ist das Brot- und Warenbuch vorzuzeigen(bei Einkommen über 5000 M. auf dkr Kopfseite senkrechter blauer Strich).
Gebrauchsanweisungen und Merkblätter sind bei den Verkaufsstellen für städtische Säuglingsmilch und bei der Zentrale für Säuglingsfürsorge, Stadthaus, Zimmer 128(Fernsprecher: Rathaus 362) erhältlich. Von diesen Stellen wird auch jede weitere Auskunft erteilt.
Cöln, den 29. Januar 1917. Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Krautwig.
Colt veräht sem Deutschland gichtl
Gedicht von Georg Müller, Mülheim, Schönste patriotische Postkarte
(Verlag Hermann Wolff. Berlin 859) p. Zu haben in den einschlägigen Geschäften.
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonte Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiöser Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag.00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
Ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschafts zweigen nachzuweisen, personliche Heldung empfehlenswert9 Uhr,—5 Uhr. Stellenver d Verbandsmitglieder kost Pfdeschaftsstunden: ½10—½2 Uhr, mittelung fur Prinzipale und
Die Krankenkasse des Verbandes ks bol. kautm. Gehülhnnen gewahrt den Mitgliedern w##gehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit ertolgen. 0
Mand Pianos und Flügel
Unübertroffenes Harte. rdnstrie 2 ante Prous
Is Königliche und Fürstliche Hedlieferungen. Kataloge kostenlos.
Mieteu Teilzahlung a Eintausch
Mand Pianofabriken.-G.
Köln, Ka ser-Wilhelm-Ring 38. 0“
In unserm Neudan Rolandstraße 18 sind mehrere
herrschaftliche Etagen
bestehend aus 7 Zimmern, Küche, Wohndiele und Mansardenzimmer Badezimmer u. Warmwasserheizung sofort oder per I. April zu vermieten. Zentratheizung und Personenaufzug in vorhanden Näheres daselbst beim Hausmeinter Funken„
Hausgesellschaft„Zur Mark“, Dortmund, Beurhausstr. 58.

Seite 10.
Köler Lecal-Ruzeiger Nr. 35 a Sonntag, 4. Februar 1317
1 Nach dem Mackensen=Film, der Somme=Film!
Wan schreibt uns: Nachdem der Kölsche Boor in dem Theater Jobs Lustige Bühne acht Tage lang mit starker Besuchsziffer Mackensens Donauübergang und Siegeszug durch die Dobrudscha gezeigt hat, tritt der unermüdliche Meisterschaftsbettler nun mit dem Somme=Film: Unsere Helden an der Somme und Hinter der Westfront vor das Kölner Publikum. Zur Stätte seiner Wirksamkeit hat er sich das auf der Hohestraße in günstigster Lage befindliche Germania=Lichtspielhaus erwählt. Der Film, der eine Länge von annähernd 2000 Meter hat, wird vom.—16. Februar in ieben Vorstellungen täglich gezeigt. Zahlreiche Besucher des Mackenen=Films hatten bereits Gelegenheit, einzelne kurze Teile aus dem Somme=Schlacht=Film zu sehen.
In Bildern von außerordentlicher Lichtstärke und Plastik wird
zunächst das Leben dicht hinter der feuer= und flammenspeienden Front vorgeführt. Man sieht das in Trümmern liegende Bapaume und das dem Tode geweihte Peronne, zwei friedliche französische Landstädichen, in die der Kugelhagel der englischen Verbündeten Tod und Verderben hineintragt. Militär=Eisenbahner helfen der zon den eigenen Bundesgenossen um ihre Heimat betrogenen Stadtevölkerung aus den zerschossenen Resten ihrer Wohnstätten. Mit inseren Feldgrauen in Staylhelm und mit Sturmgepäck, fahren die großen Lastautos zur Front.
Mit stockendem Atem erlebt man Stürmung eines Blockhauses und nach rasendem Trommelfeuer einen Sturmangriff von starker kindruckskraft. Gewaltige Erdfontänen, hervorgerufen durch Ninensprengungen, Einschläge schwerster Kaliber, Handgranatenämpfe, Patrouillengänge, Geschoßhagel und Feuerregen sind die Leitmotive der Schlachtenbilder. Man bewundert fast noch mehr als den Todesmut der Truppen den Mann, der in dieser Hölle die Nerben gehabt, in vorderster Linie mit eisernem Pflichtgefuhl auch dem Beseyl zu gehorchen, die Kurbel des kinemarographischen Apparates zu drehen.
Ein hohes Lied von dem Todesmut, der Tapferkeit und Vatersandsliebe, von dem Pflichtgefühl unserer Truppen ist dieser Somme=Film, und keiner der Zuschauer vermag sich seiner Wirkung zu entziehen. Gegen das, was unsere Kämpfer draußen an der Front täglich und stündlich erdulden und erreichen, sind die Schwierigteiten im Lande nur Kinderspiele. Wer den SommeFilm geseyen hat, ist in der Lage, sich ein naturgetreues Bild zu nachen von den sich im Westen unseres Vaterlandes abspielenden kämpfen, und manches, von dem die Berichte sprechen und das #is jetzt manchmal schwer vorstellbar war, wird nun dem Zuschauer zlastisch und begreiflich vor Augen geruckt.
4 Zur Montag beginnenden ersten Schwurgerichtsperiod: sind 29 Geschworene geladen. Diesmal sind alle Herren nit einer Ausnahme aus Köln bezw. Köln=Mülheim. Ein Gechworener kommt von Gummersbach. Zehn sind Kaufleute und lieden Rentner. Ferner sind darunter zwei Architekten, zwei Fabrikanten und zwei Direktoren; je einer ist Buchhandler, Juwelier, Chemiker, Kaffeehändler, Kassierer und Generalagent. Prasident der diesmal recht turzen Tagung ist Landgerichtsdirektor Kewer. Diesen vertritt in der sonst von ihm geleiteten dritten Strafkammer Landgerichtsrat Geheimrat Schaaffhausen.
44) Dom Rhein. Das Treibeis des Rheines nimmt bei dem inverandert anhaltenden Frostwetter sowohl an Größe wie Stärke mmer mehr zu. Der Schiffsverkehr auf dem Strome, der zu Beginn des Eisganges noch durch vereinzelte Schraudendampfer auszeführt wurde, mußte ganzlch einge#### werden. Die Aussichten ur die Gestaltung des Verkehrs beim Wiederaufnehmen der Schiffahrt sind, angesichts des infolge der Kälte bedeutend gesunkenen Wasserstandes, recht trübe. Nimmt die Kälte nicht bald ab, dann ehr das Fahrwasser im ganzen Rheingebiete noch weiter zurück. Stellt sich dann kein Witterungsumschlag mit Regen ein, so werden die großen Kähne nur mit halber Belastung zum Oberrhein fahren können. Die Schiffahrt würde sich dann vorerst trotz den in den Ruhrhäfen angesammelten Kohlenvorräten nur in engen Grenzen bewegen. Bei der bereits vorgeschrittenen Jahreszeit liegt aber ein faldiges Ende der starken Frostperiode immerhin im Bereich der Nöglichkeit. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag 1,78 Meter zegen 2,28 Meter vor acht Tagen.
Ce) Kriegerbegräbnisse. Auf dem Südfriedhof werden die lachgenannten, hier ihren Wunden erlegenen Kriegsteilnehmer zur etzten Ruhe bestattet, und zwar am Montag, vormittags 10 Uhr,
der Marrose Karl Mattar von der 2. Mairosen=Division und der keservist Johann Divvoldt vom 4. Bayerischen Reserve-Inanterie=Regiment; Dienstag, vormittags 10 Uhr, der Kanonier Paul Höhn von der Fußartillerie=Batterie Nr. 692. Den beiden ersteren wird der Martneverein Köln, dem letztgenannten der Verein ehemaliger 99er die letzte Ehre erweisen.
Der Kath. Beamtenverein Köln ladet seine Mitglieber zur Beerdigung eines verstorbenen Mitgliedes ein.(Vergl. Anzeige) 0 Dom dritten Stock aus dem Fenster gesturzt ist ein Sechzehnjähriger ai der Malzmü le. Er wurde mit Schädelbruch und anderen schwern Verletzungen zum Burgerhospital gebracht.
1 Unfall. In einem Beiriebe in Frechen fiel einem 22jährigen Mädchen ein eiserner Block auf den Fuß; das Mädchen büßte zwei Zehen ein. Es wurde in das evangelische Krankenhaus gebracht.
Theater und Konzerte
0) Wohltätigkeits=Konzert im Gürzenich.
Das sievente, der von Musitdirektor Willy Loren: zum Besten des städtischen Fonds für die Hinterbliebenen gefallener Krieger der Stadt Köln im großen Gürzenichsaale veranstalteten Konzerte erfreute sich, wie seine Vorgänger, eines vollen künstlerischen und materiellen Erfolges. Saal und Galerien waren ausverkauft, hervorragende solistische Kräfte zur Mitwirkung gewonnen. Frl. Terese Sarara, die ausgezeichnete Kölner Geigerin, eröffnete den Abend mit einem Hayduschen Andante, das sie mit einem edlen, wie vergeistigten Tone spielte, und mit dem Brindisi=Walzer von Alard, den sie, ihre gepflegte Technik mit der unfehlbaren Reinheit des Tones nützend, aufs feinste zuschliff. Herr Gustav Dramsch vom Opernhause führte sich mit dem Prolog aus Leoncavallos Bajazzo ein, der im Konzertsaale noch weniger am Platze ist als rgend ein anderes Opernbruchstück, ganz abgesehen davon, daß Herr„Löwenpferd“, in seinem Deutschenhasse ein übelster Typus des undankbaren, von uns zuvor verhätschelten Italieneriums, solcher Berücksichtigung nicht würdig ist. Als Liedersänger, der mit Geschmack vorzutragen weiß, hatte Herr Dramsch verdienten Beifall. Herrn Max van de Sandt, einem Pianisten, der mit der virkuosen Technik auch ein reiches, für das Feine und Intime empfängliche Gemüt beredi zu machen weiß, begegnet man stets gern im Rouertian Sein Liszspiel besonders— diesmal die zwölfte ungarische und die spanische Rhapsodie in eigener Bearbeitung— glänzt in den feinsten Lichtern; auch dem schönen Präludium aus der Suite op. 23 von Ew. Strässer sicherte sein eindringlich gestaltendes Spiel beste Wirkung. Mit Liedern von Jakobus Menzen, Brahms, Ramrath und Weismann ersang sich Fräulein Carola Hubert, die geschätzte Kölner Konzertsängerin, einen großen Erfolg. Was ihren Liedgesang so sympathisch macht, ist die schlichte, unaffektierte, mit den lautersten Mitteln einer hervorragenden Gesangstechnik erzielten Vortragsart, die keine Manieren und unkünstlerischen Zutaten duldet. Ausdruck und Vortrag sind, wie bei den besten Vorbildern, aus dem Ton gewonnen unter Verzicht auf mimische Nachhilfe. Brahms Botschaft und Das Mädchen kann man sich nicht verinnerlichter vorgetragen wünschen. Den vokalen Vollklang des Konzertes stellte der von Herrn Musikdirektor Willy Lorent geleitere Männer=Gesang=Verein Concordia her, der W. Sturms Wach auf! mit frischem, schönen Stimmklang sang und dem Rheingruß von W. Lorent zu bester Wirkung verhalf. An seiner Sangesfrische und Freudigkeit hat der tüchtig geschulte Verein, wie auch der Vortrag der Volkslieder im zweiten Teile zeigte, nichts eingebüßt. Der im Dienste der Kriegsfürsorge so rührige Musikdirektor Lorent hat sich mit der so erfolgreichen Durchführung des Konzertes wieder ein besonderes Verdienst gesichert.
.O Ein Konzert. Am 14. Februar findet im Konservatoriumssaal ein Konzert
statt zum Besten der Unterstützungssse des Vereins akademisch gebildeter Musiklehrer und=ueorerinnen, auf welches wir besonders aufmerksam machen. Das Konzert wird Hausmusik der guten, alten Zeit bieten für die Laute als Soloinstrument(Herr Thorn, Lehrer für Laute am Konservatorium), ferner Kammermusik für Laute, Flöte(Herr Wehsener), Geige(Frl. Riele Queling) und Viola(Frl. M. Samme und G. Schiemann), eine Solosonate für Geige und Bratsche von Mozart und Lieder mit Lautenbegleitung(Gesang: Frl. F. Groene), sowie die Arie aus dei Johannes=Passion von Bach: Betrachte meine Seel, mit obligater Laute(Gesang: Herr Kammersänger Ernst Everts). Den Veranstaltern ist in Anbetracht des guten Zweckes bester Erfolg zu wünschen.
Jobs Lustige Bühne. Der mit großem Beifall aufgenommene Schwank: Der Stellvertreter wird Sonntagnachmittag um 4 Uhr sowie avends 8 Uhr aufgeführt. Nachmittags zu ermaßigten Preisen.
(4) 5. Reister-Konzert. In dem fünften, dem letzten der von der Westdeutschen Konzertdirektion veranflalteten Große=MeisterKonzerte, das am Donnerstag, 15. Februar, im großen Festsaale der Bürgergesellschaft stattfindet, wird die Kammersängerin Soyth Walker auftreten. Der gefeierten Bühnenkünstlerin, die unbestritten zu den ersten Größen ihres Faches gehört, wird Gustav Brecher als Begleiter zur Seite stehen. Die Vortragsfolge bringt
Wagner, Liszt und *
.) Modest Menzinskr, der gefeierte Heldentenor der Kölner Oper, gibt am Montag, 19. Februar, einen eigenen Liederabend im Dischsaal. Der geschätzte Künstler wird Gesänge ausschließlich von Hngo Wolf zum Vortrag bringen, die vom Tonsetzer bekanntlich ja meist in Originaltonart für Tenor geschrieben sind. Der Abend dürfte bei der Beliebtheit Menzinskys in den weitesten Kreisen unserer Musikfreunde besonderem Interesse begegnen.
Metropol-Cheater. Am Montag, den 5. d.., abends .45 Uhr, findet die 50. Aufführung der Posse„Der lustige Kakadu“ statt. Der Komponist wird an diesem Abend die Aufführung persönlich leiten.
Gesänge von Löwe, Brahms, Brecher, Mahler, Wagner, Rich. Strauß. Der Abend beginnt pünktlich um 8 Uhr.
" Aus Kölns Nachbarschaft
a Kölner Schauspielhaus. Sicher kommt es in Büchern sehr viel öfter vor als im Leben, daß zwei, die sich lieben, wenn es den lieben Eltern nicht gefällt, durchgehen. In der Praxis ist das nämlich mit viel größeren Schwierigkeiten verknüpft als in Romanen und Theaterstücken, und auch Ludwig Fulda glaubt man es nur widerwillig, daß in seinem neuen Lustspiel Die verlorene Tochter ein lederner, stocksteifer Aesthet sich von der ledensfrohen Tochter des Herrn Rentners Kornemänn entführen läßt. Noch andere Vorkommnisse machen in dem Stück nicht den Eindruck, als ob sie gerade unvermittelt dem wirklichen Leben entnommen wären, aber das Ganze ist doch annehmbar und machte dem Publitum jedenfalls großes Vergnügen. Zu den Unwahrscheinlichkeiten rechnen wir nicht einmal die weibliche Schwarmerei für diesen langweiligen Literaturhistoriker Dr. Lips, der in der Familie Kornemann Privatvorlesungen hält. Für Nelly, die Tochter, die von den besorgten Eltern unter hermetischem Verschluß gehalten wird, ist er der einzige Gegenstand, dem sie ihre latente Sympathie entgegenbringen kann, und als ihre Familie unter Anführung eines alten widerhaarigen Onkels ihn als Schwiegersohn verworfen hat, weil seine Eltern Strümpfe verkaufen, kommt sie auf den Gedanken, mit ihm zu fliehen, um die Einwilligung zu erzwingen. Das Verwunderliche ist nur, daß er, der nüchterne Ueberkorrekte, dafür zu haben ist. Genug, der zweite Akt findet die beiden Durchgänger in einem Hotel in den Thüringer Bergen, wo man Wintersport treibt. Hir ereignen sich die bekannten Schwierigkeiten solcher Reisenden, aber es ereignet sich auch— welch ein glücklicher Zufall!— daß der Rechtsanwalt Westfal, ein Freund des erwahnten Onkels, zu gleicher Zeit sich dort aufhält. Das int nun ein gewaltiger Schwerenöter, der alle Herzen knackt und bald enrdeckt hat, daß es mit dem Paar nicht stimmt; denn es haben sich doch inzwischen erhebliche Seelendisharmonien herausgestellt, die das Feuer der Leidenschaft bedeutend getuscht haben. Er hält sie zunächst für eine Vartétenummer und benimmt sich entsprechend, als aber im dritten und letzten Akt die Eltern und Onkel Kornemann ankommen, hat sie ihr Herz entdeckt und sinkt ihm gerührt an den Hals. Das geschickt gemachte Stück ist nicht gerade sehr originell, denn ähnliches gibt es mehrfach; es kam Fulda vor allem darauf an, die verzwickten Situationen, in die das ungleiche Paar gerät, auszunutzen, und das besorgt er auch gründlich. Außerdem erhöhen die überbesorgte Mutter Kornemann und der tyrannische polternde Onkel als humoristische Figuren die Wirkung des Stückes. Gespielt wurde es sehr gur von Lotte Klinder(der„verlorenen“ Tochter), Mina von Seeinen und Walter Korth(Nellys Eltern), Turrian (Onkel und Landtagsabgeordneter mit parlamentarischen Manieren), Dysing(Literaturhistoriker) und Aßmann(Rechtsanwalt). Weiterhin gibt es noch eine lange Reihe Nebenfiguren, die das Stück beleben.
= Spielplan der Ver. Stadttheater Köln vom 4 bis 13. Febr. Cpernhaus. So. 6½ U. Tannhäuser.- Mo. Keine Vorstellung.
— Di. Keine Vorstellung.- Mi. 7 U. Bulgarischer Kunstabend.- Do. 7½ U. Fidelio. Fr. 7 U. Rigoletto. Hierauf: Ballett.- Sa. 7 U. Der Freischutz.- So. 7 U. Martha.- Mo. 7½ U. Das Glöckchen des Eremiten.- Di. 7½ U. Die verlaufte Braut.— Schausviel aus: So. 3 U. Prinzessin Dornröschen- 7½ U. Die verorene Tochter Mo. 7½ U. Jud.ty- Di. 8 U. Et große Loß- Mi. 7 U. Ot.ello.
- Do. 7½ U Die verlorene Tochter.- Fr. 7 U. Bunter Abend. Sonderveranstaltung zu wohltätigen Zwecken.- Sa. 7 U. König Richard II. So. 3 U. Volksvorstellung. Heimgesunge.- 7½ U. Prinz Friedrich von Homburg.- Mo. 7½ U. Die verlorene Tochter.- Di.7 U. Neu einstudiert: König Heinrich IV.
4A Sürth,.Febr.1917 Ein hiesiger Einwo ner hatte sich einige Säcke Kartoffeln in der Scheune unter Stroh in Reserve zuruckgehalten. Als er dieser Tage einmal nach seinem Vorrate sehen wollte, war derselde bis auf etwa 50 Pfund verschwunden Trotzdem er jenen„Schab“ mit größter Heimlichkeit verwahrte, hatte irgend ein Schlauberger doch Wind von der Sache bekommen war durch eine Hintertür, wie sich im Schnee genau feststellen ließ, in die Scheune eingedrungen und hatte seine eigenen Rationen mit den dort lagernden Vorräten etwas erhöht.
Berg.-Gladbach,.Fehr. 1917. Seit vergangen en Samstagabend wurde der 46 Jahre alte Sandfortner Joh. Billstein, Jägerstraße 129, vermißt. Er hatte seine Schwester besucht und war von hier nach 11 Uhr abends fortgegangen. Heute nachmittag fand man den Vermißten nahe der Provinziallandstraße, einige Meter neben dem Verbindungsweg zur Wachendorffschen Papierfabrik, tot vor. Der Erfrorene, Vater von drei Kindern, lag mit dem Gesicht auf dem Acker. Nur dem Umstand, daß die Leiche etwas mit Schnee bedeckt war und vom Wege aus wie ein Eishügel aussah, ist Schulh daran, daß Billstein erst so spät aufgefunden wurde. Der Arzt stellte Tod durch Erfrieren fest.
O) Bensberg,.Febr.1917. Auf der Zinkhütte Berzelius versuchte heute nachmittag ein Arbeiter eine zugefrorene Wasserleitung aufzutauen. Die hierbei benutzte Lampe erolndierte plötzlich, und der Arbeiter wurde im Gesicht und an den Handen verbrannt. so daß seine Ueberführung in das Berg.=Gladbacher Krankenhaus erfolgen mußte.
□ Siegburg,.Fehr=1917. Nachdem die jedem Versorgungsvorgenommene Entwertung der Kartoffelkarte teitt außer Kraft# die Virsorgungszeit wird erneut festgestellt.— Regierungsrat Dr. Geiliger, der als Kreishauptmann im besetzten Gebiet des Ostens weilt, wurde durch die Verleiyung des Eisernen Kreuzes ausgezeichnet.— Der Kommunalverband des Siegkreises har in der Kattunfabrik Siegfeld größere Mengen Dünger abzugeben. Bezugsbedingungen sind aus Zimmer 6 des Kreishauses zu erfahren.
Worringen, 31.Jan.1917. Als„Messerheld“ stand der Arbeiter Wilhelm Offer von hier vor den Schöffenrichtern. Er hatte. Streit mit dem Kesselschmied Mary. Nelles, den er in der Duntelheit in eine Hecke stieß und nachher mit einem Messer in die Seite stach, sodaß er eine Wunde von 2 Millimeter Durchmesser echlelt. Die Mutter des Täters schilderte diesen als einen rohen, gewalttätigen Menschen, dessen Lebensweise an Arbeitsscheu geenze. Das Gericht erwog, daß es sich um einen erst 17jährigen Menschen handele, daß er mit dem Verletzten vorher Differenzen gehabt und beließ es bei 150 M. Geldstrafe.
Standesam! Köln-Lindenthal(Vom 29 Januar 1917.)
Sterbefälle. Margareta Busch, 3¾., Glenalerstr 88.- Karharing von Lennep. led., 75., Herderstr. 32/34.- Pauio Müller, J., .=Ehrenfeld, Aepplerstr. 29.— Maria Elisadeth Clever, ged. Fischer,
verh., 68 J. Stadtwald.-Somuel Cahn, Kaufm., verg., 20 J, Leichtensternstraße 13- Hubert Schorn, 9.,.=Suiz palan erstr. 54- Agnes Barion, ged. Kopp. verd. 65 J..=Brannsfeld. nochenerstr. 503.— Wwa Leopoldine Nemitz, geb. Kramer, 58., Kö.n, Dasselstr. 55. Konrad Heinrich Muller, Aaufm., 18., Köln. Neußerplayz 24.- Emilie Mari Nauert, ged. Billig. verh., 38.,.=Riehl. Stammheimerstr. 198A, - Wwe. Evo Eschdorf, geb Eienbarger, 74., Köln, Ka.parstr. 22. Joseph Heuser, 18., Bachemerstt 158. Ederhard Lohmann, 5., .=Kalz, Kapellenstr. 23.
Oberrealschule mit Reformrealgymnasium mit Vorschule
in der humboldstrasse.
Anmeidungen für das am 24. April beginnende Schuljahr verden an Schultagen von 12—1 Uhr entgegengenommen. Hausstandsbuch und Imptschein sind vorzuiegen Die Aufnahmeprüfungen sind am Montag, 23. April, um 8 Uhr.
p* Direktor Dr. Prollius.
der Väter vom hl. Geist Kreis Nachen.
Die Anstalt umfaßt die Gymnasialklassen von Sexta bin Obertertia einschließlich. Das neue Schuljahr beginn Mitte Apcil. Brave Knaben vom vollendeen 12 Lebensjahre an, die Lust und Liebe haben sich zu Heidenmissionaren im Dienste der Kongregation vom hl. Gist heranbilden zu lassen, mögen sich zwecks Aufnahme wenden an den 23
hochw. Herrn P. Superior des Missionshauses in Broich(Post Vorweiden, Rhld.)
Der Christ im Weltieben und seine Unvollkommenheiten. der#r
ung für gebildete Christen aller Stände. Herausgegeden von P. Tilmann Desch, S. I. Durchgese von P. Heinrich Liese, S. J. 25. Auftage. bunden M..—. 2
Berlag J. P. Bachem Köln.— Durch jede Buchhandlurg

107
Ksiner Lecal-Anzeiger Nr. 35 a Sonntag. 4. Februar 1917
Seite 11.
Todesanzeige.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlasse entschlief sanft und gottergeben heute morgen 6½ Uhr unsere innigstgeliebte, treusorgende Mutter, Schwiegermutter, Großmutter und Urgroßmutter
Frau Wwo
Nrad Whe.!
Dem Herrn über Leben und Tod hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, unseren einzigen, hoffnungsvollen, innigstgelebtiin Sohn, meinen herzensguten Bruder, unseren lichen Onkel, Neffen und Vetter
den wohlachtbaren Jüngling
Frad WHe.Pe
Gertrud geb. Knott
nach kurzem Leiden infolge Altersschwäche, mehrmuls gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, im Alter von 87 Jahren.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gehet für die liebe Verstorbene bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen. Köln, Mülheim a. d. Ruhr, den 2. Februar 1917.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am
Montag, den 5. Febraar, morgens 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon. Seitens der Quirinus-Bruderschaft wird eine h. Messe für die Seelenruhe der Verstorbenen gehalten am Sonntag, den 18. Februar 1917, morgens 8 Uhr, in St. Kunibert.
Die Beerdigung findrt statt am Montag, den S. Februar 1917, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Am Kümpchenshof 17 aus nach Melaten.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.*c
gestern nachmittag 2 Uhr infolge eines Schlaganfalles zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Er starb plötzlich und unerwart#t, jedoch vorbereitet durch einen echt christlichen Lebenswandel, im blühenden Alter von 22 Jahren.
Um ein frommes Gebet für den lieben Verstorbeuen bitten die tiefbetrübten Eltern und Schwester:
Max Zachäus und Frau
Elise geb. Beinen
Frau Wwe. Rud. Spriestersbach
Jenny geb. Zach äus und die übrigen Anverwandten.
Köln-Desstz, den 3. Februar 1917.
Von Beileidsbesuchen welle man bitte Abständ nehmen.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstagmorgen um 9 Uhr in der Pfarrkirche zu Köln-Dentz.
Das Begräbnis ist an demselben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom erbchause Benjaminstraße 14 aus. 6
Tortfall der Milchscherstellung für die kinder vom vollendeten 6. Tebensjahre ab aufwärts.
Die ohnehin schon geringe Milchzufuhr ist, da die Milcherzeugung der Küge in olge der ungewöhnlich hohen Kälterh blich abgenommen hat, weiter stalk zurückgeganzen. Ich bin daher leider gezwungen, eine Herabsetzung der Versorgungsmenge anzuordnen
Von Dienstag, den 6. Februar, ab darf bis auf meiteras an die vorzugsberechigten Kinder in Alter vom vollendeten 6. bis zum vollendeten 14. Lebensjahre keine Milch mehr abgegeben werden
Die roten Milchharten und zugehörigen roten Marken werdn deshalb vom 6. Februar ab für ungültig erklärt. Sie sini indes sorg äitig aufzubewahren, weil sie gleich nach dem Eintritt besserer Zufuhrverhältnisse wieder in Gültigkeit gesetz werden sollen.
Cöln, den 3. Februar 1917.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.! 1“
1
Heute entschlief sanft und gottergeben mein herzensguter Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder und Onkel.
der wohlachtbare Henr 1
Kath. Beamtenverein Köln.
Die Becrdigung anscres Mitgliedes, Herrn
Wilh. Hubert Vierkotten, Brieffräger
findet statt am Montag, den 5. ds., nachmitt. 4½ Uhr, vom Sterbehause Subbelratherstraße 138 aus.
*r„Um zahlreiche Beteiligung bittet Der Vorstand.
im Alter von fast 77 Jahren.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Mathias Eckert.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 5. Februar, morgens 7¼ Uhr, in St. Gercon.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage,
nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Friesenstr. 50
Grosse Auswahl
in
Trauerhüten, Trauerschieiern Trauermänteln, Trauerkostümen Trauerblusen, Trauerschmuck in allen Preislagen
Auswahlsendungen schnellstenz
Kaufhaus Carl Peters
Fernsprecher A7181 bis 7190.
K
C
8
1*
Hers-Jes.-Iraderschaft# In St. Maria in der Kupferg.
Die Exequie f. d. Mitglied
Fau Wilh. Henr. Ralott
geb. Steff ns
find. statt Dienstag, 6. Febr.,
½9 Uhr, weza freundl. eingeladen wird. b
I. Kall SpezistSirtiad-angt für
Haut-, Harn- und Geschlechtskrankheit. Köln, Stephanstraße 6 (nahe Hohe Pferte). 10—1,—8 Sonnt.—1.
77
für die verstorbenen Eheleute
Theodor Hilgers
und Frau Josefine geb. Giesenkirchen
findet am Mittwoch, den 7. Februar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kolumba statt, wozu freundDie Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bona 6
s Vlktoriastrasse 39 ap Fernsgrecher.4429
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege“ K im Wochenbet e. 1 E
470
Das Jahrgedächtnis
ern lieben Sohn und Bruder, Herrn
Joseph Robels
fndet Montag, den 5. Februar, morgens 8½ Uhr,
in St. Maria-Lyskirchen statt, wozu freundlichst eingeladen wird. 65
Jahrgedächtnis
für Herrn
Jos. Kerschgens
findet am Montag, den 5. Febr., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius statt, wozu hiermit ### freundlichst einladet pb
Famille Joseph Kerschgens.
Kunsthandlung W. Abels
G. m. b. H.
Schildergasse 10.— 105.
lb Dienstag, den 6. Februar,
täglich von-7 Uhr
asse ich im Hause Schildergasse 107 die ganzen Bestände an Kunstblättern, Oelgemälden, Aquarellen, Radierungen usw. sowie zum Schlusse die ganze Geschäftseinrichtung durch den Auktionator Kaufmann öffentlich meistbietend versteigern. Ansteigerungspreise onne Aufschlag. Der Konkursverwalter:
Victer Kaifes, Rechisanzalt. Hansaring 45.
Im Lokale Schildergasse 109 findet in den übrigen Tagesstunden der treihändige Verkauf wie bisher statt. cB
langjährige Garantie für Haltbarkeit. (Erleichterte Zahlungen Plombieren, Stiftzähne:
Zahnpraxis 2
Otto Fiedler
früher A.
jetzt Breitestr.132
Eingang St. Apernstr.
Zahn-Prazis
Frau Ludwig Krabler
Mülheim, Regentenstr. 19
Sprechstunden äglich von 9 1* bis 6 Uhr
Sonntags von 9 bis 12 Uhr:
GallensteinNierenstein-, Gries-, Leber-Leidende erhalten aufkärende Broschüre gratis über die Einwirkung des „Antiqallin“. Zu hab. in allen Apotheken Kölns od. direkt durch Anticallin-Werke Friedrichshagen i. d Mark. p*
ean Hergheim
Ueberführung Gefallener in die Heimat.
Besorgung aller behördlichen Papiere durch die als zuverlässig anerkannte
Beerdigungsanstalt Gebr. Pilartz
Köln, Streitzeuggasse 19
Tel.-Adr. Gepil, Köln. Fernruf A 1190
Tel. A 3310
Maschinenfabrik
Köln, Domstrasse 60.
Särge Trauerdekoration.
Zentrumspankt für die Westfront.
Modern eingerichtete große 0e
Reparatur-Werkstätte
für Gas- und Benzin-Motore, Buch- und Steindruckerei, Schreinerei-, Bäckerei-, Metzgerei-usw. Maschinen. Aufogene Schweisserei. Transmissionen.
Uebernahme von Dreh-, Hobel-, Frais- usw. Arbeiten.
PetroleumVersorgung.
In der Zeit vom 5 Februar bis einschließlich 4. März d. J. beträgt die auf die Petroleummarken Re. 25 28 auszugebende
Petroleummenge 1 Liter
für jede Woche.
Nach mener Bekann mantung betr. Höchitpreisse für Petroleum vom 1. Februar 1917 beträgt dr Kleinverkaufspreis 31 Pfg und bei Lieserung rei Haus 13 Psa für das Liter. Für leihw ie Ueberlassung von Geäb n darf nichts berechnet werden.
ie Verkäufer haben die Bezugsmarken, gegen deren Ab gade Petroleum enmnommen ist, iuf gummie te Vogen aufzukleben, die mit Namen und Wohnung des Verkäufers entweder handschriftlich oder durch klar.n Stempelau druck zu verehen sind. Die beklebten Parnenbogen haben die Verkäufer nebst einer Nachweisung über die Abgabe von Petroleum an die sädtische Markenzentrale— Johannisstratze 7250— einzurechen.
Die.nreichung drbeklebten Markenbogen und der Nachweisungen braucht nicht für jede Woche besonders, sondern sie kann für die Zeit vom 5. Februar bis 4. Nära ds. Is. Marben 25 23) bis spätestens Dienstag, den 6. Marz d. Is., abends, erfolgen.
Die Bejugsmarken ben aber nur Geltung in der Woche, auf die sie lauten. Auf unbenutzt gebliebene Marken drf nach Ablauf der betreifenden Woche Petroleum nicht mehr verabfolgt werden.
Die Marken sind für jede Woche getrennt auf zukleben; es bracht jedoch nur eine Nachweilung aufgestellt zu werden.
Die gummierten Bogen können bei den Bezirksmarkenstellen entnommen werden; die Vordrucke zu den Nachweisungen sind zum Selbstkostenpreise vin den Zahlstellen, den Sparzassenzweigstellen und von der Markenzentrale zu beziehen.
Coin. den 1. Fedruar 1917.
r J..: Adenauer
für Petroleum.
Auf Grund des Gesetzes betreffend Höchstpreise vom 4 August 1914, in der seit 1 Apr 916 geltenden Fassung, wird für den Stodtbez rk Cöln so. gendes angeorduet:
Der§ 1 meiner Verordnung von 1 November 1915 erhäl.
solgenden Wortlaut:
Im Kleinhandel mit leum darf der Preis fur Lier bei Lieserung om Lager od: Laden des Verkäufers ab den Betrag v. n 31 Pfg. bei Lieferung in das Haus des Käufers den Betrag von 33 Pfg. nicht übersteigen.
Diese Verordnung tritt mi dem Tage ihrer Veröffentlichung
n Kra 1
Cöln, den 1. Februar 19!!
Der Oberbürgermeister
J.: Adenauer v.
#s sind ernannt für den OrtsV bezirk 5e Herr Rentner Karl Plücken, Deutscher Ring Nr. 10. als Vorsteher, Herr Ingenieur Karl Weindorf Deu scher Ring Nr. 68, als Stellvertreter.
Cöln..u 29 Januar 1917 Der Oberbürgermeister. J..: Dr Wirsel.
Scheren, Messer
Haarmaschinen
Rasiermesser
werden tadellos geschliffer
Hohlschleiferei
Max Harikopf
Weyerstraue 14 r
Spezial-Geschäft Solinger Sta' lweren.
T
Eine abgeschlossene
Elage, 1 Zimm. ett.
zu Aprl oder Mai in d. Gegend von Bahnhof Nipp's bis Agieskirche gesucht. Ang. m. Preis u. 27 a d. Geschäftsst d. Bi
Konkursverkauf.
12. Februge 191., verm 9 Uhr beginnend.
werde ich in der neuen Holzbearbeitung fabrik am Bahnhof in Oberhausen i d. Eifel— Sirene Call=Hellenthal Werkzeuge, Materialien, Maschinen, namentlich eine fast neue Thastsche Vorfeuerung, 156 Meter Heizungsrohre, Schienen, Treibriemen, ein Fah Zylinderöl, 106 Mtr. kupferne Kabel, 1560 Kilo flachhalbrundes Stabeisen, Zinäblech, Gattersägeblätter, Kreissägeblätter, Bandsägen, Holzsch auben, 1½ Ztr. Zeltstockschrauben, Schreibmaschine Stöwer Rehord, fast neu, ein Geldschrank, Diktafon usw. usw
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern
Fröhlich, Gerichtsvollzieher,
Gemünd(Eifel). 6
Emaille=Versteigerung.
Fortsetzun; derselben am Montag den., Dienstag, den 6. Mittwoch, den 7. Februar u. die folgenden Tage vormittags 10 Uhr, nachmitta s 2 Uhr, zu
Köln, Schildergasse 112,
siehe Hauptannonce in der Ausgabe von Mittwoch, den 31. Januar.
Audreas Schneider, u Farater, und
Niopes, Niehlerstraße 69/71.
J..: Leo Huysmann, Geschäftsführer. 1

Seite 12.
Locat-Aureiger Nn. 35 4 Sonntag. 4. Februar 1917
AA
Damnt-Wachaustalt„Sülzburg“.
Fr. W. Hohmann, Köln-Sülz 8
Telephon A8120" Palanterstr. 41-43 d.
Abt. I Pfundwäsche
I schrankfertige Wäsche II Stärkewäsche*
Aelteste, größte und leistungsfähleste Sp Wäscherei und Plätterel am Platz.
Hodten-Tereih(üb OVereinigte Stadttheater
Brandenburgerstrasse 9
Brandenburgerstrasse 9
Einladung zu einem am Montag, den 5. Febr. 1917, abends 7½ Uhr, im grossen Saale der Lesegesellschaft, Cöln, Langgasse
stattfindenden
Vortrag
3
(mit Lichtbildern) durch Herrn Dr. phil. Alfred Koeppen, Berlin
über:
Brcher nat Heilund
Überall zu haben! Hineralwasserges.##. Koln. Hohenstaudenring 42
Anstricken
von Socken und Strümpfen in Wolle und Baumwolle fruher Streitzeuggasse 28“
parterre
setzt Roonstr 84
Bui
Beste moderne
Kleider-Seide
glatte und gestreifte
Kleidersammete
billige Preise in
Persianer-Krimmer
Astrachan
Seiden-Seals, SeidenOtter, Seiden-Fell
für Mäntel, Muffe und Stoas.
Köln, Waldmarkt 18 Sammethaus Schmidt.
Um Irrtum zu vermeiden, bitte genau auf Firma Schmidt zu achten. c*
Sämtl. Artikel für
Kling=, Telephon= # Türöffner= u Licht Anlagen bill. u. gut Elektr. Militär=Anhängelampen von 2 K an
Osram=Lampen und HaldwattTampen. 110 bis 200 Volt. Ku ferdrähte
für Licht= und Klingel=Ansagen.
Elektr. Anlagen u. Repar. pcompt und billig.
Ladetation für Akkumulaioren Preisl über Kleinbeeucht.=Anlagen umsonst u. portofrei.
Victor Müler, Ehreustr. 6d.
Spezialg. ür Elektrotechnik.*2
ein Aleines Buch beilegen. Unser eSoldaten lschrn nsonLestf.
zum besien der Unt
von Musikehrer
am Mittwoch, den 14. Februar, abends 7½ Uhr Im grossen Saale des Konservatorlums.
Mitwirkende:
Die Damen: Fanny Groene(Alt), Riele Queling(Geige), Margarete Samme(Bratsche), Gertrud Schiemann(Bratsche); die Herren: Kammersänger Ernst Everts(Baß), Paul Thorn (Laute) Emil Wehsener(Flöte).
Vortragstolge:
1. Trio für Flôte, Laute, Bratsche...„—.„ J. Kuffner.
2. Suite im alten Stil für die Laute— Scherrer.
3. Lieder für Alt mit Lautenbegleitung aus dem
11. und 13. Jahrhundert.
4. Duo für Violine und Laute......." F. Carulli.
5. Arioso aus der Johannes-Passion für Baß mit
obligater Laute.......„„„„„... J. S. Bach.
6. Duo für Geige und Bratsche-Dur-— Mozart.
7. Lieder für Alt mit Lautenbegleitung— Scherrer.
8. Duo für Flöte und Lante........." F. Carulli.
9. Moderne Lieder für Alt mit Lautenbegleitung.
10. Trio für Violine, Bratsche und Lante..." J. Kuffner.
SeocWBtenn
Karten, numeriert zu 4 und 3 Mark, unnumeriert 2 Mark, (alerie 1 Mark bei Tonger, Am Hof 30—36, Neubner, Hohe Straße 137 und Koenemann, Rudolfplatz 4. 2B
Verband kaufm. Gehüllinnen und Beamtinnen E. U.
Köln, Georgstraße 7.
antag. den 12. Februar, abends 7½ Uhr, im weißen
Saale der Bürgergesellschaft,
Aus Mutterherz
Schaulp##el in 3 Aufzügen von Johannes Heeß ausgeführt ven den Schülerinnen on Frl. Schmerendeck Karen zu.50.,
00 M. und.50 M. sind im Verdandsbüro Georgstr. 7, sowie bei Frl. Schmerendeck, Gereonskloster 2. I. zu hab.n. p°
„Die Kutur der fürkischen Völker und wit“
Die Mitglieder des Flottenvereins und ihre Damen haben gegen Vorzeigung ihrer Mitgliedskarten freien Einwitt
A meldungen zum Verein(Jahresbeitrag mindestens2.) werden durch die Geschäftsstelle entgegengenommen.
Bochm, Generalmajer z. D. 1. Vorsitzender.
Zentrale: Stadthaus, Zimmer 113. Telepbon: Rathaus-Zentrale Nr. 283.
Kostenlose Auskunftertellung in allen Fragen der Kriegsfürsorge, sowie Annahme von Kriegerversicherungen an folgenden Stellen:
Stadthaus, Zimmer 113, an Wochentagen von 10—1 und—7 Uhr.
Auskunttsstellen: Domhor 28, täglich von 10—1 und—8 Uhr; Lindenthal, Classen-Kappelmannstr. 30, Montags, Dienstags und Freitags von 10—12 und —5 Uhr; Severinstr. 1971199. Dienstags, Donnerztags und Samstags von 10—12 Uhr.
Kleiderkammer, Domhof 28, Zimmer 118, 1. Stock,
geöffnet an Wochentagen von 11—1 Uhr;
Schuhausbesserungswerkstätte,
Streitzeuggasse 29, geöffnet an Wochentagen von—12 und—6 Uhr;
Kriegshaushalt(Krankenküche) Domhof 23, 1. Stock, geöffnet an Wochentagen von morgens 9 bis abends 6 Uhr. Dortselbst Kochkisten-Verkauf: Wärme- und Arbeitsstuben, geöffnet an Wochentagen von—7 Uhr: Apostelnstraße 9, Sülz. Aegidiusstraße Ecke Palanterstraße, Nippes, Gocherstraße 11—13, Kalk, Hauptstraße(Humboldt); Nähstuben! Unentgeltliche Nähkurse auends—10 Uhr Apostelnstraße 9, Montags und Donnerstage, Dienstags und Preitags; Nippes, Gocherstraße 11—13, Montags und Donnerstage.
Hülterberatung
Täglich von 10—12 Uhr, Stadthaus. Zimmer 113. Eheliche und uneheliche Mütter erhalten unentgeltlich Rat und Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung. Wochenhilfe, Kriegsnnterstützung. Beratung bei Berufsfragen, Sänglingsfürsorge, Krippen, Horte. Schriftwechsel mit militärischen und sonstigen Behörden zwecks Erlangung von Anerkennungen usw. wird bereitwilligst übernommen. P*
Köln, Georgstrasse 7.
Wir sachen für eine Anzahl junger Mädchen, die Ostern aus der Schule entlassen werden,
Lehrstellen
für Geschäft, Kontor, Lager.
Geschäftsinhaber wollen im Bedarfsfalle ihre Aufträge unserem Institut zuwenden.— Vermittelung kostenlos.
Sreitestrasse 65 Sanchin.saslle#.
Engelbert Haas-Konservatorium, Köln,
Dienstag, den 6. Februar 1917, abends 7½ Uhr,
Im Weissen Saale der Bürgergesellschaft:
34. Schüler-Konzert
der Oberstufe und Ausbildungsklasse.
Karten: 2 und.! M. bei Tonger, Am Hof, und Könemann. Rudolfplatz 4, sowie an der Abendkasse.
Zwei Mand-Flügel, bereitwilligst gestellt von der Firma Mand, Kaiser-Wilhelm-Ring.
Nacht Erdkohlrabiein!
Erdkohlrabi wie Sauerkraut eingemacht schmecken vorzüglich und halten sich
ausgezeichnet.
Rezepte über das Einmachen von Erdkohlrabi sind in jeder städtischen Verkaufsstelle unentgeltlich zu haben.
Abgabe von Erdkohlrabi erfolgt in jeder Menge ohne Marken nach Aufhören des Frostes auf folgenden Märkten:
Apostelnmarkt, Ursulamarkt, An der Eiche.
Sülz, Sülzburgstrasse, Nippes, Wilhelmplatz,
Ehrenfeld, An der Kapelle und Neptunplatz,
Markt, Deutz, Reischplatz, Mülheim, Bachstrasse,0
Lindenthal, Bachemerstr.(zwischen Weyerthal u. Classen-Kappelmannstr).
* Overnhaus:
Heuts, Sonntag: Tannhäuser und der Sängerkrieg auf Wartburg.— Anfang 6½ Uhr Montag, den 5. Februar 1917
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist nur vermitrras von 10—1 Uhr geöffnet Dienstag, den 6. Fedruar 1317
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist vormittags von 10—1 Uhr und nachmitzags von—7 Uhr geöffnet.
Schauspielhaus:
Heute, Sonntag, nahm. 3 Uhr: Prinzessin Dornröschen Abends 7½ Uhr: Die verlorene Tochter.
Pantag. den 5. Februar 1817
Judith.
Eine Tragödie in 5 Aufzügen von Friedrich Hebbel. Inszeniert von Direktor Hofrat Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen:(Judith) Schönfeld, Bischoff. Becker Baumbach, Landen, Brings Pütz=Fricke; Herren:(Holofernes) Gode, Wolffgram, Dysing, Willi. Nygen, Die I Senden, Ru kowsky, Aßmann, Froitzheim, Würthenberger Eggerih. Turrian, Schreiner, Kor#h Dorz, Kiesau,
Majewski
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 101.
Preise der Plätze: Balkon, Balbo###oge, Parkeitlo#### .0 M.— I. Darketi.00 M.— 1. Rang I. Rang Mittelleg und 2. Parkett 125 M.— 2. Rang und Parterre 09. M. ein schließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr— Galerie.40 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Dienstag, den 8. Februar 1917— Anfang 8 Uhr
Et grosse Loss.
Ein kölnisches Volksschauspiel in 4 Akten von Wilhelm Schneider=Clauß.
Deutsches Theater.
Heute 3 Uhr:
Armut.
7½ Uhr:
Die Stunde des Vertrauens.
Montag. 5. Februar:
Wegen auswärtigen Gastspiels geschlossen. d“
Schildergasse 32-34.
Tel A3320.
Heute und falgende Tage. Anfang Punkt 8 Uhr
Der Stellvertreter.
Schwank in 3 Akten von H. Gordon. Bearbeitet von Hermann Job.
Sonntags 2 Vorstellungen 2
nachm. 4 Uhr(kl. Preise und abends 7¾ Uhr. Kassenöffnung 11—1 Uhr und ab 6 Uhr. d
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Abteilung Kriegshaushalt.
Krankenkuche(Musküche) Domhof 28, I. Gegen Marken werden verabfolgt:
Suppen und Breie für Kranke: Apfelbrei und Apfelsinenmus.
Dauerkarten von 6tägiser Gültigkeit werden täglich entgegengenommen.
Montng, d. 5. Fehruar, nachm.—6 Uhr, Georgsplatz 7
Probekochen.
Dlenstag, den 6. Febr., nachm.-6 Chr, Domhof 28, I.
Hauswirtschaftliche Beratungen(I. F..)
Mittwoch, den 7. Febr., nachmittags—6 Uhr, Friesenstraße 20/22
Probekochen.(Kath. Frauenbund)
Donnerstaa. den 8. Febr., na hm.—6 Uhr, Friesenstr. 20/22 und Deutz, Gotenring(Volksschule)
Probekochen(I. k..)
Freitag. den 9. Febr., nachm.—6 Uhr, Domhof 28, I.
Hauswirtschaftliche Beratungen.
(Haustrauenbund).