# hirtenliebe.
Von der Höhe des Oelberges schaute der Heiland einstens berab auf Jerusalem, die heilige Gottesstadt. Da lag sie, vee Tochter Sions, im Abendstrahl der untergehenden Sonne. Es leuchteren die Zinnen der Paläste, es strahlte die goldene Kuvvel des Tempels. Auf den Straßen wogte das buntbewegte Leben auf und nieder. Freude und Frohsinn blitzte aus den Augen der Bewohner.
Das alles schaut der Herr mit seinem allwissenden Auge. Sein Blick gehr noch riefer und weiter, er umfaßt die ferne Zukunft. Dort, wo jetzt das Gold des Tempels aufleuchtet im Abendglanz, siehr er bereits die lodernde Flamme emvorzucken, die mit ihrem blutigen Schein den Untergang des auserwählren Volkes verkündet. Dort, wo Gesang und ubel erschallt, hört er Wehgeschrei und Todesröcheln. Bittrere Wehmut ergreift das Herz des Erlösers und seinem Munde entringt sich die rührende Klage:„Jerusalem Jerusalem, wie oft habe ich deine Kinder versammeln wollen, wie die Henne die Küchlein unter ihre Flüge. sammelt, du aber hast nicht gewollt!“
Hier zeigr uns der Herr das liebebesorgte Herz des guten Hirten für sein unglückliches, verblendetes Volk. Hier offenbart sich in strahlender Schönheit die rührende Sorge des Heilandes für diejenigen, die seinem Hirtenamte anvertraut sind. Unermüdlich gehr er den verirrten Schäftein nach und sucht sie mit Sanfrmut und Geduld auf den Weg der Wahrheit zurückzuführen. Er bleibt seinem heiligen Amte treu, auch wenn Not und Gefahr kommt. Er ist kein Mietling, der die Herde treulos verläßt, wenn der Wolf einzubrechen versucht. Der Herr gibr sein Leben für seine Schafe. Am Kreuze auf Golgatha will er noch mit brechenden Augen und verlöschender Stimme für seine Herde sorgen und die Herzen berjenigen an sich ziehen, für die er drei Jahre lang in rastloser Arbeit alle Mühen und Opfer auf sich genommen hat.
Nicht nur Israel, sondern auch allen Völkern aller Zeiten wollte der Heiland ein guter, treuer Hirte sein und bleiben. Darum hinterließ er uns das Satrament seiner Liebe, in dem er unter uns wohnt mit seiner Gottheit und Menschheit. Er wollte einem jeden von uns nahe sein und uns helfen mit seiner Hirtengnade und Hirtengüte. Er kenni uns und liebt uns und weiß, welche Nören und Gefahren uns bedrohen. Und wenn er eines seiner Schäflein in Bedrängnis sieht, dann ruht er nicht, bis er es sicher geborgen hat in der Hut seiner barmherzigen Liebe: Er nimmt es auf seine starken Schultern und trägt es freudig zurück in sein Vaterhaus. Wie oft haben wir diese Gotteskraft schon gefühlr, die uns über tausend Schwierig keiten hinwegtrug. Haben wir nicht schon manchmal gedacht: Es geht nicht? Ich kann mir nicht helfen, ich bringe es nicht fertig! Der Heiland hat immer geholfen. Er hov uns über die Finsternis des Abgrundes hinweg und führt uns wieder auf die grünende Weide der Zuversicht und des Gottvertrauens. Viele hat der gute Hirt schon heimgetragen und er wird nicht müde, seine Hirtenpflicht zu erfüllen zum Segen der Menschheit.
Welch ein Gefühl der Sicherheit durchzieht unser Herz, wenn wir wissen, daß das Auge des Erlösers über uns wacht in der Stunde der Nor. Mag die Erde auch zittern und beben, mögen die Wolken sich noc so finster über unserem Haupt zusammenziehen, der Herr verläßt uns nicht. EinPflicht allerdings haben wir, wir müssen uns willig unter seinen Hirtenstab beugen. Israel ging zugrunde, weil er die Sorgen und Liebe seines Erlösers nicht ertennen wollte. Nie darf uns mit Recht der Vorwurf des Heilandes treffen: Ich habe dich führen und leiten wollen, du aber hast nicht gewollr! Halten wir uns fest an der treuen Hirtenliebe Christi, dann hat unser schwankendes Herz steis einen festen Ruhepunkt, dann sind wir anr dem rechten Weg, der hinaufführt zur Gottheit. F.
Zum Nachdenken.
Seelentiefe.
Wir werden nie um einen Menschen weinen, mit dem wir nur Witz= und Scherzreden getauscht haben. Die Liebe ist ein gewaltiger Ernst, und ob sie auch mit sich kändeln läßt, sie stammt aus der Tiefe und sucht die Tiefe.
Selbstprüfung.
Es kommi eine Zeit, wo der Mensch nicht mehr nach äußerem Beifall fragt, sondern nach dem Werte, den seine Arbeit innerlich für ihn selbst und dadurch für andere hat.
6 Der Feldgrauen Kampf für Frau, Mutter und Rind.
Ein Bild aus der Militä seelsorge.
Schnee hat wie mit einem vom Himmel herabgefallenen weigen Tüche die Kusernenhöfe des Soldatenviertels in der Vorstadt zu
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Lecal-Anzeiger.
Der Alte von Edlebach.
von Anna Richli.
Es war zur Zeit, da ich noch kurze Röcke trug, meine zwei rattenschwanzartigen Zöpfe bald der Nachbarin rechts und bald der Nachbarin links ins Tinienfaß wedelte und auf ihre fein und zierlich bemalten Schreibhefte ganze Schlittenbahnen von Kleren hintröpfelte. Da steckte man mich in eine Klosterschule.
Zu Hause, in unserer Stadtschule, hatten wir in der Woche zwei Freinachmittage gehabt. Hier aber bei den Klosterfrauen kannte man nur gemeinsame Ausgänge, und einen Freinachmittag bekam nur— wer zum Zahnarzt mußte. Merkwürdig: kaum hatte ich bemerkt, wie die Zahnpatienten jeden Freitagnachmittag den Uniformhut anzogen und den Berg abwärts stiegen, nach Zug, statt Rechnen und Geographie zu dreschen, bekam ich auf einmal ein ganz verstocktes Zahnweh. Dagegen halsen weder das Gurgelwasser der Schlafsaalschwester noch die Pflästerlein aus der Klosterapotheke. Dagegen half eben nur ein Gang nach Zug. Dort setzte man sich eine halbe Stunde ins Wartezimmer und dann— ja, das tönte bei den Meisten unangenehm. Aber darüber machte ich mir keine schweren Gedanken. ging's doch in den Gasthof am See, folgte ein Spazierdurch die Stadt.
Mit dem dämmernden Abend stieg man wieder bergauf durchs Tobel, wo man sich ganz eng aneinander duckt, Arm in Arm, nicht rechts und links guckt und nur leise spricht. Unters#en Füßen knirscht das Laub, es knackt und kracht im Holz, über die Kalkwand gluckst etwas— tropp, tropp, und von fern, aus der Tiefe schrillt ein Pfiff. Gespenstisch ragen Wurzelstrünke in das Grau des Zwielichts; man drückt sich die Hände und faßt sich fester. Seltsam schauerlich ist's im dunkelnden Tobel. Die Märchen, Sagen, Legenden, die die Schwester in singendem, weichem Ton erzählt, wandern leibhaftig mit. Und das Gruseln streckt die Hand, die baumastlange, nach einem, huu, und greef: einem ins Herz...
So stellte ich es mir vor, wenn die andern beim Nachtessen
von ihrer Nachmittagswanderung erzählten. Und das Zahnw## war wirder da und ließ sich nicht vertreiben.
Eines Tages wanderte also auch ich nach Zug. Ich lachte un jodelte auf dem Weg, daß mich die begleitende Schwester hin und wieder verstohlen anschaute, den Kopf schüttelte und— schwieg. Solche Zahnpatienten waren eben selten. Beim Arzt# durfte ich als Jüngste zuerst auf den Marterstuhl, wie ihn die Eingeweihten nannten. Erst stand ich, beide Kochlöffeiarme an dem Rücken verschränkt, vor ihm.
„Muß ich da herauf, Doktor?"
„Herr Doktor!“ echot entsetzt über meine Unverfrorenhet. der Klosterschwester sanfte Stimme.
Der Arzt wollte mich fassen und hinauf setzen.
„Nein, nein, das kann ich selber“— und saß oben.
„Brav, Kleine, du kannst ja klettern wie ein Eichhörnchen.“ „Herr Doktor?"
„Pscht,“ flötcte es aus der Fensternische.
Aber es nützte nichts.„Herr Doktor,“ hob ich wieder an,„ich hab aber gar kein Zahnweh mehr, gar kein bißchen!"
Der Arzt stand lächelnd vor einem kleinen Tischchen, legte Zangen und Messerchen zurecht. Mir ward es unheimlich auf meinem hohen Stuhl. Mein Mut sank ins Bodenlose. Da wendete er sich zu mir:
„So, kleines Fräuleinchen, nun paß mal auf und sperr dein Mäulchen auf, so weit du kannst.“ Er faßte meinen Kopf. Ich aber preßte die Lippen zusammen, so fest es nur gelang. Auf dem Tisch lagen ja die vielen Zangen, und eine hielt er in der Rechten. Plötzlich weinte ich laut auf.
„Na, na,“ versuchte der Arzt mich zu beruhigen,„ich tu dir ja gar nichts, Kleinchen. Will nur mal ins Mäulchen gucken.“
Mich aber packte Angst und Wut. Ich fing an mit Händen und Füßen dreinzuschlagen. Ich heulte und schrie wie ein kleines Ungetüm:
„Aber— ich— ha— habe gar kein, kein Zahnweh!— Ich will fort!— Schwester Magdala— bitte— bitte.“ Und mit vertränten Augen schaute ich die Ratlose an. Eine solche Szene hatte ihr noch keine aufgeführt.
Der Doktor aver hob gelassen an:„Ju, wenn das kleine Fräulein nicht artig sein will, so muß sie eben ihr Zahnweh noch eine Woche lang haben!“— und stellte mich sachte auf den Boden.
Wie ich zu. Tur hi:
„Die Kleine scheint Wir wollen sie heut ächste Mal mit.“
Aber geschen hat: nunderbarerweise #ech ilt
ausschlich, hörte ich
etwas nervos zuse in Ruhe lassen.
ich der nie meh
hn noch zur Schu
nund Angst zul Bringen Sie sie
von Zahnweh
Auf dem Heimweg ließ ich die Zurechtweisung über um Betragen gelassen über mich ergehen. Gegen diese Art Preeiat ear ich abgehärtet; ich würde sie in den Ferien meinen halten. Es ging dem Tobel zu. Ich trappekte hinterdrein: andern liefen mit der Klosterschwester. Mich zzu strafen, kummerte sie sich nicht um mich und wendete sich ni um. Märchen und Sagen, die ne erzählte, ging ich so freilichverlun Dafür beschäftigte mich etwas anderes.
Vor mir trottete ein weißbehaarter Mann: eins, zwei—
halt. Eins, zwei, drei, vier— pustete und keuchte. Eins, sei helt und dann wieder: tasch, tasch, tasch, tasch— und hu##e.
eer intersssierte mich. Er trug dunkelbraune Hosen und gesetzten Stücken am Hinterteil, eine gestrickte Jacke,# einen bleichen Kopf mit riesiggroßen, weit abstehenden Ol Ich mußte an die hölzernen Kellen denken, die unsere St#### diheim im Küchenschrank hatte, und lachte plötzlich hellauf. Da kehrte sich der Alte um und schaute mich an:„Warn lachst?“
„Ich— ich' an unsere Teigkellen gedacht und an cure
In diesem A üblick rief es von vorn:„Anna!“
„Ich komm schon, Schwester!“ und fing an rascher zu tanen So kam ich neben den Alten.
„Bist aus dem Institut?“
„Ja, und Sie?“
„Ich?“ Er stand zum Ausschnaufen still.„Ich bin von Edlebach, der Roteggheiri... Ja, ja, so geht'.“
Er rückte das Käppi auf seinem Kopf herum, als lüfte er es. „Immer war ich nicht dort, und so einsam war's nie um mich. Jetzt bin ich immer gottseelenallein.“ Er stützte sich auf einen Knebelstock und schaute in den kriechenden Nebel über dem Bach

Nr. 18
gemaßen, die Vergangenheit und Gegenwart des eignen Voltes beleuchtenden Gedanken, den die aufmerlsam lauschenden alten und jungen Felograuen in dieser Kaserneualendstunde hörten. Unsere schon ergrauten Familienväter hatten in bedeutend großerer Zah als Stab und Stütze für Haus und Hof, Weid und Kino am eignen Herd bleiben tonnen, wenn es nicht diele von mederner, unchristlicher Anschauung angefressene Familien gave, die dem Vaierlande statt vier, fünf, sechs oder sieren Söhne nur einen ha als Vaterlandsverteidiger anbieten können. Torheit in es, Kurz sichtigkeit, Gott oder den Staat anzuklagen und gegen beide Autoritäten zu murren, daß so viele altere Leute noch zum Tienste berangezogen werden. Das haben wir zum Ten auen denen zu verdanken, die aus Egoismus, aus Liede zur Ungebundenheit die Ehe und das Familienieben scheuten.
Aber der Vortrag verührte diese schmerzlichen Erscheinungen im Volk leben mehr im Vorübergehen. Wie schonl es sein könnte und sollte und wieder werden muß, das war der Zideck der
darum wurde den Zuhörern mit einem altehewurdigen Worte der Heiligen Scheift— es steht im 127. Psalm— entgegengerufen:
eine Frau ist ein fruchtbarer Wemnstock im Innern deines Hauses, und deine Kinder sind wie junge Oelbaume rings um deinen Tisch.“ Und im Zusammenhang mit diesem Bibelwort, das dem christlichen Jüngling und Munne wahres Glück an der Seite einer edlen treuen Frau und im Kreise zahlreicher an Leib
und Sele gesunder Kinder zusichert, wurde, im Auschluß an das
Bild von der Hochzeit zu Kana, das den Erlöser der Men#r
als Freund und Gonner, Wohltäter und Wundertater Braut und Bräutigam zeigt, den Soldaten die hohe Wurde der
Frauen gepriesen, denen, wie schon Ticitus berichtet, nach der Meinung der alten Teutschen etwas Heiliges innewohnt. Gepriesen wurde die segenspendende Heiligkeit des Ehelebens und die hohe gottgewollte Beziehung zwischen Mann und Frau. Diese lebens* ische Belehrung an die Adresse verheiraleter und noch lediger Vaterlandsverteidiger tristallisierte sich zum Schluß in einer even so schlichten wie eindrucksvollen Beschreibung des Totenvettes einer echt deutschen, wahrhaft christlichen Mutter. Ihres erzieherischen
einem Trauerhause. Umn die Leiche
der 67jähligen Mutter waren versammelt zwei Töchter und sieven schlanke, stattliche Söhne, zum Teil in Feldgrau, auf die Todes nahricht herbeigeilt vom Stochod, der Düna und der Somme. Noch am Tage vor ihrem Tode hatte die Frau in ihrer Pfarrkirgse für alle ihre Kinder, besonders für die im Felde steyenden, b. Kommunion aufgeopfert. Nach 24 Stunden starb sie an einem leichten Unwohlsein unter den segnenden Händen zweier ihrer Söhne, die Priester waren. Ihr, die den Mut gehabt hatte, trotz bescheidener Vermögensverhältnisse, für elf Kinder sich aufzuopfern, hatte Gott das Sterben recht leicht gemacht. Von dem glücklichen Manne einer solchen Frau gilt der alttestamentliche Spruch:„Tein
Weib ist ein fruchtbarer Weinstock im Innern deines Hausez, und heine Kinder sind wie junge Oellüumchen rings um deinen Tisch.
letes und einige andere Bilder aus dem Ehe= und Familien= lehen katten Begeinerung für„Frau, Mutter und Kind“ erweckt und Abscheu gezen aues, was der. Würde, deser Gotesgesgeute
entgegensteht. Die gelauterten Gefühle und gereinigten D entschließungen der Soldaten, die sich bis zeem Schlun mit steigernder Aufmerksamkeit den fast eine Stunde lang dauernden Ausführungen hingegeben hatten, fanden fast spontan ihren geisterten Ausdruck in dem gemeinsamen Gesang der Strophe:
Der ein ode andere d. vor Morgen bis zum Abend in Spannung gehaltenen Reteuten mag wohl seine Kommandierung z Kasernenabendstunde im ersten Augenblick als einen Raub an bescheidenen Rest seiner freien Zeit angesehen haben. Es wird ihm aber geden die vielr seiner Kameraden, deren Dantbarteit die Frage stcätt, sb in der nachsten Woche wieder so ein VorZi stärkenden und reinigenden Gedanken an Frau und Kinder daheim, an Mutter und Schwester haben diese Soldaten gestartt gegen alle Verführungen der Großstadt.
P•**
: Kleines Feuilleton 2
r Star
ooososserersenernbseet enssersSer
s Wie der Kölner Domschatz vor französischer Beutegier gereitet wurde.
Vor einigen Wochen starb zu Allendorf, Kreis Arnsberg, der Gast= und Landwirt Friedrich Clute=Simon, der Enkel des
Mannes, den Koln zur Zeit der groven lregiszschneg ege die Rettung des Kolner Domschatzes, insvesondere des
Treikönigenschreines, vor französischer Raubsucht mitverdankt. Dieser, der Großpater des nunmehr Verstorbenen, war einer jener Fuhrherren des Kölnischen Sauerlandes, welche vor 100 ehron bis zur Erbauung der Eisenbahnen mit
trieben,„per Achse“
die Produkte ihrer Heimat in die Städte schafften und fur die. seilben Lolonialparen, Wein und sonziges„einteguschen. Triedrich Clute=Simon, oder wie er meist genannt wurde, Fuhrherr Simons, hatte in das Simonsche Haus Allendorf eingeheiratet, fuhr hauptsächlich zwischen Köln und
Meinerzhagen=Attendorn=Allendorf=Arnsberg oder Msvve,
fürth=Ludenscheid=Balve=Arnsberg. Ta er im hohen Maße das
konnte. vorbereitet war, wurde der Tomschatz in aller Stille auf die in Köln gerade anwesenden sieben Karren des Simonschen Fuhrparks verladen und dann von dem Fuhrherrn und einem treuen Knechte Eberhard glücklich und wohlbehaltern nach Arnsberg gebracht, obwvohl sie, wie der oben errähnte Enkel
Scholamund: Sa geht's eben. Man scharrt und spart und
zieht sie groß. Und kaum können sie stehen, lausen sie sort, und
wie zwei Buben zusammen,
und ist geshacht, sch, lauf davon. Aber setzt bin ich
Er keuchte schwerfällig weiter.„Ich aber bin schon fünf Jahr in Ed#erach.
Bo wang du deun vorbher'.. Jast if ur verkaut
Auf dem Lindenhof bei Mengingen. Jetzt in
ne darauf. Wenn man selber Buben hat, das Pack!“ Seine Stimme war schnarrend geworden, naut hart und
nte ihn unsicher von der Seite an und fragte:
er auf:„Verfl..., soll einer nicht bös sein, dem ein
Iteit err
— all“ gestanden. Die Grete, die Jüngste, ist auch noch fort
od Figausft nach Baar zum Spinnereidirektor. Zum Bleiben
swpirgen wolf ich sie nicht. Urd die guten
uend— nun mit fremdem Hausgesind. Der
Aelteste aus Amerika schrieb um Geld. Er wolle einen Hof
n hah die Mariesep Burche kommen lassen; die wolle
— Der Nazi, der Lump, ist mit einer Seiltänzerhaste, als houe Pr eich die, escheh. ie e
Geschichte hatte er heruntergeleiert, als lese er sie zum hun deristen Male aus einem Buche. Auch hatte ich nur den kleinsten Teil davon recht verstanden.
„Nun bist du ganz allein, und sie kommen nie, nie mehr zu
fragte ich.
des Juhrherrn aus dem Munde des Knechtes wußte, auf der Rheinbrücke die französischen Vorposten schon hatten passieren müssen. Iim Besitze der Familie Clute=Simon zu Allendorf vesich noch heute eine Urkunde, die darüber berichtet. Unter der einfachen bildlichen Darstellung der Anbetung des göttlichen
Rlasce etunger Neichior. Balhiagar a.
che Urtmnde dem Bilde auf.
geklebt, welche folgenden Wortlaut hat:
bsc1h
180“ Gamamber von Arnsberg abgeholt, und den 14. dito
Denzer wagen zurückgefahren hat.— Gott der Allerhöchste
one e, a, send Helhen von elen hesze.
Henrich Nettekoven, Domsakrist und Vicarius. Frid. Jos. Richarz,
Dies war übrigens nicht der einzige wichige Friedrich Simons zu besorgen hatte. Ein anderes Mal hatie er n Auftrage der Familie von Fürstenberg eine Millionenerl
schaft, bestehend in viel gemünztem Gelde, an den Rhein zu sde#. llchergabe des Geldes bedeutete für den
alch der aliecl Kearherd, Iien Leleaz. 3. ice eseiste
Erbe soll ihm als Trinkgeld einige Hände voll Krontaler in der ausgehaltenen Kittel geworfen haben. Wenn wir
Ob sie wiederkommen?" Ganz geheimnisvoll ward seine Stimme. Seine Aeuglein glitzerten in der Dämmerung wie
Mis sontis es u. zäzlich und ich lief rascher, um näher bei der Schwester dort vorn zu sein. Der Alte aber lächelte seltsam
(E“ freilich einmal in Jahr da kommen ne alle, da bin ich
beresiegt. Un die dent ich prgu der Mit auf Ba. Moten.
dann zahr ich die Tom. He, gelt, kann noch gut rechnen,
m stehen. Tiesmal machte er ein Gesicht
e ein verschmitzter Schutiun= mit einem Kopf voll Flausen,
dem even ein Streich gelungen.
Kommt der ans Amerita auch?"
bensiel woills nicht glauten, niemund wils
alauben, Aher. sie, konmen dech. Den alen Vater wonen ne
sützto trotz meinem Ausweichen, seine gichtverkrümmte,
in, e. ue weihe, ehig, gchigh, gez aitf Bezich nich
Cann kannn du sie alle rehen
inem Handelszesctäift auch eien Gesthof,. Zu diesen süieg nicht nur der Oberpräsident von Westfalen, Frhr. von Bincke, auf seinen bekannten Wanderungen durch Westfalen regelmäßig ar, sondern nach Mitteilung einer im Jahre 185 entstandenen
Chronik des ehemaligen Amtes Allendorf, jetzigen Amtes Sundern, sollen im Jahre 1825 die königlichen Prinzen, nachnaligen Könige Friedrich Wilhelm IV. und Wilhelm., als sie die fur Preußen neuerworbenen westsälischen Gebietskeile besuchten, im Simonschen Gasthof eingekehrt sein.
de chtich
mußten sich die Vereinigten Staaten aus diesem Grunde endlich
Geteilt, nach der
und nur eine halbe Million auf Bücher.——hu.rchuet wer.
Kubikfuß Holz geschlagen werden. Es ist nun
die Schnelligleit des Wachstuns in der genäßigten
gebaut ist.
Der Augenzeuge.„Eine alte Dame,“ so erzählt en. Parser Blatt, hatts die Leidenschaft, jeden Soldaten, den ne erParser Huat,. den Denm erstens war ne wirtlich
und zweitens war sie ebenso schwatzhaft wie neugiera Ihr ganzes Bestreben ist darauf gerichtet, möglichst wunderbare Heldengeschickten aus dem Felde zu erfahren, um sie dann brühwarm all ihren Bekannten wieder zu verschiten. Aber
leider wurde die Dame bisher stets enttäuscht. Die meisten##
daten verzehrten schweigend das Gestyg, in Sa grginges
abhsche ece
war endlich ein Mann, der die Größe der Geschichte erfaßt hatte munte! Er erzählte von dem Feuer der Artiinie von den Sturmangriffen und Bajonettkämpfen, von Duellen den Lüften. Er erklärte sämtliche Geheimnisse der berühmten rlischen Tanks. Er charakterisierte alle großen französischen Führer schilderte ebenso plastisch wie lebendig eine Landung in Saloniks und den mühevollen Zug einer Verpflegungsdunig in Stt.#8 alles haben Sie gesehen?“ rief
die alte Dame voller Bewunderung aus.
mit männlichem Selbstbewußtsein,„ich have das alles gesehen.
Gastwirt,„o ja, es ist de nächsten Ecke.
Unüberlegter Ausspruch. Lehrer(in der Sekunda):„Lehann, sprechen Sie mir nicht alles nach, was ich hier vortrage;
mann, das ist Blödsinn.“
Den schlechten Punkt, den ich auf der Anstandstabelle nach
der Heimkehr erhielt, weil ich mich beim Arzt so unbotmanig benommen und auf dem ganzen Rückwege den Kopf gemacht haben sollte, hatte ich schon lang verschmerzt. Aber den Roteggheiri den Alten von Edlsbach, und seine zehn Kinder, die ihm nach meinen damaligen Begriffen alle davongelaufen waren, spukten mir noch immer im Kopfe herum.
Weihnachten hatte auch im Instiiut seine Pakete,
Schuchteln abgeleden. Bei mir stand fest, den Alten in Edledach wollte ich besuchen; nur wußte ich noch nicht, wie ich es zustande
Da kam e; Brief von Papa. Der meldete, Onkel Fredy,
Gesckenktiste lag, hrar außerordentlich gut und lieb mit ihr und sctonkre ihr plätzlich meine größte Schokoladentafel. Dann
schielte ich wieder mit so verlangender, sprechender Miene nach
chmuggelte ich es, zwischen Schürze und Rock durch den
Gürtel gehalten, ins Schulzimmer.
Uhr war ich, vor Freude an einem meiner Zopf. S„ukel Fredrs Seite auf dem Weg nach hatte mit den Argen gezwiniert, als ich ihn mein Geheimnis anvertrau:„Also den klugen Schresiezig eimn
Schmorchen schlagen, und ich soll dazu helfen!“ schmunzelte er.
Ach nein, nur ein Geschenk will ich ihm bringen und seine
Brden und Mächen schen, erlärte uch beierdigt.
Das Häuschen, wo der Roteggheiri wohnte, steht heute noch. * abe, schwerfällig, ein ungelenker Holzbau mit
undi Haustüren, die wie Zimmertüren aussehen. Bei der einen — Kropfkatrin. Bei der andern trat man zugedeckte, verrandete Laube in die rauchgeschwärzte “ be des Roteagheiri. Davor stand ich mit klopfendem Herzen. taf.u4 allein gelassen und bummelte weiter gegen stet, bote vue, uach dem Alten gelüissete Ss ihn nicht. 3ch
äitete. Erst schüchzern. Keine Anwort. Ta muird ich
ich läutete start. Alles blieb still. Ich schellte. Da hörte ich
eine Frauenstimme hinter mir:
Reben mir stand in jaodenscheinigen, schwarzem Kleid ein oven v gin Ttrohhütchen mit verblichenen, violetten
Landmadgen, em Stropyuy,. 1, sie schweigend und deutete
auf die Türe:„Bis du auch eines von den zehn, die ihn besichen
Da schaute mich das Mädchen sprachlos an:„Wen?
He ist mein Veter, und ich bin die Margaret. Wie— wo— warum kennt ihr,— kennst du— ihre Blicke spazierten

Nr. 13
Colonia. Jonntagsbellage zum Kölner Local-Auzeiger.
22. April 1917
Für die Rüche
c Wie ernähren wir uns und unsere Kinder in dieser Kriegszeit?
Von Sanitätsrat Oberstabsarzt Dr. Bonne.
II.
Während des Krieges sind auch die erwähnten und im Folgenden noch aufgeführten Lebensmittel nicht immer überall zu haben, vieles auch nicht zu je er Jahreszeit. Dese Zeilen sind indes auch nicht für den Tag und.t geschrieben, sondern sollen Dauerwert.halten; si wollen in der Haupts che unseren Haus rauen Auregung geben, ihre Kochkunst und Lebensmittelverwendung nach den gezeigen Gesichtspunkten zu püfen und diese Gesichtspunkte, soneit es nach den jeweiligen Ver„ätnissen möglich ist, anzuwenden.
*
Eine Reihe von anderen Vorspeisen, die in Nerddeutschland allgemein bekannt, dabei billig, schmackhaft ud von großem Nahrweit sind, sind die sogenannten süßen oder Fruchtsuppen; ganz b sonders, wo es sich um körperlich arbeitende Männer oder um Kinder in der Familie handelt, sind diese Gerichte nicht nur in dieser Kriegszeit, sondern auch im Frieden das Praktischste, was eine Mutter kochen kann. Da ist zunächst mein Lieblingsgesicht und das meiner Kinder: dicke Graupen mit Pflaumen. Pflaumen sind gegenwärtig kaum zu laben, aber die Zeitn ändern sich, darum für die, de es nicht kennen, hier das Rezept: Man neyne die dicken Geaupen oder Gerste, je dicker, je lieber, wasche sie an Abend vorher und lasse sie bis zum nächsten Morgen in reinem kaltem Wasser gut giellen, dann koche man sie am Morgen in dem nämlichen Wasser—5 Stunden mit nicht zu vel Zucker zusammen mit den gedörrten Pflaumen oder Zwetschgen. Will man es recht nobel machen, so kocht man ein Stuck Zimmt und etwas Z tronenschale mit daran. Eine zweite gute suße Vorspeise ist Ki sch uppe aus getreckneten Kirschen. Sie werden mit etwas Zucker, Kartoffeimehl, Marzena vor Sago gekocht, durch ein grobes gieb gerüyrt, damit die Steine zurückb.eib u, dazu kann man noch einen dicken Grießoder Reisbrei geben mit etwa Milch gekocht; statt der Kirschen kann man auch Johannisbeersaft nehmen mit ein paar Resinen darin.
Aber was soll man hinterher geben nach den sußn Suppen: Das Fleisch ist zu teuer. Da können die Norddeutschen wieder von den Süddeutschen ternen. Ich denke vor allen Ding n an die vortrefflchen bayerischen Kartoffelklöße mit Zwiebel anc:. Ich bin###k ger Minn und habe einen sehr guten Appetit, aber mehr als zwei zwinge ich nicht. Ein a der Ma gibt es einen Pfannkuchen mit grünem Pflück alat. Hat der Mann besonlders schwere Arbeit, gebe die Frau nah der süßn Fruchtsuppe ein Gericht Soja ohnen mit Zwiebelsauce und Kartoffel dazu. Ganz beson ers empfehlenswert sind die mit Kartoffeln zu ammen gekochlen Gemüsegerichte, wie sie vielfach in Hmnover und Sch'eswig=Holstein gegessen werden, Kartoffeln mu Weißkoyl, Kaltoffeln mit gelben Rüb.n, Kartoffeln mit Aepfeln zusamme getocht.
Bald kommt die Zeit, wo es wieder mehr Mlch geben wird und gleichzeitig Johannis= und Himbeeren, das ist die Zet, in der der Süddeutsche vom Norddeutschen ein fenes und gesundes Gericht kennen lernen kann, die„Rore Grütze". Johannisan mir hinauf und hinab, wie dem Weber sein Schifflein durch den Zettel,—„kennen Sie meinen Vater?“
Ich wußte nun genug. Das war also die Jüngste vom Roteggheiri, die, welche in Baar Magd war. Jung sah die aber nicht aus mit dem von Laubflecken verpfefferten Gesicht. Wie alt mußten erst die andern sein! Mir wurde ungemütlich. Trotzdem fuhr ich sort:
kenne Sie auch. Sie sind beim Seidenspinnereidirektor.“ Und als ich ihr Kleinwerden bemerkte, fugte ich angespornt bei:„Vom Nazi weiß ich's auch, der ist mit einer Menagerie davon, und der Jatov ist in Amerika.“
Da stellte das Mädchen den Korb langsam ab. Ich aber kramte, stolz auf den Eindruck, den mein Wissen hervorrief, weiter aus:„Und heute sind alle zehn heimgekommen, und ich werd sie mir anschauen.“
gedacht haben.
Von der andern Seite des Hauses drang im gleichen Augenblick ein heiteres Altfrauenlachen. Unter einem roren Taschentuch guckte ein runzeliges Gesicht hervor, mit einem Kropf so groß wie unsere Institutsmutschli beim Morgenessen. Sie beugte sich über das Fenstergesims herab. Das mußte die Kropfkatrin sein:
„Herrje, Margaret, glaubt nur nicht, was das Kind schwatzt. „He Katrin, guten Tag,“ atmete das Mädchen auf.
„Weißt, seit dem letzten Herbst hatte er einen Sparren im Kopf. Beim Holzen ist ihm eine Weißtanne auf die Schulter gefallen. Er ist umgefallen und hat den Hinterkopf aufgeschlagen. Seither hat's bei ihm im obern Stübli gerappelt. Er hat immer behauptet, an Weihnachten werdet ihr ihn alle besuchen, als ob es nur eine Stunde war von Amerika zu uns. Allen Leuten hat er's erzählt. Der Pfarrer hat es ihm vertreiben wollen. Aber nehmen hat sich's der Alt' nicht lassen.“
Sie holte die Schnupftabakdose hervor und schnupfte. Dann fuhr sie fort:„Margaret, daß Ihr's nur gerade wißt: seit Ihr auch noch fortgegangen seid, ist es dem Roteggheiri nie mehr so recht wohl gewesen. Es hat ihn eben gekränkt, daß er in seinen alten Tagen so allein sein muß, trotz seiner zehn lebendigen Kinder. Ich glaub, in der letzten Zeit hat ihn das Heimweh geplagt. Leicht ist es freilich nicht zu überwinden, wenn man sein Lebtag geschafft und gewerkt und plötzlich zum alten Eisen geworfen wird.“
beeren und Himbeeren werden mit Maizena, Kartoffelmehl oder Grieß gekocht mit etwas Zucker und zwar so, daß es sich nach dem Erkatten aus der Form stürzen läßt. Diese klte Fruchtspeise wird dinn mit Micch zusammen genossen, für ussele Erwachsenen ein herrlich gesund s und für die Kuder mit einem Stük Schwarzbrot zusammen eln vollig aisreichen es und höchst nahrhaftes Gericht. Statt der„Roten Grütze" aus Johannisbeeren kann man in der gleichen Weise Fruchtgrütze kochen aus Beombeeren, Held lbeeren und vor allen Dingen aus Aepfeln mit Grieß.
Sehr ausgiebig ist auch eine Hagebuttensuppe, genau zubereitet wie die oben erwähnte Kirschsuppe. Auch eine Backobstsuppe mit Meyl= oder Kartoffelklößen schmeckt großartig und ist billig und nahrh ft. Noch mö nteich an den Gerst uflockenpudding oder Ger senflockenpfannkuchen o er Karteff.lauflauf erinnern, alle drei mit etwas Milch,—2 Eiern und etwas Backpulver angerührt, gbt ein herrliches nahrhaftes Gericht.
Kein Feind der Welt ist im tande, uns au fzugungern; für din Notfall haben wir immer noch die 15000 Zentner Ge ste pro Tag, mit drun wir täglich mndestens diei Millionen Menschen sittigen können. Bis jetzt hat unsere Regierung es noch nicht für urtwendi gehalten, diee 1 500000 Pfund Gerste täglich der Volksernährung zuzuführen: noch werden sie zu Bier verbraut. Für die kommenden Frühlings= und Sonmermonate aber hat die Ernährungsfrage noch weniger not als sie für den Winter hatte, weil sobald das Vien wieder draußen Nahruig findet, die Natur wieder reichich Kriut und Wurzeiwert spendet, dessen Nährwert stätdig noch unterschätzt wird. Welcher Nahrungs er. aber in all die em Grünkram drinsteckt, dafür ist ein jedes Tier auf der Weide und im Wade ein sprechender Beweis. Deshalb ihr Hausfrauen: werden jetz.e Kartoffern im Frühjayr teuer und schlecht, koht sie mit Aepfeln, gelben Rüben, Weißkohl, Steckrüben oder Kohlrabi zusanmen. Auf diese Weise streckt ihr die Kirtoffeln und wenn sie nicht mehr so ganz gut sind, schmeckt man's nicht so.
In ein einen Gegenden von Deut chland hat sich die Erdbirne (Top nambur) als Viehsutter ein zebürgert; in anderen Gegenden von Deutschland wird sie as Delikalesse genossen. Ein Bewei=, daß sie auf jeden Fall gut genießbar ist: sollle daher irgendwo eine Knappheit an Kirtoffem vorhanden sein, so würde min dieser mancherorts vielleicht durch die Dirreiching der Erdbi.ne abhelfen können.(Fortsetzung folgt.)
***
□ Salatpflanzen.
Die Bachbunge ist als wildwachsend: Salatpflanze wenig bekannt. Sie wächst bei uns oft recht verbreitet an Bachen und in Graben, hat fleischige, dunkelgrüne Blätter und ist besonders kenntlich an ihren vergißmeinnichtähnlichen Blüten, die nur etwas dunkler blau sild. Man nennt sie daher auch Wasservergißzmeinnicht; nicht zu verwech eln mit Sumpfvergißmeinnicht. Sie wird auch falsche Brunnenkresse genannt, womit besagt wird, daß sie mit ihr in einigem Zusammenhange steht. Mit Recht, denn die
jungen Triebe geben einen wohlschmeckenden und bekömmlichen Frühlingesalat. Da die Bachbunge stellenwer,## dichtwachsend vorkommt, vermag sie in jetziger Zeit vielen ein kostenloses, erquickendes Frühling=gericht zu liesern.
Auch das vittere Schaumkraut, das besonders in feuchten Wildern und im Wisser der Waldgräden wächst, wird falsche Brunnenkresse genani, und ist dem gleichen Zweck dienstbar zu machen wie die Bachbunge. Beide Arten werden sogar als Brunnenkresse von den sammelnden Frauen verkauft. Das b tiere Schaumkraut hat kleine zarte gefiederte Blättchen und weiße Blüten, wodurch es sich von dem Wiesensch iumkraut unterscheidet, das hellila blüht. Mögen sich viele diese an jenehm schmeckenden Salate draußen pflücken, dabei aber nicht versaumen, die Pflanzen selbet zu schonen.
Das Mädchen biß sich auf die Lippen, daß sie rot aufquollen wie reife Kirschen.
„Heut, nach der Christmett, hat er mir gerufen: Katri, ich komm dann heut nimmer ins Amt. Mußt nicht auf mich warten. Die Jungen kommen ja heim.“
Ich hatte unterdessen schon zweimal wieder geschellt. Das Warten verdroß mich.
„E, der Heiri wird eben schlafen!“ rief die Alte von oben herab.„Wenn der sein Mittagsschläfchen hält, könnten ihn die Posaunen vom jüngsten Gericht nicht aufwecken. Margaret, fang auf: mein Schlussel tuit auf. Hab auch schon hin und wieder nach ihm geschaut. Heut zwar noch nie.“
Das Märchen fing den Schlüssel auf:„Vergelt's Gott!“ und öffnete hastig die Türe. Mich maß sie mit einem wunderlichen Blick. Di freale ich:„Darf ich auch hineln kommen?“
Das Mädchen schaute mich unfreundlich an, nickte mit dem Kopfe fast feindselig:„Meinetwegen.“ Da faßte ich mein Ponlet mit beiden Händen— das war doch mein Festgeschenk — urd trat in die Stube hinein. Was ich dort im ersten Augenblick gesehen, getan, weiß ich nimmer zu sagen. Erst war ich wohl starr, wie das Mädchen, das dann ein paar Augenblicke später mit einem Ruck auf den vom Stuhle oben am Tische hinunter gesunkenen Mann zueilte, ihn faßte und erschreckt zurückwich ob der Eiseskälte seiner Glieder.
„Vater, Vater!“ schrie sie herzzerreißend auf— setzte sich zitternd auf die Ofenbank und schluchzte in ihr Taschentuch hinein. Ich stand und wußte noch nicht, was ich denken sollte. Ueber meine Wangen kollerten große runde Tränen. Warum, wußte ich selber nicht. Mit weitgeöffneten Augen schaute ich das seltsame Bild vor mir.
Auf dem großen runden Tisch standen zehn Suppenieller, blitzblank. In jedem lag ein Tannenreis und ein Brief oder ein Päckchen, alle noch gebunden und geschlossen. Nur auf dem neunten lag ein geöffneter Briefumschlag mit großen fremden Marken. Oben stand ein elfter Teller und davor saß der Alte, den ich im Tobel kennengelernt, nun mit eingefallenen, halbgeschlossenen Augen, lächelnder Miene, schneeweiß wie das
Papier, das er in der auf den Tisch gesunkenen Hand hielt.——
Behutsam trippelte ich näher. Da sah ich: es war die Photographie eines kleinen Buben, mit runden vollen Backen. Er saß im Hemdchen auf einem Polsterstuhl und streckte dem Beschauer seine prallen Strampelfüßchen entgegen.
Unter meinem Fuß raschelte etwas. Ich hob es auf. Es
war ein Brief. Ich las ihn neugierig. Auf der Ofenbank saß
Tann sei noch zu dritt das Hirtentäschchen genannt, ein auf
den Aeckern häufig vorkommendes Ulkraut und gewiß den meisten bekannt. Auch seine jungen Biätter sind zur Salatbereitung ausgezeichnet.
Aus den genannten drei Arten läßt sich ein Mischsalat herstellen, der gewiß manchem Feinschmecker zusagen wird; nur wird er vorher nicht wissen dürten, daß er aus„Aikräutern“ zusammengesetzt ist. Allerdings fehlt es zur Zabereitung noch an Oel oder Milch oder gar Rahm, der den Satat besonders feinschmeckend macht.
: Spiel= und Rätsel=Ecke
P s cooe
Vilder=Rätsel.
Cät gleits-Rälsel.
Silben-Versteck=Rätsel.
Den nachstehenden 13 Worten ist je eine Silbe zu entnehmen, die, aneinandergereiht, ein Sprichwort ergeben. Wie lautet dieses? Gewerbe Goldamsel Meisterschaft Fastenspeise Gejammere Mertschütz Labetrunk Finderlohn Detmold Besichtigung Amnestie Wohlhabenheit Kastengelst.
Verbindungs=Rätsel.
Aus den Silben a be di do el er furt i ko laub le ne ne nus re ro ro se to ur bilde man Wörter mit folgenden Bedeutungen: 1. Geistlicher. 2. Weiblicher Vorname. 3. Fruß in Deutschland. 4. Dienstfreie Zeit. 5. Römischer Kaiser. 6. Stadt in Spanien. 7. Stadt in Thüringen. 8. Bume.
Die Anfangs= und Endbuchstaben zusammen ergeben, was die Engländer am meisten fürchten.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Wort=Spiel:
1. Leer— Heer. 2. Orion— Arion. 3. Leier— Meier. 4.
Nessel— Sessel. 5. Zopf— Copf. 6. Adler— Edler. 7. Main — Rain.— Hamster.
Bilder=Rätsel: Geteilte Freude ist ganze Freude. Scherz=Rätsel: Geh, fahr— Gefahr.
Nochdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur i..: H. Müller in Köln
Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.
chmerz gelähmt, leise weinend das langsam und wurde dabei
noch immer, wie vom Mädchen. Ich buchst ganz eifrig:
Lieber Vater! Unsere Wünsche bringt Euch dieses Jahr Cuer Erster Enkel. Nicht wahr, es ist ein Prachtkerl? Am 10. Dezember wird er drei Monate alt. Dann ist dieser Brief schon auf dem Meer. Wir haben Euch vorher nichts geschrieben. weil wir Euch zum Feste eub rraschen wollten. Wir haben jetzt schon zwanzig Rosse. Es geht vorwärts. Wir wohnen nun cinundzwanzig Stunden südlich von Villa Maria. Adresse ist unten angegeben. Gestern nat uns der Wind die Hütte dreißig Meter weiter gerutscht. Der Kleine schrie, als stecke er am Messer. Er hat gute Lungen. Also Vater, die Rasse stirbt nicht aus. Und daß es ein ordentlicher Mensch wird, dafür sorgen Euer
Jakob Staub und seine Frau.
NB. Sag dem Zürcher Alois, auf das Alpmöösli, meiner Frau Erbteil, könne er auch einmal Rüben anpflanzen, statt immer Kartoffeln.
Ich legte den Zettel auf den Tisch und wollte hinaus schleichen, da stand auf einmal die Kropfkatrin mitten in der Stube, schlug die Hände zusammen, seufzte und zitterte.
„Jesus, Maria und Joseph!— darum war es so still! Hat mich schon lang gewundert... O du heilige Agatha, tot ist er, tot.“
Sie watschelte und bespritzte den stillen Mann mit Weihwasser, beschaute die Photographie in der starren Hand.
„Margaret“— sie strich dem Mädchen, das noch immer wie leblos vor sich hinbrütete, über den glatten, braunen Scheitel.
„Margaret, tröst ihn Gott, nimm's nicht so schwer. Schau, an de
in des Alten Hand.
Das Mädchen hob den Kopf. und schluchzte tonlos auf:
„Katrin, nicht an der Freud, am Heimweh, an den langen, langen Stunden. Und sterben mußt er... ganz allein. O ir' ich doch daheim geblieben!"...
Niemand, auch der Onkel Fredy nicht, der doch vom Medizinern was verstand, konnte mir's nehmen, daß der Roteggheiri, der Alte von Edlebach, am Heimweh gestorben. Mochten die andern tausendmal behaupten, ein Herzschlag hätte ihn getötet. sch wußte es besser. Sie hatten ihn ja nicht im Tobel stehen gesehen, mit den glitzernden Augen, und nicht gebört mit der gcheiennisvoll schwingender Stimme:„Einmal im Jahr, da bin ich nicht so muttergottseelen allein!“
e nicht s9 schwer. Schau,
in der Freud, an der Freud ist er gestorben, an der Freud ob dem Jungen da.“ Die Kropfkatrin deutete auf das Kinderbill
bild
ann schüttelte sie ihn bitter
lange
wär'

Nr. 16
*
Fh#
rrsethena t. 17873 Sg: Kr..##.#r n. Sie.
hr Sermaug. u inn a an
Selonia. Senntagsbellage zum Kölner Local-Auzeiger.
E
22. April 131.
452#.. S
gr
S
*—
—
Aryalcnhate
Erwereiers
Schuhwaren-C
—
*• C1
Schia
halte
Peirte
1
0
1
Le#
24 k
—
45
8*
52
05
2.
heute
87
„ 5
HEI
S n E S Saanrsr
de
45
„*
JilPonn
3
Schuhwarenhaus zum go denen Stern
Köls. Hom
F8 1
5
Ihaus
Seuchwaren
**
As
Seatts
*
Amen
DEGT
h
* 2.3
„
8
*A
Neumarkt 30
— H
F
Schahwarenhaus
Seldmachen 14
12.781½
s
79
##..
Isgabe der Prot= u. Warenm
Kartoffe!
jährm: el larke und
aner 5000 M(B otbuch
den Vers raunesveriede des neuen rot- und 9ar buckes gesangn eegen##u tennung und amnn der Stam
mornen Nr 1, 18 1. und Lo durch die Marnenstenen zur
gabe für jede Person
)1 Ei heisbogen, umfassend 28 Bro-, 28 1 But#er=, 4 Fet., 4 Schmalz rsatz= 4 Eier, lade=, 4 H rings=, 1 Graupen=, Greß, oder Reis=,- Zuckerm rken, 1 Tgwaren 1 Marke kaffe mischu g oder Er,atzmittel.
b) 1 Reichsslei chkarte,„ al.
c) 1 Karle für Fleachzulage ohne blauen Strich
für Personen mit Einkomme
ohne S rich) 1
oder 1 Karte ür Fleschiulage mit blauem Strich "<space> f ü r<space> P e r s o n e n<space> m i t<space> E i n k o m m e n<space> ü b e r<space> 3 0 0 0#:<space>( B r o t b u c h<space> Strich).
Zub und c: Kinder, die nach dem 31. 12. 1911 geboren sind erhalten die kleineren Karten.
d) 8. Gemusemarken:
4 zum Bezuge von Sauerkraut,
4„„„ eingsmach en Rüben.
Brotselbstversorger oder solche Per onen, die Fartoffeln eingehellert hab n. haben keinen Unspruch auf bzw. Kartoffelmarnen; die Marken werden vom Einheitsbogen abgerre ini und einbehaten
Dio Rücher sind, soweit dies noch nicht geschehen, zweck, Anbrinung des Kartosse. Sperrvermerkes stän.
1nr 310
5
G
ichten. au alle i der Unal# bei den#
Bor
1932: □
in: en 5 Insel
zenst:
hr von 3 M. dieser Gebütte Lie cus Nachl nen Teil ih
31 en3 warder fickei
Ebgehoben haben und dei est z. B. Blilchmarken oder Jusatzbrotmart#en für Schwerarbeiter usw. nach Abl uuf der vorsehende
be den Verwaltungs ellen biw. VerHaltungsnebensienen eniermen wöllen.
Eine Rückzahlung des Ber###es kann nur auf besonderen har ichend de run###en, schrift ichen Anteag in Frage lanmen Dadei muß der Nachwes erbrach werden, diß es dem#ntrag“ esler unmög ich war. an en m der oben geninnte Tage die Macken bei der zuständigen Markenstelle entwede: selbn abzubolen oder durch ein Familienmitglied, Hausgenosser usw entnehmen zu assen
Das Pro- und Warenbuch sowie die Zusatzkarten sind iin Ausgabetermin gle chzelns vorzulegen; die Num ner der Zusatzkarten mssen mit der des Prot= und Warenbuchen überein timmen. Ebenso muß die auf der Amschlagseite des Brot- und Warenbuches angegebene Personen zall mit dem Aufdruck auf den einzelnen Stamm marken übereinstimm a. In dies nicht der Fall, so mu rot und Warenduch mit dn Zusatzkaren der„u zur Berichtigung
AoKp
AFRRA
Wrl
07
* 59
n
vorher#
Kölg gegründ. 1867.
bei den Verwaltungsnebenstenen oder dem Aar10 ffelamte, Stad.h us, Fimmer 412 vo. ulehen d einmal esperr en Bucher beben solange fü. den Bezuc Kartoffeln gesperrt. bs der Opeervermern durch den Stempelaufbruck Sperrvermern aufgehoben. Kur offelamt“ gem#chr#t
An Zusatzmarnen werden verablolgt: gegen Einziehung der Kartenabschnitte Nr.., von dei Zusatz####e für.es.w. Abschnitt Nr. 9,
1. auf die Zusatzkarte für Schwerarbeiter
12 Brot und##artoffe.marken
2. auf Zusatzkartoffelharte für Schwerarbeiter
20 Kor osteimarken.
2. auf die Zusatzkarte zum Behuge von Reis ulm
1 Marken, n 1
4. auf die Zusatzwarenkarte für Kinder
* Marken mit der Bezeichnun:„Rei mschung
5. auf die Zusatzwarenkarte für Personen über 76
Jahre
am Eiermarken,
en Verwa tungsnebenstelle
org lact werden.
die im Brot= und Warenbuche befindlichen und Zu atzkar en ange ugien S ammarken dür en nur von de:
r01
ür beETs
18 War
3nhelren
mmorke:
die den Marken
nicht verIm Son#tng, den 22. Ageil, nachmit ges 6 Ulr
wird im großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofol tz) der bekannte ir sche Schriftsteller, Herr
Dr. Chatterien=Hill
eenen Vortrag ha##en über:
Irland und seine Bedeutung
im Weltkriege,
Irlands Vergangenheit und
egenwart.
er Empfingnahme sofor:
Elawendungen an Nr.
Verüc
stelle abgetrenn wer
marken werden abfolgt.
Die Marken sind b nachzutälten und etwaige und ntelle vorzu#
Sphtere Ren amallonen können keine emigung finden.
n si nicar rerechtigt die Brot- und Waren bücher einennenalten de rot uch nhaber aus einepäeren
Tag zur Empfangnahm der Marken wieder zu bestenen.
hanne unS Sgril erbalten dieen
bei der für ihre zmständigen Verwaltungsstelle bzw.
altune nehenttelle: Milftärperferan der Garn 1o
Cön durch ihren Truppen ell, Urlauber durch die### Kommandantur.
Herr Dr. Chatterten richtet sich an alle Kreise, die sich ür das ir aise.schick Irlands nteressirren nicht zuln an die Ka ho##en, oa die Insel eines der festesten Boilwer##
r. J# J, Nohe tr. in Gebr liebminn= Oehme. Anerkannt beste und 5 lig e Lezugsguelle für änt moderne Damei: Haararbekten. Anse tigung letzterer auch v ausgekämmt. Haaren ür mpt und bügst.
Enormes Lager
in garantiert einen
# von.50 K bs 80.6 Spezialität.
ohne Kordel
Sersr
von GP.s an eig, 6 ide, tadellose rbeKeine Fabrikware. Haarstechten m. Kordel
auf blaugraue Milchharten für Säuglinge
1 Bo en.augraue Milchmark n über je 94 Tter.
auf gelbgrüne Milchnarten für inder. Kranke und Versorgungsberechtigte
Cöln, den 19. April 1917.
Der Oberbürgermeister
st.
grine Milchmarken über je ¼ Liter.
Es wurden verlegt De
Markenstelle
umsalsend die Stragen
Nr 374 Landmannstr
1
Covendorfstr
Frioonnst
Oltisstr. 27.
71— —458
—79
—76
nach
Leyendecher: Fri. olinstr. 4
Landmannstr. 11—43 Len###platz
mit 1 Rosell 1 Bogen
mit 2 Rsein oen mit 5 Roetten—*— 3 toen
mit 4 Rogetten... 4 Bogen!.yendecherstr. 12 LeyZusatzharten für Schwerarbeiter berechtigen nur dann zum Bezuge der Prot= u. Kartoffelhusahmarken,
wenn die einzelnen Abschnitte den Stempelausdruck
„Kültig“ tragen.
un Zusatzkar offe'karten für Schwerarbetter des Sie kreises wirden nur die Kartoffelmarken ausgegeben, nachdem die Brotmarken zuvor abgerr unt sind
Die Zusatzbrothorten für jugendliche Personen sind auger Kraft gesetzt; sie wuren nach der Verol dnung vom 11. 4. 17 mit den Marhen der 14., 15. und 16. Versorgungswoche der zu ,ändigen Verwaltungsnebenstelle abzeigeben. Die Murkenstellen und angewiesen, die etwa noch nicht abjeg benen karten emnzuz ehen.
Auf die in wichen ausa gebene So verzuatz arte für Schwer arbeiter(lila Farbe) gelangen kein besonderen Marken zur Ausgabe. Dese Kare b rechtigt vielmehr genen Abgabe der ihr be gesü ten Sonderstammarken direkt zum Bezuge der Ware Welche Ware darauf verabfolgt wird, wird durch die Zeitungen bekannt emacht.
Es haben ihre Marken in Empfang zu nehmen die Bezugsberechtigten des Familiennamens mit den Ansangsbuchstaben:
A bis einschl.(„.- am 23. 4.
H„„ M„„„ 24. 4. Kreditgewährung auf Hypotheken, gegen Faustpfand usw.
2 56.1 Beschaffung münde sicherer Papiere. Ausbewahrung von
Für Nachzügler bleiben die Stellen noch Freitag, den 27.,
: 4* K 41*
Krer
Sparkasse der Bürgermeif Kuppersteg
Wiesdorf, Nobelstraße 5.
Fernr. Nr. 21 Amt Schiebusch=Manfort, Postscheckhonto Cöln 9062
Eröffnung von Depositen und Konto=Korrent-Konten mi Scheck= und Ueberweisungsverhehr
.n 2 K an.
Alle sonstign modernen Haararbeier zu ausgerechnet billigen Preisen. der kirche bildet.[Seres Stürk sowie jede
Das Verwaltungern snitglieb der nergegründeen Deutsch;## genen a Firng
risch n Gesellschat, err Abgrordneter Justizrat Bell, und Hausnumner Höhle; zu wird vor dem#etrage eine kleine Eröffnungsiede halten. g##tsnnner Höhle s##
Der Einlaß erfolgt nur gegen besondere Kar en zu 20 Pfe.
ederka###en haben keine Gültigkeit), welche an der Kasse!#gres. m enbetall.
und an nachste enden Bebi stellen von Sonntag, den 15. re,*
in zu hibn sind
Bitte an der Kasse abge ähltes Geld mitbringen zu wollen.
Um richt zahlr iche Beleiligung dir.et
Der Vorstand.
Debitstellen:
Annohaus, Annostraße 85; Anioni, Dürenersraße 179;
Auer, Mauritiust inwg#: Finke. Deutscher Ring 4; Glessen, Nirnbemrtraße:; Groß, Elndgasse 33; Hamm, Enrachtstraße 110, Hoffmann, Vondelstraße 45; Kuth, Wa##senhausgasse 39: Moll, Unter Goldschmied 3;
Neuhöffer, Armiaus traße 13; Pe zer, Mühlenbach 9;
.rmchenswall 40; Reth, Zülp cherplatz3; Ru rs,
Ulr chgasse 166; Scola, Ru ens raße 11; Kölner LocalAnzeig r. Brei estraße 85; Rh mischer##erkur, Unter)# Kätter*: Schmitzsche Buchhandlung, Hoh., raße, Ecke##
Passage; Pilartz Vonnerstraße#
ME
1
öcrr
e
Aatholischer Beamterbln.
und Sams'ag den 8. April geöffnet.
Die Ausgabestunden sind auf dem im Schaufenster der Marken selle angebrachten Aushingeschild angegeb Ich bitte die Termine genau innezuhalen, da sonst ein o
Wer papieren und Vermietung ven Schranksächern in un er##
Stahlkammer.
4% ige Verzinsung aller Spareinlagen.
Elektr. Verdindung Cöln—Mülheim Wiesdorf.
Sonntag, 22. April. 9 Uhr in St. ndregs Jei rliches für die lebenden und verstorbenen#ieder, ganbeso ders für unsere Krieger. Viele Mitglie. der kompen in h ßer Schlacht an der We sront. Allem Anscheine nich naht die Entsche dung des Weltkreges. sonn ag wollen wir beten, daß Gott unsere Mitglieder und das ganze Vater and behutet.
Alle Mitglieder und.e Famitien sind herzlich und dringend eingeladen. Sonntag 9 Uhr in St. Ancreas zu erscheinen. Die Mitglieder wollen in Uniform aus dem Ctore Platz neym n.
o Dräses und Vorstand.
8
%
/8
verlar and Drucs von J. P. Bachem. Verantwertäche
Redakteur: I. V. Heinr. Müllet. Verantwortlieh für Anzeiger an Rteiamenten: Binitas Gutberiet Alle u#n
Ageicher Kölner Geschäftsmann legt Wert auf Landkundschaft? Er
gewinnt solche sicher durch Anzeigen im LA.