Kölner
* Bezugspreis bei#
* Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 80 Pf. 26 im erweiterten 85 Pt monat. lich; mit dem wschentl. illustriert. Unterhaltungsblatt### Welt und Zeit in Wort und# Bild 10 Pf mehr.* Postbezug, ohne Zustellgeb. 2 Ausgabe A mit Colonia„ m.70(3 Mon.), m.80 M (2mon.), m.00(mon.).
Ausgabe B mit Colonia und# Welt und Zeit in Wort una#
Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
RRRRRRRRRRRRRAAN
Anzeigenpreis u
Die einspattige Kolonel=Zeile„ (34 mm breit) 25 Pf, 28 dritte u. letzte Seite 30 Pf. 2 hierzu 10% Kriegszuschlag, für Köln 20 bzw. 25 Pf. 2 Platzvorschriften 10% Zuschl. Reklamepreis 2 Die 90 mm breite Kolonel-# Zeile 1N1.—, für Köln 70 Pf, 5 zweite Seite 80 Pf. 26 Platzvorschriften 10% Zurchl. m Offertengebühr 25 Pl. 28
Geschäftsstellen: Marzellen# strasse 37 u. Breitestr. 85.
Köln, Samstag, 15. Dezember 1917.
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 15.Dez.1917. (Vormittags. Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
Seit mehr als vier Wochen hat der Engländer seine Angriffe in Flandern eingestellt. Seine gewaltige, auf den Besitz der flandrischen Küste und die Vernichtung unserer-Bootbasis hinzielende Offensive kann somit vorläufig als abgeschlossen gelten. Fast das ganze englische Heer, verstärkt durch Franzosen, hot über ein viertel Jahr lang mit unserer in Flandern stehenden Armee um die Entscheidung gerungen. Deutsche Führung und deutsche Truppen haben auch hier den Sieg davongetragen, während wir an anderen Stellen durch gewaltige Schläge den Feind niederwarfen. Die Milserfolge des englischen Heeres in Flandern wergen verschärft durch die schwere Niederlage, die es bei Cambrat erliikf.
Nördlich von Gheluvelt wurden bei erfolgreichen Unternehmungen gegen die englischen Linien am Schloßpork von Poezelhoek zwei Offiziere und 45 Mann gefangen. Ein nächtlicher englischer Gegenangriff zur Wiedergewinnung des verlorenen Geländes scheiterte Von der Scarpe bis zur Oise war die feindliche Artillerietätigkeit rege. Starke Feuerüberfälle lagen am Abend, während der Nacht und am frühen Morgen auf unseren Stellungen.
Die Absicht eines englischen Angriffes östlich von Bullecourt wurde erkannt, seine Ausführung durch inser Vernichtungsfeuer verhindert.
Heeresgruppe Herzog Albrecht.
Im Thannertal wehrte unsere Grobenbesatzung den Vorstoß einer stärkeren französischen Erkundungsabteilung ab.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Die Woffenstillstandsverhandlungen
wurden fortgesetzt.
Mazedonische Front.
Kleinere Vorfeldkämpfe westlich vom Ohridosee. Auf der übrigen Front blieb die Gefechtstötigkeit ge ring.
Italien sche Front.
Aus den Kämpfen der letzten Tagen zwischen Brenta und Piaveblieben 40 Offiziere und mehr ais 3000 Mann, einige Geschütze und Maschinengewehre in unserer Hand. Mehrfache Gegenangriffe, die der Feind gegen die von uns genommenen Stellungen führte, wurden abgewiesen.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Amtlich. In der Vollsitzung, die am Vormittag des 14. Dezember stattfand, wurde ein Teil der gegenseitigen Bedingungen des Vertragsentwurfes endgültig formuliert.
Da die russische Delegation über einige Punkte ergänzende Instruktionen von ihrer Regierung einholen wollte, wurde die Fortsetzung der allgemeinen Beratung gut den 15. Dezember, vormittags angesetzt. Der Nachmittag des 14. Dezember wor mit einer Sitzung der Protckollkommission ausgefüllt.
*
Kussland.
Der Kampf mit der Gegenrevolution.
WTB St. Petersburg. 14.Dez.1917.(Drohtber.) Reuter. Der Vertreter der Regierung telegraphierte, daß die maximolistischen Trunpen Tamarowski und Kaluga besetzt. Korniloffs Stoßtruppen entwaffnet und gefangengenommen und die revolutionäre Gewalt wieder hergestellt haben. Der Kommissar der Schwarzen Meer-Flotte verlongte telegraphisch sefortige Entsendung aller Schwarzen Meerabteilungen mit zahlreichen Maschinengewehren und teilt mit, daß die Truppen der Kadetten Rostort mit Panzeraurtos angriffen.
WTB St. Petersburg, 10.Dez.1917.(Drahtber.) Reuter.
Krylenkotelegraphiert. General Scheremisofr habe sich geweigert, zu ihm nach Pskow zu kommen und sei desholb abgesetzt worden. Krylenko fügte hinzu, die gauze Garnison Pskows sei auf seiten der Bolschewiki, er rücke vor.
— Der Kommissar der 5. Armee meldet die Ankunft Krylenkos in Dünanurs— Der Armeeführer General Boldvreft wurge abgesetzt und verhaftet.
K
Italien.
Parlamentssturm über Sonnino und Cadorna. Kritik an der Orlandorede. Die Geheimklausel!
): Aus der Schweiz. 14.Dez.1917. In der gestrigen, von 300 Abgeordneten, darunter Giolitti, besuchten Geheimsutzung brach ein Gewittersturm los, hauptsächlich über Sonnino und Cadorna. Sonnino, dessen personliche Politik keine Sympathien mehr genießt, geriet in das Feuer der Kritik wegen seiner Hartnäckigkeit in der rortsetzung des Krieges, Cadorna wegen seines unqualifizierbaren Rückzuges, nachdem er kurz vorher seine Frontstellung als uneinnehmbar bezeichnet hatte.— Am Samstag gehen die Geheimsitzungen zu Ende, am Montag beginnen die offenen
Giornale’ltalia bedauert, daß viele Abgeordnete bei der Rede des Ministerpräsidenten Orlando große Kälte und Zurückhaltung zeigten.— Idea Nazionale vermißt Aufklärung über die innere Politik.— Secolo tadelt die inhaltlose Programmrede.— Corriere hegt in seinem Leitartikel Italien am Scheidewege nicht unbegründete Furcht vor Zerbröckelung der nationalen Eintracht.
Auf eine Anfrage des katholischen Abgeordneten Longinotti an den Minister des Außern, ob die in den Geheimvertrag Italiens mit den Allierten hineingebrachte Klausel authentisch sei, wonach irgendwelche Interventiondes Heiligen Stuhles bei Friedensabschluß a priori zurückgewiesen sei und ob die italienische Regierung hieran festhalie, antwortete der Unterstaatssekretür des Außern, Borsarelli, in den Verträgen Italiens mit den Alliierten existiere keine Geheimklausel, wie sie von Havos aus St. Petersburg übertragen wurde, dahingehend, daß Frankreich, England und Rußland eine Opposition Italiens hinsichtlich der Zulassung irgend eines diplomatischen Schrittes seitens der Vertreter des Heiligen Stuhles unterstützen würden, der quf den Friedensschluß oder auf die Lösung der mit dem Krieg in Verbindung stehenden Fragen Bezug habe.
***
4 Die geräuschvollen Auseinandersetzungen und stürmischen Redeschluchten auf dem Monte Citorio, die sich vorläufig hinter verschlossenen Türen abspielen, haben sich als wilder Orkan über den Häuptern Sonninos und Cadornas entladen. Man sueht also die Sündenböcke für Italiens schwere Not der Zeit sowohl auf politischem wie auf militurischem Gebiete. Der Abbau des Vertrauens zur Regierung wie zur Heeresleitung schreitet also rüstig vorwärts. Das porlamentarische Unwetter, das sich diesmal entfesselt hat, durf vielleicht mit gutem Grunde gedeutet werden als Vorbote zu größeren politischen Explosionen, deren Ausbruch über kurz oder lang erfolgen muß. Die Regieleiter an der Themse werden ja zwar gewiß alle Minen springen lassen, um ihr gefügiges Werkzeug Sonnino noch solange als möglich auf dem Sessel der Macht zu halten, aber es mehren sich die Anzeichen, daß er sich nient auf die Dauer gegen die immer höher anschwellende Flut des Volksunwillens wird halten können. Nur uber die politische Leiche dieses unseligen Kotostrophenpolitikers führt für Italien der Pfad zu dem dem schwergeprüften Lande so dringend nötigen Ausweg aus den heillos verfahrenen Zuständen. Mit der„Zerbröckelung der nationulen Eintracht“ muß auch der Zersetzungsprozeß weiterfressen und Italien, wenn ihm nicht vorher ein Retter ersteht, unfehlbar auf die Spuren Rußlands treiben und das Chaos erst noch vollständig machen. Die römische Regierung tanzt auf einem Vulkan. Zynisch treibt sie ihr verbrecherisches Täuschungssystem weiter und sucht jetzt sogar mit dreister Stirne das Bestehen der in den Raubvertrag mit der Entente aufgenommenen vatikanfeindlichen Geheimklausel zu leugnen. Doch auch dieses— reichlich spät kommende!—„Dementi“ wird, wie alle Lügen, kurze Beine haben.
Vermischte Nachrichten.
Unterstaatssekretär Goeppert.
WTB Berlin, 13.Dez.1917.(Drahtber.) Der Reichsanzeiger veröffentlicht die Ernennung des Unterstaatssekretärs im Ministerium für Handel und Gewerbe, Dr. Goeppert, zum kaiserlichen Unterstaatssekretar im Reichswirtschaftsamt unter Verleihung des Charakters als Wirklicher Geheimer Rat mt dem Titel Exzellenz.
An unsere Bezieher!
Unter den durch den unerwartet langen Krieg entstandenen Verhältnissen hat auch das deutsche Zeitungsgewerbe außerordentlich zu leiden. Andauernde Preissteigerungen für Druckfarbe, Schrift- und Stereotypiemetall, der Löhne und Gehälter, der Redaktionsmaterial- und Versendungskosten usi. machen sich dauernd so stark geltend, daß die Hersteilungskosten in ihrer Gesamtheit dringend verlangen, mit de: Se zugs- und Anzeigenpreisen ab 1. Januar 1918 wieder in kinklang gebracht zu werden. Dementsprechend sehen sich.0 deutschen Zeitungen gezwungen, mit dem nächsten jahrsanfang die Bezugs- und Anzeigenpreise zu erhöhen, s9weit dies in der letzten Zeit nicht bereits gescheben ist. Wir bitten daher die Bezieher, die Berechtigung dieser Musnahme anzuerkennen dadurch, daß jeder seinem allen Blatte auch in der letzten Entscheidungszeit des Krieges die Treue bewahrt.
Verein Rheinischer Zeitungsverleger.
*
Im Anschluß an vorstehende Kundmachung teilen urrr mit, daß der Bezugspreis des Kölner Local-Anzeigers vom 1. Januar 1918 an um 15 Pfg. monatlich erhöht werden muß.
KöLN, 15. Dezember 1917.
Verlag des Kölner Local-Anzeigers.
Zwangslandung eines englischen Luftschiffes auf holländischem Boden.
WTB Amsterdam. 13.Dez.1917.(Drahtber.) Heute frün landete in Eemnes-Buiten ein englisches Luftschiff ohne Besatzung. Das Luftschiff blieb zwischen den Häusern hängen und richtete beträchtlichen Schaden an. Vernutlich hatte die Besatzung das Schiff vor der Landung verlassen. Man fand in der Gondel noch Briefe, Korten und Röcke der Besatzung und die Motoren waren noch im Gange.— Bei Sliedrecht wurde heute früh ein englischer Flieger ohne Flugzeug aufgegriffen. Man glaubt, daß er zur Besatzung des fremden Luftschiffes gehört. Er wurde noch Dordrecht gebracht, um dort interniert zu werden.
WTB Amsterdum. 13.Dez.1917.(Drahtber.) Das heute bei Eemnes-Bulten gelandete Luftschiff ist das englische lenkbare Luftschiff Nr. 26, das gestern um 6 Uhr früh m England aufgestiegen ist und sich im Nebel vorirrt hatte.
WTB Amsterdam, 13.Dez.1917.(Drahtber.) In Poortugaal (Provinz Süidholland) sind vier Mann der Besatzung des verirrten englischen Luftschiffes eingetroffen. Sie wurden nach dem Haag gebracht
Ein Judenstaat Palästina?
Die auf dem strenggläubigen Standpunkt stehende Regensburger Deutsche Israel. Ztg.(Nr. 48) bzw. ihr bekannter Herausgeber, Distriktsrabbiner D. Meyer in Regensburg, bemerkt zu dieser neuerdings in den Vordergrund getretenen Frage:
Diese ganze Sache ist vom jüdischen Standpunkt aus mit größter Vorsicht und Ruhe zu behandeln. Es ware die größte Undankbarkeit der Juden gegen die Türkei, wenn sie ihr eine„jüdische Frage“ konstruieren oder England bei der Konstruierung behülflich sein wollten. Die Juden, auch die Zionisten, verlangen keinen Judenstaat. Sie verlangen nur Ansiedelungsrecht und die Erlaubnis, in allen Teilen Palästinas jüdische Ackerbaukolonien und industrielle Unternehmungen zu gründen. Alle weitergehenden Bestrebungen, wie Gründung eines Judenstaates, mogen wohl aus politischen Gründen von der Ententepresse eumg be psrochen werden, liegen aber außerhalb des Bestrebens der Juden, auch der Zionisten. Es ist wichtig, dies festzustellen.
Deutsch-rumänisches Austausch-Abkommen.
1TB Berlin. 13.Dez.1917.(Drahtber.) Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung meldet: Mit Beziehung auf die Pressemeldung, daß zwrischen Österreich-Ungarn und Rumänien ein Austausch gewisser Klassen von Zivilpersonen vereinbart worden sei, ist zu bemerken, daß auch deutscherseits bereits vor längerer Zeit ein ähnliches Austauschobkemmen mit der rumänischen Regierung abgeschlossen worden ist. Der Ausführung dieses Abkommens hatten sich bisher Schwierigkeiten in den Weg gestellt, da eine Einigung über den Weg. den die Austauschtransporte nehmen sollten, nicht erzielt werden konnte. Nachdem sieh die rumänische Regierung jedoch kürzlich damit einverstanden erklart hat, dass der Austausch über die rumänische Front stattfinde, kann mit der baldigen Freilassung der in rumanischen Bänden befindlichen deutschen Zivilpersonen, soweit sie unver das getroffene Abkommen fallen, gerechnet werden.
140
toer a,, 4 4„„„„* 4 4*
A

D. 347 1 Lomstag, 15. Dezember 1917
Dia Teuerungszulagen im Preusstschen Landtage.
* Berlin..Dez.1917.(Drabtb.)
Am Mmistertische Finenzmmister Hergt.
Prüsident Graf von Schwerin-Löwits eröffnet die Sitzung um 11.20 Uhr.
der Tagegordnung steht die Boratung der Anträge der Konservativen, Preikonservativen, Nationalfiberalen, des Zenfruns und der Volkspertei betr.
Teuerungszulagen.
Nach dem Antrag der Kommission sollen sofort einwalige Kriegsteuerungs zulagen von 200 M. für verzeiratete bis zu emem Einkoinmen von 3000., für jedes Kind 20 M. mehr und für unverheiratete Beamte von 150 M. ausgezchlt werden. In einer Entschließung der Kommission wird gefordert, daß spätestens von Beginn des nächsten Rechnungsjahres ob höhere laufende Sätze ge währt werden. Ferner wird die Regierung ersucht, bei der Gewührung von Teuerungszulagen an die Pensionäre das aus dem vaterländischsn Hilfsdienst sich ergebende Einsommen nur zu berücksichtigen, soweit es den Betrag von 1000 Mark jährlich übersteigt. Durch die Beschlüsse der Komnission sollen die Anträge der Parteien für erledigt erklärt verden.
Abg. Schröder-Kassel(natl.) berichtet über die Verhandlungen der Kommission und befürwortet die Annahme nrer Beschlüsse.
An der Aussprache beteiligen sich die Abgeordneten Oelze kons.), Dr. Gottschalk(nl.), Delius(V..), Leinert(Soz.), Wagner(fk.), Dr. Hess(Zentr.). Alle sprachen sich für die Tolasen aus und forderten besonders auch Berüchsichtigung
der Altpensionäre.
die Staffelung nicht. Sie hätten die bevölkerungspolitiscnen. Erwägungen, wie sie bisher bei den soge--Prechen uwure. wie nie Lisner bei denf Sogenannten Pflichtbeibilfen in Anwendung waren, gerne mit bewußter Folgerichtigkeit auch hier durchgeführt gesehen. Man sage nicht, daß dodurch das Prinzip in Gefahr gerate, auf die
Finanzminister Hergt.
Die bisherige Regelung der Teuerungszulagen ist nicht mehr zulanglich. Verbesserungen sind notwendig. Wir müssen den Beamten das Durchhalten ermöglichen.(Sehr richtig!) Dazu gehört, daß sie von drückenporgen befreit werden. In Ubereinstimmung mit dem Reicnsschat##mt haben wir uns zunüchst für einmalige Zuiogen entschieden, die soront zu gewähren sind. Denn wer rusch gibt, gibt doppelt. Die Regierung stimmt der Latschliatung zu, wanach die Stautshaushaltskommission be#uftrugt wird, spütestens am 15. Fehruar 1918 in eine Ergne darüber einzutreten, daß von Beginn des nüchsten jahres ab höhere laufende Sätze gewährt erden. Auch für Pensionäre wird die Angelegenhelt #<space> T e u e r u n g s r u l a g e n<space> g e r e g e l t<space> w e r d e n.<space> D a b e i<space> s o l l e n<space> E i n <space> Zhmen aus der Beschäftigung für den vaterländischen Hilfsdienst bis zu 1000 M. nicht eingerechnet werden. Ferner vird Sorge dufür getragen werden, das die Auszahlung der Teuerungszulagen an die Volksschullehrer erfolgt nder die Regierung den Vorschlägen der Kommission in er llauptsache zustimmt, erwartet sie, daß das Vertrauen e r<space> B e u m t e n<space> z u r<space> S t a a t s r e g i e r u n g<space> e r h ö h t<space> w i r d.<space>( B e i f a l l.)<space>
Abg. Dr. Hess(Zentr.)
Einer Vereinbarung unter den Fraktionen entsprechend, werde ich mich kurz fassen. Es hat im Staatshaushaltsansechus Einstimmigkeit durüber geherrscht, daß die jetzt bellligten einmeligen Teuerungszulagen gegenüber der ungezuren Notlage, in der sich die festbrsoldeten Beamten,
„ehrpersonen und Staatsarbeiter befinden, nur als eine augenblickliche Notstandsaktion selten. Meinen Freunden gefällt oußerdem an diesen Zulagen
Letzte Nachrichten.
„Wieder 15000 Tonnen im Aermel-Kanal versenkt.
78 Beerlin, 14.Dez.1917.(Druhtber. Amtlich.) Imn rme! Kanal wurden durch die Tätigkeit unserer-Boote
riederun
15000 Brutto-Register-Tonnen ernichhtet. Unter den versenkten Schiffen befanden sich drei mittelaroße beladene Dampfer, wovon einer bewaffnet war, caweie ein Dampfer von etra 6000 Tonnen. Einer der verichteten Dampfer wurde aus einem gesicherten Geleitzug kerausgeschossen.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Die abenteuerliche Arbeit der-Boote
B Berlin, 17.Der.1917.(Drahtber.) Mit welch hart##ckiger Gegenwehr unsere-Boote zeitweilig zu rechnen zaben, wie sie es aber auch verstehen, den Geaner rest los obzuschutteln, geht aus folgendem Erlebnis eines „###er im Mittelmneer arbeitenden-Roote hervor: U.. befond sich auf der Ausreise in der Otrantostraße, als rlôtglich ein italienischer Flieger herannahte. Um am Werfen seiner Bomben zu hindern, wurde er lebhaft ** Gewrenren beschossen und dadurch von weiterer Aniherung abgehalten. Während unsere Leute jedoch dem ach Osten enteilenden Flieger Schüsse nachsandten, er chienen unvermutet von Westen weitere fünf Wasserllugzeuge, die sogleich in höchster Hast aus 100 bis 200 „eter Höhe ihre Boinben abwarfen, ohne einen Treffer zu zielen. Rasch einsetzendes Maschinengewehrfeuer KE
Meder“
mechanisches Teppich-Klopfwerk
Herovingersirnese 5/7 Fernsprech-Nr. A752.
Fuch. u. den. Reinigons von Tappichen, Fellea. Polsternöbeln ury.
nmmstoaferai Reparatur Aufbewahrung.
Notten-Vernichtung
Bllügste
— Prelehy. Air Geium Gerute, auruie
Spitze getrieben zu werden. Wir sind der Ansicht, daß es sich bei der Bevölkerungspolitik um so wichtige Staatsangelegenheiten handelt, daß man nicht eine einzige Gelegenheit versäumen sollte, um sie zur Anwendung zu bringen.(Zustimmung.
Sehr wvenig befriedigt sind wir von dem, was wir für die Pensionäre
erreicht haben. Ich gebe zu, daß Verbesserungen erzielt sind. Wir aber hatten uns, nach den jahrzehntelangen Kämpfen, die wir nun bereits seit Jahren mit dern ganzen Hause für die Pensionäre führen, etwas ganz anderes versprochen. Es gibt keinen Menschen, der heute in einer größeren Notlage sich befände, als den Beamten oder seine Hinterbliebenen, die lediglich oder in der Hauptsache auf ein kärgliches Ruhegehalt angewiesen sind. Hier ist das Elend namenlos, und diesen Leuten zu helfen, wird eine unserer vornehmsten Sorgen bei den neuen Verhandlungen sein.(Sehr richtig!)
Von den vielen Einzelheiten lassen Sie mich nur noch einige besonders unterstreichen: Wir halten es für innerlich ungerecht, das
der Alleinstehende mit eigenem Haushalt nur dann dem kinderlos Verheirateten gleichgestellt wird, wenn sein Haushalt von einem Angehörigen geführt wird. Dohei steht er sich doch von vornherein schon viel ungünstiger, wenn eine fremde Person ihm die Wirtschaft leitet. Wir behalten uns vor, diesen Fall, von dem sehr viele.Beamte betroffen werden, demnächst erneut zur Erörterung zu bringen. Er hat auch noch einige Konsequenzen im Gefolge, auf die ich jetzt nicht näher eingehen kann.
Auch von dieser Stelle möchte ich des weiteren ernstlich davor warnen, die Kriegsunterstützung nach Teuerungsbezirken zu differenzieren. In dieser Warnung weiß ich mich mit allen Parteien eins. Uns schrecken die höchst üblen Erfahrungen, die wir bei der Regelung des Wohnungsgeldzuschusses vor acht Jahren gemacht haben. Hier würden sie nur noch viel übler werden. Lieber eine Gleichheit, die etwas ungerecht wirkt zugunsten derjenigen, die in billigen Gegenden wohnen, als eine Ungleichheit, die verbittert.(Sehr wahr!) Insbesondere wird es Aufgabe der Staatsregierung sein, Wege zu finden, um die
Verzögerungen in der Auszahlung der Unterstützungen aus der Welt zu schaffen, unter denen besonders die Lehrerschaft so schwer zu leiden hatte.(Lebhafte Zustimmung.) Es ist ferner erwünscht, daß den militärischverwendeten Beamten der anscheinend fust unbekannt gebliebene Erlaß vom 31. Januor 1917 allgemein bekanntgegeben wird. Meine Freunde sprechen die Erwartung aus, daß auch den Arbeitern in den Staatsbetriehen(Eisenbahn- und Wasserbauverwaltung), die keine wesentliche Lohnerhöhung bekommen haben, eine entsprechende einmalige Zulage zugewendet wird. Auch für die Hinterbliebenen der Staatsarbeiter müssen unbedingt Zuschasse ausgeworfen werden.(Sehr richtig!)
Wir alle sind von dem sittlichen Pflichtbewußtsein getragen, daß zwar allen Ständen nach Möglichkeit von Staatswegen geholfen werden muß. Für die staatlichen Festbesoldeten aber erwächst dem Staate zweisellos eine ganz begoneiere Pflicht, weil sie sich nicht selbst helfen können und weil sie keinen anderen haben, der ihnen helfen konn. Deshalb sei von dieser Stelle aus unserer Beamtenschaft die beruhigende Versicherung gegeben, daß das Abgcordnetenhaus in einmüligster Entschlossenheit gewillt ist, ihr zu helfen, soweit das irgendwie in seiner Kraft stcht.(Lebhaftes Bravo.)
wvur die Antwort unseres-Bootes. Hageldicht sansten die Geschosse in die Tragflächen der Flugzeuge und zwangen die Gegner unverrichteter Dinge zum Abdrehen. Inzwrischen nahten, jedenfalls durch das Schießen herbeigelockt, zwei Bewüchungsfahrzeuge, die unter größter Mmitions verschwendung em schlecht gezieltes Geschützfeuer eröffneten Durauf tauchte unser UI-Boot weg und setzte seine Fahrt durch die Otrantostraße fort.
Der Kampf um die Macht.
WIBStockholm, 14.Dez.1917.(Drohtber.) Die St. Prters burger Telegraphenagentur bestätigt unterm 13. Dez. die Reutermeldung, daß Korniloffs Sturmtruppen durch Abteilungen der Roten Garde und Armeetruppen geschlagen worden sind. Korniloff habe die Flucht ergriffen und Kaledins Abteilungen hätten Kaluga geraumt, das von den Regierungstruppen besetzt worden sei. Die Schwarze MeerFlotte stehe ganz auf seiten der Regierung der Arbeiter und Bauern und habe Torpedoboote zur Bekümpfung Koledins in den Don entsandt.
''B Amsterdam, 14.Dez.1917.(Drahtber.) Nach einer Reutermeldung aus St. Petersburg vom 13..- haben die Maximalisten 8000 Man- den Kosernen in der Nuchbarschaft des Taurischen Palastes zusammengezogen. Auch der Taurische Palast selbst ist militärisch sturk besetzt.— Die sozialistischen Blätter erscheinen ohne Anzeigen.
Die Haltung Japans.
IU Genf. 14.Dez.1917.(Druhtbericht.) Die Pariser Blätter legen die Besetzung von Wladiwostok durch die Japoner als den Beginn der militärischen Intervention Janans aus. Der japanische Botschafter in St. Petersburg erklärte, vorläufig werde Ostsibirien und die ganze sibirische Bahninie von amerikanischen und japanischen Truppen besetzt werden, da die Verbindung mit dem ententetreuen südlichen Rußland und der rumänischen Front nicht in den Händen der Maximalisten bleiben dürfe.
TU Haug, 14.Dez.1917.(Drohtber.) Nach einer Londoner Meldung bezeichnet das in Osaka erscheinende japanische Blatt Hasachi die japanische Expedition nach Wiediwostok als einen Akt der Selbstverteidigung der jopanischen Interessen gegen die Drohung der russischen Anorchie welche sich immer mehr nach Osten bis in die Nähe der japunischen Interessensphäre ausdehne.
87
Tages-Kalender
Sonntag, 16. Oezember
Theater: Opernhaus, abenos v½g Uhr: Mignon. Schauspleihan:
nachm.„ Uhr: Aschenbrädel oder Der glaserne Pantoffel, abenda#, Uhr: Die verlorene Tochter. Deuteches Theater, nachm. 3½ Uhr Die Siebsehnjährigen, abde. 7½ Uhr: Kinder der Freude. Reichahallen Operetten-Theater, nachm. 3½ Uhr: Der fidele Bauer, abde. 7½ Uhr Die Csardasfürstin. Metropol-Theater, nachm. 4 Uhr u. abds. 5 Uhr Vernerratete Junggesellen. Millowitsch-Theater, nachm. 4 Uhr an „f. 1½ Uhr: Auf Flügeln des Gesanges. Johs instige Bühne, nachn
..„ and: 8 Uhr: Die krautschau. Märchen-Theater. Lesegesellschaft(Langgasse), nachm. 4¼ Uhr: Der falsche Prinz. Der Arnser Weihuachtstraum.
Kinomatouranhen-Theater: Modernes Theater, Breitestz
Palasttheater, Herzogstraße.
Konzerter Zeeiegischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uh,
Flera, bis anf weiteres kein Konzert. Rosenhef, Hohestr. 9, von abd.
Snkan: gexsnbgungssalast Gross Cöln. Loreley Unterhaltungs
Weinhaus, Friesenstraße, täglich abends Konzerte und Vorstellungen
Waldhotel Frankenforst von 4 Uhr an. Stadtwald-Haupt-Gasthaus von 4 Uar an. Stadtgarten von nachm. 3½ Uhr an.
Städtische Mussen geöffnet. Eintritt frei.
Gewerbe.
Eine Ortsgruppe des Reichsbundes deutscher Textil-Detail-Verbände
wurde gestern abend im Alten Präsidium in gutbesuchter Versammlung gegründet. Ungefähr hundert Geschäftsinhaber traten sofort bei. Bis vor drei Monaten gab es keine gemeinmensetzen. Abgeordneter Astor ist der Vorsitzende des Reichsbundes.
In der Versammlung hielt der Syndikus des Reichsverbandes für Herren- und Damen-Bekleidung, Dr. Albrecht, einen kurzen Vortrag über die Ziele des Reichsbundes der Textil„ eroande. Er führte aus: Der Reichsbund muß eine allumfassende große Fachorganisation, aber in sich homogen sein. Die Not der Zeit fordert die Organisation. Der Kleinhandel hat bisher die Frage der Masse und die Kräfte der Masse zu wenig berücksichtigt. Die starken Konkurrenzkämpfe hinderten Gruppen und Personen am Zusammenschluß. Daher hatte ger Kleinhandel auch mit seinen Be strebungen so wenig Erfolg, daber kam es auch, daß die Ofentliche Meinung, Parlament und Regierung annichmen. der Kleinhandel sei als Zwischenhandel eigentlich ohne zu entbehren. Soweit der Krieg Unbequemlichkeiten und Härten gebracht hat, muß man die Regierung verstehen wenn sie die Freiheit, das Grundelement des Handels, ausgeschaltet hat, weil es ihre Aufgabe war, zunöchst die Be völkerung in jeder Beziehung sicher zu stellen. Aber die Grenze, wie weit man mit der Beschneidung der Freiheit zu gehen hotte, ware sicher anders abgesteckt worden, wenn für die Textilgeschäfte eine starke Organisation vorhanden gewesen ware. Der Frieden kann die Notwendigkeit bringen die Rationierung zunächst beizubehalten. Er wird vielleicht auch Verminderungen der Verkehrsmöglichkeiten aufweisen und bei dem Unterschied, den man dann machen wird, dürfte die Regicrung geneigt sein, die Ernährung vor der Bekleidung in Bezug auf Beförderung vorgehen zu lassen. Das ist an sich nicht anfechtbar. Aber der Frieden wird in der Be völkerung auch den Wunsch wach werden lassen, nicht nur zu leben, sondern auch das Leben wieder lebenswert zu machen. Dazu ist eben mehr als die Ernährung notig. Für die Detailgeschäfte ist von besonderer Bedeutung, doß die aur von Rohstoffen und Fertigfabrikaten nicht aus üis konschen Grunden erschwert wird. Die Preistestsetzung ammt im Frieden der Regierung nicht mehr überlassen bleiben Die heutigen Maßnalmen zeigen so große Unterschiede der Normen, daß schon daraus erkennbar ist, wie notwendig haldiger Abbau der Zwangswirtschaft bleibt. Freies Arbeiten hut dem deutschen Handel seine Stellung auf dem Weltmarkt errungen undter wird nur dobei auch in Zukunft diese Stellung sich wieder sichern können, im Auslande sowohl wie un Inlande. Der Redner forderte zum Schluß für die zu erwartende starke Besteuerung Gcrechtigkeit auch für den Textil-Kleinhandel.
Die Satzungen wurden verlesen und angenommen. Der Jahresbeitrag wird nach der Zahl der in den Geschaften bzw. deren Abteilungen für Textilwaren- tätigen Angestell ten einschließlich der Lehrlinge berechnet. Bis zu fünf An gestellten sind 10., bis fünfzehn 20., bis dreißig 40 M. bis Tünfzig 60 M. und über fünfzig 100 M. zu bezahlen. In gen Vorstand wurden einstimmig gewählt: Fritz Feinbals (Köln-Mülheim) als erster Vorsitzender, Harry Koopmann (Kolm uis zweiter Vorsitzender, Alex Grünberg(Köln) als Schatzmeister. Zwei besondere Ausschüsse werden sich mit der Arbeit für die Vertretung der Interessen zu befassen haben. In aas Arbeitsgebiet des ersten Ausschusses fallen die behördlichen Maßnahmen, die Kriegswirtschaft und die Uebergangswirtschaft. Der zweite Ausschuß hat sich künftig mir den Handelsverträgen zu befassen und Beschwerden und Wünsche dazu zu formulieren. Außerdem fällt ihm die Auf gabe zu, den gegenüber den Lieferantenverbänden oft notwendigen Widerstand zu organisieren.
Empfehlenswerte
Weihnachts-Geschenke
„„ Kronenreiher
in bekannt großer Auswahl Paradiesreiher zu billigen Preisen! Stangenreiher
Straußfedern
Fedor Samuel,
Blockenaasse 1.
Ecke Herzogstrasse
Schildergasse 65/67 tensgasse
Ecke An
Spezialhaus für Damenputz.

spfelhans
abends 71
3½ Uh ehshallen I. 7½ Uhr ds. 5 Uhr Uhr an 1e. nachn ter, Leserinz, Der
Breitest:
3½ Un von abd. Phaltungs
stellungen
Gasthaus
beobenne
be.
pe Graneen
tscher
esuchter sinhaber gemeinählt der
reisfachzusamnde des
ichsverit, einen Textilus eine omogen r Kleinifte der kurrenz. ummennen Be daß die lhmen. hohne hkeiten
rstehen. Is, aus die Be ber die theit zu " Wenn honden bringen elleicht weisen,
dürfte eidung ist an er Be cht nur fert zu 2. Für Joß die nus bis etzung leiben de der wendig es Ari dem ukunft de sous für t auch
Der
haften gestel nf An 90 M. en. uba mann In) als ch mit lassen fallen nd die ünftig en und e Auft not67
342 2. Samstag, 15. Dezember 1917
Seikte
ür den!
Plüschmantel, wie Sie ihn bei uns in so zahlreichen, schönen Formen, und so eleganten Ausstattungen finden. Dabei zu Preisen
die als durchaus bescheiden bei
zeichnet werden müssen.
O
WN
Breite Str.
An den Sonntagen ver De hnachten bleiden unser: Geschäste ausnahmswese geöfnet
heffentliche Bekanntmachung.
heververonlagurg für des Steuerjahr 1911.
Dnf Grund des§., des Einkommensteuergesetzes wird umit jeder bereits mit einem Ei kommen von men+. 3000 Mark veranlagte Steuerpflichtige aufgefordert,
Steuererklärung über sein Jahreseinkommen nach In vorgeschriebenen Formula in der Zeit vom 4. bis zum Januar 1918 einschl. dem Unterzeichneten schriftiich
zu Protokoll unter der Versicherung abzugeben, daß Angaben nach bestem Wissen und Gewissen gemacht d. Die oben bezeichneen Steuerpflichtigen sind zur gabe der Steuererklärung verpflechtet, auch wenn en eine b sondere Aufforderung oder en Formular cht zu egangen ist. Die Einsendung schriftlichr Er#rungen durch die Post ist zulässg. geschieht aber au Beahr's Absenders und deshalb zwechmäßig mittels nschreibebriefes. Mündliche Erklärungen wirden von Von Unteczeichneten od.r einem beauftragen Beamten in Eren Dienstgebäuden vormittags von—11½ Uhr werkEglich zu Protokoll entgegengenommen. Wer die Frist Abgabe der ihm obliegenden Steuererklerung verkomt, hat gemäß§ 31 Abs. 1 des Einkommensteuer#enes nebe der im Veranlagungs= und Rechtsmitt l= erfahren endgültig feßtgestellten Steuer einen Zuschlag von 5 Prozeni zu derselben zu entrichten. Wissentlich ##nrichtige oder unvollständige Angaben oder wissentliche krschweigung von Einkonmen in der Steuererklärung und im§ 72 des Einkomminsteuergesetzes mit Strafe
t. Zur Vermeidung von Rüchfragen empfiehlte #h. die den Angaben der Steuererklärung zugrunde egenden Beretnungen an der dafür bestimmten Stelle seite 3 und:) des Steue erkärungs=Formulars oder i einer beonderen Anlage mi. zutellen. Die Steuer nlärung ist auch dann auszufüllen, wenn das En ommen 3000 Mark nicht übersteigt. Gemäß§ 41 des inkommensteuergesetzes wird von Mitgl edern einer in reußen. Sachsen, Hessen und Lippe=Detmold sieuer slichtigen Gesellschaft mit beschränkier Haitung derzenig eil der auf sie veranlagten Einkommensteuer nicht er oden, welcher auf Gewinnanteie rer Gesellschaft m eschränkter Haftung entfällt. Diese Verschrift fin#e er nur auf solche Steuerpflichtige Anwendung, werche iine Steuererklärung abgegeben und in die er den von hnen empfangenen Geschäftsgewinn besonders bezeichne saben. Daher müssen alle Steuerpflichtigen, welche eine erücksichtigung gemäß§ 71 a. a. O. erwarten, mögen bereits im vorjahr nach einem Enkommen von mehr s 3000 M. veranlagt gewesen sein oder nicht, binnen der##den bezeichneren Frist eine, die nähere Bezeichnung ses empfangenen Geschäftsgewirnes aus der Gesellschaft it beschränkter Hastun, enthaltende Steuererklärung nreichen. Die vorgeschriebenen Formulare zu Steuersrklärungen werden von heue ab in den Botenmeistertuben der un erzeichneten Veranlagungskommissionen,
es Königl. Polizei=Präsidiums und des Bürgermeister mis Cdin, von den Verwaltungssteben Nippes. Chren#eld. Lindenthal, Sülz. Deutz. Kalk, Mülheim und Hol auf den Kürgermeisteramtern der Landkreise Verlangen kestenlos verabfolgt. Es wird gebeten.
## Priefe lediglich zu richten an die zuständigen Verar gungskommissionen und stets die eigene Wohnung senau anzugesen. Fallz nach dem l9. Oktober ein hnungswechsel startgesunden hat, ist außer der jetzigen h die frühere Wohnung mitzuterlen.
Voin, Gobenuraße 10 Len 14 Mozember 1917.
leutz, Gotenring 38
„ Die Vorsitzenden
der Elnkommensteuer=Veranlagungskommissionen für die eranlagungsbezirke Cöln-Stadt links= und rechtsrhe nisch, sowie Cöln und Mülheim=Landkreis.*„
Grosser Mobhillarerkauf
in Meschenisch.
Am Mittwoch, den 19. Dezember 1917. vormittags #9 Uhr beginnend. lassen, Ercben Johann Schurff im ###erbehause in Mescbenich öffentlich versteigern:
7 Petten(4 mit Sprungfedern), 2 Roßhaarmatratzen. 7 Kopfkissen, 1 Plumean, 10 Tische(große und kleine), 1 Ausziehtisch, oval mit Einlagen. Schränke. 1 Sekretär(Kaunnz), 1 Eckschrankchen mit Glasaufsatz. 1 Sofa mit 2 Sesseln(grün Reps).
Sofa, 24 Stühle. 3 Nachtschränkchen, 1 Nachtstuhl, 2 Kommoden. 1 Waschkommode mit Marmorrlatte, 1 Wäschemangel. 2 Oefen. 1 Herd. Spiegel, Bilder. Etageren, Kleiderbaken, Vasen, Perzellan und Glas. 1 komplettes Kaffeesessse u Gegenstände sind gut erhalten.6
negmage bis zu 20 Mark and sofert, zahlbar Beühl.nkr. Justinrat.
Bekanntmachung
betreffend die Enlrichtung des Warenfür das Kolenderjahr 1917.
Auf Grund ds§ 161 der Ausführungsbestimmungen zum Reichsstempelgesetz werden de zur Entrchtung der Abaabe vom Warenumsatze verpflichteten gewerbetreibenden Personen und Gesellschaften der Stadt Cöln aufgefordert, den steuerpflichtigen Jahresberrag ihres Warenumatzes für das Kalenderjahr 1917 in der Zeit vom
bis 30. Jannar 1918 der unterzeichneten, für den Be zrk der Stadt Cöln errichteten Warenumsatzsteuerstelle schristlch oder münklich anzumelden.
Ais steuer###ichtiges Gewerde gilt auch der Betrieb der Land= und Forstwirtschaft, der Viehzucht, der Fischer### und des Gartenbaues sowie der Vergwerkbetrieb Zur Ainmeldung int ein Vordruck zu
Stedtverbednetenwahl.
Bei der am 12 Dezember d. J. von der II. Abteilung der stimmberechtigten Bürger vorgenommenen
Wahl eines Stadtverordne##en haben 104 ummmberechnigte Wähler gewählt.
Es erhielt Herr:
Kaufmann Heinrich Erkes 104 Stimmen.#,
Somit hat Herr Heinrich Erses die samtlichen Htimmen erhalten und ist gemäß S 20 der Städteordnung fur.
die Rheinprovinz vom 15. Mai 1876 zum„Mitglied der Stadtverordnetenversammlung bis Ende des Jahres gewählt.
Cöln, den 13. Dezember 1917
Der Oberbürgermeister
Bürgermeistereisparkasse
Obercassel bei Bonn.
Geäffnet: Werkiags 9 bis 12 Uhr.
0 für alle Spareinlagen, 0 tägliche Verzinsung.
Einzahl. gebührenfrei auch üb. Reichsbank-Konto Bonn Postscheckkonto: Cöln 7467.
Anmeldung ist ein Vordruck zu verwenden. der den Steuerpfichtigen, soweit sie bekannt sind. Ende Dezember zugestellt werden wird. Wer bis Januer kein Anmeldeformular erhält, wird ersucht, ein solches
7:
mmer
Wirsol.
Steuerstelle Stadthaus, Gürzenichstraße, 5 I. Obergeschoß) oder bei den Zahlstellen kostenfrei abzuholen. Der Nichtempfang des Vordruchs entbindet nicht von der Anmeldepflicht.
Beläuft sich der Jahresumsatz auf nicht mehr als 3000 Mark, so besteht eine Verpflichtung zur Anmeldeng und eine Abgabepflicht nicht. Zur Vermeidung von Erinnerungen werden indessen die Gewerbe reibenden mit nicht mehr als 3000 Mark Jahresumsatz ersucht, der Steuer stelle das Fermular mit dem Vermerk zuruchzuten hen, dan er Jagresumsatz im Jahre 1917 unter 3000 Mark geslieben ist.
Wder der iam ebliegenden Anmeldepflicht zuwiderhanden oder über die empfangenen Zahlungen oder Lieserungen wissentlich unrichtige Angaben macht, hat eine Geldstrafe vero rkt, welche dem zwanzigfachen Betrag der hinterzogenen Abgabe gleichkemmt. Kann der Beirader hinterzogenen Abgabe ncht festgehtellt werden, so tritt eeine teidstrase von 150 Mark bis 30.000 Mark ein.
Die Festsetzung des Steuerbetrages erfolgt durch die Warenumsatzsteuerstelle. Die Pflichtigen erhalten hierüber einen besonderen Steuerbescheid. Unmittelbar nach, Empfang des Steuerbescheides ist die Abgabe auf das Dostscheckkonto der Steuerstelle Nr. 50273 Amt Cöln, mittelst der dem Steuerbescheid beigefügten ausgesülllen Zahlkarte einzuzahlen. Die Einzahlung kann bei jedem Postam. kon#nlos erfolgen.
Ueberweisungen auf das Postscheckkonto der Steu rstelle von solchen Gewerdetreibenden, die ein eigenes Schechkinto besitzen, müssen unter Argabe der auf dem Zahlharten'ormular der Steuerstelle angegebenen Steuer rollennummer erfolgen.
Cöln, den 14. Dezember 1917.
Die Warenumsatzsteuerstelle der Stadt Cöln.
J..: Lau:. 5
Am Monlag. den 21. De4 zember 1917(Vorabend des Christfenes), sind die städtischen Büros und Kassen nachmittags geschlossen. Cöln, den 15. Dez. 1917 Der
Oberbürgermeister.“
Der Gouverneur der Fes' tung Cöln hat eine Nachtragsbekanntmachung Nr WV.1. 1970 1o. 17. K 6
u der Bekanntmachung Nr. N. I. 171 2% 17...## vom 1. Juli 1917, betreffend Be chlagnahme und Höchstpreise von Tierhaaren, deren Abgängen und Abfällen sowie Abfällen und Abgängen von Wallsellen, Haarsellen und Delgen“ erlassen, die am!. Dezember 1917 in Kraft Mitt.
Der Wortlaut dieser Nochtragsbekangtmachung ist an den öffentlichen Anschlagstellen, in den amtlichen Zeitungen, bei den Landrats=Aemtern. BürgermeisterNemtern und Polizei=Behörden einzusehen. 1°
Weihzachts- und Nenjahrskarten.
Künßliche Christbäumhen, Tannenzwe ge. Krippen, Schnittkarten Landschaften, Serien, Blumen Grußkarten,
Ramenstagskarten, Kunftk, Kinokün tler, Scherzkarten,
Kölner Ansichten. Kölner Albums.#elovon=Artikel,
Krepp-Papier usw. kaufen Sie gut und billig bei
Keitz Hombacz, Joök., Schreibwaren en gres
St. Agatha 7. Fernspr. B 1790.
Sonnlage vor Weihnachten dis 7 Uhr geöffnet. eb
Tettzulage für Schmergrbeiter der Müsnugsiadusrie.
In der Zeit von Donner###tag, den 13. bis Mittwoch, den 95. Dezember wird in den einschlägigen Geschäften aur die Stamm=Marke 19 der Sonderzugatzkarte für Rüftungsarbeiter
59 gr Margarine
an die Schmerarbeiter der Rüftungsindustrie verausgabt.
Die Firmen, die seitens der Kriegsamisstelle Codlenz 's zur Rünungsindustrie gehörig anerkannt sind, haben von den in ihrem Besitz befindlichen Sonderzusatzkarten für Rüftungsarbeiter die Stamm=Marke 19 abzutrennen und den bei ihnen beschäftigten Schwerarbeitern auszuhändigen.
Den Schwerstarbeitern, für wesche die an die Werke zur Untervertetlung gelangten Marken, lautend über 623 gr Jett bestimmt sind, und den an der Fabrikspeisung teilnehmanden Rästungsarbeitern darf die StammMorbe 19 nicht verabfolgt werden.
Die Firmen, die Schwerstarbeiter beschäftigen oder Fabrikspeisung eingerichtet haben haben vielmehr entsprechend der Anzahl dieler Arbeiter die StammMarke 19 bis Donnerstag, den 2d. 12. durch Einschreiden an die Abteilung für Schwerarbeiter, Laurenzplotz l, Erdgeschoß, einzusenden.
Die Geschäfte haben die Stamm=Marke 19 der Sonderzusatzkarte für Rüstungsarbeiter auf besondere Bogen aufzukleben und der Margarineverteilungsstelle, Marsilstein 9, mit den übrigen Fertmarken einzureichen.
#oin den 13. Dezember 1917
Der Oberbürgermeister.
p J..: Dr. Best.
Vertag und Drack von J. P. Bachen. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Panl Saupe. Verantwort. lich für den Anzeigen- und Reklamenten Bonifaz-Or#tberlet. Alle in Köhn.
Weihnachts-Geschenke!
Colenigs Schmuckskästchen
Hohestrasse 91. An den ver Winden.
Spezialität:
Verlichmuck und zynthetische Edelsteine
(Ges. gesch.)
Ohrringe, Kolliers, Breschen,
Krawattennadein
Die grosse Mode:
120cmlange Perl- u. Effenbeinschnüre
in allen Stürken. 28
prima langb., seidige Fuchsfelle und Ver-WJan arbeitung. von 89 31
Blage Füchse
die große Mode,
von
Spitztuchs von 90 Hl. an
in gleicher Preislage.
Garantie für jedes Stück
Martin Fritz
Kürschner d“
Heinrichstr. 15.
Kodernisieren. Omarbeitungen
Dach
Marün Frütz. Kürschaer
E5 Meimeichstraße 15.
S
efen
in großer Auswahl.
lrische und Dauerbrandöfen
der bewährtesten Fabrikate.
Gaskocher
Christbaumständer
mit und ohne Wasserfüllung.
Kohlen- u. Brikettkasten, Ofenvorsetzer, Olenscbirme, Verdampfschalen, Wasch-, Wring-, Mangelmaschinen, alle Haushaltungsartikel.
Passende Weihnachtsgeschenke. Eisenhandlung
1
+ 12

Nr. 347 u Jamstag. 1d. Dezember 1217
.
flotte jugendliche Formen aus haltbaren Stoffen Solide Verarbeitungen in weicher Koschmirseide für Frauen
gute Qualitäten aus Crepe de chine, Taft, Payette, Chiffon usw.
alle Farben
passend als Weihnschtsgeschenk.
Ein selten gut sortiertes Loger vom einfochsten bis edelsten Fell.
Durch frühen Einkauf noch vorteilhafte Preise.
Flotte Formen
und weiche Seide in allen Farben, auch für starke
Reiches Lager in schwarz
2750 3000 A000 6K00
Mäntel u
in bekannt grosser Auswahl— gute Stoffe, noch vorteilhafte
Prabktelätn
Reichhaltige Auswahl
Mädchen-Mäntel
Knaben-Anzüge
Mädchen-Kleider
Sonntag von 12—7 geöffnet
Hohestr
Die Lebensmittelversorgung.
Kleinhandetsgemüsepreise im Dezember
(für ein Pfund).
Weißkohl 12 Pfg.
CA Fußball-Snori.— Am kommenden Sonntag, den 16. Dezember, nachmittags.30 Uhr, findet auf dem Sportplatz an der Amsterdamerstraße ein wichtiges Lokaltreffen statt. Die I. Mannschaft des Kölner Kiubs für Rusenspiele E. V. spielt gegen die gleiche Mannschaft ues Kölner Sportkelobs 1899 E. V.— Bezirksspiel der I. Abteilung: Mülheimer Sportverein 1906 I gegen.-K. Vingst I. Anfang.20 Uhr.— Bezirksspiel-Resultate vom 3. Dezember: Kölner Klub für Rasenspiele I gegen Siegburger Sportverein 1=:0. Sportvereinigung Köln I gegen.-K. Viktoria 1= 10:1.
Der Kölner Klub für Wassersport konnte kürzlich auf ein zehnjähriges Bestehen zurückblicken. Eine aus diesem Anlaß von Direktor Wilhelm Lüngen verfaßte Denkschrift stellt Enistchung und Tätigkeit des Klubs dar. In der gediegen ausgestatteten Broschüre nimmt der Bericht über die sportliche Tätigkeit und seine Erfolge auf in- und ausländischen Regatten einen erheblichen Raum ein. Der Klub, der Eigentümer des Bootshauses und eines aus 23 Booten bestehenden Sportmaterials ist, zählt 80 ausübende, 110 unterstützende Mitglieder, 42 Junioren und 24 Jungmannen. 1. Vorsitzender ist Direkter Delfs.
# Zusaizkarfen für Schwerarbeiter.— Am I. Deomber haben alle Schmerarbeiter mit den Anfungsmeitstaben Sa bis einschl. Sz(ohne Sch) ihre Kurten in mpfang zu nehmen.
Fettzulage für Schwerarbeiter der Rüslungsindustrie. In der Zeit von Donnerstag, den 13. bis Mittwoch, den 26. wird in den einschlägigen Geschäften auf die Stamm-Marke 19 der Sonderzusotzkarte für Rüstungsarbeiter 50 Gramm Margarine an die Schwerarbeiter der Rüslungsindustrie verausgabt. Die Firmen, die seitens der Kriegsamisstelle Koblenz als zur Rüstungsindustrie gehörig anerkonnt sind, hoben von den in ihrem Besitz befindlichen Sonderzusutzkarten für Rüstunseorpelter die Stamm-Marke 19 abzutrennen und den bei ihnen beschäftigten Schwerarbeitern ouszuhändigen. Den Schwerstarbeitern darf die Stamm-Marke 19 nicht verabfolgt werden.(Näheres siche AnGesellschalts- und Vereinsleben
Geschaftstuhrer und Vertrauensmänner des Volksvereins, Bezirk Gesamt-Köln, kommen am Sonntag, den 16. Dezember, abends 8 Uhr im Zimmer 28 der Bürgergesellschaft(Eingang durch das Bierrestaurant) zusammen. Stadtverordneter Dr. Esch wird eine brennende Frage zur Besprechung stellen. Außerdem wird die Aufklärungsarbeit für den Winter festgelegt. Alle Geschäftsführer und Vertrauensleute sind dringend gebeten, zu erscheinen.
Toilettekoffer
Lederwaren
Schultaschen
Aktenmappen, Schreibmangen“ Brieftaschen. Zigarrentaschen,
Da ist das treulose
Italien,
des sich durch englisches Gold destechen ließ. Deussches Gold ,<space> s o i l<space> d e u t s c h e<space> T r e u e<space> w a h r e n;<space>
bringt euer Gold zu den Goldankaufsteiten!
Heute Goldschmuck tragen beißt:
Eitelkeit
böher stellen als Treve.
Die Katastrophe von Halifax.
WTB Amsterdam, 13.Dez.1917.(Drahtber.) Einem hiesigen Blatte zufolge meldet die Times aus Otiawa: Der kangdische Premierminister berichtet telegraphisch, daß infolge der Explosion in Halifax mehr als 10000 Personen verunglückten, und 27 000 Personen obduchlos sind.
Essen. 14.Dez.1917.(Eig. Drehtberich Schwurgericht verurteilte in der verdie beiden heigischen und russisenen Arbeit Georg Kodat, die am 1. Noveiber den beie
Peter Geurtz in der Nühe der Kruppschen Fa und um 700 M. beraubten, zum Todc.
21, ehreckt am Dom und Musenm.
Bekannt beste bürgerliche Köche
Gut gepllegte Blere. Prima reine Weine.
Fremdenzimmer von.50 einschl. Frühstück.
* Franz des Boch
Der Kölsche Boor

NAPe Lecal-Ruzeiger An. 347&a Samstag. 15. Dezember 1917
Sekte k.
Offene Stellen)
Wir suchen für unseren
Elektromobilbetrieb
sofort einige tüchtige
males gran Mäpe
EASURARENGIGUTEN WurH
Elektro=
monteure
gesucht. Ulfred h. Schütte
Maschinenfabrik, Köln=Deutz.*
Durchaus erfahrener
Härter
für unsere neu eingerichtete
Härterei sofort gesucht.*
Mannesmann=Rulag
Köln=Westhoven.
Jugendliche
Arbeiterinnen
gesucht.
Schmitz&amp; Wirtz
Köln=Ehrenfeld
Lessingstraße 4.
Zu vermieten
surs ncen unm amhern
t. Tägeriagen
na a# EE
SAPAT
ämG
Führerschein nicht vorhanden, erfolgt Anlernung).
Hauser- Eisenwerke
Köin-Khrenfeld, Marienstrasse 22-30.
" für meine Dampfmaschinen-Anlage suche ich einen tüchtigen
e
#####
Die Stellung ist dauernd.
J. P. Bachem
(Kölnische Volkszeitung)
Marzellenstrasse 35 43.
Meldung beim Oberfaktor von-12 und -6½: Uhr.
esehshs ch c
Werkzeugüraher, Bscher,
Millsdreher
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Sülzer Eisenwerk, Fremerey&amp; Stamm, Köln-Sülz
Zer.
Mehrere
24•3 4
für
sofort gesucht. Zu melden Marzellensr. 35-37, Schalter.
Wegen Erkrank. des
Köcheumädch. s.
ein braves, katholisches
Lagergestelle
einzeln u. zusammen, sowie
Kartoffelkisten
zu verkaufen.
Stuchmann, Eigelsein 26
(Aiter Posthof)
1. Glocken- und
Kreuzgasse-Eie
Laden mit Entresol und
Souterrein(Zentralheiz.
n, 25 2. Kreuzg. 26, 2. St.
. IOI. Wohnung von 3 Räu
men, auch für Geschäfte
ev. auch Frauen, mit guten Papieren für Separat= und Revierdienst sofort gesucht.
Kölner Wach= und Schließgesellschaft,
Klandrischekr. 3.
Deber und Weberinnen
sofort gesucht. Rommel, Weiß&amp; Co. .=., Köln=Mülheim.
Malzfabrik Thelen Klingelpütz 29. b
Nädchen
welch, selbständ. kochen kann u. einen Teil der Hausarb verrichtet. Offerten unt. 804 an die Geschäftsst. d. Bl. 2
Fräulein
mit guten Emnsehlungen
zu einem 1½ Jahr alten? Kind für sofort gesucht.
Frau M. Rosenbaum,
Steele=Ruhr. Berlinerstraße-3.
geeignet, mit elektrischem Licht und Gasanschluß preis wert zu vermieten.
Bescheid beim Hausweißer, Glotzengasse 13
oder dur chEigentümer:
Erden Eri#born,8
Löln, Hansaring 31.
Telephon A 465.*)
Gut getrocknete# C.
Apfelschalen Alaska-Art
gute Friedensware, AnobenUlster u. Kapes, vorteilhaft Gehrockanzüge, tiesschw. Tuch= und Maßgeschäft Albertusst. 40. 5
Sterbefahshalber Sofa, 6 Stähle, Sessel u. Haushaltungsgezens.
zu verkaufen. Köln=Ehrenfeld, Siemensstr. 22,., links.
Lutz= und
Arbeitsfrau
findet dauernde Beschäft. bei
501
Ve O GO GDGE
B
Zuverlässiger
Brauer
BuUR 1
Kriegsinvallde
gesucht.
BürgerbräuAachen.
lschligen Rächen
wrd für sofort Fesucht.
Städt. Pflegehaus,
Düsseldorf,
Himmelgeisterstraße. 1
celn
für leichte Arbeit gesucht. 27
Gesellschaft für Stanzarikel
Ehreufeld, Lichtstrasse 45.
Junge von
—6
als Radfahrer
gesucht. 0
Lecal=Anzeiger,
Marzellenstraße 37.
Zelerer ersahztener
chl.
Feiß&amp; Co., Blechemballagenfabr. Berrenrotherstr. 133.
Vorzustellen zwischen 3 und 5 Uhr.
Auskäufer
für Glasscherben gesucht.
H. Kleinteich, 1“
Schwarzenbach a. Saa
Tarnat
79. 1. Gt.
Sofort oder später
einf. Mädches
gesucht. Küchenmädch.
vorhanden.
Frau Just. Theegarten
Köln=Nippes, Drosselweg 41.
(Siollengesuehe)
2
Stellennachweis
für
im Wohlfahrtshanse der Stadt Cöln,
Mauritiuswall 64 66, Eingang IV (für Arbeitgeber) Fernspr. A 6506— 6510 Abteil. 9.
Durch unser=Vermittelung
der Wirtschaftt. Bereinigung
Kölk-Klettenberg
Nachweistafel:
Luxemburgerstr.=Eche
Siebengebirgsallse.
Büro: Luremburgerstr
Herrschaftl. abgeschlossene!Helm und Panzer
(Kürassier) wie neu, f.-8jähr. Knaben zu verkaufen.
Hövel, Ehrenfeld, Venloerstraße 252, 3.
Birkenreisisz=Besen
und heidebesen
empfiehlt
L. Bardenheuer, Kö'n, Krefeldernr. 33.
Spielwaren
Puppen, Säbel, Trommeln, Burg, Unisormen, sämtl. Art. Auch an Händler abzugeben. Huhnsgasse 27. b
Einige
darunter Drachterempl.,
von Restbestand spottbillig abzugeben Genterstr. 1. 1. b
auch
Birnenschalen
jede Sorte getrennt zum Preise von 1 M. pro Kilo kauft jed. Quantum Max Stamm. Dresden. Sammelstelle für Köln a. Rh. u. Umgeg. C. Grein, Köln a. Rh. Blaubach 20.—
Gebrauchter
Bücherschrank
zu kaufen gesucht.
Angebote mit Preis nach Ehrenfeld, Venloerstr. 346 I.
Größeren Posten
sähes Packpapier
zu verkaufen. Aufr. unter 84! an die
Bt.
Kranker Kriegsbesch s. gedr.
Lessel##er
zu kaufen.
Off. u. 108 an die Ann. Stelle Dent. Tempelstr. 1.
Frammaphon-Platten
alten zerbroch., kaufe jeden Posten z. Höchstpr.
Köln, Herzogstr. 37 Ehrenfeld, Venloerstr 320
Schmubgacben Gil
Uhren, Kameen hause Hofter, Friesenstr. 55.
2. Etage
Viktoriastr. 133
Ecke Eintrachtstraße, Nähe Hauptpost und Hauptbahnhof, sofortschr preiswert zu vermieten.
Bescheid: Viktorlastr. 20 u. Eintrachtstraße 120.1*
2 und 3 Zimmer zu vermieten.
bescheid Fritz Keltenich,
Mohrenstraße 39.
Margenbatg u. Bucft.„„„
###### suchen
zaufsriltin, Iäriegsbeschüzigte
Stellung als:
Füe das Büro einer Act= Ges. wird zum sofortigen Eintritt ein jung. Fräulein mit guter Schulbildung und jauberer Handschrift für leichtere Arbeiten gesucht Verlangt wird perfek es Maschinenschr(Continental) Angebote mit Lebenslauf u. Angade der Gehaltsanipr. u. A 115 an die Gesch. d. Bl. erbeten.
Ainen
2S Aus1 R1.
Mcnn
Sgayeyerieg
Sciürer
für leichte Bandsägearbeit gesucht, auch Kriegsbeschädligte. 42
Trapa sCemp.
Köin-Gellbrück
Berg.-Gladbacherstr. 1027.
Ein älteres Speditionsgeschäft sucht per 1. J nnar eine
Karioribin
die auch i. Stonogramm u. auf der Schreibma schine tächtig ist. p
Off. mir Zeugnisabschriften u. Behaltsangaben u. 847 a d. Geschäftsst. d. Bl.
Stellung als
Ausseher, Pförtner, Materialverwaller, Motorenwarter, Aufzugführer, Maschinenmeister(elektr. Masch, Telephonbedien ung, Kassenbote. Enza sierer, Bütrobote, Werkstattschreiber, Progist(Verkäufer), Kontorist, Buchhalter, Bauführer. Ingenieur Maschinenfach), Betriebassistent ue. p.
Ein nach Köln kommandierter Offizter sucht auf einige Wochen in der Nähe des Eisendahndirektions gebäudes
ein möbliertes Zimmer.
Angebote mit Preisangabe unter C257 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten. d“
Hosenträger
Ersatzteile und Peparaturen billig. Jörgens, Krefelderst. 37. Elast. Strippen Daar 75
Kürschn Friedrichstr 62
Gut erhaltenes
Kinderbett Kaufen.
Maybachstraße 165, III.
Post. gr. Puppen
mit echtem Haar 14.50 M. 5 Huhnsgasse 27.
Alte Geige
wunders. Instr., umsth. nur 65 zu verk. Helenenstr. 8. b
Zunkelbl. Damen=Regenmantel.Fig.44-46. Seide, gesütt, neu umsth..nur 135. z. verk. Helenenstr. 8..,-4.
Verwischtes
Beleuchtungs
prachtvoll seidiges Fell jeder Pelz 25.K 30 40.A
Alaskafuchs
Blausuchs, Skunks, Murmel, Nerz=Murmel, Seal Fey usm jeder Pelz 55.4 und
höher
Dalz=Garnituren
60.A bis 550.5 Lange Frauen=Pelze*d
von 30.4
Pelz=Muffe 39.K u. höh
nur Breiteßr. I2., I. E. segenüber Geztendenkr.
Echte
Pelze
in großer Tier= oder
Kragenform, schw. and farbig, prima Felle u. Verarbeit.
von 38 bis 68 Mark.
harantie für jedes Stüch.
Martin Fritz
Kürschner
15 Heinrichstraße 15.*5
Leder
von alten Rili ärlachen usw. zum Reparier n u. Besohlen on Schuhen. Pfund-.4, erner gr. Ledersohlenschoner Dü e 95 Pfg. reifüße, Kl. Stifte, Werkzeug usw. stets Groß= und Kleinverkauf bei Itzerodt&amp; Nolte, Köln Eintrachtstraße 103 Fernspr. B 1258. db
in eleganter Ausführung enorm bitlig zu verkaufen. P“
erstkl., wie neu, erhalten. bill. abzug Magnusstr. 23
ad. Albertusst. La.
Tücht. Naom
s. Stelle f. Küche u. Hauschreiner
gesucht.
***
5 fI 9 18
I Pe esere
Uar: g. Rhein. Banhandwerker Vorz a. Rhein., ga. u. Zelsonslheitet
Lehtling ge)ütst. nachsazsenlzsond geunh
Sohn achrderer Glein mg Der onalausm. v. Paß er#di#
Schulzeugnissen. 1 Deutsche Tiefbau es. Essen
Joh. Rottkamp, b Meld..Schachtmstr. Fritz Tischlermeist., Hildeboldpl. 1. Wirtschaft Theis, Neumarkt.
unnige
Hilfs0
für 13 em Branaten stellt ein
Einfamilienhaus
in Köln oder Vorort zum 1. April od. früher zu mieten —#od. kaufen ges. Ausführliche
arbeit, selb, kann auch im Angedote an Mar Nolte, Geschäft mit tätig sein, am agen i.., Alleestr. 67.
liebsten auf dem Lande.
Off. u. 33942 a. d. 2 Gesch. d..=A. Breitestraße 85 b
Saftpressen
für Obst und Rüben. b Reifferscheidt, Bolzengasse 5.
Miüsik-Jnstramenl
mit 55 Platten zu verkauf. Luxemburgerstr. 204,l grdezu.
Pelze.
Alaskafuchs
von 65# an, sowie
sämtliche Pelzarten
kauft man noch zu alten Preisen
Westdorf
Rothgerberbach 2, hpt.
Spez. italien.
in grösster
Auswahl.
Rothgerber bach 42h.
lhgerverbach
Koonak eigenehürschnerei
(Itatenguche) Echte Beize
große Tier= u. Kragenform, chwarz u. farbig, v. 40-65.4. prachtv. Jteil. Alasaaf echt Skunks, Nerz. äuß. billig. Alte Pelze werden wie neu schnell u. billig umgearbeitet. Vorgt, Thieboldsgasse 133 am Neumarkt. b
eng
(Verloren-Gelanden)
versendet in Postholli b
G. Schmitz, Ratheim.
-Boetspiel
5 Pfg. Vil tor Müller, Ehrenstraße 62
Fräulein, Grevenbrosch-Köln,
wiedergesunden. Persönlich abholen: Köln=Nippes. Niehlerstraße 48, 4. Et.
Zu verkaufen
Ges. m. b. h.
Benteerstraße 132.
Zuv.rlässige, gat empohl
Su
nicht unter 30 Jahren, auf ein Gut gesucht.
Off. u. C 258 a. d. Gesch. d. Bl.
##
modernisiert tächt Fachm. schnell u. bill., neueste Modelle, erstklassige Arbeit.
Jed. altesselzwitd#. nen
Burgmauer2,., am Dom.
n Ho e haf oit in Zaschriftenan den Aanerkannt, daß Anzeigen in diesem sich gut rentieren.
Schöne pläschdimans
Vertibos, Umbau mit und ohne Tosa, Flurständer. zwei eich Lederstühle, eich. Schreid tisch, Kleiderschrank. Waschkommode und Bei n zu verkaufen.
Krefelderstraße 41.
Sdie kleinen Anzeigen S im LA wirken gut.
Geschäftstücht. ehrl. Fräulein
Filiale
zu übernehm., Wein od Zie bevorzugt. Kaution vorhand Off. u. B 947 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. 5
Cast neue DuppennähmaI schine.Puppenstuhlz. v. Nippes, Krüthstr. 35. kI., r.
Cante u. Violine m. Zub
* bess. Instr. preisw. z. o
52-54 Marzellenstr. 52-—, v.
Zeichenbreit 150 mal 100 zu Overhausen. Köln=Mülheim, Graf Adolfstr. 93, part.
e Geegge
K
zllte Geige, Viola, Photogr.= 45 Apparat, 1 Jagdgewehr z. verk. Merovingerst. 37, II. x.
kauft
unter Garantie sofortig. Einstampfens
der Pioinstr. Elhlil Uimer, Köln
an der Pipinstr.
fast neu, preiswürd. zu verk. Off. u. 836 a. d. Gesch. d. Bl.
Zahn= und Brennstifte, Tiegel, Kontakte usw. kauft nach Gew. per Gramm.50.4 Edelmetallscheidean stalt Clemens Koch,
80 Geisselstraße 80.
Klavier
kauftKochen, Eintrachtstr. 32.
Licht=, Kraftu. Schwachstromanlagen
sowie Weihnachtsbaumbeleuchtungen
u. Reparaturen werden schnellstens ausgeführt.
Tiever, Elektr. Gesch.
Fernruf B 3984. p Roonstraße 69.

Seite 6.
er Iw. 347&a Samstad. 1d. Dezember 1917
C
Sonntag 10. Dezbr.
Sonntag 23. Dezbr.
Köln, Hohestrasse 61. Teintaf K 283).
sind unsere Ateliers bis 7 Uhr geöffnet.:-Ehrenkelb, venloerstr. 269, fim behh.
Si.-Mülheim, Buchheimerstr. 23. Feraruf 82l.
(—
Oinaben- und
in grofler Auswahl und guten Qualitäten.
Spezial-Geschaft in Knaben- und Fünglings-Bekleidung
Ludowicy&amp; Caotreich
Breite Straße 4749.
Proktische
nachtsgesck
Kronen, Tuglampen. Ampeln
für Gas und Elektrisch.
Praktische
e
## Lampen
mit Dauerbotterien
und Osramlicht.
Batterien•7
DampfMasch.
Modelle
Transmiss. allen Aushrungen,
Autos.
Springdrunn.
Sebäckkasten,
Ablaufbretter, Waschmasch.
1. 88s—. Emal-Geschite
aller Art.
Dastecke Gelbkassetien.
1752327
4usiäll.
.5
in aroßer Auswahl auch in niedrisen Preiclagen Qualitäten.
aller Art.
in allen Größen stets frisch u. gut.
Eisenbahnen mit Dampf. Uhrwerk und Elektrisch, Weichen Gießformen zum
und Kreuzungen für alle Spur. Selbeig eg n v. Blei= Brillen. Kneifer. Baromter weien., Zahnhöse. Tunnels, soldaten. Jebe gebr Thimemeier Kompise, auch
Wärter., usw., Akkumulatoren, Form wird gegen eine nachtleuchtend), Operngläser Fle gen a# Trocken=Elemente, unvete umgetauscht, elektr. Christbaumbeleuchtung,
Aröuer-T e gii. Funten##Preislite„ranko. Osram= und Halbwattlampen
Indukt., Elektrisier-Apparate, M lbücher. Blei und für 110. 220. 225—250 Bolt Motere und Dynamomaschinen. Gießlöffel. von—3000 Rerzen
Alle elektr. Artikel für Stark- u. Schwachstrom, Telephon=Apparate u. elektr. Türöffner.
Vietor Müller
Spezialgeschäft für Optik, IMechanik und Elektrotechnik
Köln, 68 Ehrenstrasse 68.
A. van Broek
Köln, Christophstrasse 14.
Resenschime
2 S una
Seide für Elusen und Kleider Wollene Kleider- u. Kostüm-Stoffe Schürzen für Damen und Kinder Handschuhe, Strümpfe Taschentücher, Hosenträger Herranwücche, Knauatten *7
Annin M Garn
Tösticne. Becken, Gartn
12
Damen- und Kinder-Wäsche
Herde Oefen Gaskocher
in reichster Auswahl.
Besichtigen Sie bitte meine
Spezial Ausstellung
ohne jeden Kaufzwang.
Qualität und Preis unübertroffen.
Ferd. Leisten sternengase 32
Telephon B1545.
für
Jackenlleiden Bamen-Wüntel Kinder-Mäntel
Mädchen-Kleider
Mimnmmmmmmmmmmmntnnnnnm
finden Sie noch in prachtvoller Auswahs in mittleren Preislagen
in der altbekannten
Schirmfabrik
Georg Kiltz
vorm. Heidelberger
28 Schildergasse 29
en in Seide und Wolle
Kleiderröcke
* Unionröcke in Wolle und Seide - Pelnmaren für Damen und Kinder Damen- und Kindon-Hülg.
Herren- u. Knaben-Anzüge u. Oeberziellen,
Gratis ein Prachtkalender 1913.
6
authans Lus tig
PimsP,
A
A
KAA
c
Ceinwarenhandlt
Deutsche Nähmasch.
Fabrik-Lager
10
Eder
gegr. 1878 0“
Köln=Ehrenfeld, Venloer= straße 224.
Niederl. d. Pfaffu. Phönix. RundRing=.Schwingschiff- Nähmasch. Eig. Rep.=Wer 2s Lieferant 1. Firm.
Wagen u. Pferde
auch für halbe Tage stehen inmer zur Verfügung. An2. Abfuhr von Gütern jeder Art. d*
Jean Jund
Severinstr. 156. Fernr. A 8119
Weihnachts-Friede!
Es naht die liebe Weihnachtszeit Der amen Welt hinieden;
Auf Erden sehnt man weit und breit Sich nach dem süßen Frieden.
Die Last des Krieges drückt täglich mehr Das menschliche Gemüte Und alle Völker seufzen schwer:
Ach, wär' doch endlich Friede!
Geduld— die Russen sind bereit,
Die Waffen wegzulegen,—
Bald wird sich auch die Friedsamkeit Bei andern Feinden regen.
Sucht auch Old-England täglich neu Den Weltbrand zu entfachen,—
Die Zeit kommt schließlich doch herbei,
Wo es muß Frieden machen.
Bald werden durch den Weltenraum Die Friedensglocken klingen Und aller Welt aus bösem Traum Ein froh' Erwachen bringen.
Es wird das Herz dann sorgenfrei Die Zukunft rosig malen Und jeder Herd wird wieder nen In vollem Glanz erstrahlen!
In fünf Minuten spielend leicht „ankar*) dies erreicht!)
*)-Bianka“, das selbsttätige Herdputzpulver, führt man in allen Geschäften. Alleiniger Fabrikant:
us und wrempiche, Aniel#I. Schadomsky
man zuverlässig d. Anzeigen Köln am Rhein, Roonstr. Nr. 61.
n Lecal-Anzeiger.! Fernspr. A 9595. c8
Adolf Rick Nachf. H. J.
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher sowie aller Druck sachen in Buchdruck u. Lithographie in kürzester Zeit
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher. Papier, Briefumschläge, Briefordner ustöhle 9. Johesr.
„
SHSZiAfnahe Hohesr. n Gehr Liedmann= Oehme a Anerkannt beite und # billigne Bezugsquesse 2 für ämt moderne #### Damen: Haar„ arbeiten.
Anfertigung letzterer Tlauchv ausgekämmt. #% Haaren prompt und billigst.
Enormes Lager
in garantiert reinen
Naturhagrlechten
von.50 A b 30.4 Spezialität:
Arbeitskräfte. männliche
und weibliche, findet
in allen Tierarten!
Infolge grosser, auswahlreicher Vorräte, geringer Spesen, Verkaufs auf der Etage und eigener Anfertigung bei uns noch grosse Vorteile und billige Preise. Sofortiger Einkauf bringt Ihnen Ersparnisse.
Neumann
Breite Strasse 22
1. Etage. Eigene Kürschnerei.
Nur Eingang im Hause des Wäschegesch.“
Roosen, Ehrenfeid, Körnerstr. 62
Schuh-Einlagen
für Platt=, Senk= und Hohlfüße stützen das Fußgewölbe, entlasten Ferse u. Ballen. Unentbehrlich für jeden, der viel gehenu stehen muß. In 60 verschiedenen Größen u. Wölbungen vorrätig.*B Sof. schmerzloses angenehm. Gehen.
ohne Kordel
von Om eig., solide tadellose
Arbeit
Keine Fabrikware. Haarflechtenn Kordel von.K an. Alle sonftigen modernen Haararbeiten zu ausgerechnet billigen Preisen. Jedes Stück so wie jede Arbeit unter Garantie. Bitte
J. Birkhoven, Scthzuhnacherm., Krößelersr. 31
genau auf Firma und Haus nummer Höhles zu achten.
aus Eichenh. geschnitzt. Altargröße 150X50, Bildgröße 120X50, got. Stil. preism. z.
verk. Thieboldsgosse 77. I.

Todesanzeige.
Am 13. d.., abends 10 Uhr. verschied sanft im Herrn meine teure Schwester
für den verstorbenen Herrn
wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente.
Die Beerdigung findet statt Montag. den 17. d.., morgens 10 Uhr.
Köln-Dellbrück, den 15. Dez. 1917.
flndet am Montag, den 17. Dezember, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann Baptist statt; die b. Messe der Herz-JexuBruderschaft am 1. Jannar 1918, morgens 8 Uhr, ehendaselbst, wozu hiermit freundliebst eingeladen wird. db
Ne. 347 m Samstag, 15. Bezemder 1u17
Seite 7.
Odeon
23
nah: Hohestr. Oehme ele und
13gnele
derne
Haarten.
letzterer
kämmt.
pr und
Lager
treinen
echten
b 30#4
ität:
□
irdel
Kan
adellose
eit
zbrikHaarordel
nstigen arbeidilligen ck so unter Bitte Hausachten.
Kuld.
Altardgröße ism. 3. 77. I.
Violinen
Lauten
Mandolinen
Zithern
Gitarren
Ziehharmonikas
Saiten Flöten Zubehön
Grösste Auswahl in allen Preislagen.
In Kriege wie im Frieden stets gleiche unübertroffene Qualität Alle Preislagen!
„Odeon“, das besle
deutsche Fabrikat!
Von ersten Autoritäten glänzend begatachtet.
Grösster Mlattenlager
Odeon Musikhaus Jos. Hörkens
Fernspr. B 2278" Köln, Herzogstr. 37 Ehrenfeld. Venloerstr. 323„ Fernspr. B2278.
Das Jahrgedächtnis
für merne verstorbenen Eltern
Eheleute Joh. Jos. Weitz und Math, geb. Titz
fndet Montag, den 17. Dezeraber, mergens 9 Uhr, m St. Georg(Waidmarkt) statt, wozu freund! eingeladen wird. b5 J. Weltz.
Vereinskalender für koltol. Jänglingsvereine.
Sonntag, den 16. Dezember. Jünglingskongregation St. Aposteln. 7 Uhr abds.
Stiftungsfest im Coloniasaal, Aachenerstr. 5. Einlaß 6 Uhr. Eintrittsgeld.30 M.— Mittwoch: Aeltere Abteilung, gemütliche Sitzung.
Marian. Jünglings=Kongregation St. Joseph, Köln=Nippes. Morg. 7 gemeinschaftl. h. Komm, 2 Uhr Andacht.— Rittwoch u. Samstag: ½9 Uhr Theaterprobe.— Donnerstag: ½9 Uhr Turnen. Marian. Jünglingskongregation St. Joseph, Köln=Ehrenfeld. 12—1 Uhr Bidtiothek u. Sparkasse. 4 Uhr Versammlung der ält. Abteilung bei Assenmacher. Dienstagabend 8 Uhr: Theaterprobe. Mittwochabend 8 Uhr: Musikprobe.
.30 Uhr: Kegelabend.
Jung-Mercuria, Köln=Ehvenfeld. Sonatagnach
mittag 5 Uhr Versammlung der ält. Abteilung bei Oeltze m. Vortr., desgl. Versammlg. f. d. Jugendabt mit Spielen. Nachher gemeinsame Kartenverteilung zum Theaterabend
Mannschaftswagen und Schalholz
sofort zu kaufen gesucht.
Peter Selbach, Tiefbau-Unternehmung, Sülz, Zülpicher Straße 69. Tel. A 5031. 1“
Alt
wenigen
Groschen
können Sie Ihre Vermietungs-Anzeigen auch Zehntansenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen.
Kinderfürsorge.
Ueder Durchführung von Heilverfahren für
Kinder im Alter von 10 bis 15 Jahren, deren Ernährer gegen Invalidität versichert is(also Invalidenmarken klebt), erteilt der untenstehende Verein Auskunft. Die Landesversicherungsanstalt Rheinprovinz trägt zwei Drittel der Kosten des Heilverfahrens. während das ein: Drittel von Dritten den Eltern, Wohltätigkeitsvereinen, Gemeindeverwaltungen usw.) aufgebracht werden muß Der Verein vermittelt ferner die kostenlose Unterbringung von Waisen und Haldwaisen, für wesche
die Landesversicherungsanstelt Rheinprovinz
Waisenrente zahlt, in quse Familienpfiege auf dem Lande. Bei der Familienpflege können Kinder jeden ers bis zu 15 Jahren derf#sichtigt werden.
Die Geschäftostelle des Vereins ist geöffnet vermittags von 8½ bis 12½ und nachmittags von 3 bis 5 Uhr
Das Mitbringen der Kinder ist nicht erforderlich.
Verein zur Verslegung Gezesenin sr Eölt
Bräderstraße 2, 1. Stock..57 Fernsprecher: A#9
Gelegentlich der Generalversammlung des vereins in der Bürgergesellschaft am 9. d. M. wurde
Regenschiem errwechsel!
Umtausch Kleverstr. 9 II.
nettes Fräuletn
v. Lsucht St. in kl. Cafe u. Konditorei zum Bedienen. Selh. ist auch perf. im Haushalt. Auf g. B. w. u. ges. Off. un B 946 a. d. 2. G. Breitestr. 85
Zumsilbernen und goldenen Sonntag. Zur Behebung von Zweifeln wird darauf hingewiesen, daß an den beiden letzten Sonntagen vor Weihnachten dieses Jahres die offenen festen Verkaufsstellen auf Grund der Bekanntmachung des Bundesrats vom 11. Dezember v. J. um 7 Uhr nochmittagsschließen mussen. Ausgenommen hiervon sind die Apotheken und die Verkaufsstellen, in denen der Verkauf von Lebensmitteln oder von Zeitungen als der Haupt ernerbszweig betrieben wird. Diese Verkaufsstellen dürfen nuch an den beiden letzten Sonntagen dieses Jahres vor Weih nochten bis 9 Uhr nachmittogs offen gehalten werden.
4 Und die Linie 8? fragt mit Recht der Kölner Local
Anzeiger im Anschluß an die gestrige Mitteilung betr. die Geleisurheiten zur Durchführung der Linien 15 und 19. Die Durchführung der Linie 8(Neumarkt—Müngersdorf) zum Bohnhof war bereits vor etwa-sechs Jahren von der Deputatian der Straßenbahnen beschlossen und sollte von der Stadtverordnetenversammlung genehmigt werden. Die Durchführung unterblieb aber schließlich. Als dann kürzlich die Umsteigefahrscheine für die Linien 15 und 19 eingeführt werden sollten, sollte dies auch für die Linie 8 geschehen. Do dürfte es doch wohl jetzt als eine Selbstverständlichkeit zu betrochten sein, daß neben den Linien 15 und 19 nunmehr auch die Linie 8 bis zum Museum durchgeführt wird. Wir zweifeln nicht daran, daß die Straßenbahn-Deputation bzw. die Stadverordnetenversammlung dem jahrelang gehegten Wunsch der Bewohner von Braunsfeld und Müngersdorf entsprechen wird.
S Am Kölschen Boor betrugen die Einnahmen vom 5. bis einschl. 11. Dezember an der Kasse 12672., an Gold umtausch 1895., an Goldankauf 9645 M. Die Gesamt-Ein nahmen betragen an der Kusse 1 233 707 M, dorunter für die Kriegswaisenbescherung in diesem Jahre 109 491., an Cold umtausch 2893 158., an Goldankauf 655 419 M.
Zu der BeHöchstpreise
40 Kinderfürsorge. Auf das Inserat des Vereins zur Verpflegung Genesender zu Köln, Brüderstraße 2, in dieser Ausgabe wird hingewiesen. Auch während des Winters werden Heilverfahren für lungenkranke und skrofulose Kinder durchgeführt. Wie der vorgenannte Verein mitteilt, sind bisher gute Heilerfolge bei den Kindern erzielt worden. Leider wird von der Unterbringung von Waisen und Halbwaisen auf dein Lande sehr wenig Gebrauch gemacht, obschon diese Kinder völlig kostenlos und gut verpflegt werden. Der Verein nimmt Anträge auf Heilverfahren und Unterbringung in Familienpflege auf dem Lande entgegen und ist zu jeder Auskunft gerne bereit.
.0 Die angeordnete gleichmäßige Abgabe von ein Pfund Heringsalat an alle Haushaltungen ohne Berücksichtigung der Kopfzahl gegen einfache Vorzeigung des Brotbuches hat naturgernäß in den größeren Fumilien eine starke Mißstimmung ausgelöst, die in einem solchen Verfahren eine Beeinträchtigung ihrerseits gegenüber alleinstehenden Inhabern von Brotbüchern oder kleineren Familien erblicken. Fs liegt ja auch auf der Hand, daß eine solche Anordnung böses Blut machen muß, wenn z. B. in einer Verkaufsstelle eine Mutter, die—8 Angehörige zu versorgen hat, ebenso nur ein' Pfund erhält, wie ihre zufällig neben ihr stehende Nachbarin, die nur einen Haushalt
K
ken
aufweist. Man sollte die Sache schleunigst
Eine Nachtragsbekanntmachung. kanntmachung betreffend Beschlagnahme und von Tierhaaren, deren
Abgängen und Abföllen sowie Ab fallen und Abgängen von Wollfellen, Haarfellen und Pelzen, tritt am 15. Dezember in Kraft. Der genaue Wortlaut ist bei den Landratsämtern, Bürgermeisterämtern und Polizeibchörden einzuschen.
Am Montag, den 24. Dezember(Vorabend des Christfestes) sind die städtischen Burcans und Kassen nachmittags
geschlossen
von Zwei (indern.
(A) Ich stehe allein und gehe dieses Jahr ganz leer aus, das ist der Sinn eines Soldatenbriefes aus Kölns Nähe. Der Briefschreiber, ein Musketier, bittet uns, seine Adresse an Gebefreudige mit zu nennen. Wir stellen sie auf schriftliche Anfrage zur Verfügung.
C* Ein großer Posten Leder gestohlen wurde in der Lederfabrik Cahen, Leudesdorff u. Co. in Köln-Mülheim. Die Firmu setzt auf die Namhaftmachung der Diebe eine hohe Belohnung aus.
## Von der Schiebetür getötet. Tödlich verunglückt ist auf dema Mülheimer Stoatsbuhnhof der Begleiter eines Pferdetrassportes. Die Waggontür schlug zu und zerquetschte dem Manne der Kopf. Der Bedauernswerte war sofort tot.
Person=lnachrichten
Der Charakter als Geheimer Sanitätsrat wwurae den Sanitätsräten Dr. Christian Kremner und Dr. Adolf Müller in Köln, der Charakter ais Sanitätsrat den Aerz ten Dr. Joseph Erdmann, Dr. Friedrich Roeper, Dr. Korl Sasse, Dr. Adolf Spiegel, Dr. Hermann Stutzer und Dr. Otto Zimmermann in Koln, Dr. Wilhelm Solbach in Siegburg und Dr. Max Sontag in Hoffnungsthal verliehen.
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
Den Hilfsschreibern und-Schreiberinnen zur Beachtung. Man schreibt uns: In dem Bericht über die Versammlung der Hilfsschreiber und Hilfsschreiberinnen im Fränkischen Hof heißt es, die Versammelten wünschten das Dienstverhältnis nach,§ 63 des Handelsgesetzbuches geregelt. Am Schlusse des Berichtes ist dann der§ 63 HGB. abgedruckt. Im ersten Absatz heißt es, daß der Handlungsgehilfe, der durch unverschuldetes Unglück an der Leistung der Dienste verhindert wird, seinen Anspruch auf Gehalt und Unterhalt behält, jedoch nicht über die Dauer von sechs Wochen hinaus. Am Schlusse des zweiten Absatzes des§ 63 steht: Eine Vereinbarung, welche dieser Vorschrift zuwiderläuft, ist nichtig. Es kommt sehr häufig vor, daß Handlungsgehilfen, mit denen vereinbart wurde, daß sie, wenn sie durch Krankheit oder sonsti ges unverschuldetes Unglück an der Dienstleistung verhindert sind, keinen Anspruch auf Gehalt und Unterhalt haben, am Kaufmannsgericht auf Weiterzahlung des Gehaltes während der Krankheit bis zu sechs Wochen klagen. Beruft sich der beklagte Prinzipal auf die Vereinbarung, so zieht der Angestellte den Schlußsatz des zweiten Absatzes an, wonach die Vereinbarung nichtig ist. Als die Kaufmannsgerichte aufkamen, haben manche Gerichte, auch das Kölner Kaufmannsgericht, in letzterem Sinne entschieden. In der Berufungsinstanz haben jedoch die Landgerichte und hat auch das Reichsgericht einen anderen Standpunkt vertreten und dahin entschieden, daß sich der Passus, wondeh der Vorschrift zuwiderlaufende Vereinbarungen nichtig sind, nicht auf den ganzen Paragraphen, sondern nur auf den zweiten Absatz bezieht, worin es heißt, daß der Handlungsgehilfe nicht verpflichtet ist, sich den Betrag anrechnen zu lassen, der ihm für die Zeit der Verhinderung aus einer Kranken- oder Unfallversicherung zukommt. Hiermit fällt die große Bedeutung des§ 63 H6B. Ist vereinbart, daß der Angestellte im Falle einer Erkrankung kein Gehalt bezieht, so ist der zweite Absatz überhaupt ohre Wert.(Die städtischen Angestellten unterliegen jetzt den Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuches, nicht des Handelsgesetzbuches, da es sich bei der Stadt an sich nicht um einen Handels- oder Erwerbsbetrieb handelt.)
Mutmaßliche Witterung für den Ib. Dezember.
Inbeständig bei wechselnder Bewölkung mit zeitweisen Niederschlägen und sinkender Temperatur.
Wohnungs- Einrichtungen
sOWIe
Kleinmöbel zu Weihnachtsgeschenken
jeder Holz- und Stilart in bekannt guter Ausführung
zu billigsten Preisen.
Theodor Kremer, Woliküche 26
Gegr. 1888 Ecke Antonsgasse Tel. A7122

Seite 8
Vem 16. bis 23. Dezember sind in der Dominikanerkirche in der Lindenstraße allabendlich
für den III. Orden des hl. Dominikus.
Es sind aber auch alle Gläubigen dazu eingeladen.
An den beiden Sonntagen sind die Vor; trüge um 6 Uhr, an den Wochentagen 28 Uhr.
Die Vorträge werden gehalten von
P. Joachim
uns dem hiesigen Dominikanerkloster.*1
Die
önsten
Leihnechts
in
e ge
1 achstuchschürzen, (#####2staschen, Läufer###.#c, Bettvorlagen
ich stets am vorteilhaftesten bei
C. Niederstein
Lorgerstraße 22—24
#ce Altermarkt.
Kölner
Tapeten=Zentrale
Bitte
□ Schaufenster
zu beachten. 5
Bagen u. Rollen so#e Düten u. Beutel für anr 2 schäftszweige. Anfertieung sämtl. Drucksach.
Er#st Diener
Adin, Moselstraße 22, #rnsprecher A 1414.
Gistgeauche haben s 5 im LAsichere Wirkung.
Nr. 347&a Samstag, 15. Dezember 1917
An Sonn-u. Feiertagen
Elatrittspreis 60 Pig. Kinder 39 Pio““
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Stadtwald
Haupt=Gasthaus Köln=Lindenthal. Morgen Sonntag,
nachmittags von 4 Uhr an
Großes Konzert.
Eintritt frei!
nes Theater
Breitestr. 21 Köln Tel. A7121 Ein beispielloser Erfolg
ist der mit größter Spannung erwartete
Sensations-Roman
Der Herr der Welt
Carola Toelle Carl de Vogt.
I. Teil in 4 Riesen-Akten.
Wir beginnen mit diescm Film, einem
großen, modernen SensationaRoman. welcher in 12 Kapiteln erscheint E und 2 Fortsetzungen hat.
Vor und nachher der übrige reichhaltig Spielplan.
10s Zu erwartenden Andranges an den Abendkassen wegen, bitten nach Möglichkeit die Nachm.-Vorstellung zu besuchen.
In den Hauptrollen
Metronol-Theater Wlte Vereinigte Stadttheater.
SerOperFheuter-Tsmmmmmmm Opernhaus: innmmmmmmmm
Anostelnstr. 13. Tel. A1697.
Heute, Samstag, den 15. Dezember abends 8 Uhr zum 1. Male: und Sonntag, den 16. Dez., nachm. 4 und abends 8 Uhr:
Verheiratete
Junggesellen
Musikalischer Schwank in 3 Akten von Arthur Lippschitz.
Gesangstexte von Will Steinberg.
Musik von Rudolf Nelson.
In der Hauptrolle Carl Blaas als Gast. c Kassenöffnung von 11—1 und ab 6 Uhr abends
Märchen-Theater.“
Tesegesellschaft(Lunggasse).
Sonntag, den 18. Dezember, 4¼ Uhr:
Köln. Telephon A 5505.
lleute, Samstag, 15. Dez., abends 7½ Uhr.
Die Csardasfürstin
*
Morgen. Sonntag, 16. Dezember * Vorstellungen, nachmittags 3½ Uhr:
Der fidele Bauer.
Abends 7½ Uhr: C
Die Csardasfürstin.
9
Sonntag. den 16. Dezbr., morg. 11 Uhr, im Restaurationslokale von Math Nelles Versammlung behuss B sprechung zur Einrichtung einer Privat=Nachtwache. 5 Der Einberufer.
Gemälde
aus der diesjährigen
Kunstausstellung
im Königlichen Glaspalast ih
München.
Kunst-Handlung und Rahmen-Fabrik
Kunst-Vertrieb b. k.
Berlich 36. Geke Burgmaner, Fernspr.#29.
4 Serivorhänge f. Türen u. Fenster e
Lampenbehänge
#Labakan, der falsche Priu###
Orient. Märchen in 4 Akten. 8
Gereninder Weihnachtsrraun.
Vorverkauf M. Prosch, Rudolfplatz 8. und Lese.
*
Tanz vor dem Sultan.
Das reizende Weihnachtsmärchen!#
Hierauf:
4 Der Kinder Weihnachtstraum. k
Vorverkauf M. Prosch, Rudolsplatz 8, und Lese.
Mittwoch, den 19. Dezember Keine Vorstellung.
2 5idsches Weihnachtsgeschenk: Zehner=Abonne ments=Karten. c
früher Bonbonler
Das hervorragende Dezember-Programm erster Kunstkräfte.
in CrOB-Cöln Friesenstr
Kenng
Rosenhof 8
Hohestraße 9* Tel. A 2219
0 Unterhaltungs-Weinhaus W
Schauturnen
Zeitgemässe u. heitere Künstler- Abende#des St. Elisabeth-Jugendheims Otto Waldemar— Rita Taft W
Perl-Beutel p B Börsen.-Ketten Spezialueschäft-Schrall..-Breschen
Neusel,
34.
Berngsa elle für wiederverkauter#
Köln-Ehrenteld, Venloerstrasse 217
Bruchbander. Leibbinden. Suspensoriums Geradehalter. Plattfusseinlagen Artikel zur Krankenpfiege u. a. m. Extra-Anfertigung von Bandagen jeder Art Geradehalter-Korsetts u. orthopäd. Apparate. Liescerant der Krankenkassen.
Hans Beckmann, Bandagist
Vonloerstrasse 217. 5“
Otto Waldemar— Rita Taft Georg Hertel. 0
Geöffnet ab 6½ Uhr.+ Beg. d. Vorst. 7 Uhr.
Kuuns
Prima Naararbeiten
Kopfwaschen mittadellos. Ondnlation.50 Prisieren mit tadelloser Ondalation.—
Spezial-Damenfriseur;
Gottfried Finger Langgasse 12. Tel. B8280.
Zöpfe
Praktisch. Weihnachtsgeschenk
in allen Farben zu billigen Preisen!
Zopfhaus Mendler
Severinstr. 194.
zugunsten lisabeth-Iu des Kath. Frauenbundes, Aweigverein Köln
veranstaltet von den
Schülerinnen des technischen Seminars
unter Leitung von Frl. Oberturnlehrerin
Vogelbein
am Mittwoch, den 19. Dezember,
in der Turnhalle der Schule Stolzestr.
Inlang Pankt 6½ Uhr. Eintrittspreis 3 A.
Karten zu haben Meister-Gerhardstr. 10, II.*7
Achtung f. Biertreundel;
Bier-Husschank
# den ganzen Taa von der berühmten Brauerei— „ der Brüdergemeine Neuwied im
Hofel Könisshof:
vorm. Bristol
„<space> K o m ö d i e n s t r a ß e<space> 1 0.<space>
Gleichzeitig bringe ich mein
„separat. Weinrestaurant:#
in empfehlende Erinnerung.
" Weine nur erster Firmen.##
8 Speisen in guter Zubereitung. Auswahl#
S<space> n a c h<space> b e h ö r d l i c h e r<space> V o r s c h r i f t.<space> c<space>
Overnhaus: innmmmmmmmne
Heute. Samstag: Der Barbier von Sevilla. Hierauf: Rococo=Ballett. Anfang 7 Uhr. Sonntag, den 18. Dezember 1917 22. Abonnements-Vorstellung,
Miignon.
Oper in 3 Aufzügen mit Benutzung des Goetheschen Romans„Wilhelm Meisters Lehrjahre“ von M. Carre und Jules Bardier. Deutsch von F. Gumber!. Musik ven Ambroise Thomas Mustkalische Leitung: Franz Weißleder. Spielleitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Dauen:(Mignon) Geisler,(Friedrich) Saleska,(Philine) Vidron; Herren:(Wilheln Meister) Schröder,(Lohario) Renner,(Laertzs, Robert.
Hierauf:
Rocsco-Ballett.
Musikalische Leitung: Karl Dammer.
Anfang 6 3 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Preise siehe Plakate.
Montag, den 17. Dezember 1317
Keine Vorstellung.
Schauspielhaus:
Heute, Samstag: Könige.— Anfang 712 Uhr.
Sonntag, den 16. Dezember 1917 Neu einstudiert:
Aschenbröce!
oder: Der gläserne Pantoffel.
Kindermärchen in 7 Bildern mit Gesang und Tanz. Nach dem gleichnamigen Märchen bearbeitet von C. A Görner.
Musik von C. Stiegmann und Otto Eilender.
In Szene gesetzt von Walther Korth. Musikalische Leitung: Otto Eilender. Tänze und chore graphische Arrangements: Ballettmeisterin Frl. Willi Wratschko. Mitwirkende: Damen:(Aschenbrödel) Becker, PützFricke, Dohl, Landen, Blschoff. von Seemen: Herren Korth, Nitzgen, Schreiner, Portz, Froitzhein, jewshi, Willi.
Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 51 Uhr.
Preise siehe Plakate.
Sonntag, den 16. Dez. 1917
Die verlorene Tochter.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Ludwig Fulda. Spielleitung: Walter Korth
Mitwirkende. Damen:(Adolfine v. Seemen,(Nelln) Klinder: Küppers=Dramsch, Landen, Frey, Brings, Bischoff. Pütz=Fricke; Herren:(Adolf Kornemann)
Turrian,(Bernhard Kornemann Korth.(Dr. LipDysing.(Westfal) Waldmann, Will;, Froitzheim, Majewski. Walther, Schreiner, Sander.
Anfang 7½2 Uhr. Ende ungefähr 19 Uhr.
Preise siehe Plakate.
Montag, den 17. Dez. 1917— Anfang 7 Uhr
Genoveva.
Tragödie in 5 Akten und einem Nachspiel von Friedrich Hebbel.
Deutsches Theater.
Samstag, 15. Dezember, 7½ Uhr:
Zum ersten Male: Kinder der Freude. sonntag, 16. Dezember, 3½ Uhr: Sondervorstellung für Rüstungsarbeiter: Die Siebzehnjährigen. Sonntag. 16. Dezember, 7½ Uhr:
Kinder der Freude.
15
Barthel Wey.
UIcwitsch
SCR DE R6A5SE v 20.
PERRRUV 8 971
Heute. Samstag, abends 4½
Uhr.
morgen, Sonntag, nachm. 4 Uhr und
abende 7½ Uhr:
„Auf Flügeln des Gesanger.“
Mittwoch, den 19. Dez., nachm. 4 Uhr. Kindervorstellung zu kleinen Preisen:
„Barfüsschen“ oder
„Die drei Haulemänalein.“
Weihnachtsmärchen mit Gesang und Tanz in 6 Bildern von K. Schröder. Kartenverkauf für die Kindervorstellung ab Montag an der Theuterkasse.*4
Schildergasse 32-34. Tel. A 3320.
Heute 18Uhg Anfang
DieBrautschaul
Hermann lob in der Hauptrolle. Anhaltender Lacherfolo“
Sonntag: 2 grosseVorstellungen 2
Anfang 1 4 0 u. 1 B 1 Uhr:
Die Brautschaul
Sonntagspreise!— c
Kassenöffnung von 10½ Uhr vorm. an. r
ese