Nr. 165. Fernsur, Veschäftsstelleu, Reoaktion Marzellenstr.37.
Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
46920 bis 6928
12.4
Köln, Donnerstag, 14. Juni 1917. 31. Jahrgang.
heute 8 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
Großes Hauptquartier, 13.Juni1917, vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
In starken Feuerwellen bekämpften sich die Artillerien im Ypernbogen und südlich der Douve.
Westlich von Warneton kam mittags ein englischer Angriff in unserem Vernichtungsfeuer nur an wenigen Stellen aus den Gräben: die vorbrechenden Sturmwellen wichen in unserer zusammengefaßten Infanterie= und Artillerieabwehr unter Verlusten zurück. Abends scheiterte dort in gleicher Weise ein erneuter Angriff der Engländer.
Westlich der Straße Arras=Lens lag morgens heftiges Wirkungsfeuer auf unseren Stellungen. Starke englische Kräfte, die auf dem Nordufer des Souchez=Baches angriffen und in unsere Gräben drangen, wurden in kraftvollem Gegenstoß geworfen. In nachfolgenden erhitterten Handgranatenkämpfen engten unsere Stoßtrupps eine noch verbliebene Einbruchsstelle ein.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
In einzelnen Abschnitten der Aisnefront, in der Champagne und an der Maas zeitweilig lebhafte Feuertätigkeit.
Front des Generalfeldmarschalls Herzog Albrecht von Württemberg
Nichts neues
Auf dem
Bestlicher Kriegsschauplatz.
und an der
Mazedonischen Front keine größeren Kampfhandlungen.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Ein Luftangriff auf London.
über die Kriegslage.
WTB Berlin, 13.Juni1917, abends.(Drahtber. Amtlich.) Von den Fronten sind bisher keine größeren Kampfhandlungen gemeldet.
Die Festung London wurde heute von unseren Fliegern mit Bomben beworfen.
***
XX Von der Westgrenze, 13.Juni1917. Vaz Dias meldet aus London, 13.Juni1917: Heute morgen ungefähr gegen 11 Uhr überflogen 15 feindliche Flugzeuge die Küste von Essex in nördlicher Richtung und später in der Richtung nach London. Als sie ungefähr halbwegs London waren, gingen sie ausein ander. Der östliche Teil Londons ist angegriffen worden. Bomben wurden abgeworfen. Bisher liegen noch keine Nachrichten über Verluste oder Schäden vor. Die Angreifer wurden mit Kanonen beschossen. Eine große Anzahl britischer Flieger sind aufgestiegen, um die Angreifer zu verfolgen.
***
XX Von der Westgrenze, 14.Juni1917. Reuter meldet: Im Unterbause teilte Bonar Law mit, daß bei dem Luftangriff auf London die Zahl der getöteten Versonen sich auf 80—90 beläuft, die der Verwundeten auf 400 geschätzt wird. Gerüchten zufolge(!) sollen verschiedene feindliche Flugzeuge herabgeschossen worden sein. Bonar Law konnte jedoch nur über ein heruntergeholtes Flugzeug amtliche Bestä gusg erhalten. Er hoffe, daß in kurzem ausführliche Mitteilungen veröffentlicht werden könnten.
Die Ausdrucksweise Bonar Laws ist sehr merkwürdig. Vielleicht sieht er sich veranlaßt, auch die„amtliche Bestätigung“ des einen angeblich heruntergeholten deutschen Fugzeuges noch einmal nachzuprüfen.]
***
2X Von der Westgrenze, 14.Juni1917. Reuter meldet:
Von einem durch Bomben getroffenen Zug wurden fün
Wagen zerstört. Sie gerieten in Brand. Verschiedene Reisende erlitten den Tod in den Flammen. Die Station blieb während des Transportes der Toten und Verwundeten eine Stunde geschlossen. Bewunderungswürdig ist die während des Angriffes in den Schulen bewahrte Ordnung. Verschiedene Schulen waren schnell geräumt. Die Schüler hatten bereits Anweisungen über das Verhalten während eines Luftangriffes erhalten. In einer Schule, besonders in den unteren Klassen, wurden die Schüler durch Absingen von Liedern beschäftigt. Diese Schule wurde bald durch die in große Angst über das Schicksal ihrer Kinder geratenen Mütter belagert. In einer Schule schlug eine Bombe durch das Dach. Sie explodierte aber nicht. Eine andere Bombe fiel auf eine Fabrik, wo 100 Männer und Frauen arbeiteten. Die oberen drei Stockwerke wurden vollkommen zerstört. In einem Stadtteil mit schmalen Straßen wurden die von Arbeitern bewohnten Häuser schwer beschädigt. Bei der Explosion ereigneten sich eigenartige Fälle, z. B. wurde eine Jauchekarre zerstört, der Fuhrmann schwer verwundet, das Pferd ging jedoch ruhig weiter und fraß aus seinem Futersack. In einem großen Teewarenhaus, in dem eine Anzahl Mädchen Tee mischten, wurden sechs getötet und 16 schwer verwundet. Eine große Anzahl anderer Angestellten erhielten leichte Verletzungen. Eine andere Bombe fiel auf eine Marmeladefabrik, tötete ein Mädchen und verwundete drei. Eine Bombe erplodierte zwischen zwei großen Blocks von Musterwohnungen, wo 2500 Menschen wohnten.
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 13.Juni1917.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Oestlicher und südöstlicher Kriegsschauplatz.
Unverändert.
Italienischer Kriegsschauplatz.
seSetie-Etbemem Seri
Wie aus den jüngsten feindlichen Berichten hervorgeht, ist es abermals italienischerseits die oft beklagte Witterungsunbill, die auch in den letzten Tagen die italienische Stoßkraft ucht zu machtvoller Entfaltung gelangen läßt. So vermochte auf der Hochfläche der Sieben Gemcinden der Gegner gestern erst nach Einbruch der Dunkelheit seine Angriffe wieder aufzunehmen, die er zuerst im Zebio=Gebiet und nach Mitternacht auch gegen den Monte Forno und die Grenzhöhen ansetzte. Unsere alpenländischen Truppen schlugen den Feind zurück. Erers####— namentlich an dem Nordflügel seiner Angriffsgruppe— sehr schwere Verluste.
Bei der Isonzoarmee stellenweise lebhafterer Geschützkampf.
*
Der Seekrieg.
=Boot=Erfolge.
WTB Berlin, 13.Juni1917.(Drahtber.) In den Sperrgebieten um England sind durch die Tätigkeit unserer=Boote 20 100 Br.=.=T. versenkt worden. Unter den Schiffen befanden sich der englische bewaffnete Dampfer Phemius(6699 Br.=.=.) mit 9 700 To. Stückgut, von England nach Indien; der französische Segler St. Hubert mit Kohlen nach Frankreich; die englischen Fischdampfer Golden Hoge und Virgilia. Von letzterem wurde der Kapitän gefangen genommen. Unter den Ladungen der übrigen versenkten Schiffe befanden sich u. a. hauptsächlich Holz, ferner Stückgut sowie Tran und Fischbein nach England.
Eines unserer=Boote hatte mit einer Segler=uBootsfalle bei den Hebriden ein Gefecht, wobei das -Boot mindestens 4 Treffer auf die-Bootsfalle erzielte.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
VTE Paris, 14.Juni1917.(Trahtber. Havas.) Der Postdampfer Sequana(5957 Br.=.=.] von der Compagnie Sudatlantique ist am 8. Juni im Atlantischen Ozean torpediert worden. Er hatte 550 Passagiere und 100 Mann Besatzung an Bord. Die Zahl der Vermißten beträgt 190.
VIIB Christiania, 14.Juni1917.(Drahtber.Havas.) Das Ministerium des Aeußeren teilt mit: Der Dampfer Brieid, (1 062 To.), der Dampfer Seerland(2472 To.), sind versenkt worden.— Das Generalkonsulat in Bilbao meldet: Der Dampfer Tordenvere(1 565 To.] ist versenkt worden.
Abdankung König Konstantins.
WTB Athen, 12.Juni1917.(Drahtber.) König Konstantin hat zu gunsten seines Sohnes, des Prinzen Alexander, abgedankt.
WTB Athen, 12.Juni1917.(Drahtber. Havas. Ausführlichere Fassung.) Am Montagvormittag hatte der Oberkommissar der Alliierten, Jonnart, mit dem Ministerpräsidenten Zaimis eine Unterredung, in der er von ihm im Namen der Schutzmächte die Abdankung des Königs und die Bezeichnung des Nachfolgers unter Ausschluß des Thronfolgers verlangte. Zaimis erkannte die Uneigennützigkeit der Mächte an, deren einziges Ziel die Wiederherstellung der Einigkeit Griechenlands auf Grund der Verfassung sei. Er erwiderte aber dem Oberkommissar Jonnart, daß der Entschluß vom König erst am Abend nach dem Zusammentritt des Thronrates, bestehend aus den ehemaligen Ministerpräsidenten, gefaßt werden könne. Trotz der Hetzereien gewisser Agitatoren wurde die Ruhe in den Straßen Athens nicht gestört. Nachdem Zaimis Jonnart den Brief mit der Annahme der Abdankung überreicht hatte, sprach der ehemalige König die Absicht aus, sich auf ein englisches Schiff zu begeben, und über Italien nach der Schweiz zu fahren. Die Truppen, die zur Verfügung des Oberkommissars der Mächte standen, erhielten Befehl, nicht zu landen, bevor der Entschluß des Königs bekannt sei.
Wir brauchen wohl nicht eigens auf die tendenziös zugestutzten Einzelheiten dieser Meldung einzugehen. Weiteres bleibt abzuwarten. Es könnte allerdings sein, daß wirklich der Wahrheit entsprechende Einzelmitteilungen erst nach längerer Zeit sich den Weg in die Oeffentlichkeit bahnen wetden.]
WTB Athen, 13.Juni1917.(Drahtber.) Der Ministerpräsident hat dem Oberkommissar Jonnart die Antwort der Krone in folgendem Brief zur Kenntnis gegeben:
Herr Oberkommissar! Nachdem Frankreich, Rußland und Großbritannien durch die gestrige Note die Abdankung des Königs Konstantin und die Bezeichnung des Nachfolgers gefordert haben, hat der unterzeichnete Ministerpräsident und Minister der auswärtigen Angelegenheiten die Ehre, Ew. Exzellenz zur Kenntnis zu bringen, daß S.., wie immer auf das Wohlergehen Griechen lands bedacht, beschlossen hat, Griechenland mit dem Kronprinzen zu verlassen. Er bezeichnet den Prinzen Alerander als seinen Nachfolger.
Gez. Zaimis.
**
WTB London, 14.Juni1917.(Drahtber.) Reuter meldet aus Athen: König Konstantin ist am 12. Juni 5 Uhr nachmittags aus Athen nach Tatoi avgereist. König Alexander hat den Eid geleistet. Die Stadt ist ruhig.
K
Die Lage in Griechenland.
Französische Truppen in Korinth.— Besetzung
Thessaliens.
XX Von der Westgrenze, 13.Juni1917. Havas meldet aus Athen: Die griechische Regierung hat eine Mitteilung veröffentlicht(veröffentlichen müssen, in der erklärt wird, daß die Schutzmächte nicht beabsichtigen, einen Anschlag auf die Rechte Griechenlands auszuführen. Sie wollten nur, daß Griechenland kräftig und unabhängig bleibe. Die Bevölkerung ist ruhig. Bei der Ausschiffung der französischen Truppen in Koriuth und bei der Besetzung Thessaliens durch französisch=britische Kolonnen sind keine Zwischenfälle vorgekommen.
***
Aus dieser Mitteilung erfährt man also so nebenbei, daß gleichzeitig mit dem Einfall der Italiener im Epirus französische Truppen in Korinth ausgeschifft und Theisalien durch französisch=britische Kolonnen besetzt worden ist. Die jetzige griechische Regierung wird gezwungen, zu allem bösen Spiel gute Miene zu machen. Es scheint, daß die Franzosen, gereizt durch das Vorgehen der Italiener im Epirus, sich nicht haben von Griechenland abdrängen lassen wollen und dann, wohl ebenso auf eigene Faust, Korinth besetzt haben. Dazu der Einmarsch in Thessalien, nachdem man vor Wochen die griechische
Rechtes, der Menschlichkeit und der Sicherheit der„kleinen“ Nationen.

Seite 2.
Aeiner koem=Anrzeiger Nr. 163# Vonnerstag, 14. Juni 1917
Die Lage in Rußland.
Die Lage in Kronstadt.
WTB Amsterdam, 13.Juni1917.(Drahtber.) Nach einer Meldung des Reuterschen Bureaus aus St. Petersburg vom 12. Juni ist die Lage in Kronstadt jetzt so, daß die Artilleristen die vorläufige Regierung und den Vertreterausschuß der Arbeiter und Soldaten in St. Petersburg unterstützen, während die Infanterie die Partei des Kronstädter Vertrauensausschusses ergriffen hat.
Der Arbeiter= und Soldatenrat gegen Brussiloff.
TU Zürich, 13.Juni1917.(Drahtber.) Pariser Blätter melden aus St. Petersburg: Der Arbeiter= und Soldatenrat beschloß, aus politischen Gründen gegen den neuen Armecoberkommandanten General Brussiloff Stellung zu nehmen.
Plechanoff dankt.
III Amsterdam, 13.Juni1917.(Drahtber.) Der Stockholmer Berichterstatter des Handelsblad vernimmt von russischer Seite, daß Plechanoff, der zum Botschafter in Paris ernannt war, gedankt habe, weil er St. Petersburg nicht verlassen wollte, da jetzt seine Position dort verstärkt sei. Wie es heißt, werde jetzt Maklakoff, ein Bruder des früheren Kriegsministers, Nachfolger Iswolskis werden. Der voraussichtliche neue Vertreter in Paris sei Führer des linken Flügels der Kadetten
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
Die Brot= und Kartoffelversorgung.
WTB Berlin, 13.Juni1917.(Drahtber.) Das Kriegsernährungsamt gibt folgendes bekannt: Nachdem die Frühjahrsbestellung im wesentlichen beendet ist, und erfreulicherweise trotz den immer schwieriger werdenden Verhältnissen und dem ungewöhnlich späten Frühjahr wieder zu einer restlosen Bestellung des deutschen Ackers geführt hat, läßt sich nach Abzug der Saat der verbliebene Bestand an Bodenerzeugnissen der alten Ernte genauer als bisher übersehen. Die dieser Tage stattgehabten Beratungen über die Getreideeinfuhr aus Numänien haben auch über die in dieser Hinsicht bestehenden Aussichten die früher fehlende Klarheit geschaffen.
arnach ist entgegen den bisher von manchen Seiten gehegten Befürchtungen die Möglichkeit gesichert, die derzeitige Brotration bis zur neuen Ernte unverrurzt zu lassen.
An Speisekartoffeln sind zur Versorgung der nichtlandwirtschaftlichen Bevölkerung mit fünf Psund wöchentlich bis gegen Mitte Juli, wo auf ein volles Einsetzen der neuen Frühkartoffeln zu hoffen ist, noch etwa 12 Millionen Zentner nötig. Nach den im Frühjahr aufgestellten Berechnungen war mit Bestimmtheit zu erwarten, daß diese Menge vorhanden sein würde. Der schwere, im Osten bis in den April hinein dauernde Frost hat aber mehr Schaden hervorgerufen, als man nach den zunächst eingehenden Berichten erwarten mußte. Infolgedessen hat chon die bisherige Funfpfundration in manchen Orten nicht aufrecht erhalten werden können, und es mußte ein Mehlersatz geliefert werden. Mit dem weiteren Schwinden des Restes der alten Vorräte wird die Aufrechterhaltung der bisherigen Kartoffelration auch in den übrigen Bezirken vielfach nicht mehr möglich sein. An dem Grundsatz, daß für fehlende Kartoffeln
kehl oder Brot zu liefern ist, wird festgehalten werden. Die Lage der Brotgetreidebestände macht es aber nötig, die Ersatzmenge vorsichtig zu bemessen.
Ein deutsches=Boot in Cadix interniert.
WTB Cadix, 13.Juni1917.(Drahtb. Havas.) Ein spanisches Torpedoboot fand heute früh in der Nähe der Bucht von Cadix das deutsche-Boot U 52, dessen Maschinen durch einen Kanonenschuß beschädigt waren. Die Besatzung bestand aus 20 Mann. Das-Boot wurde in den Hafen von Cadix eingeschleppt; es darf mit den Schiffen der Mittelmächte, die in dem Hafen Zuflucht gesucht haben, nicht in Verbindung treten. Da die Ausbesserungen mehr als zwei Tage dauern werden, wird das=Poot interniert. Der deutsche Kommandant stattete den Behörden einen Besuch ab, der von diesen erwidert wurde.
*
: Nus Kölns Nachbarschalt:
□) Efferen, 14.Juni1917. Unsere Gemeinde ist eine der wenigen im Dekanate Brühl, deren Kirchenglocken von der Heeresverwaltung wegen ihres geschichtlichen und Kunstwertes nicht beschlagnahmt sind. Bloß eine der Glocken, die aus dem Jahre 1738 stammt, ist von geringerem Wert und fällt der Beschlagnahme zum Opfer. Die beiden andern Glocken, die der Gemeinde erhalten bleiben, heißen Maria und Walburgis und sind nach den Inschriften 1434 und 1548 gegossen. Die beschlagnahmte Glocke wurde heute herabgenommen.
10 Bensberg, 13.Juni1917. Die Beisetzungsfeierlichkeiten für Pfarrer Stahlhuth fanden heute morgen unter großer Beteiligung der kirchlichen und vieler weltlicher Vereine, der Schulen, der Pfarrangehörigen und zahlreicher auswärtiger Leidtragender statt. Die Bewohner hatten zum äußeren Zeichen der Trauer halbmast geflaggt. Anschließend an die kirchliche Trauerfeier fand die Beerdigung statt. Der große Trauerzug bewegte sich von der Kirche aus über Markt, Wipperfürtherstraße, Hauptstraße, Kirchstraße zum Friedhof.— Georg Röseler, Wirtschafter beim Kadettenhause Bensberg und Obergemeindesekretär Dürscheid wurden mit dem Berdienstkreuze für Kriegshülfe ausgezeichnet.— Dein Polizeisergeant a. D. Bernard Koll wurde anläßlich seines Uebertritts in den Ruhestand das Allgemeine Ehrenzeichen in Silber verliehen. — Die am Sonntag veranstaltete Sammlung für die=Bootspende hatte ein sehr befriedigendes Ergebnis: Es gingen ein durch Haus= und Straßensammlung im Ortsbezirk Bensberg 907,44., im Schulbezirk Moitzfeld 107,35., im Pfarrbezirk Herkenrath 240,74., im Pfarrbezirk Dürscheid 134,94., im Pfarrbezirk Immekeppel 246,88., im Pfarrbezirk Refrath 144,69., zusammen: 1832,00 M. Bei der Gemeindekasse wurden bisher gezeichnet und gezahlt 969,20., sodaß bis heute insgesamt 2801,25 M. aufgebracht sind.
.4 Dorz, 13.Juni1917. Heute wurde in unmittelbarer Nähe des Kielshofes bei Westhoven eine unbekannte männliche Leiche gelandet, die schon stark in Verwesung übergegangen war. Bekleidet war die Leiche mit brauner Manchesterhose und weiß und blau kariertem Hemde. Zweckdienliche Angaben werden an die hiesige Polizeiverwaltung erbeten.
(O Westhoven, 13.Juni 1917. Beim Baden im Rheine ertrank gestern ein unbekannter Mann von auswärts. Die Leiche konnte noch nicht geborgen werden.— Ein junger Mann von auswärts geriet gestern unter einen beladenen Kippwagen. Man wollte den Schwerverletzten nach Köln in einem Krankenhaus bringen, doch ist er bereits unterwegs seinen Verletzungen erlegen.
4A Heumar, 13.Juni1917. Spitzbuben haben in der vergangenen Nacht in unserm Orte einen Streifzug gemacht. Bei einem Einwohner wurde der Hahn mit mehreren Hühnern gestohlen. An einer andern Stelle nahmen die Diebe eine Ziege und bei einem dritten Einwohner mehrere Kaninchen mit.
.4).-Gladbach, 13.Juni1917. Die U= Boot=Sammiung hat bisher den schönen Betrag von 2014 Mark erbracht. Es stehen aber noch eine Anzahl Beträge aus; zudem hatte die Berg.=Gladb. Ztg. schon über 500 Mark zu gleichem Zwecke vor einiger Zeit gesammelt.
00 Brühl, 12.Juni1917. Die am Ehrentage unserer =Boothelden am vergangenen Sonntag hierselbst stattgehabte Sammlung hat ein recht zufriedenstellendes Ergebnis getätigt. Die Sammlung mit den Listen ergab die Summe von 5620,50., diejenige mit Sammelbüchsen durch Damen 1140,68., insgesamt 6761,18 M.— Der Gartenbauberein beabsichtigt, im August oder September einen Wettbewerb in Kleingartenanlagen zu veranstalten, um der Instandhaltung und Bewirtschaftung der Gärten noch mehr Interesse zuzuwenden.— Der HermannJoseph=Verein wird am kommenden Sonntag einen Ausflug nach dem Grabe des sel. Hermann=Joseph, seinem Schutzpatron, nach Steinfeld in der Eifel machen. Abfahrt morgens ab Kierberg .43 Uhr. Von Call geht es durch den Wald nach Steinfeld zum Hochamt. Darnach Wanderung nach Reifferscheid und Schleiden. (.0 Aus der Bürgermeisterei Brühl-Cand, 13.Juni1917. Folgende für Viehbesitzer wichtige Bekanntmachung erläßt der Bürgermeister: Für zwangsweise Viehlieferungen im Kreise sollen in erster Linie die schlecht melkenden Kühe derjenigen Eigentümer in Frage tommen, die ihrer Verpflichtung zur Milchund Butterablieferung überhaupt nicht oder nur unzureichend genügen. Es liegt deshalb im Interesse dieser Vieyhalter, die gesamten Milch= und Fetimengen, für die Person ¼ Liter Milch täglich und 125 Gramm Butter wöchentlich, restlos der Allgemeinheit zuzuführen. Die Nichtbefolgung der Bestimmungen über Milch= und Butterlieferung hat also nicht nur hohe Bestrafung, sondern auch gegebenenfalls eine Verminderung des Viehbestandes zur Folge. Bei dieser Gelegenheit wird nochmals darauf aufmerksam gemacht, daß die Milchabgabe an die Versorgungsberechtigten nur gegen Milchkarte erfolgen darf, und daß die Butter der hiesigen Sammelstelle(Rathaus Brühl=Land) durch Vermittelung der als Auftäufer bestellten Feldhüter zuzuführen ist.
# Vom Vorgebirge, 13.Juni1917. Die Walnußbäume haben in diesem Jahre lange nicht die Anzahl Früchte angesetzt, wie im Vorjahre. Das ist zum größten Teile auf die strenge Kalte des diesjährigen Winters zurückzuführen, die den Walnußbäumen stark zugesetzt hat. Schwere dürre Aeste starren aus den riesigen Baumkronen hervor und es wird auch einige Jahre dauern, bis dieser Schaden wieder ausgewachsen sein wird. Jüngere Bäume haben vom Froste weniger gelitten; dort ist der Fruchtansatz bei weitem besser.
0 Dom Cande, 14.Juni1917. Die Zuckerrüben wachsen bei der schönen, sonnigwarmen Witterung zusehends weiter, sodaß sie mit ihrem üppigen Blattwerk bald den Boden vollständig bedecken. Sie nehmen mit den Arbeiten des Vereinzelns und Lockerns alle verfügbaren Kräfte in Anspruch, und doch wissen viele Rübenzüchter nicht aus noch ein. Großgrundbesitzer beschäftigen vielfach die Schulkinder, die ihnen seitens der Aufsichtsbehörde in beliebiger Anzahl bereitwillig zur Verfügung gestellt werden. Wo diese aber zur notwendigen raschen Abwicklung nicht mehr in gewünschter Zahl zu haben sind, ziehen sie Frauen und Schulkinder aus den Nachbargemeinden heran und holen sie morgens mit einem Leiterwagen ab, und bringen sie abends auf gleiche Art zurück. An Tagelohn erhalten die Kinder 1,50 Mark, die Frauen 2,40—2,80 Mark. Auf Wunsch wird entfernt wohnenden auch Mittagkost verabreicht.
(A) Stotzheim, 13.Juni1917. Unsere schönen Waldungen werden jetzt von zahlreichen Ausflüglern aufgesucht. Während es bisher manches lauschigstille Plätzchen darin gab, wo man sich zu jeder Tageszeit im kühlen Schatten niederlassen konnte, schallen jetzt an allen Ecken und Enden die munteren Lieder und neckischen Zurufe der Stadtkinder, die zu ihrer Erholung hier und in den Nachbargemeinden untergebracht wurden. Bei ihren Waldausflügen suchen diese kleinen Sommerfrischler selbstverständlich auch die ernen reisen Erdbeeren in den Büschen. Diese Freude mag ihnen j dermann gerne vergönnen. Aber um einer einzigen reifen Beere willen, reißen sie sofort den ganzen Strauch aus. Abends, wenn sie heimkehren, tragen sie große Büsche von Waldbeeren, bn sie mit den Wurzeln aus der Erde rissen, weil eine Beere daran Miene machte, rot zu werden. So richten sie aus Unkenntnis großen Schaben an, weil man an berufener Stelle versäumt hat, sie darüber aufzuklären. Wenn aber die städtischen Knaben im Walde die Vogernester zerstören, Eier ausnehmen und sogar die jungen Vögel töten, wie dieses schon des Oefteren vorgekommen sein soll, so gebührt ihnen dafür eine energische Strafe; denn auch die Stadttinder kennen die Abscheulichkeit einer solchen feigen Tat.
() Siegburg, 13.Juni1917. In der heutigen Stadtveroronetensitzung, die Beigeordneter Becker leitete, wurde der Vertragsabschluß mit der Kgl. Eisenbahnverwaltung betreffend die neu zu errichtende Verladestelle an der Wolsdorferstraße, sowie die Errichtung einer Wartehalle mit einer öffentlichen Bedurfnisanstalt am Kaiser=Wilhelm=Platz genehmigt. Stadtverordneter Franke forderte weitere Bedürfnisanstalten innerhal der Stadt. Stadtverordneter Dr. Solbach beantragte die Beseitigung des auf dem Marktplatze stehenden Milchhäuschens. Beide Wünsche wird die Verwaltung prufen. Dem Pächter des städtischen Restaurants auf dem Michaelsberge wurde für das Jahr 1916 ein Mietnachlaß von 600 M. gewahrt. Für die Heranschaffung der durch Anbauverträge gesicherten Gemüse aus der Lütsdorfer Gegend war bereits eine Geleisanlage auf dem Marktplatze bewilligt worden. Die Versammlung bewilligte nunmehr auch die Kosten für einen Transportwagen.
****
Die regierungsseitig erfolgte Einschränkung des Papierverbrauches nötigt uns, unsere Sonntagsbeilage Colonia bis auf weiteres in zwei Seiten Umfang erscheinen zu lassen. Sie wird statt am Samstag schon heute beigegeben.
Einem Antrage auf Fristverlängerung für die Errichtung eines Neubaues auf dem Eckgrundstück Luisenstr.=Augustastr. wurde entsprochen.
Zur Vertrotun
b
Sritoscge
**
Ceposehnikkseber BoBnfarUeR0S
Stimmen aus dem Leserkreis
"(Die Redaktion übermimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab" bruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Ste "„ in bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärnna des „ Sachverhalts auch zu veroffentlichen.]
Ooelbebontrne
8084] Aus Beamtenkreisen wird uns geschrieben: Ihre Lohntarif=Veröffentlichung über die Bezüge der Straßenbahnerinnen geben mir Veranlassung, einmal darauf hinzuweisen, daß der Streik nicht in allen Teilen berechtigt war. Gibt es doch Beamte, die bedeutend weniger verdienen. Ich bin Postschaffner im 21. Dienstjahr und habe ein Kind über 15 Jahre. Mein Einkommen stellt sich, wie folgt, zusammen: Gehalt 1640., Mietsentschädigung 480., Teuerungszulage 180 M. pro Jahr, das macht zusammen 2300., und das bei—10 Stunden Dienstzeit, sodaß auf den Tag.39 M. für drei Personen entfallen. Demgegenüber verdient die Fahrerin mit einem Kinde.03 M. für zwei Personen, bleibt also für meine Person ein Plus von.36 M. T.
PRCUCTOCRGSLLOUE SRT SLOSSTTPR
Theater und Konzerte
.) Opernhaus. Für die am Freitag, nachmittags 5 Uhr, im Opernhaus stattfindende Aufführung der Walküre zum Besten der Nationalen Frauengemeinschaft findet der Billetverkauf von heute, Donnerstag, vormittags 10 Uhr av. an der Kasse des Opernhauses statt.
() Im Reichshallen-Operetten-Theater üben die Hias. Aufführungen während des zweiten Monats ihres Gastspiels eine noch stärkere Anziehungskraft aus als im vergangenen Maimonat. Das täglich stark besetzte Haus erfreut sich immer wieder einer vortrefflichen Darbietung der feidgrauen Künstler. Einen ganz besonderen Reiz erhält die Hias=Aufführung am Freitag durch die Mitwirkung des hervorragendsten Zithervirtuosen Richard Grünwald. Herr Grünwald ist hier in Köln nicht unbekannt. Seine bedeutsame Kunst ist schon häufig Gegenstand begeisterter Huldigungen gewesen. Herr Grünwald wird im zweiten Akt des feldgrauen Spiels mit einigen Konzertstücken aufwarten. Ein Besuch dieses Abends ist jedenfalls recht empfehlenswert und sind Katten bereits an der Kasse zu haben.
Die deutschen Verlustlisten 15889
Oreußische Verlustliste Nr. 852
56
Baperische Verlustliste Nr. 544, 46
Sachstsche Verlustliste Nr. 413, 14
Württembergische Verlustliste Nr. 520, 22
Marine=Verlustliste Nr. 112
Verlustl. Nr. 27 der Kaiserl. Schutztruppen usw.
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstr. 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle, Breitestraße 85, auf.
P#
#7
ichtige!
Hydropsal Best.(Ro#=vill, wird bei Wasst rsucht mit Erfolg genommen. Hirsch=Apotheke, Hohestraße.“
zur Vertretung des Bürgermeisters wurden folgende Beigeordneten estimmt: Becker, Fußhöller, Keller, Gehlen. Nach Erledigung der Tagesordnung brachten eine Anzahl Stadtverordnete eine Reihe von Wünschen und Klagen vor. Diese betrafen u. a. die schlechte Wasserableitung in der Alfredstraße, die Müllabfuhr, den geringen Gasdruck zur Kochzeit, sowie die immer noch fortbestehenden traurigen Zustände bei der Kohlen= und Kartoffelausgabe. Zu den letzten Punkten nahmen besonders die Arbeiter=Stadtverordneten Franke und Becker in scharfer Form Stellung. Die Verwaltung erklärte, daß nach Möglichkeit dahin gestrebt würde, Mißstände zu beseitigen und sagte Prüfung der vorgebrachten Klagen zu. 0 Siegburg, 12.Juni1917. In den Lebensmittelgeschäften gelangt Donnerstag und Freitag zum Verkauf: 100 Gramm Haferflocken, 125 Gramm Pflaumenmus, 1 Stück Suppenwürfel und 62,5 gr Butter. von der Stadt heimliche
zehn Tagen Gefängnis und ein Helfer mit 100 M. Geldstrafe belegt. Die Abnehmer des Fleisches erhielten ebenfalls Geldstrafen. — Schlachthofdirektor Teschauer, zurzeit Oberveterinär der Reserve, wurde zum Stabsveterinär befördert.— Obermeister Smethana beim Kgl. Feuerwerks=Laboratorium begeht heute sein 25 jähriges Dienstjubiläum.— Einem 8½ jährigen Mädchen wurde auf der oberen Kaiserstraße von einem 16 bis 17 jährigen Burschen die Geldbörse mit ca. 12 M. sowie Fleisch= und Butterkarten abgenommen Der Rauber entkam unerkannt.
. Kirchliches:
) Wem gili die Kalker Wallfahrt? Von Sonntag zu Sonntag wächst die Zahl der Pilger, die, dem Aufruf und Beispiel Sr. Eminenz folgend, aus Groß=Köln nach Kalk ziehen. Wem gilt nun diese Andacht? Der schmerzhaften Mutter, deren wundertätiges Bild seituralten Zeiten in der Gnadenkapelle von Kalk aufbewahrt und verehrt wird. Die bisherige Erfahrung nun hat aber gezeigt, daß wegen des Andranges an Sonntagen es zahlreichen Pilgern unmöglich ist, in die Kapelle zu dem Gnadenbild vorzudringen und ihr Anliegen dort vorzutragen. Wie kann dem abgeholfen werden? Durch Verkleinerung der Riesenprozessionen. Seit einiger Zeit ziehen denn auch an den Wochentagen kleinere Prozessionen zum Kalker Gnadenbild, die dann bequem Gelegenheit haben, die Gnadenkapelle zu besuchen und dort ihre Anliegen vortragen zu können.
( Graue Haare
gibt snicht mehr bei Anwendung von Schellenbergs HaarfarbeWiederhersteller. Seidigist wasserhell u. färbt nicht ab. Fl. 4,75 4
Alleinverkauf H. Schellenberg, Breitestraße 13—15.

Zecal-Auzeiger Nr. 163* Donnerstag, 14. Juni 1917
Seite 7
Stellen= u. Arbeitsnachweis des Kölner Locas-Anzeigers.
K
Offene Stellen
Aufgeweckter, fleissiger
mit guter Handschrift für mein Laboratorium
Gesucht.
Persönliche Vorstellung und Vorlage von Zeugnissen und Schriftprobe bei
Herbig-Haarhaus, Lackfabrik
Köln-Bichendert.
Eir suchen zum sofortigen Einteitt ein. küchtigen
Schlossermeister
für Militärfahrzeugbau.
Nur solche, die hierin bewandert sind, wollen sich melden. Karl Deutsch, G. m. b.., Fahrzeugfabrik. Zweigfabrik Köln, Friesenplatz 25. 7
Jugendliche und
ältere Arbeiter
finden dauernde Beschäftigung bei
Siegel& Co.,
Köln-Braunsfeld, Eupenerstrasse 59. 1
Arbeiterinnen
finden dauernde Beschäftigung bei
Siegel&
Köln=Braunsfeld, Eupenerstraße 59.“
1000 Arbeiterinnen
für unseren vergrößerten Betrieb gesucht. Abgabe von gutem Essen, für auswärtige auch Unterkunft.
Rhein.=Westf. Sprengstoff.=G. Fabriken Troisdorf.
Meldungen bei unserem Arbeitsnachweis in Köln, Eintrachtstraße 85, wo auch jede Auskunft erteilt wird. 7
Böttchergesellen und Hülfsarbeiter
auch Kriegsbeschädigte, auf leichte Dichtfässer, Marmeladenkübel, Packfaß=Reparaturen, in seiten Lohn oder Ahkord sofort für dauernd gesucht.
J. Jos. Westhofen, Faßfabrik,
Berg.=Bladbach, Gronauerstr. 12..
(G naue Adresse erforderlich.)
ob
Mlaschinen
oder Voratbeiter
auch kriegsbeschädigte, zuverlässiger Mann mit Montage u. Instandhaltung von Faßmaschinen oder Holzbearbeitungsmaschinen vertraut, für dauernd sofort gesucht.
Lohnansprüche, Angabe bisheriger Tätigkeit erbeten J. Jos. Westhofen, Faßfabrik,.-Gladbach.
Büro: Gronauerstraße 22.(Genaue Adresse erforderlich.) 57
Kräftiger
Arbeiter
auch Kriegsbeschädigter, sofort
oder baldigst gesucht.
Clemens Bunkel
Werkzeugmaschinen u. Werkzeug Gr. Witschgasse—5. 7
Elektromonteur
für Stark- und Schwachstrom gesucht.
Rhein. Gummiw.=Fadr., Köln=Nippes.
Kräftiger Arbeiter
stadtkundig, für den Handkarren sofort gesucht. b
Zeughausstraße 16—18.
Mehrere kräftige
Arbeiter
sowie
jugendliche
Arbeiter
sofort gesucht.
Herbrandstr.—5.
Für unsere
mit durchlausender Arbeitszeit
suchen wir einige
branchekundige
Beamte.
Boettcher=Meynen
Antwerpenerstr. 3.
Lehrling gesucht. Gründl. Tehrlng Ausbildung. Buchdruckerei Schillingstr. 334.
Junger Mann
f. Schreibmaschine, leichte schriftliche Arbeiten und Besorgungen sofort gesucht. Beerdigungs=Unstalt „Pietät“,
Inhaber Medard Kuckelkorn. Köln, Friesenstraße 34-36. b
9 Alld
mit guten Papieren für Separat posten und Revier Kölner Wach= u. SchließGesellschaft Flandrischestraße 3.
gesucht.
Geller& Cutt
Raderthalerstraße Nr. 107.*
Setzer
gesucht für ganze oder halbe Tage auch Kriegsbeschädigte stundenweise. 5
Stempelfabr. Hölzken Zeppelinstraße 13.
Militärfreier
gesucht.
Zündwerenfabr. J. M. Litzen
Hildorf am Rhein.
Ein kräftig. Junge
f. a Arbeit Weinhandlung u. Fabrikation ges. Kann sich zum Lagermeister ausbilden. b Off. u. B393a...Gesch. Breitest. 85.
Laufbursche
sofort gesucht.
Gebrüder Friedrichs
Brückenstraße 15. b
Selbz. Pächkergeselle
sof. gesucht. Kamp,
Refrath, Fürvels 26.*
Eiterinhen
gesucht. 25
Golühbern&am; Kliptein
Schildergasse 66-68.
Weberinnen
und
Spulerinnen
auch ungelernte von 14 Jahren an für Heeresarbeit gesucht.
lieper, Engländer& Co.,
Schlebusch. 2°
Geübte
Näherinnen
für Buckskinhosen
sowie für vorschriftsmäßige
Militär=Drell=Anzüge
gesucht. Dauernde Beschäftigung. Lindenstraße 19. 7
Fräulein
Iwelches flott und sicher
stenographiert, als
Maschinen=
schreiberin
sofort gesucht.
Munk& Schmitz
Maschinenjabrik,
Köln-Raderthal.
Kundenmäschen ges.
Köther, Ehrenfeld, Nußbaumerstraße 29.
Verkäuferin
für Goldwaren=Gesch.
(Branchekundige bevorz.)
Cehrmädchen
gegen sofortige Vergütung gesucht. A. Ammon,
5 Hohestraße 35-37.
Zum sof. Eintritt suche
Lehrzeit 6 Mon. und gediegenes
Serviermädchen,
ev. Jahresst. Gute Pension im Hause.
Hotel Eifelerhof,
Bes. Willy Schneider, Adenau, Ahrthalbahn. 1
Junge ordentliche
Lehrmädchen und
Heftmädchen
gesucht.
Neneauld& Cie. Pappwarenfadr., Saarstr. 6. Hof
Suche ält., kath, zuverlässiges
mädchen oder Witwe als Haushälterin
f. kl. ländl. Haushalt, 4 Pers.
Angebote unter 355 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für Lebensmittelbranche nach Honnef a. Rhein zum sofortigen Eintritt gesucht.
Anfr. u. C 102 a. d. Gesch. d. Bl.
gesucht zum 1. Juli.
Geheimrat Haase,
Sedanstraße 15.
Brav., kinderlieb. Mädchen
für alle Hausarbeit ohne große Wäsche gesucht.
Wimber, Klettenberg,
* Siebengebirgsalles 37.
Ordentliches kath.
Mädchen
von 14—15 Jahren, in die Landwirtschaft gesucht. Gefl. Offert. unter Angabe des bisherigen Dienstes und Lohnangaben u. C 106 a. d. Gesch. d. Bl.
Tüchtiges Mädchen
für Haus= und Gartenarbeit in Privathaus gesucht. Gute Behandlung zugesichert. Frau Aug. Putsch.
Overath, Bez. Mülheim.
Zum Ausfahr ein. Kind.(10 Mon.) Mädch. od. Frau ges. s. nachm. von 2½-5½ Uhr Ruhr 5, 1. b
Tücht. Verkäuferin
sofort für Ochsenmengerei geor Hornelins Schnmacher
Köln=Nippes, Neußerstr. 232.
Properes Mädchen
zum selbständigen Führen eines kl. Haushaltes gesucht.
Off. unt. B 385 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestr. 85. 5
Kochlehrmädchen
zesucht. Dension Esser Friesenwall 1, am Rudolfplatz.
Kl. Beamter, gelernter Schuhmacher, der über viele freie Zeit verfügt,
sucht Heimarbeit.
Frau sucht auch Heimarbeit
Off. unt. 354 a. d. Gesch. d. Bl.
Hlene Stellen werden durch eine Anzeige im LA schnell und gut besetzt!
Za vermisten
Köln=Zollstock Herlhastraße 62
zu vermieten. Etage von 6 schönen Zimmern, hoswärts zu 46
Drei=Zim.=Wohnungen sraßw. u. hofw. zu 26 u. 23 M Elektrisches Licht. Freie elektr. Flurbeleuchtung. p
Nlähe Hailer Wilz.=
Ring u. Stadtgarten
Gilbachstr. 22, 26 und 30
schöne Wohnung. von 1 und 6 Zim., Küche preisw. zu verm Besch. das. b. d. Hausmeistern
Unterhaus u. 1. Etage
in herrschaftlich, nur v. Eigen tümer bewohn Haue z. 1. Juli zu vermieten. 6 Zimmer, Kuche, 2 adezimmer, Mansarde.
E Jakobstraße 26.
2 rutzig. Damen
such. in bess. Hause=Zim.=Wohn. Mitte Altstadt bevo zugt. Off,m. Dr. u. B 386 a. Breitestr. 85. b
######ichen
sichero Wirkung
Rechnen
Meyer’s Handelsschule Hohenzollernring 22.
2 schöne große
Mansardenzimmer
ruhige Leute billig zu ver
mieten. Klemensstraße 24. II.
Möbl. Wohnung
enthaltend 3 Zimmer u. Rüche, von ruhiger Bankbeamtensamilie (3) zum 1. Juli gesucht.
Angebote unter 357 an die Geschäftsstelle d. Bl.
S
Kapitalien
Zu verkaufen
eSGoldgrube
Flottgehend Obst= u. Südfrüchtengesch. ist krankhtsh sof. zu verk. Follerstr. 99. 5
Einige gut erhaltene
Adreßbücher191
epie eins von 1916 billig abzugeben.
Morzelienstraße 37.
0 Mark
zum Aus un bereit, auch in kleineren Abschnitten.
Off u. 342 an die Gesch. d. Bl.
Sis 15. Okt. 3- bis 100 Mork
von einem Hauseigentümer gegen gute Ziusen gesucht Anged u. 352 a. d. Gesch. d. Bl.
—
Verieren-Gefunden
Für Brautpaar.
Bess. echt Eichen, sowie ein echt Mah.=Schlafzim. mit 180 em breit. Spieg u. Wäscheschränhen, sowie mehrere Pitchp=Küchen preiswer abzugeben. Außerdem empfehle Plüsch= u. MokettDiwan, beste Arbeit. .=Mülheim,.=Gladbacherst. 13.
Arme Kriegersrau verlor am 12. Juni in der Mülheimer Elektrischen von Mülheim.Rh bis Flittard. Herz=Jesu=Stift, ihr
Portemonnaie
mit Inhalt.
Gegen Belohnung abzugeben Odenthal, Köln, Hamburgerstraße 13.
Bedal-Harmonina
zu verkaufen.
2 Man., freies Dedal, gutes Instr., wenig gebraucht.
Off. u. 350 an die Gesch. d. Bl.
10 Pfd Postkollt 70 Pfg. a Pfd. 100 Pfd. ab Braunschweig a Pfd. 60 Pfg. H. Hermann, Landwir:, Wendeburg.
Ein Federwagen, zu jed. Gebr. E geeign., z. ok. Christ Kremer, Zündrf. Hauptstraße 88.
Kanfgesuche
SSSE
Klaviet Slurc.
haare
gut erh., zu kauf.
Kochen, rachtstraße 32.
werden angekauft
Waidmarht 7.
mit Garten zu mieten oder
zu kaufen gesucht.
Offerten unter 353 an die Geschäftsstelle d. Bl.
er
aller Art, sosern von Wert in modernen sow. antik. Ausgaben u. Bibdliotheken jed. Umfangs sofort zu kaufen gesucht.
Achtung!
oder schmiedeeiserne
Fenster
zu kaufen gesucht.
Angebote mit Angabe der Größenverhältnisse und Dreise erbeten an
Gummiwaren=Fabrik
Köln=Nippes. 2*
Unerwartet erhielt ich wieder ein Transport
950
Schwartes Spitzentuch
verloren. G. gute Belohnung abzugeben Salierring 15, I. b
Einige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
la Fabrikat billig zu verkauf.
Frank, Köln, Spichernstr.71. Nahmaschinen=Spezial=Geschäft.
Büro-Möbel
in großer Auswahl. Stolkgasse-11, b. d. Hauptpost.
Gebrauchte Dachziegel
u. einen gebr. Moter
zu kausen gesucht.
Leonh. Keulertz, Rheidt,
Post Nommerskirchen.
Ladenschrank
mit Spiegel und Theke für Putz zu kaufen gesucht.
Off. u. 356 a. d. Gesch. d. Bl.
Gebe selbige wegen Ueberfüllung der Stallung zu jedem annehmbaren Preis ab. 7
Peter Winkels, Peulheim.
Leicht=Benzin
kauft B. Müller, Ehrenstr. 68.“
Neue
Jendung
kleiner und großer kräftiger
oldenburg. Lutterschweine
angekommen. Billigste Preise. August Roether,
Aachenerstr. 67, Tel. A 3125. b2
Raninch.
iand
tadellos erhal en, zu kaufen ges. Off. u. 343 an die Gesch. d. Bl
Plano
haust gegen Kasse b H. Klitsch, Genterstr. 9.
Vermischtes
Ku
Dumpen
FAMTA-iüfel
verkehrsfrei, s. Wuschtisch und Bad.
Zum 30 Pfg.=Kleinverkauf liesere ich an Drogen= u. Seifengeschäfte, Apotheken, Warenhäus. Kantinen. Probepostpak., enthalt. 36 Stück,.5 frei, geg Nachn od. Vor ins. d. Betrages. F. Haberich, Köln, Moltkestraße 37. 57
Mille M. 150, 160, 170, 180, 200—250 sofort ab Lager lieferbar. Probekisten a 100 Stück geg. Nachn. F. Haberich, Köln a. Rh., Moltkestraße 37. 5
Schrebergarten, Sü
sofort für 10.4 zu v
üdbrücke
zu vermiet.
Bescheid abends zwisch.-9 Uhr am Trinkhäuschen Rheinallee.
neu u. gebr., sowie Reparaturen.
M. Schilder.
Köln=Nippes, Uerdingerstr. 1. An= u. V erkauf Dagobertstr. 40.
Brieimarken.
Zwangs-Versteigerung
Um Samstag. d. 10. Juni 1917, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden
Verschiedene Mobiliargegenstände, 2 automat. Pressen, große Partie Schreibhefte, Vorlagen, Bilder, Theater=Bilderbogen, Künstler=Postkart. Malbücher, Fleckenwass., Zeichnungen u. a. m. Absperrungen.
(Voraussichtlich bestimmt. Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o
Versende per Nachnahme
Spargel
eigener Ernte in größeren Posten oder auch Postkolli zu den bill Tagespreisen.
Christian Görke, Plantagenbesitzer Braunschweig, Salzdahlumerstraße 116. 2
Kind
3 Monate alt an kath. Ehe
leute, die ein Leumundszeugnis ihres Ortspfarrers beibringen,
abzugeben.
Off. u. 317 an die Gesch d. 2V.

Friesenstraße, am Hohenzollernring.
Konzertbeginn 7 Uhr, Beginn der Vorstellung 8 UhrDas neue hervorragende
minumnniinim Juni-Programmn Hnuhlininti
In seiner Szene
Der ungediente Landsturm“
Die bekannte und beliebte Parodistin
Hervorragende
Aequilibristen
Alma Backes
Die hessische Bäuerin
Beue s.
Abmner Eocalinneiger a. 103 8 Dennerstag, 14. Juu. 1811
MAVER LKAT ·1
KUNSTIAKRIECE
AUSSTELLUNG
ZU GUNSTEN DER KRIECS-WOHLTATICKE!
A NAT-JUNT 1917 A
LEONHARD TIETZ 8p
EINTRITT 25 DFENNIGE
DiB GESAMTE EINNAHME FLIESST DEP KRIECS-WOHLTATICKEIT 20
Kchsaalen-Oper
Stadtgespräch!
Nur noch kurze Zeit! Nur noch kurze Zeit
Täslich abends°. Uhr
zugunsten des Kriegsliebesdisnstes:
„Der Hias“
Ein feldgraues Spiel in 3 Akten von Heinrich Gilardone.
Deber 100 Mitwirkende.
Die Musik wird von hiesigen Militärkapellen ausgeführt.
Mittwochs u. Samstaus, nachm. 3½ Uhr
Familien- u. Schülervorstellung
bei sehr ermässigten Preisen
.50, 1,00, 0,50., Kinder die Hälfte.
Sonntags 2 Vorstellungen
nachm. 3½ und abends 7½ Uhr.
Wer Goldgeld bringt, erhält einen Freiplatz, außer Sonntags.
Kartenvorverkauf täglich ab 10 Uhr an der Theaterkasse sowie im Warenhause.Tietz.*0
Freitag, den 15. Juni. als besondere Einlage im 2. Akt:
Herr Richard Grünwald
Zither-Virtuose
Heute und folgende Tage
abends 8 Uhr:
*<space> m<space><space>
iten!
Schwank in 3 Akten von E. Ritter und T. Impekoven. r
St. Regis-Komitee
besorgt die Beschaffung der zur Eheschließung erforderlichen Urkunden(bei Unbemittelten
unentgeltlich ohneUnterschied der Konjession und Nationalität. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sogenannter wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie per önliche Auskunft täglich in Köln, Sekt. I. bei Domrikar H. Müssener, Unter Goldschmied 9(von—8 abds.). Sekt. II. bei H. Temmen, Aduchtstraße 11)(Sprechst. von —10, 12—), Sekt. III. bei D. Heitzer, Severinstr. 35(Sprechst. 12—): außerdem für Polen bei J. Mazurowski, Machabäer straße 71(Sprechst Mont., Donn. u. Samstags 12—); in Ehrenfeld, bei J. Schäfer. Barthelstr. 86; in Nippes, bei E. Zander, Baudripl.13; in Kalk bei Kpl. Michels, Kapellenstr. 7a(Sprechstunden täglich, außer Mitt wochs, 12—); in Mülheim a. Rh., bei P. Rode, Franzstr. 8. p
Einladung zur Feier des
Haupt- und Titular-Festes
der Bruderschaft vom
Allerheiligsten Herzen Jesu
welches in der Pfarrkirche St. Johann=Baptist am Sonntag, den 17. Juni, mit vollkommenem Ablaß in folgender
Weise gehalten wird:
Morgens 6 Uhr: Deutsche Singmesse, 7 Uhr: h. Messe, 8 Uhr: Bruderschaf smesse, während derselben gemeinschaftl Kommunion des Vorstandes. 1910 Uhr: feierl. Hochamt mit Segen, 11 Uhr: letzte h Messe. Nachm 5 Uhr: Festpredigt u. feierlicher Schluß.
Montag, den 18. Juni, morgens ½9 Uhr: Feierliches Seelenamt für sämtliche Verstorbenen der Bruderschaft.
Aufnahme in die Bruderschaft bei M. Rawe, Ankerstr. 22, sowie bei dem Pedell und den Vorstandsmitgliedern.
Schriitliche Mitteilungen bittet man an den Schriftführer L. A. Remmer, Bonnerstroße 32, richten zu wollen. c
Ergebenste Einladung
zu einer äußerst wichtigen
Herren= und Damen=
Gummimäntel
alle Größen, neue mod. Farden preisu ert zu verkaufen. b
Buttermarkt 10.
Zisaretten
direkt von der Fabrik zu Originalpreisen 100 Zig. Kleinverk. 1,89.80 100„„ 3„ 2,30
beide Sort. mit Hohlmundstek. 100 Zig. oh. M. Kleinv. 3 J 2,50 100" Golders.„ 3„ 2,60
100„„„.2, 3,20
100„ Gold„ 6,2, 4,50
Versand nur gegen Nachnahme von 300 Stück an.*7
6##ES Zigarettenfabrik
G. m. b. II.
Köln. Ehrenstr. 34. Verkaufsstellen:
An den Dominikauern 1, Ecke Marzellenstr., Richartzstr. 16. am Museum, Marsilstein 22, Ehrenstr. 34. p
Geffentlicher Vortrag
über kriegsgemäßes Rochen mit praktischen Vorführungen.
Wegen des starken Andranges wird am Freitag, den 15. Juni 1917, nachmittags 4 Uhr, und Montag, den 18 Juni 1917, abends 7½ Uhr. in der Lese, Langgasse, der Vortrag der Volkswirtschaftlerin Fräulein Felicitas Ohaus aus Frankfurt a. M. über kriegsgemäßes Kochen verbunden mit praktischen Vorführungen wiederholt.
Der Vortrag soll zeigen, wie mit den zurzeit vorhandenen Lebensmitteln gute, schmackhafte Speisen bereitet und wie Ledensmietel mit einsachen Mitteln hal bar gemacht werden können
Die Vortragende wird insbesondere folgende Fragen behandeln:
!) Wie kocht man Gemüse ohne Fett und ohne Wasser in den vorhandenen Töpfen des Haushaltes?
? Wie wird Dörrgemüse am besten bereitet?
3) Wie kocht und brät man Fleisch(Wild, Geflügel) und Fisch ohne Fett?
!) Wie sterilisiert man Fleisch, Obst und Gemüse ohne Weckoder Rex=Apparate?
5) Wie stellt man ohne Gummiring den luftdichten Verschluß eines jeglichen Gefäßes selbst her?
6) Was ist das Geheimnis aller Konservierung?
7) Wie bewahrt man Aepfei und Eier auf?
8) Wie kocht man ohne Zucker ein?
9) Warum ist die Kochkiste kein Ersatzmittel, sondern eine Verbesserung?
10) Wie bereitet man Seemuscheln, Stechrüben Maisgrieß?
11 Vorführung eines tragbaren Selbstkochers.
Der Besuch der Vorträge wird allen Einwohnern Cölns, insbesondere den Hausfrauen aller Stände dringend empfohlen.
Eintritt ist frei.
Nach dem Kochen werden Kostproben verabfolgt, es wird daher gebeten, Teller und Löffel mitzudringen.
Cöln, den 13. Juni 1917.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Matzerath. 0“
Versammlung
rheinischer Haus-und Grundbesitzer
am Sonntag, den 17. Juni 1917, vormittags 11 Uhr zu Köln, im grossen Saale des Fränkischen Hofes. Komödienstrasse 32-36.
Tages-Ordnung:
Errichtung einer rheinischen Hypotheken- und Lastenschutzbank durch die rheinischen Haus- und Grundbesitzer-Vereine, in Gemeinschaft mit dem Deutschen Arbeitgeberbund für das Baugewerbe in der Rheinproviuz unter Anteilnahme der Städte und Gemeinden.
a) Zweck, Aufbau und Richtlinien der Hypothekenund Lastenschutzbank.
Berichterstatter: Kaiserl. Präsident Prof. Dr. van der Borght-Berlin.
b) die Mittel der Hypotheken- und Lastenschutzbank; ihre Aufbringung und Verzinsung; die Leistungen und Vorteile der Versicherer. Berichterstatter: Dr. Amtmann, Berlin.
c) die Notwendigkeit der alsbaldigen Gründung der rheinischen Hypotheken- und Lastenschutzbank. Berichterstatter: Gemeindebevollmächtigter Josef Humar-München.
Im Anschluß an die Berichterstattungen findet eine Aussprache statt.
Köln. 1. Juni 1917.
Kölner Haus- und Grundbesitzer-Verein E. V.
Der Vorstand:
Robert Perthel. Vorsitzender. Arbeitgeberverband für das Baugewerbe in der Rheinprovinz E. V
pl2b Joh. Thiemann. Vorsitzender.
3)
alte Geschätsbücher. Griete. Zeitungen eit.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
#%55 Peter Kreuels 8s99 33
# Nähe der Hauptpost. 7*
Schweine=Verkauf in Overath
findet am Freitag, den 15., nachmittags von 3 Uhr ab im Lindenhof in Overath mit einer schönen Auswahl
leichter u. schwerer Oldenburger
statt, wozu ich Käufer freundlichst einlade. 08
H. Mark, Hahn b. Wallefeld.
ereinigte Stadttheater
Overnhaus:
Heute, Donnerstag: 53. Abonnements-Vorstellung:
Martha.— Anfang 7 Uhr.
Freitag, den 15. Juni 1917
Festveraus altung Raticnalen Frauen-Gemeinschaft
(Stadthaus und Abtlg. Kleiderkammer Domhof 28°
Die Walküre
Handlung in drei Aufzügen von Richard Wagner Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Remond Mitwirkende: Damen: Sieglinde) Kammersängerin Plaschkevon der Osten, Dresden,(Brünnhilde) Hofopernsängerin Wildbrunn, Stuttgart,(Fricka) Grimm, Achsel, Wolter, Saleska, Geisler, Bartram, Siez, Welden: Herren:(Siegmund) Kammersänger Kirn hoff, Berlin,(Wotan) Hofopernsänger Bohnen, Berlin,(Hunding) Gleß.
Anfang 5 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Baikon, Balkonge 25,00M., Parkettloge 20.00., 1. Parkeit 18,00., 1. Rang und 2.
Parkelt 10.00., 2. Rang Mitte(1. und 2. Reihe 7,00., 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 5,00., 2. Rang Seite(erste Reihe) und Darterre.00., 2. Rang Seite(hintere Reihen) 3,00., Galerie 2,00 M.
Gutscheine haben keine Gültigkeit.
Samstag, den 16. Juni 1917— Anfang 7 Uhr
Die Piedermaus.
Operette in 3 Akten von Johann Strauß.
Im 2. Akt: Konzerteinlage.
Schauspielhaus:
Heute, Donnerstag: Zyklus BI Wilhelm Tell. Anfang 6 Uhr.
Freitag, den 15. Juni 1917.
Zykus AIl
Die Braut von Messina.
oder:
Die feindlichen Brüder
Ein Trauerspiel mt Chören(in 3 Abteilungen) von Friedrich von Schiller.
Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Mitwirkende. Damen:(Isabella Nolewska a. G. a.., (Beatrice) Baumbach; Herren:(Don Manuel) Gode.(Don Cesar) Würthenberger. Willi. Eggerth, Turrian, Walter, Goetz, Kiesau, Dysing, Froitzheim. Majewski.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Dreite der elate: Balkon. Balkonloge, Parsettloge I. Parbett.50.,— 1. Rang, 1. Rang Mittelloge und 2. Parkett .10 M.— 2. Rang und Parterre 0,85 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegedühr.— Galerie.40 M.
Gutscheine haben keine Gültigkeit.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel wird besonders hingewiesen.
Samstag, den 18. Juni 1917— Anfang 7 Uhr.
Zyklus B II
Die Braut von Messina
Trauerspiel in drei Abteilungen von Friedrich von Schiller.
##90
Weisse und braune
Reisekörbe
Rohrplatten- und BügelKoffer
Vulkanfiber- und HolzinKupeekoffer
Handtaschen Reise- Necessaires Postkörbe
Rucksäcke
Eigelsteln 37.