Nr 191 Terniur Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr.37:
Kl. 184. Jttuspl. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
A5920 bis 3923
zln, Donnerstag, 5. Juli 1917. 51. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Der deutsche Cagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier 5 Juli1917, vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplag.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
In Flandern und im Artois blieb gestern die Feuertätigkeit meist sehr gering. An mehreren Stellen wurden feindliche Erkundungsvorstöße abgewiesen.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
Unser Geländegewinn am Chemin des Dames und östlich von Cerny veranlaßte die französische Führung auch gestern und heute morgen wieder zu Angriffen, die verlustreich scheiterten. Bisher haben die Franzosen dort fünfzehnmal ohne jeden Erfolg, jedesmal aber unter erheblichen Opfern an Toten, Verwundeten und Gesangenen versucht, den verlorenen Boden zurückzuerobern.
Auf beiden Maasufern nahm abends der Feuerkampf zu. Front des Generalfeldmarschalls Herzog Albrecht von Württemberg
In den letzten Tagen führten unsere Aufklärungsabteilungen
östlich der Mosel mehrfach gelungene Unternehmungen durch.
* 2
Eines unserer Fliegergeschwader griff gestern vormittag die militärischen Anlagen und Küstenwerke bei Harwich an der Ostküste Englands an. Trotz starker Abwehr von der Erde und durch englische Luftstreitkräfte gelang es, mehrere Tausend Kilogramm Bomben ins Ziel zu bringen und gute Wirkung zu beobachten. Sämtliche Flugzeuge sind unversehrt zurückgekehrt.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Auf dem Kampfselde in Ostgalizien herrschte gestern nur geringe Feuertätigreit. Es kam auf den Höhen bei Brzezany zu örtlichen Gefechten, bei denen die Russen aus einigen Trichterlinien geworfen wurden, in denen sie sich noch gehalten hatten.
In den benachbarten Abschnitten blieb es im allgemeinen ruhig.
An der
Front des Generalfeldmarsch alls Erzherzog Joseph
und bei der
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
zeigte sich vereinzelt der Feind tätiger als sonst.
Mazedonische Front.
Die Lage ist unverändert.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
*
Wie die Feinde ihre Lustsiege zählen.
Die in den schweren Luftkämpfen der letzten Monate von uns abgeschossenen und gefangen genommenen zahlreichen Flieger erwähnen häufig im Gespräch, daß sie die vornehme Kampfweise der deutschen Flieger anertennen, die nach den Erfahrungen der Feinde die Gegner im Luftkampf nicht töten, sondern durch überlegene Flug= und Schießkunst einschüchtern und zur Landung zwingen wollen. Ein gefangene#neger erzählte kürzlich, daß er ein deutsches Flugzeug abgeschossen kätte. Es konnte ihm aber genau
nachgewiesen werden, daß dies nicht der Fall gewesen war. Hierauf erklärte er, daß es auf der feindlichen Seite nicht für nötig angesehen werde, den geanerischen Führer oder das Flugzeug glatt außer Gefecht zu setzen. Um Sieger zu sein, genüge es, ihn zum„Niedergehen“ gezwungen zu haben. Dies stimmt mit den verworrenen Meldungen über die Abschußziffern der englischen Heeresleitung überein, in denen sich die Zahl der angeblich abgeschossenen deutschen Flugzeuge chiren down(niedergezwungenen) out of control(steuerlos niedergettiebenen) und destroyed (zerstörten) zusammensetzt. Auf diese Art ist es natürlich leicht möglich, jeden Monat eine erstaunlich heye Siegesziffer zu errechnen. In scharfen Gegensatz dazu steht die bekannte Zählart der deutschen Heercsberichte, die nur solche Flugzeuge als besiegt zallen, die auf unserer Seite heruntergekommen und demnach in unsere Hand gefallen sind, oder über den feindlichen Linien einwandfrei abgeschossen wurden und nach Beobachtung unbeteiligter Zeugen brennend abgestürzt oder zerschellt sind.
— Berlin,.Juli1917.
Rumänien lieferte uns in Friedenszeiten erhebliche Mengen von Erdöl. Werkanlagen, die zur Oelgewinnung gehören, sind im November 1916 durch rumanische Ausschüsse, die nach englischen Plänen und Weisungen handelten, zerstört worden. Viele Gebäude einschließlich der Bohrtürme wurden niedergebrannt, die Maschinen zerschlagen. Was an Vorräten vorhanden war, wurde vielfach durch Feuer vernichtet. Kein Wunder, daß wir längere Wochen hindurch aus Rumänien kein Oel mehr beziehen konnten. Sofort hat die Heeresleitung angesichts der Wichtigkeit der Rohölförderung die Anlagen so schnell als möglich wieder instand gesetzt. Heute erhalten wir bereits aus Rumänien so viel Oel, daß der ganze Bedarf der Unterseeboote aus der Zufuhr aus Rumänien gedeckt werden kann. Darüber hinaus stehen uns von jetzt an für die Industriewerke der Mittelmächte erhebliche Vorräte zur Verfügung. Zu Anfang des Februar wurden täglich nur etwa 600 Kilogramm Rohöl gewonnen. Rumänien als Oellieferant ist einer der wichtigsten Faktoren für die Mittelmächte. Die Aufmerksamkeit jeder Verwaltung muß sich daher in allererster Linie diesem Spezialartikel zuwenden.
Daneben ist Rumäniens Boden landwirtschaftlich außerordentlich ertragsfähig. Die Bestellung des Bodens ist in einem Maße durchgeführt worden, das fast das der Friedenszeit erreicht. Dadurch, daß die deutsche Verwaltung den Landwirten die Ernte bar bezahlt und Vorschüsse gewährt, hat der rumänische Bauer Vertrauen gewonnen. Der Winterweizen, der in großen Mengen angepflanzt worden ist, wird Mitte Juli in die Staaten der Mittelmächte abgeführt werden können. Die übrigen Getreidearten, namentlich auch Mais, werden uns im kommenden Wirtschaftsjahr einen erheblichen Zuschuß zu unserer Ernährung liefern. Nicht nur die rumänische Zivilbevöllerung, auch die Feld= und Besatzungstruppen, die auf rumänischem Boden stehen, werden durch die rumänische Landwirtschaft ernährt.
Der Riesentransport, der durch eine günstige Ernte unbedingt erfordert wird, verlangt ein ausgedehntes und leistungsfähiges Verkehrswesen. Wieder war es die bekannte Zerstörungswut des Gegners, die beim Verlassen Rumäniens zahllose Brücken sprengte, Tunnels vernichtete und den Wasserweg auf der Donau durch Schiffsversenkungen unbenutzbar machte. Die meisten Eisenbahnen arbeiten bereits wieder. Die Zerstörungen sind behoben worden. Vor allem mußte Wert darauf gelegt werden, den Wasserweg der Donau auszunutzen. Während früher täglich höchstens 5000 bis 6000 Tonnen donauaufwärts gebracht
Willkürliche französische Maßnahmen.
WTB Berlin,.Juli1917.(Drahtber. Amtlich.) Die französische Regierung hat angeordnet, daß den kriegsgefangenenundzivilinternierten Deutschen in Frankreich Nahrungsmittel, Tabak in jeder Form, Toiletteartikel und Arzneien aus Postpaketen, sowie aus dei Sammelsendungen der Hülfsvereine nicht mehrausgehändigt werden. Sie begründet diese Maßregel durch die Behauptung, daß in Deutschland den kriegsgefangenen und zivilinternierten Franzosen der Inhalt ihrer Pakete vorenthalten werde.
Diese Behauptung ist nicht zutrefsend. Allerdings mußte eine strenge Untersuchung der an die feindlichen Kriegsgefangenen und Zivilinternierten gerichteten Pakete angeordnet werden, da in iynen Anleitungen und Werkzeuge zur Schädigung der deutschen Ernte und zu anderweitiger Sabotage in großer Anzahl entdeckt worden sind. Die durch die eingehende Untersuchung der Post unvermeidlichen Verzögerungen sind sind jedoch soweit als möglich behoben worden. Die deutsche Regierung hat daher von der französischen Regierung die Aushebung ihrer willkürlichen Maßregel verlangt und angeorduct, daß bis auf weiteres den französischen Kriegs= und Zivilgesangenen in Deutschland dieselben Arten und Waren, die von französischer Seite beschlagnahmt werden, ebenfalls vorzuenthalten sind. Wenn diese Maßregel nicht ausreicht, wird die Sperrung der bisher gestatteten Brotsammelsendungen für franzöniche Gefangene in Deutschland in Erwägung gezogen werden. Die Aushebung der französischen Maßregel wird in der Presse bekannt gegeben werden. Bis dahin empfiehlt sich, den kriegsgefangenen und zivilinternierten Deutschen in Frankreich anstatt der verbotenen Waren Geld zu senden.
Ein englisches=Boot gesunken.
XX Von der Westgrenze,.Juli1917. Reuter meldet: Die Admiralität berichtet, daß ein britisches Unterseeboot alten Typs in der Nordsee auf eine Mine gelaufen und gesunken ist. 18 Mann sind ums Leben gekommen.
werden konnten, ist es durch Errichtung einer Treidelbahn im Eisernen Tor gelungen, den Tagestransport auf 20 000 Tonnen hinaufzuschrauben.
Die industriellen Betriebe litten fast ausnahmslos unter der planmäßigen Vernichtung. Maschinen sind zerschlagen, wichtige Teile entfernt und die Treibriemen wie auf einheitlichen Befehl beseitigt worden. Man wandte sich sofort der Mühlen-, Holzund Elektrizitäts-Industrie zu und brachte sie wieder in Gang. Auch die Salz= und Kohlenbergwerke arbeiten wieder. Neue Anlagen sind geschaffen worden, um Oel und Fett aus Mais und Getreidekeimen zu gewinnen.
Die Zahl der Arbeitskräfte war naturgemäß sehr gering, da die Einziehungen zur rumänischen Armee und die Flucht derselben viel Arbeitsfähige wegnahm. Trotzdem ist es gelungen, die Zivilbevölkerung zur Arbeit heranzuziehen.
Bei ihrer Flucht nahm die rumänische Regierung fast alle Barmittel an Geld mit. Dadurch wurde das gesamte Kreditwesen, besonders das der Landwirtschaft, ungemein gefährdet. Aus diesem Grunde entschloß sich die Verwaltung Rumäniens, eine der Nationalbank angeschlossene wirtschaftliche Darlehenskasse zu gründen, die sich mit einer Anzahl Filialen über das ganze Land hin erstreckt. Durch deren Vermittelung erhalten die Bauern die ihnen notwendigen Darlehen.
Alles das hätte niemals erreicht werden können, wenn nicht in großzügiger Organisation alle Mißstände, die sich in den Weg stellten, beseitigt worden wären. Ein Wirtschaftsrat, dem Fachleute vorstehen, bearbeitet das ganze Land. Besonders wichtig ist die Tätigkeit der Personen, die vom Frieden her mit den Wirtschaftsverhältnissen Rumäniens vertraut und der Landessprache mächtig sind. Neben diesem Verwaltungswirtschaftsrat ist ein rumänischer Wirtschaftsverband gegründet worden, der in Bukarest seinen Sitz hat. Ihm gehören Vertreter der rumänischen Ministerien, der landwirtschaftlichen Syndikai, der Volksbanken und der Bauerngenossenschaften an. In den letzten Wochen betrieb dieser Wirtschaftsverband die wichtige Ausgabe, die vorhandenen Vorräte abzuschätzen, um den Ueberschuß in das Gebiet der Mittelmächte abführen zu können. Es liegt auf der Hand, daß sowohl der militärischen Verwaltung wie dem wirtschaftlichen Verband erhebliche Schwierigkeiten erstanden sind. Daß sie heute größtenteils behoben sind, daß serner Rumäniens Bevölkerung mit den Organen der deutschen Verwaltung arbeitet, ist ein deutlicher Beweis dafür, daß Rumänien während des Krieges wirtschaftlich und finanziell möglichst viel gewonnen hat. Das ist die viel geschmähte Tätigkeit der deutschen Okkupationsbehörden.
Rußland.
Ein Aufruf der Arbeiter= und Soldatenräte.
VTZ St. Petersburg,.Juli1917.(Trahtber. St. Petersb. Telegr.=Agentur.) Anläßlich der russischen Offensive beschleß der Kongreß aller Arbeiter= und Soldatenräte Rußlands mit erdrückender Mehrheit folgenden Aufruf an das Heer zu richten:
Soldaten und Offiziere! Die vorläufige Regierung des revo lutionären Rußlands ruft euch zur Offensive auf. Euch, die ihr auf den Schlachtfeldern die Sache der Revolution verteidigt und das Blut für Freiheit und allgemeinen Frieden vergießt, senden der Kongreß der Arbeiter- und Soldatenräte ganz Rußlands und der Vollzugsausschuß der Bauernvertreter ganz Rußlands brüder lichen Gruß. Die russische Revolution ruft seit langem die Völler aller Länder zum Kampf für den allgemeinen Frieden auf. Solange die Völker Europas nicht auf unseren Ruf antworten, geht der Krieg ohne unsere Schuld weiter. Eure Organisation und Stärke, von der die Offensive zeugt, werden der Stimme des revolutionären Rußlands bei seinen Aufrufen an die es bekämpfenden Länder sowie an die Neutralen und Bundesgenossen Gewicht verleihen und das Kriegsende näherrucken. Alle unsere Gedanken sind bei euch, den Söhnen des revolutionären Heeres. In dieser entscheidenden Stunde fordern der Kongreß der Arbeiter= und Soldatenräte ganz Rußlands und der Vollzugsausschuß der Bauernvertreter ganz Rußlands das Land auf, alle seine Anstrengungen zur Unterstützung des Heeres zu vereinigen.
Bauern! gebt dem Heere Brot! Arbeiter! sorgt dafür, daß daHeer nicht an Munitionsmangel leidet. Soldaten und Arbeiter der Etappe! Bildet Abteilungen und Regimenter zur Verstärkung und geht in die erste Linie. Bürger! seid eingedenk eurer Pflicht! Möge niemand im gegenwärtigen Augenblick versuchen, sich der Erfüllung seiner Pflicht gegenüber dem Vaterlande zu entziehen. Die Arbeiter= und Soldatenräte und die Vertreter der Bauern wachen über die Freiheit Rußlands. Soldaten und Offiziere! Euer Herz soll keinen Zweifel hegen, ihr kämpft für die Freiheit und das Glück Rußlands sowie für einen nahen allgemeinen Frieden. Wir senden euch heißen brüderlichen Gruß. Es leve die Revolution! Es lebe das revolutionäre Heer.
1#-Jee:

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 184&amp; Bonnerstag, 5. Juli 1917
Der Seekrieg.
Versenkt.
.Juli1917.(Drahtber.
Amtlich.) Neue in der Biscaya:
WTB Berlin,
-Booterfolge im Atlantischen Ozean und Fünf Dampfer, vier Segler.
Unter den vernichteten Schiffen befanden sich u. a. die englischen Dampfer Teviotdale(3847 To.), auf dem Wege nach England. Rahanda 2(7196 To.), der Munition geladen hatte und fast gleichzeitig mit der Torpedo=Deto nation in die Luft flog, ein großer bewaffneter Dampfer, auscheinend mit Erzladung auf dem Wege nach England, der englische Zweimastschoner Caric Harvey.
Der Chef des Admiralstaves der Marine.
WIB Stockholm,.Juli1917.(Drahtber.) Nach Stockholms Tidningen meldet der schwedische Vizekonsul in Newcastle, daß der schwedische Dampfer Germania(1057 To.) auf der Reise von Gothenburg nach Hull versenkt wurde.
WIB Kopenhagen,.Juli1917.(Drahtber.)„Nach einer Mitteilung des Ministeriums des Aeußeren ist der dänische Schoner Sophie, von Island nach Schottland mit einer Ladung gesalzener Heringe unterwegs, am 23. Juni von einem deutschen =Boot versenkt worden.
Ein deutsches=Boot bei den Azoren.
XX Von der Westgrenze,.Juli1917. Reuter meldet aus Ponta Delgada(Azoren): Ein Unterseeboot beschoß bei Tagesanbruch die Stadt. Ein Mädchen wurde getötet, andere Personen verwundet. Die Forts erwiderten das Feuer.
Der Fall des deutschen Tauchboots in Cadix.
Im Berner Tagblatt gibt ein Spanier folgende offenbar auf authentischem Material beruhonde Darstellung zu dem Fall des deutschen Tauchbootes in Cadix:
Am 12. Juni fuhr ein mit Kriegsballast geladenes franzosisches Frachtschiff von 14000 Tonnen von England nach Saloniki. Es war von den englischen=Bootzerstörern Nr. 523 und 540 begleitet. Am Eingange der Meerenge von
Gibraltar gegenüber dem Cap Espartel wurde das Frachtschiff von dem Unterseeboot 52 angegriffen und sank. Es entspann sich
darauf ein Kampf zwischen den
Zerstörern englische
Einige Stunden später langte de
mit den nicht mehr seetüchtigen Zerstörer n Nr. und 540 im Schlepptau auf der Reede von Tanger an. erstere Zerstörer war von einem Torpedo durchbohrt und
und dem=Boot. ampfer Marratri 523 Der der
zweite, von zwei Geschossen getroffen, hatte Verdeck und Kamin eingebüßt. An Bord des Marratxi befanden sich 80 tote und verwundete Engländer, welche an Bord des Gibel Bersa nach Gibraltar gebracht wurden. 142 Mann von der Besatzung des Frachtschiffes waren ertrunken. Beinahe zur selben Zeit traf in Cadix das deutsche=Boot 52 ein. Geschosse hatten den Kiel und die Maschinen beschädigt. Das=Boot bewegte sich nur mit Mühe vorwärts. Im Hasen von Cadir kam ihm das spanische Torpedoboot Nr. 11, sowie ein Lotsenschif; zur Hülfe, und es wurde am Kai verankert. Die Marinebehörden lieferten ihm Lebensmittel und 1000 Liter Wasser. Der Kommandant des =Bootes stattete den Behörden einen Besuch fahrt durch die Siadt verumsachte keiner!
Tage traf der Warieattaché der deutsch
ab. Seine WagenErregung. Am folgenden u Botschaft in Madrid bei
dem deutschen=Boot ein. Der spanische Gewährsmann weist dann auf die Vorschrift des Haager Abkommens hin, wonach ein Schlachtschiff einer kriegführenden Macht seinen Aufenthalt in einem neutralen Hafen über die gesetzmäßig vorgesehene Frist dann ausdehnen darf, wenn Havarien schuld darau sind. U 52 durfte danach also nicht interniert werden, mußte aber, sobald seine Beschädigungen repariert waren, Cadix verlassen.
Die Versperrung der freien See für Holland.
### Von der Westgrenze, 4 Juli 1 917. Aus Amsterdam wird berichtet: Nach einer Meldung des Haager Korrespondenzbureaus dürfen die holländischen Schiffe infolge der neuen englischen Maßnahme zur Ausbreitung des Sperrgebietes bis auf weiteres nicht ausfahren, falls sie durch die bisher freie Straße
fahren müssen.
Vermichte Kriegsnachricoten.
Das Vorgehen gegen verbrecherische Kriegsgefangene.
WTB Berlin. 4 Juli1917.(Trahtber.) Aus Anlaß der in der letzten Zeit festgestellten vielfachen Versuche von Kriegsgefangenen, das deutsche Wirtschaftsleben durch Zerstörung deutschen Eigentums (Sabotage) zu schädigen, mehren sich die Zuschriften, worin Ratschläge erteilt werden, gegen Kriegsgefangene, die bei Ausführung solcher Verbrechen gefaßt werden, aufs strengste einzuschreiten. Von zuständiger Stelle werden wir darauf hingewiesen, daß von den Militärbehörden rechtzeitig die entsprechenden Maßnahmen angeordnet worden sind. Kriegsgefangene, die sich des erwähnten Verbrechens schuldig machen, werden auf das strengste, gegebenenfalls mit dem Tode, bestraft.
Immer neue Vertröstungen.
WTB Bern,.Juli1917.(Drahtber.) Pariser Journalisten, die Viviani nach seiner Ruckkehr aus Amerika sprachen, erzählten, erst im Frühjahr 1918 könne man mit amerikanischer Hülfe rechnen. Man müsse daher die öffentliche Meinung auf einen neuen Kriegswinter vorbereiten. Es soll deshalb zunächst das Vertrauen auf die Hülfe Amerikas kräftig gefördert, jedoch nichts darüber laut werden, daß die verbündeten Regierungen intsächlich beschlossen haben, den Krieg bis ins nächste Jahr sortzusetzen.
ky Frankreichs Getreidemangel für 1917 18.
Die Humanité veröffentlicht einen Artikel aus der Feder Comper=Morels, der der wachsenden Getreidenot Frankreichs gilt. Nach zuverlässiger Schätzung soll die diesjährige Ernie Frankreichs an Brotgetreide nicht mehr als 45 Millionen Zentner ergeben, während Frankreich in normalen Zeiten 96 Millionen
ungeheuren Ausfall
Tages-Kalender
Freitag, 6. Juli
3
Theater: Opernhaus, geschlossen. Schauspielhaus, geschlossen. Reichshallen-Operetten-Theater, Gastspiel der Universal- und Tanzkünstlerin Erna Offency. Metropol-Theater, abends 8 Uhr: Amanda
Knaster. Millowitsch-Theater, abends 7½ Uhr: Die Diener lassen Litten. Jobs lustige Bühne, abends.10 Uhr: Detektiv Wenk.
Konzerte: Städtisches Orchester zu Köln. Beethoven-Abende im Opernhaus, abends 8 Uhr, II. Konzert. Zoslogischer Garten, täglich nachmittags 3% Uhr. Flora, täglich nachmittags 3½ Uhr. Rosenhof, lichestr. 9, von abends 7 Uhr an. Vergnügungspalast Gross-Köln, Friesenstr., täglich abends Konzerte und Vorstellungen.
Besandere Veranstaltungen: Städtische Zentrale für Säuglingsfürsorge. Vorführung einiger interessanter Films über moderne Säuglingspflege und Säuglingsfürsorge im Helios-Lichtspielhaus zu Köln-Ehrenfeld, Venlocrstraße 383.
Städtischer Küchenzettel für Freitag:
Alle Küchen: Wickensuppe mit Fleisch.
4 K
aus Köln
0 Die Obstkerne
Wie im vorigen sollen auch in diesem Jahre wieder die Obstkerne zur Oelgewinnung gesammelt werden. Die vorigjährige Sammlung hat ein recht ansehnliches Ergebnis gehabt. Im Interesse unserer Versorgung mit Oel sollte daher jeder mitsammeln. 1000 Kilo Obstkerne bringen 50 Kilo Speiseöl.
Leider sind bis jetzt trotz des guten Ertrages wenig Kirchen auf den Markt gekommen. Hoffentlich tritt hier bald eine Aenderung ein. Wem es aber gelungen ist, sich trotz der bestehenden Schwierigkeiten Obst zu verschaffen, der sollte nunmehr auch bei
der Obstkernsammlung mithelfen. Die Organisation der Obstkernsammlung für die Stadt Köln ist den Vereinigten Vereinen vom Koten Kreuz übertragen. Diese haben in der Malzfabrik Thelen, Krefelderstraße 18 eine große Ortssammel= stelle eingerichtet, wo die Obstkernmengen gut gereinigt und getrocknet und nach Sorten getrennt, gegen die festgesetzte Vergütung. Mittwochs und Samstags in den Nachmittagsstunden von —6 Uhr abgeliefert werden können. Auch Zitronen=, Apfelsinenund Kürbiskerne sollen gesammelt werden.
Es wird auf den heute erschienenen Aufruf verwiesen.
(0 Warnung vor Schnapsgenuß.
In Köln=Mülheim sind am 2. und 3. d. M. vier Personen nach Genuß von Schnaps gestorben, den sie in einer dortigen Wirtschaft auf der Berlinerstraße gekauft hatten. Nach den amtlichen Feststellungen war dieser Schnaps unter Verwendung von Wasser, Sprit und Branntweinextrakt hergestellt. Ob die Vergiftungen durch den Extrakt oder den Sprit bedingt wurden, muß die weitere Untersuchung erheben. Auf jeden Fall ist größte Vorsicht beim Schnapsgenuß geboten, da mit der Möglichkeit zu rechnen ist, daß zu Herreszwecken usw. hergestellter und für den menschlichen Genuß ungeeigneter Sprit infolge Diebstahls in Wirtschaften zum Verkauf gelangt.
0O Eine Erklärung der Lebensmittelkommission in der
heutigen Nummer verdient allgemeine Aufmerksamkeit, weil der Kommission außer jenen stimmberechtigten Mitgliedern, die unterzeichnet haben, Angehörige aller Volkskreise und Stände angehören. Die Kommission hat durch ihre regelmäßigen Beratungen Einblick in die großen Schwierigkeiten der Versorgung gewonnen und darf mit Recht ihre warnende und zum Ausharren anfeuernde Stimme erheben.
4) Wie ist eine bessere Beschickung der cöffentlichen Mälkte mit Obst und Gemüse zu erreichen? Ueber diese Frage wird Freitag abend im großen Gürzenichsaale eine öffentliche Besprechung stattfinden. Wie aus der Anzeige in heutiger Nummer ersichtlich, ist die Versammlung einberufen von den Obstund Gemüse=Großländlern der Stadt Köln, die durch ihre langjährige Tätigkeit auf diesem Gebiete erfahren sein dürften.
□) Massenspeisung. Es kommen in Fortfall die Ausgabestelle Peter Mörs, Lind, Dürener Straße 386 und die Vertaufsstelle Konsumgenossenschaft Hoffnung, Pantaleonswall 43. Dagegen wird neu errichtet die Vertaufsstelle Max Köthen, Humboldtstraße 28. Die Teilnehmer an der Massenspeisung werden im eigenen Interesse gebeten, bei der Anmeldung, Name, Straße und Hausnummer richtig anzugeben.
() Eine Orozession nach Veraheim findet am 8. Juli unter Führung einen Geistlichen statt..30 Uhr in St. Aposteln hl. Messe mit gemeinschaftlicher hl. Kommunion. 6 Uhr Auszug der Prozession zum Bahnhof Ehrenfeld. Näheres sagt die Anzeige.
□) Für Rutter und solche, die es werden wollen. Im Auftrage der Städtischen Zentrale für Säuglingsfürsorge werden im Helios=Lichtspielhaus zu Köln=Ehrenfeld. Venlver Straße 383, einige interessante Films über moderne Säuglingspflege und Säuglingsfürsorge vorgeführt, worauf alle Mütter und Pflegemütter sowie alle sonstigen interessierten Kreise aufmerksam gemacht werden.(Nähexes siehe Anzeige.)
40 Fleischschmuggelei. In Wahn gelang es der Gendarmerie, einen Schmuggler festzunehmen. Schon längere Zeit war bemerkt worden, daß der Geschäftswagen eines Bäckers aus Dieringhausen morgens recht früh in der Richtung Köln unsern Ort durchfuhr. An einem
der letzten Tage wurde er besanden sich eine Kuh,
nun morgens gestellt. In dem Wagen
ein Rind, ein Kalb und zwei Schweine Zentner. Das Fleisch, welches im Siegkreis aufgekauft und für Köln bestimmt war, wurde beshlagalle geschlachtet, zusammen 81
nahmt.
Kutscher wird nicht nur den unmittelbaren Schaden
haben, sondern auch einer Bestrafung entgegensehen.
(4) Die Einnahmen am Kölner Bauer betrugen in der Zeit vom 27. Juni bis einschl. 3. Juli an der Kasse 3645., an Goldumwechselung 2335., an Goldankauf 2872 Mark. Die Gesamt=Einnahmen betragen an der Kasse 1 129535., an Goldumwechselung 2844805 Mark, an Goldankauf 578 982 Mark.
(0 Sewischt. Strauchbohnen zu 1,20 M. das Pfund hatte
Man zeigte sie
zum Höchstp
eine Frau auf dem Neumarkte verkauf unter Polizeiaufsicht mußte sie den Rest Strafe wird ihr mict erspart bleiben.
40 Jagd auf Kinder, die ausgeschickt sind, Einkäufe zu besorgen, macht ein jugendlicher Gauner in Uniform, die er wahr□ Dringende Warnung vor gefährlichen
Experimenten,
Die Leitung des Ortskartells der christlichen Gewerkschaften schreibt uns:
Es sind uns zuverlässige Mitteilungen zugegangen, wonach heute abend in mehreren Versammlungen von Vertrauensleuten aus verschiedenen größeren Werken die Frage erörtert werden soll, wie ein für die nächstenTage in Aussicht genommener Demonstrationsausstand organisiert werden soll.
Arbeiter und Arbeiterinnen! In Eurem eigenen Interesse warnen wir Euch auf das dringendste, an irgendwelchen derartigen Demonstrationen teilzunehmen. Begebt Euch nicht in Gefahr, zu harten Gefängnisstrafen oder noch Schlimmerem verurteilt zu werden. Denkt in diesen schweren Zeiten, wenn trotz aller Anstrengungen der Behörden die Mißstände auf dem Gebiete der Lebensmittelversorgung kein Ende nehmen wollen, an die in ständiger Todesgefahr schwebenden Brüder draußen an den Fronten. Denkt an den engitschen Welttyrannen, der all das Elend des Krieges verschuldet hat. Dann werdet Ihr ohne weiteres wissen, was Ihr zu tun habt.
Wer jetzt trotz Hunger und Not nicht die letzte Kraft aufbietet, um den Willen des habgierigen England zu vereiteln, läßt die Sache des Vaterlandes im Stich und wird zum Verräter. Alle Ströme deutschen Blutes wären vergebens geflossen, wenn wir in der Heimat uns unterkriegen ließen vom Hungerteufel. So spricht Hindenburg!
Unbesonnenheit bringt Elend für Euch und Eure Familien, aber kein Brot. Durch Ruhe und Ordnung allein kann jedermann zur Ueberwindung der schweren Wochen und damit zu baldigem Sieg und Frieden beitragen.
Bewährt deutsche Jähigkeit in entscheidenden Wochen!
44) In Groß-Köln lauscht allabendlich ein vollbesetzter Saal den Vorträgen einer Schar von Künstlerinnen, unter denen sich die temperamentvolle Parodistin Marka Freya großer Zuneigung erfreut. Gleichen Erfolges kann sich auch die Humoristin Cläre Feldern rühmen, die ihre witzigen Couplets selbst am Klavier begleitet. Die buntschillernde Ausstattung und die zierliche Gewandtheit, die Emilia Rose in ihren Antipodenspielen an den Tag legt, erfreuen das Auge. Nicht minder fesselnd sind auch die Darbietungen der Trapezkünstlerin Hanny Gardon, die mit Kraft und Ausdauer die schönsten Turnübungen ausführt. Von früher her stehen die beiden Maximilian in gutem Andenken; ihre ägulibristischen Leistungen zeigen den alten Schneib und werden von allen Besuchern lebhaft bewundert. Ein ergötzliches Spiel treiben die humoristischen Fangkünstler Tato&amp; May, die im Auffangen allerlei Dinge eine erstaunliche Sicherheit zeigen und auch das Publikum mit in ihr belustigendes Treiben hineinziehen.
() Das Geld im Gebetbuch. Ein hiesiger Gerichtsbeamter hatte von seinem jüngst empfangenen Gehalt 105 M. in Kassenscheinen in ein Gebetbuch gelegt; auf irgend eine Weise erfuhr jemand von diesem Schatz und er hob ihn unbekannterweise, mährend die Frau im Souterrain in der Küche zur Mittagszeit ihrem Kochtopf nachging.
CA Leichenlandung. Am 25. v. M. wurde in Lohausen aus
dem Rheine eine unbekannte männliche Leiche gelandet. Sie hat anscheinend schon längere Zeit im Wasser gelegen, ist erwa 1,70 Meter groß, von gesetzter Statur, 30 Jahre alt und hat dunkles Kopfhaar.— Am 26. v. M. wurde in Kaiserswerty aus dem Rheine die Leiche eines jungen Mannes gelandet. Alter etwa 20 Jahre, 1,60 bis 1,70 Meter groß. Die Leiche war nur mit einer Badehose bekleidet und scheint nur drei bis vier Tage im Wasser gelegen zu haben.
.4) Vermißt wird seit einigen Tagen der Fabrikmeister a. D. Anton Keppel, Köln=Dellbrück, Kempener Straße 31 wohnhaft. — Ferner vermißt man seit dem 22. v. M. die zehn bis zwölfjährigen Kinder Richard Roßkamp, Anton Roßkamp und Wilhelm Roßkamp, die ihre elterliche Wohnung, Köln=Kalk, Industriestraße 78, an diesem Tage verlassen haben.
*
1
n 780 0 O
0 V S 9
7440
D Ta
entwickeln reichliche Mengen Sauerstoff, desinfizieren sofort die Mundhöhle, beseitigen Mundgeruch, bleichen und konservieren die Zähne u. beleben das Zahnfleisch.
Zu haben in Apotheken, Drogerien u. Parfümerien.
Na.Rh.
KREWEL&amp; CL C. m. b. H. KÖ