Nr. 356.
Reoakrion Marzellenstr.37: A6920 oi5 6323
Itl#####. Geschästsstelle Breitestraße 5: A6635. B
Köln, Montag. 24. Dezember 1917.
31. Jahrgang. Heute 4 Seiten.
Die Eröffnung der Friedensverhandlungen.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauntauartier. 23.Dez.1917. vm.(Drahtb.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
Vom Blankaartsee bis zur Deule hielt lebhaftes Artilleriefeuer bis zur Dunkelheit an. Von einem an der Bahn Boesinghe-Staden durchgeführten Unternehmen wurden 30 Engländer gefangen eingebracht.
Beiderseits der Scarpe und südlich von St. Quentin entwickelte sich am Nachmittage rege Feuertätigkeit. Zahlreiche erfolgreiche Erkundungsgefechte zwischen Arras und St. Quentin.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
Zu beiden Seiten der Maas nahm in den Abendstunden das Artilleriefeuer zu.
Die tagsüber in vielen Abschnitten sehr starke Fliegertätigkeit blieb auch bei mondheller Nacht rege. Sherness, Dover. Dünkirchen sowie Bahnanlagen und Munitionslager hinter der englischen und französischen Front wurden kräftig mit Bomben belegt.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Nichts Neues.
Mazedonische Front.
Die Gefechtstätigkeit blieb gering.
Italienische Front.
Ein Vorstoß der Italiener gegen die Höhen westlich vom Monte Asolonescheiterte.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorfl.
*
Der Aufklärung dringend bedürftig!
Kopenhagen, 22.Dez.1917.(Druhtber.) Aus Amerika angekommene Reisende berichten, daß der Dampfer Vaterland der Hamburg-AmerikaLinie in der letzten Zeit menrfache Probefahrten von New York ausgefährt habe. Es seien aper immer wieder Maschinen-Havarien eingetreten. Die deutschen Maschinisten, die früher zur Besatzung des Dampfers gehörten und sich weigerten, bei der Instandsetzung Hiffe zu leisten, wurden mit Gefängnis bestraft.
***
Ober die Dinge, die hier von den aus Amerika angekommenen Reisenden berichtet werden, muß unbedingt schleunige und volle Aufklärung geschaffen werden. So gerne man in seichen Fällen geneigt ist, sein Urteil bis zur zweifelsfreien Feststellung des Tatbestandes zurückzustellen, so sehr spricht doch die fanatische Gehessigkeit, mit der unsere Landsleute zurzeit im„Lande der Freiheit“ verfolgt werden, für die Vermutung, daß die Angaben der Reisenden zutreffen. Konnte doch die Times vor einigen Tagen sogar berichten, daß man den Plan erwäge, von jedem männlichen Deutschen in New York, der älter sei als 14 Jahre, Fingerabdrücke zu nehmen!
Wenn sich die obige Darstellung über die Behandlung der pflichttreuen und nationalstolzen Mannschaft des Dampfers Vaterland bewahrheitet, hätte man es mit einem unerhörten Eingriff in die persönliche Freiheit und mit einer barbarischen Verletzung des Völkerrechts zu tun. Die Sache liefe darauf hinaus, daß deutsche Matrosen zu Diensten im Interesse der Feinde Deutschlends gezwunge werden sollen. Der Regierung des Herrn Wilson und den ihr gefügigen Gerichten wäre etwas derartiges wohl zuzutrauen.
*
England.
Die neuen Aushebungen.
WTB Amsterdam. 22.Dez.1917.(Drohtb.) Ein hiesiges Blatt berichtet aus London: Nach dem Eve ning Standord beabsichtigt die Regierung, alle junge Männer von 19 bis 24 Jahren, die bis jetzt aus de einen oder anderen Grunde vom Militärdienst befre waren, in die Armee einzureihen und die 18jährige aufzurufen. Die Altersgrenze von 41 Johren wir bestehen bleiben.
*
Staatssekretär von Kühlmann zuerst als Vorsitzender des Friedenskongresses.
WIB Brest-Litowsk, 22.Dez.1917.(Drahtber.) Staatssekretär von Kühlmann ist mit seiner Begleitung gestern abend hier eingetroffen. Gleichzeitig traf die bulgarische Delegation ein. Der Staatssekretür hatte Gelegenheit, noch am Abend mit den Vertretern des Vierbundes und den russischen Delegierten zusammenzutreffen. Heute um 4 Uhr nachmittags sind in Brest-Litowsk die Friedensverhandlungen in feierlicher Sitzung eroffnet worden. Es hatten sich hierzu folgende Vertreter eingefunden:
Die Namen der Delegierten.
Von deutscher Seite Staatssekretär von Kühlmann, Gesandter von Rosenberg, Legationssekretär von Hösch, General Hoffman, Major Brinkmann;
von österreichisch-ungarischer Seite: Minister des Außern Graf Czernin, Botschafter von Marey, Gesandter von Wiesner, Legationsrat Graf Colloredo, Legationssekretär Graf Czaky, Feldmarschafleutnant von Csicserics, Oberstleutnant Pokcrny, Major von Glaise;
von bulgarischer Seite Justizminister Popow, Gesandte Kossow, Gesandter Stojanowitsch, Oberst Gantschew, Legationsrat Dr. Anastussoff;
von türkischer Seite Minister des Außern Achmed Nessimi Bei, Botschafter Seine Hoheit lbrahim Hakki Pascha, Unterstaatssekretär Rescham Hikmed Bei, General der Kavallerie Zekki Pascha;
von russischer Seite A. A. Joffe, L. B. Kamenew, Frau M. A. Bizenko, M. H. Pokrowsky, L. M. Karachan, N. M. Lubinski, M. P. Weltmann Pawlowitsch, Admiral W. M. Altvater, General Samoilo, Oberst Fokke, Oberst Zeplet, Hauptmann Lipsk.
Seine Königl. Hoheit Prinz Leopold von Bayern begrüßte in seiner Eigenschaft als Oberbefchlshaber des Oberkommandos Ost die in seinem Hauptquartier erschienenen Vertreter der Mächte des Vierbundes und Rußlands mit einer Anspruche, in welcher er unter Hinweis auf den günstigen und erfolgreichen Verlauf der Waffenstillstandsverhandlungen der zuversichtlichen Hoffnung Ausdruck gab, daß auch die jüngst begonnenen Verhandlungen möglichst zu einem völkerbeglückenden Frieden führen möchten. Hierauf lud S. Königl. Hoheit den türkischen Vertreter Ibrahim Hakki Pascha ein, als Alterspräsident den Vorsitz zu übernehmen. Hakki Pascha dankte für die ihm erwiesene Ehre, begrüßte die Delegierten und eröffnete die Verhandlungen mit den besten Wünschen für deren gedeihlichen Verlauf. Er schlug hierauf vor, daß Staatssekretär von Kühlmann als Erster den Vorsitz bei den Verhandlungen übernehme, welchem Antrag allseitig zugestimmt wurde.
Erste Rede des Staatssekretärs von Kühlmann.
Staatssekretär von Kühlmann übernahm den Vorsitz und hielt folgende Ansprache:
Es ist für das Land, das ich zu vertreten habe, und für mich
Der Kaiser bei den Cambraikämpfern.
Von unserem zum westlichen Kriegsschauplatz entsandten Kriegsberichterstatter Hermann Katsch.
Eigener Drahtbericht der KV.
(#E) Kriegs-Presse-Quartier. 22.Dez.1917. Bald von leichten Nebeln verschleiert, bald von heller Wintersonne beleuchtet lag die rauhreifgeschmückte Landschaft, in der S. M. heute die Kämpfer ius den beiden Cambraischluchten besichtigte. Schlicht, ich stets gleichbleibend, ist das Bild eines solchen Vorsanges. Er gehört zum„Dienst“, und die Stetigkeit in illem ist die Stärke unseres Heeres. Im offenen Viereck aufgestellt, empfingen Abordnungen der CambraiKämpfer S. M. mit dreifachem Hurra. Mit dem Oberkommandierenden an der westlichen Front, Kronprinz kupprecht, und den höchsten Vorgesetzten der Abordungen schritt S. M. die drei Vierecksseiten ab. Es olgte eine sehr bemerkenswerte Ansprache des aisers. Die Erwiderung des Oberkommandierenden, ieder dreimaliges Hurra, Vorbeimarsch in Gruppenolonne, Verteilung von Auszeichnungen und dann noch ine Ansprache S. M. an die höheren Führer, so verlief er feierliche Akt.
Aber etwasanderes war’s heutedochals
eine große Ehre, gemäß dem Beschluß der Vollversammlung bei der heutigen ersten Beratung, den Vorsitz führen zu dürfen, bei der Vértreter der verbündeten Mächte mit den Delegierten des russischen Volkes zusammentreffen, um dem Kriege ein Ende zu machen und den Zustand von Friede und Freundschaft zwischen Rußland und den hier vertretenen Mächten wiederherzustellen.
Nach Lage der Verhältnisse kann nicht die Rede davon sein, ein bis in die kleinsten Einzelheiten ausgearbeitetes Friedensinstrument bei den jetzt begonnenen Beratungen herzustellen. Was mir vorschwebt, ist die Festsetzung der wichtigsten Grundsätze und Bedingungen, unter denen ein friedlicher und freundnechbarlicher Verkehr, insbesondere auch auf kulturellem und wirtschaftlichem. Gebiete, möglichst bald wieder in Gang gebracht werden kann, und die Beratung der besten Mittel, durch welche die durch den Krieg geschlagenen Wunden wieder zu heilen wären. Unsere Verhandlungen werden erfüllt sein von dem Geiste versöhnlicher Menschenfreu mlichkeit und gegenseitiger Achtung. Sie müssen Rechnung tragen einerseits dem historisch Gegebenen und Gewordenen, um nicht den festen Boden der Talsuchen unter den Füßen zu verlieren, anderseits aber auch getragen sein von jenen neuen und großen Grundgedanken, auf deren Boden die hier Versammelten zusammmentreffen.
Ich durf es als glückverheißenden Umstand ansehen, daß unsere Verhandlungen im Zeichen jenes Festes beginnen, welches schon seit langen Jahrhunderten der Menschheit die Verheißung:„Friede auf Erden denen, die guten Willens sind“ gegeben hat, leh darf in die Verhandlungen mit dem aufrichtigen Wunsche eintreten, daß unsere Arbeiten einen raschen und gedeihlichen Fortgang nehmen möchten.
Geschäftsordnungsfragen.
Auf Grund von Vorschlägen des Vorsitzenden wurden hierauf folgende Beschlüsse gefaßt:
Rangordnungsfragen werden nach der alphabetischen Liste der vertretenen Mächte gelöst werden.
Im Präsidium der Vollversammlung wechseln die Ersten Bevollmächtigten der fünf Mächte ab.
Als Verhandlungssprachen sind zugelassen die deutsche, die ungarische, die russische, die türkische und die französische Sprache.
Fragen, die nur einzelne der beteiligten Mächte interessieren, können den Gegenstand von Sonderverhandlungen zwischen diesen bilden.
Die offiziellen Sitzungsberichte werden gemeinsam festgestellt werden.
Erklärungen des Ersten russischen Vertreters.
Auf Einladung des Vorsitzenden entwickelte hierauf der Erste russische Vertreter in längerer Rede die Grundlagen des russischen Friedensprogramms, die sich im wesentlichen mit den bekannten Beschlüssen des Arbeiter- und Soldatenrates und der allrussischen Bauernversammlung decken. Die Vertreter der vier verbündeten Mächte erklärten ihre Bereitwilligkeit, in eine Prüfung der russischen Ausführungen einzutreten. Das Ergebnis dieser Prüfung wird den Gegenstand der nächsten Sitzung bilden.
sonst. ein eigenartiges, noch leise aufsteigendes Gefühl durchzieht alle hier in der Westfront: ein fost bis zur Gewißheit sich steigerndes Bewußtsein, daß das schwere Werk unseres Krieges gegen die Waffen der ganzen Welt im schwersten Teil vollbracht, daß das den Fremden und den Verzagten daheim unmöglich Scheinende dech noch Wirklichkeit geworden ist. Das im Osten schwach aufdämmernde Friedenslicht und die prachtvolle Leistung der Offensivschlacht vom 30. November bei Cambrai bewirken diese Stimmung.
Nach der Purade besichtigte S. M. die unversehrten 117 englischen Geschütze, die mit zahlreichen anderen Beutestücken einen weiten Platz füllen. Auch ein Tank wurde S. M.„in allen Gangarten“, bergauf und bergab, über Drahthindernisse, Baumstämme usw. vorgeführt. Eine eigenartige Szenerie: die buntbemalten englischen Riesengeschütze, davor der oberste Führer des deutschen Heerbannes, darüber weltverloren die Büste Fénélons, dessen Grab in Cambrai deutsche Sandsücke gegen englische Granaten schützen. Die Sonne war durchgebrochen, sie hatte den Rauhreif aufgesogen. Die Wintersonnenwende nehmen wir als Symbol für das siegreiche Aufsteigen des Friedensgeannkens auf unserer Erde.

bes Kasers Bank an die Westiront.
Ehlitt, 28.Dez.1917.(Drahtber.) Ansprache #lgers bei der zweiten Armee am
aab„deutsche Näterlähs, gewesen. Gewaltige Schläße sind und Froßs Entscheidüngen haben euere Kümernden
aber kein Mann,
icht fückhaftlos erklärtés Mennugzère Komeraden im Westen nicht Standgehalten hätten, könnten wir das hier nicht
tun.
Der politische und strategische„Zusammenhang zwrechen den Schlachten an der Aisne, in der Champagne, im Artois, in Flandern und bei Cambrai und den, Vorgängen im Osten und. in lidlien ist so klar, Haß es sich erührigt, ein Wort Jgrüber zn verlieren. Einheitlich Feführt, schlägt des deutsche Heer. äuch einheitlich.
Teil des
einem deutschen„Soldoten ankommt. Eines teidigungsschlacht, wie sie im Johre werden ist, sucht über ihresgleichen. Ein Bruchteil des deutschen Hperes hät die schwere Aufgabe auf sich genommen, seigen Komeraden itn Osten den Rücken anbedingt zu deeken und frei zu halten, und hut das gesamte englische und französishe Heer gegen sich gehabt.
Graße Vorbereitungszeit, unerhörte Mittel der. Technik und Massen un Munition und Geschützen haben die Geener zusanwengetragen, un über eure Front, hinweg den so stolz von ihm verkündeten Einzug in Brüssel halten zu können. hät, der#ind.erréient. Gewaltieste, das je von einem Heer geleistet
Ssen-Mätsige i. 356 5 Montag. 24. Dezembet 1917
I7. Heishrt
len istz und was in der Kriegsgeschichte, noch nicht dasen ist, das hät das deutsche Heer vellbrächt. kein überhebendes Lob, das ist Tatsuche, weiter
erk haben auch die Truppenteile durchgewesen Das ist
Miesss Perch,###rgen Ariie tn uun wesen
er Waheter Bat unr Nür 96ch unl ier den ich ihnen ausspreche, gebührt allein ihnen, über denen, die lch hier nicht schen känn, dehen, die im Lamarett liegen, und denen auch, die der grüne Rasen deckt.
Ieh schließe an den Dank des Feldmarschalls Hindenburg, der Mich besonders gebeten hat, den Kämpfern im Westen einen Dank nuszusprechen, da er sein festes Vertrauen auf ihr Durchhalten bestätigt, gesehen hat und#s ihm ermög. #icht wurde, die großen strategischen Folgen daraus zu
Lichell. Manr ar.. ger
Bei jeder neuen Nachricht ist Mir immer wieder von Eingeweihten und Uneingeweihten, von jedem Menschen, das Wort gesprochen worden: Wie ist es gemacht worden? Diese Bewünderung soll euch ein Lohn und zu gleicher Zeit eine Frenge sein, Weder noch so, Großes, Hoch so Uberwältigendes vermag das, was ihr geleistet habt, irgendwie in den Schatten zu stellen oder zu übertreffen.
Es hat dds Jahr 1917 mit seinen großen Schlägen gezeigt, tlaß das deutsche Volk einen unbedingt sicheren Verbündeten, in dem Herrn. der Heerscharen dort oben hat. luf den känn es sich bombenfest verlassen, ohne ihn wäre es nioht gegangen. frm
Jader, von euch mußte seine Kräfte bis zum Außersten #ergehen ich weit, daß jeder einzelne in dem, unerhörten rommelleuer Ubermenschliches geleistet hat. Es mag oft ein Gefühl dagewesen sein; Wäre doch noch etwas hinter uns.„Wäre, doch, Ablösung da. Sie ist gekommen! Der Schlag im Osten hat dazu geführt, daß dort augenblicklich dis Kriegsstürme schweigen, vielleicht. so Gott will, für immerm Ipts 98 B 1.
Schon gesiern haße sch in. der Umgebung von Verdun Kärneraden gesprochen ünd gesehen, und da war es ein Mittelun#en Morzehluft, die durch die Giechüter king. Ihr habt nicht mehr das Gefühl, allein
nar„—„„
das gange Yäterland und bis hinüher. zum„Feind
vernichtenge 0Hensiystoß den übermütigen Briten traf, der hm„zeigte, caßs noch der dite Offensivgeist in unseren Trunpen steckt, trofz dreijähriger, Kriegszeiten. Wäs noch vor uns sient, wissen wir ncht. Wie aber in diesen, letzten vier Jahren Gettss Hand sichtber regiert hat, Verrat bestraft und tapferes Ausharren belohnt, das habt ihr gesehen, und grau können wir die feste Luversicht schöpfen, daß auch Serperhin der Herr der Heerscharen mit uns ist. Will der
reind den Frieden nicht, dann müssen wir der Welt den
dadurch, däß wir„mite#serner *r.—.# Dlitzendem. Schwert die.„Pforten
nen, die den Frieden nicht wollen.
ten eine
Seektleg.
enié Thrpedojäger versenkt
##tbrähtbericht)
23.Dez.1917.(Drantort.,.
Tonbedojäger„durch
deutsche Unterseer beim Feuerschiff Maas versenkt wwerden. Einselbeiten sind nech nicht bekannt.
Auf einen an den Herrn Feldmarschall gerichteten Wunsch hin stellte derselbe folgenden Leitspruch für Weihnachten 1917 zur Verfügung:
Der Segeh Goltes Fuhté 1917 auf unseren Waffen.
Er wird 1918 unsere berechte Suche zu einem guten Ende führen.
Grosses Häuptquärtièr, den 24. Dezember 1917.
Generalfeldmarschall.
Weitere Versenkungen.
„..IB Berlin. 23.Dez.1917. DDrahtber. Amtlich.)„In den Boofden, im Armelkandl und in der lrischen See wurden durch unsere-Boote
vier Dampfer und das englische Fischerfahrzeug Forward
vernichtet. Einer der versenkten Dampfer wurde aus einem durch, kleine Kreuzer, Zerstörer und bewasnete Fischer. dampfer stark gesicherten und daher vermutlich besonders wertvollen Geleitzug herausgeschossen. Unter den übrigen vernichteten Dumpfern befanden sich die englischen beladenen Dampfer Euphorbia und Rydal Hall.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Die Rollé der Wasserbomben als Abwehrmittel.
WTB Berlin. 24.Dez.1317.„(Drahtber.) Unter den. Abwehrmitteln, die unsere Feinde gegen die Unterseeboote erfunden hüben, nehmen die Wasserbomben einen großen Raum ein. Wie schwierig jedoch die auch erfolgreiche Anwendung dieses Mittels ist, von dem besonders die Engländer sich soviel versprochen haben, und wie hertnäckig anderseits aber auch die Verfolgung durch unsere Gegner ist, das erhellt, aus dem Bericht eines vor wenigen Tagen zurückgekehrten„-Bootes. Danach wurde es in englischen Kanal von mittag bis abends von zwei Wässerflugzeugen verfolkt und dabei mit 23 Bornben belegt, denen das Boot, ohne Schaden zu nehmen, entkam, obgleich es erst in der Dämmerung gelang, den Gegner abzuschütteln. Wenige Tage später arbeitete das-Boot in der. Jrischen See und scheß aus einem Geleitzug einen tiefbeladenen Dampfer von 5000 Tonnen heruus. Sofort setzte eine starke feindliche Gegenwirkung ein. Einise Zerstörer lösten sich von der Begleitung los und stelllen nun dem-Boot nach, wobei sie um. Verlaufe der nächsten Minuten nicht weniger als 39 Wasserbamben auf die vermutliche Täuchstelle abwarfen. Doch auch diese verfehlten durchweg ihr. Ziel und explodierten meist in weiter Entfernung des-Bootes, das hicht den geringsten Schaden ddvontrug.
Natürlich gelogen.
'TB Berlin, 22.Dez.1917.(Drahtbes.)„Der engtische Mi. nisterpräsident Lloyd George hal am 19. Nov. im Unterhause die bestimmte Behauptung aufgestellt, am 17. November seien fünf deutsche-Boote vernichtet, worden.
Wenn diese Angabe bisher unwidersprochen blieb, so bedeutet das keineswegs Stillschweigendé Zustimmung, sondern abwartende Prüfung. Nachdem nünmehr die Rückkehr der zu jener Zeit in Sée. gewesenen Boote die Lage übersehen läßt, ist, inie von amtlicher Stelle, erklärt wird, festgestellt, daß die von dem englischen Ministerpräsidenten aufgestellte Behauptung unzutreffend ist.
( Der goldene Sonntag hatte in diesem Jahre, da er so kurz vor dem Weihnachtsfeste lag, nicht die Bedeutung für die Geschäftswelt uie in früheren Jahren, um so, weniger, als durch die Beschränkungen des Bezugsscheinwesens gerade im Textil- und Schuhgewerbe und infalge der Knappheit an solchen Waren gerade Kaufgelegenheit in diesen stork begehrten Sachen zum gen die herrschende Kälte sehr beschrünkt ist.
die Schutze Dogegen
das Tragen von Pelzwerk einen bisher nicht
annten Umfang angenommen; nian sicht kaum noch eine Zertretérin des schönen Geschlechts ohne Pelzkragen oder Muff. Namentlich ganze Garnituren aus gleichartigem Weidwark sind sehr beließt und haben trotz der hohen Preise flotten Absatz bei den Kürschnern und Petzhändlern gefunden. Diese Geschäftsleute dürtten„neben den Juwelieren und Goldschmieden, die unter den Kriegslieféranten gut zahlende Künden gefunden haben, den Löwenanteil des diesjährigen Neihnachtsgeschäfts davongetragen haben. Daneben huben aber auch die. Spielwaren, und Nippesläden, sowie die. Buchhändlungen gut abgeschnitten; die Nachfrage nach däftiger Lektüren, namentlich zum Versand ins Feld, war rege.
0
enstüdtische Mildverkauf wiekelte sich am gestrißen Sonntag in der Hauptmarkthalle Hott ab. Bei Wildenten, Fäsanen, Gähsen usw. konnte man den Wünschen der Gewinner möglichst nachkommen, indem man, je wie es béliebt wurde ein größeres oder kleineres Tier gab, da die Preise nach dem Géwicht festgésetzt waren. Heute war es dnders, weil Häsen nur zu dem festgesetzten Preise von.80 M. das Stück verkäuft würden. Da wollté natürlich jeder gern ein Schweres. Tier haben. Man konnte es auch in fast allen Fällen geben, obgleich ein Aussuchen nicht gestattet, war. Durchweg waren es schwere Hasen und maneher glückliche Gewinner konnte einen Lampe im Gewicht von etwa 8 Pfund heimbringen.
Das Christkind aus der Markthalle. Obschon das Geschäft der Großhändler in der Hauptmarkthalle jetzt brach liegt, da sie seit vielen Wochen keine Ware mehr erhielten, erinnerten sie sich doch mit Freuden der glücklichen Gesichter unserer Verwundeten, die im vorigen Jahre zu Weihnachten seitens der Händler mit Erfrischungen bedacht wurden. Die Anregung, auch in diesem Jahre den verwundeten Kriegern eine Weihnachtsfreude zu beréiten, fiel äuf fruchtbaren Boden. Bald waren mehrere Hundert Mark gesammelt und am Samstag ging eine Fuhre mit 170 Tellern mit Obst und Zigaretten zum Marienhospital an Kunibert, wo 168 Schwerverwundete untergebracht sind. Die Frauen aus der Markthalle ließen es sich nicht nehmen, persönlich die Bescherung vorzunehmen, und sie ernteten vielen Dank auch von den Ordensschwestern, die sich mit ihren Pflegebefohlenen ob dieser Ueberraschung freuten.
Ueber einen Zusammenstoß zweier Straßenbahnwagen berichtet ein Augenzeuge: der von der Hohenzollernbrücke kommende Zug der Köln-Bonner Bahn hielt an der Haltestelle Friedrich-Wilhelmstraße, als vom Dom her ein mit zwei Anhängewagen verschener Triebwagen der Linie 14 heranfuhr. Die Führerin, die mit einem Soldaten allein auf dem Vorderflur stand, machte verzweifelte Anstrengungen, den Wagen zum Stehen zu bringen, aber die Bremse schien zu versagen, denn die Wagen vermninderten ihre Fahrgeschwindigkeit kaum. So fuhr der Triebwagen mit Wucht gegen den letzten Wagen der Rheinuferbahn. Der Vorderflur des Triebwagens wurde eingedrückt und alle Scheiben zersprangen in kleine Stückchen. Wie durch ein Wunder blieben Führerin und Soldat unverletzt. Auch von den zahlreichen Fahrgästen der drei Wagen der Linie 14 wurde nur eine ältere Dame scheinbar schwer verletzt. Sie stand aufrecht und wurde hinterrücks zu Boden geschleudert. Die Beschädigung des Triebwagens war so erheblich, daß die Fahrt nicht fortgesetzt werden konnte.
GD 5000 Brote hat die Rheinische Brotfahrik, KölnHöhenberg. der Stadtverwaltung für Hilfsbedürftige wieder kostenlos zur Verfügung gestellt. Nochchmung wäre zu begrüßen.
40 Fräulein Sophie Funck. Tochter des Kaufmanns Albert Funck aus Köln-Ebrenfeld, hat in München ihre medizinische Doktorprüfung deständen.
4 Totschlag. Heute nacht gegen 1 Uhr wurde in dem Hause Agrippastraße 100 102 der dort wohnhufte Arbeiter Johann Schmitz, am 22. Oktober 1886 zu Köln-Mülheim geboren, im Hofe des genannten Hauses tot aufgéfundenl. Schmitz hatte einen Stich im Halse, der vermutlich die Luftröhre oder die Halsschlagader getroffen und den Tod herbeigeführt hat. Die Feststellungen haben ergeben, daß Schmitz von einem bisher nicht bekannten Soldaten auf der Agrippesrüße mißhandelt wurde und dabei vermutlich den Stich erhalten hat. Er ist dann noch bis zum Hofe des von ihm bewohnten Hauses gegangen, dort aber nach kurzer Zeit zu. sammengebrochen und gestorben. Bisher hat sich keine Spür zur Ermittelung des Täters finden lassen. Sachdienliche Angaben die zur Ergreifung des Täters führen, werden beim 5. Kriminalbezirk, Rosenstraße 26, erbeten.
COlm Agrippina-Lichtspielhaus bringt eine Jahresrundschau Interessantes aus dem Jahre 1917; ferner enthdlt der Festspielplan ein fünfaktiges Schauspiel„Und führe uns nicht in Versuchung,“ bei dessen Aufnahme Otto Eggerth vom Kölner Schauspielhaus mitgewirkt hat. Der Negerbäll heißen lustige Filmzeichnungen, die den Lachern bringen, was sie suchen. Das letztere ist in reichem Maße auch der Fall in dem Lustspiei Nudelmeyers Leibarzt im Modernen Thedter(zugleich Panoptikum-Lichtspiele). Dort gehen nebenher die spannenden Filmstücke Die Faust des Riesen (zweiter Teil) und Die Memoiren der Tragödin Thamar; viel schönes Bildwerk zeichnet den Gang der fesselnden Handlung aus.
•Tlge
Kirchliches
4e Inder Minoritenkirche findet die Christmette um 4 Uhr morgens statt. Am zweiten Weihnachtstage ist abends 8 Uhr Kriegsandacht mit Predigt.
*
Der Kölsche Boor
46

ine Edcase Anzeigen N 356 u Montag. 24. Vezember 1317
Kreitagabend Kaufh. Tietz, #nn FI /# Ho estr., Abt. Schre bw.
TLSL Iw L dermäppch.m 3.—
5•1 Sche n..son Bavierg verl.
2 Zimmer Wiederbr g 84
Wiederbr
2 himner Rodenkirchen, Verbarast. 6,fl.
u. vergiseten, Vortenonugte 645..) D Hotz. lerihWehnung
Panmpakt 2
Amig-Tormarkt
S
sofort gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft
Köln Nippes. 0
Scnung
berrsctaftl. am Volds#arten, der Räbe des Bezirkskommand., 10 Räume, Küche, Mensirdon, Babezimmer, elektr. Licht, zu ve mieten.
Anfragen unter A 107 an die#tsstei#e d. Bl.
F Hert
für Groß=Baustelle
ir 1
∆
für dauernde Arbeit gesucht. bei Kön
von 4, 5 u. mehr Zimm
Lußerst or iswer zu verm. „ Näheres F. Mäller, Hansahaus z. 13.
Tel. 47317.
Seite 3.
—.—
men mit prachtos#
PTour, Tag= und
Zu verkaufen##uswahl 9 20. 23. 28. 29.
G. 35.8 u höher. Garnntie#
Keisepaßz oder Personglausweis und
hrungszeuenis wird besorgt.####nt###
Abfahrt wöchentlich zweimal.— 88189
Melden bei
Fix 111
irstror
Einsamtienhaus zu verkausen oder zu vermie en Off. u. B 962 a. v. 2. Gesch. d. Bl., Brei##estraße 35. 5
NTENORU
mu Gas, per so ort zu om. im Sause Jades nür Nr. 14 Auckunft Rubensstraße
Alteriümer
in Porzeklan, Glas. Then u. Ste nzeug. Gem lde. Stiche Sichereien, Biedermeier ochen Kntgegenstände u. Wafsen z. v. ochoras. Wassenhausg. 24
Mier, Peleistz
gute Friedenswäre vorteilh., Knaden=Ulster u. Kapes, Sehrochanz, tiesschw. Tunu Maßgesch, Albertusstr. 46.
35 M u höher
8 Tage Probezeit. Prima Vogelu er u. Hundekuchen. JogelsErporthans p Jean Kämmerling, Herzogur 39. Tel. A 7
iermarkts-Anzeigen hatfenn
B#
aren
Für
suchen
W. Frenz, Ingenieur, sofortigen
Köln, Marzellenstr. 5, Hotel zur Poz. Einteit eine
Un„
e
Marzelen.35=17, Schal er.
un er Hauptburo wir zum möglichst
2 bis 3 Jeremer oder fl.
mit kleinr Ser###erwerkstelle z mieten ges. Köln od
Borort. Fr-Off. m Preismit guter, Hlotter Handschris, ansadbe n. A a.62ch.9) 31
für Stenographie u. Schreid rsnane daben.
für die Einrichtung einer Reparatur. Werkstätte.roarieusn
gesucht.
Felten& Guilleaume, Carlswerk
Aktiengesellschaft, Köln-Mülhelm.
Persünliche Meldungen bei unserer ArbeiterZentrale Schanzenstraße 30.
#i schriftlichen Meldungen ist der Briefumschlag mit der Aufschrift„Angebot Schuhmacher“
zu versehen. 2*
Gesellschaft für Stanzartikel,
Gutendergstraße 27.
rbungen mit Zeugris#en und Gehaltshen an die 1# Unterrichtn
nische Akt.=Ges. a. Sutorricht
tür
Bewerbungen mit Zeug nisabschriften
anspruchen.
Rheinische
für 1*
Braunkohlenbergbau u. Bregettfabrikation.
Wegen Erklank. des Küchenmäsch. s. sof.
ein braves, katholisches
selbständ. kchen kann u. einen Leil der Hausarb Offerten unt. 804 Für einfache, lgesetzte und zuverl ledige Person wird tagsüder Iohnende
Arbeit
gesucht. Off. u A 109 an die Gesch d. Bl.
Küncner, Friedrich Kr Kroße Answahl
in sehr guf erh.*
rrahl. Fabrikal.#l per We hnachten:. extra billig ebmeeben.
Jo. Hewansetz, Pagnusst Enige, wenig gebre
Nähmaschinen
Iu. Fabrthat billig zu verk. Frazs, Kömm, Spichernk.
Nähm.=Spez al. Loichet.
a. d. Eia#e. d. k. Baden miete. Genterstraße 1 am Friesenplatz
Sleg. Asssafagsschwere Fesle 185.=, 1 Pelz .K..=Nerzkragen 40 J Aniwerpener tr. 8.
Rar on-u Loitarmag
in allen Größen vorrätig. Moselstraße 54
Gold..- Uhr Elatoert
v. Rippes Flora=, Nieh er u. Nesselrodestr. G. Bel. abzug Florastr. 92, II.
ium Baus eines Lebrer-Erbeiungsheinn
in der######aprosme 7196 Urmane der
Z. Lonerie#im Lesamtwerle von Mart
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerferschlichen Ratschluß gefallen, heufo morgen 6 Uhr, plötzlich und unerwartot, infolge Gebirnschlags, meinen innigstgeliebten unvergeßlichen Gatten, unsern guten treusorgenden Vafer, Großvater, Bruder, Schwager, Schwiegerrater und Onkel
den wohlachtbaren Herrn
1995 Ju 2
Ferlo u Listr 35 Plg. ezira, em pfien. 11.d versender soch unter Nachaahm:
2 K
463 Kol. Trachtfüch, pre sw.z rer
CAVF. Kammerurtn.„„*
Bayr. Kammervirtuosen Beinr. Scherrer-München erteilt Urterricht in Spiel der Gitarre, der einckörigen u. doppelchörigen Laute, Gesang zur Laute.
Antwerpenerstr. 8. Hdlg
Rn. Sactseating 6.
eine in mehr als tausend Konzerten bewähr.e
für leichts Arbeit gasucht.
Gesellschaft für Stanzartikal
Ehrenfeld, Lichtstrasse 43
Arbellsgesiche)
Wir suchen zum sofortigen Eintritt in größerer Anzahl
keihi
(ev. Frauen)
Gleisarbeiter
ekkt.
Persönl. Meldungen sind
zu richten an e*
Kölbeimer Meintaknen
.-6
Köln=Mülheim. Schönratherstraße 47.
Tüchliger
Werkzeug.
schwied
sfort gesucht.#'#
eichichsft B. b. 8.
1E8
mosernisiert ücht Fachmann sonen u. b., neueste
Radelle, erstklassige Arbeit.
Burgmaner 2.., a Dom.
Gasscht. d*
Rheis. bsniw.-Fhr.
Köln-Tippes.
Wir suchen für uns. Hausdrucherei zum sofortig. Eintrit einen
der
Jede alte
Nähmaschine
gekt wieder wie eine neue, wonn sie repariert wird bei
Johann Einr
Glasba##rstraze 43. Gelernter Nähnaschinenb.
energische Lehr rin von tüchtigem Können nimmi noch einige begabte Schüler an Offrten unter 855 an die Geschaf sstelle d. Bl. 2
-Boetspiel
35 Pfg. Pit ter Müller, Ehrenstraße 65.
9 schöne H. u..=Br lan., 9 ochte Brosch. Armbo mim. bi#ligst. Antwervenerstr. 3.
Schte Kam ne, Prosche 1 zu ok Vverdeck r.
Közicl. Eisensabn-Hlagenautseber
im Alter von 55 Jahren, vorner gestärkt mit den Ileilsmitteln der röm.-kath. Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilname bitten
die traueraden
Frau Jesef Mainz. Helens geb. Schäfer Franz Mainz Petty Aüper geb. Mainz Hans Mainz
Christine Mainz geb. Sieburg Christian Häper, z. Zt.i. Felde
und 2 Enkel.
Köln-Nippes, Liblar, Köln, Aachen, Hagen I.., München, 22. Dez. 1917.
Die Beerdigung findet am Mittvroch,
den 26. Dezember, nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Nohlstraße 27 aus statt. Die feierlichen Exequien werden am Donnerstag, den 27. Dezember, morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Joseph zu Köln-Nippes(Sechzig) gehalten.
Sclite jemand aus Verschen keine zeige erhalten haben, bitten wir dieses als solche zu betrachten. dr
Heute vormittag 3½ Uhr verschied nach
längeren schweren, mit großer Geduld erochter.
tragene Leiden meine liebe Tochter. unsere unvergeßliche Schwester, Schwägerin, Tante und Nichte,
das wohlachtbare Fräulein
Jauhesuche)
Uebungen f. Stenographen aller Systeme Mittw.—9. Meyer’g
Handeisschule oben aMeenring 22.
Kerblichene Jäpie fäcbt S
——* kor d oid., Rohn
für Baidmark
S
leiten
Eie Mifemen 88!!
Wer
einen Betrag von 50 Pfg. (Missions-Aln#o en sendet en A. Schristleiter des
mit Wohnhaus ikalenders, Kapuzinerund Hofraum Sbzrbanern, erweis de.
in 6sln oder Nar. durch der judamerihanischen
IA ueid 83#/I Dül= Indisnerm sion der bezer
orten bei seht
„„„ mit über
schmückten
a.
Reitasu
(Westerwald
hotel Schlemmer
Winteraufenthalt## Ludmilla Amalie Schooß
Pens., Zentralheiz., el. Licht
im Alter von 47 Jahren. Sie starb wolllvorbereitet durch einen # frommen Lebenswandel und gestärkt durch die Heilsmittel der röm.-hath.
# Kirche.
Um ein stilles Gebet für die liebe Ver2 storbene bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Köln-Nippes, Bonn, Bochum, Mannheim, Euskirchen, den 23. Dezember 1917.
Anzehleps zu kaufen
Offerten mit Beschreibung unter S 115 a. die vrir d. Bl. in Koln=Ehrenfeld, Körnerstr. 3.=0
ist für jung und alt!
tarifl Stellung). Angedote mit Angae der u Mili äro rh., ####ie Beifügung n Zeugn.sabscheifton rdeten an Gem.###chaft beutscher Nr. 1303 Hamborn=Rhorn, Schliepfach 87. 7
Praxe Staerr, Diktate, für alle Sy ene Berant f. Er durch gepr Lehrar Einz= urt. Enrickel. Lenders 2 sco sgartenstr 11/#m. Lom.
üchtiger Phi. aterin Rachh u Vocder. f. alle lassen manatl. 25.#
Off u. Z#5s a. d. 2. Ge##elle, Breitestr. 85. b
ktoriast.
Ecke Eantrachtstraße, Nühe
Imptpost und Haustbahn10. schurt sehr preiswert zu vernweten.
Bescheid: Vikioriastr. 29 Wiederb 20.15 Abg. K.
Terieren-Gefanden
u. Eitrachtstraße 120
! Dienstagabend auf #### dem Wege St Jopysurche, Klarestraße. Stammsr, Leostr verler#. br erh gute Besohn. Ehrensel.d Leostr. 25.
eik. Kuing. Huns m. Garten b. Könn o. älterem H rru gagen bar zu ka#fen
Off. u. 1 yl1 a d. 2. Gesch. d. Bl., Preitestr 8. 5
60 Bildern
Anten Krlender#e
sandt. Faus wan Jah.#harte denünt. Nr. 7882, Pokscheckamt
E
Aftsinhaber, kah. tte 4 er. mi nachweislich gutem Gechift, wünscht mit geb duer, gemätsfroher Dame zwechs
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 26. Dezember, nachmittags 1 ½ Uhr, vom Sterbehause Thürmchenswall 9 aus
Die feierlichen Exequien wei gehalten Freitag, den 28 Dezember, mittags 9 ½ Uhr. in der Pfarrkirche
ei
National,
werden
E Wertax, den 2e Dezeinlber, Vor### mittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert.
Scheckdrucker gesucht gegen bar
Off u C 252 an die Gesch.= Stelle d.=A.*
äbte
ür Stark= u. Schwach# rom enlegen an B. Müner, Köln, Ehrenstraße 65.
bekannt zu werden. Wegen Verpflichtungs=Adlötung Vermögen erwüncht Kla legung eer Verhättnisse wird gegeben und erbeten.
Zen Ha seigen dmer
Damen mit Geechältsinteresse nicht aus B amtenkrecen und esund) wollen steundlich Zuschriften unser .2 an die Geschätssteke dieses Slattes richten. 5
## Uebernahme ganzer Bestattungen Lieferung auch nach auswärts.
B
nur gut
#er
„„ GE. AI. D WDOPSIT
Of. u. B 961 an Breitestr. s5.;.=Mü heim, Burheimerst. 23
Bitte um die Adresse eines Off u..I. 145a.0 Goschäftsst.
Notariat.
Meine Amtsräume verlegte von Elisenstr. 18 nach Elisenstr. CÖLN
Justizrat Flatten, Kgl. Notar.

Seite 4.
SA
Nr. 356& Montag. 24. Dezember 1917
: Aulin. Garten.
Neater
3
# An den belden
Weihnachtstagen
a Eintrittspreis 60 Pig.
s Hiader 30 Pig.:
S Täglich 3½ Uhr:*r
Konzert.
*
c
C
Stadtwald
Haupt=Gasthaus Koln=Lindenthal.
Mittwoch
(II. Werhnachtstag) nechmittags von 1 Uhr an
Großes Kenzert.
Cintritt frei!
K..=.-U.
Donn retag, den 27. d. M.
Keine Probe.
Tel. A 6227.
Weißwein, p.
L 4 M.
in m. Leihässern von 25 24 und 6-.0 Ltr., die frachtfrei wieder zurückuend.n
sind, gegen Nachn. an her emy. J. Bayersborser. Bellheim 15. Pralz
#
925
lungen
mit vollstängts neuem Programm.
Detektiv-Spielplan
Harry-Piel-Serie 1917 18.
∆ 05
2
S
KW N S. M
Sensationelles Detektiv-Abenteuer des berühmten Detektivs: Kelly Brown 6 in 5 Akten,
Verfasst und inszeniert von Harry Pie
e n
auch für halde Tage stehen immer zur Verfügung. Anu. Afahr von Gätern jeder Art.
# Spediteur
Sein
nr.
Heichskalten Speieiieh ine
Köln. Telephon A 5505.
ERm
Heute, Montag, 24 Dezemnter(IIeeligab
Goschlossen.
Le. 2
ibl.
MMINA
Wark
TAHTAM
EIRWEEEE
Lichtsnie
Lientspie
Droitoctracon am Morlich
Wereisstrasse ain Beliich
in Vereinigte Sicdliheater.
Gimnnammnn Opernhang: Miiniunmnmmimang Heute. Montag: Keine Vorstellung. Dienstag, den 25. Dezember 1117.
Faust und Margarete.
Oper in 5 Aufzügen nach Goelbe von J. Bardier und M. Carré.
Musik von Chiries Gou od.
Rusikalisch= Leitung: Walter Gaertner.
Spelleitung: Dr Willy
Mitwirkende: Damen:(Margaret) Achsel, Rohr; Herren:(Faust) Schröder,(Mephisto) Gleß, Liszewjky, Lindlar Wilf.
Unsang 7 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Preise siehe Plakate.
Mittwoch, den 26. De.mber 1917.
25. Abonnements-Vorstellung
Larien.
Oper in 4 Akten von H Meilhac und L. Halévy nach Prosper Mörimes g eichnamig r Novelle. Musik von Goorges Bizet. Musikalisch: Leit. ng: Otio Klemperer. Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond.
Damen:(Carmen) Geisler,(Micaöla)
Mitwirkende
Bender. Pein, Nohr: Herren
(Don José) Krauß.
Donnerslag, den 27. Dezember 1917
Genoveva.
Tragödie in 5 Akten und einem Nachspiel von
Friedria Hebdel Spielleitung: Gorg Kiesau.
Mitwirkende: Damen:(Genoveva, Bischoff,(Katharina Frey. Küppers Dramsch; Herren:(Pfalzgraf) Götz.(Gelo) Gode,(Ritter Trisan) Ahmann, Nitzg n, Walther, Majewski, Sander, Willi, Froitzh#im, Dieyl, Rennspies. Turrian.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Preise sietze Plakate.
Freitag, den 28. Dezember 1917, Anfang 7½ Uhr
Das Gläck im Winkel.
Schauspiel in 3 Akten von Hermann Sudermann.
Deutsches Theater.
Dienstag, 25. Dezomber, nachmittags 3½ Uhr,
zu halben Preisen: Azgend,
abenles 7½ Uhr: Bie Tänzerin.
Mittwoch, 36. Der., nashm. 3½ Uürr, zu halben Preisen: Jugend, abends 7½ Uhr Die Tänzerin. 1 Donnerstag, 27. Dezember, 7½ Uhr:
Die Tänzerin.
(Escamille Dramsch, Mertons, Renner, Robert, Wolf
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 13½ Uhr.
Preise siehe Plakale.
Donnerstag, den 27. Desember 1917.
Die Zauberne e.
Opr in 2 Ahten von Emanuel Sch kaneder.
Musik von Botzpang Amadeus Moza.t. Mußtkalische Beitung: Otto Klemperer. Spealleitung: Dr. Bril, Becker. Mitwirkende: Damen:(Königin) dron.(Damina) Achsel,(Papagena) Geisler, Wolf, Bariram. Rohr, Bender. Pein, Oram; Herren:(Sarastro) Gleß, (Tamino) Schröder,(Papageno) Renner, Liszew,ky Wolf, Rodert, Koc, Un###ar
Anfang 7 Uhr. Gde ungefähr 10¼ Uhr.
Preise siehe Plakute.
Heute keine Vorstellung.
An den 2 Weihnachtsfeiertagen:
Täglich je 2 Verstallungen 2
B 1 Uhr:
Anfang
4 1 u1.
65
K
2
Der f
Morgen, Dienstag, 75. Dezember Erster Weihnachtsfeiertag nachmittags 3½ Uhr:
HU
Unear
Chser-restsl
Hielplan:
6 Da
Abende 7½ Uhr:
„ Roe
arantöP
EIIRANTRTIIN.
Mittwoch, den 26 Dezernber,
Zwreiter Weihnachtstag
narhmittags„ Uhr
Poarde
CSRTGE
7½ Uhr
FRAMRTZ
Caurassa.
Donnerstag, 27. Dezember:
Die Csand
V Vrr1APStER.
Lesegeseklschaft(Langgöße). 55
Mittwoch, den 26. Dez.(2. Weihnachts„Was Haus u. Liesel in
Terbermald ertoblen“
We=hnachtsmer#en in 1 Verspiel und 4 Akten Sonntag, den 30. Dezember, 41 Uhr:##
das veratt
Schauspiel in 5 Akten. Personen:
sul Richard Halden Heinz Pabst* nhard. Maler Artur Teuber
Prior Otto Eggerth
vom Kölner Schauspiehaus
der 5
Theodor Loos
Freitag, den 23. Dezomber 1917. Anfang 613 Uhr
Hänsel und Gret:
Märchenspiel in 3 Beldern von Engelbert Humperdinck. Hierau
Die Puppensee
Dantomimisches Ballett=Divertissement von Josef Bayer.
Schauspieldaus:
Heute. Monta.: Keine Vorstellung.
Dienstag, den 25. Dezember 1917
Hora
oder ein Puppenheim.
Schauspiel in 3 Au zügen von Henrik Ibsen.
Deu sch von Wi helm Lange.
Spielleitung: Gu lav Turrian. Ritwirkende. Damen: Nora) Klinder.(Frau Linde n) Frey. H rren:(H lmer) Dyfing,(Doktor Rank) Aßmann Turrian, Rutkomsky.
unsang 3 Uhr. Ende ungefähr 5 3 Uhr.
Preise siehe Pladate.
Dienstag, den 25. Bezember 1917
Die Jungirau von Orleans.
Romantische Tragödie in 5 Akten und einem Vorspiel
von Schiller.
Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende(Königin Jabeau) Frey.(Agnes Sorel)
Bischoff,(Johanna) Schön 46 Brings. Landen. PügFricke; Herren: Karl VII.) Würthanberger,(Horzog von Burguns) Eggerth.(Dunois Gobe.(Lionel Amann, Barher. Waldmann, Willi, Froitzheim Goetz, Mejeoski. Korcch, Ritzgen Turrian, Schreiner
Sander, Rennwves, Diehl Dortz, Dysina, Rutkowsky.
Anfang 7½ Uhr. Ende Ungefähr 11 Uhl.
preise siehe
DieBrautschaul
Wakre Lachgtürme!
Is allen Vorsteimeen: 5
Hermann Job in der Hauptrolle.
Donnerstag, 27. Dez. u. folgende Tage:
Mesrautschaul
Kassenöffnung von 10½ Uhr vorm. ab.
vom Kölner Scha
Fnze##### ranciscus. Laienbru
Mittwoch. den 26. Dezember 1917
Aschenbräde!
oder: Der gläserne Pantoffel.
idermärchen in 6 Bildern mit Gesang und Tanz
Lotte Holms
Alice Berg
Maritana, ein Modell
Ellen Richter.
Der Negerball.
Ein Abentener des Kapitän Crogg.
Lustige Filmzeichnungen von Victor Bergdahl.
90
Enld
s17 brackt
131
S ich#
Dienstag, den 25. und Mittwoch, den 26. Dezember, nachmittags 3 Uhr, am Stondbild des
Kölschen Boor
9
Line Jabresruzdschau.
Amtl'che Aufnahmen der„Bufa“.
Ab Donnerstag, den 27. Uezember 1917:
*
7
.
Fran EHeite Trau
Verlag und Druck von wortlicher Redkteur: i. V
### dien 4
berlet. Alle u. Köln.
„. P. Bai
rr 81.
I. 12
in
(Nach dem bemen
Ikten E. Marlitt.) 17db
VitschTEIE-ATER
sera PRABAAEN E 9ghsemer a. 9133
Heute, Montag, den 24.(Heil. Abend) bleibt das Thealer geschlossen.
Morgen. Dienstag(I. Weihnachtstag) nachm. 3½ Uhr und abends 7½ Uhr, sewie Mittwoch(2. Wehnachtstag) nachm. 8½ Uhr und abends 7½ Uhr
Auf Flügeln des Gesanges.
Samstag, 29. Dez., nachm. 3½ Uhr:
Kindervorstellung zu kl. Preisen: Barfüsschen oder Die 3 Haulemänulein.
Kartenverkauf f. ce Kindervorstellung ab Donnerstag. vorm. 11-1 Uhr. Be
i
Metrosel-Theater
Apostelnstr. 13. Tel. A1697.
An beiden Weibaachtsfeiertagen Bienstag und Mittwoch je 2 gresse Vorsteilungen nachmittags 4 und abends 8 Uhr:
KindNach dem gleichnanigen Märchen beardeitet von C. A. Göener.
Mnsik von C. Stiegmann und Otto Eilender.
In Szene gesetzt von Wal her Kor:h. Musitzalische Leitung: Otto Eilender.
Tänze und czor####graphische Arrangements: Ballettmeisterin Frl. Witli Wraischko. Mitwirkende: Damen:(Achenbrödel, Brings. PützFricke, Landen, Vischoff von Seemen; Herren: Korth.
Nitzgen, Schreiner, Porz, Froitzheim, Majewski, Willi.
Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5¼ Uhr.
Preise siche Planate.
Mittwoch, den 26. Degember 1917
Die verlorene Tochler.
Lustspiel in 3 Anfzügen von Ludwig Fulda.
Spiellettung. Walter Korth
Mitwirhende. Demen:(Adolfine v. Seemen,(Nelly) Klinder. Küppers=Dramsch, Landen, Ir v. Becker, Vil#off. Herren:(Klex Kormmann Turnan.(Vernhard Kernemann Korth(Dr. Lps Dy##ng. Westfal Ußmann, H der. Senden vrehl. Majewsk., Schreiner. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise stehe Plakate.
Donnerstag, den 27. Dezember 1917
Aschenbréde!
oder: Der gläserne Pantoffel.
Kindermärchen in 6 Bildern mit Gesang und Tanz, Nach dem gleichnamigen Rärchen dearbeitet von C. A. GS ner.
Mitwirkende. Damen: Aschendrödel Becker, PützFricke, Landen, Biechoff. v Seemen. Horren: Ko#h. Nitzgen, Schreiner, Portz. Frottzheim, Majewski, Willi. Anfang 3 Uhr. Ende ungesöhr 5¼ Uhr.
Preise siehe Flakate.
Verhetralste
Junsgssellen
mit Carl Blass als Gast.
Kassenöffnung von 11—1 und ab 3 Uhr nachm.
ES WSE
Weihnachtswunsch.
Wie lieblich strahlt der Weihnachtsbsam, Wenn seine Lichter brennen,
Dann wäre auch ger öd’ste Raum Nicht öde mehr zu nennen!
Du lieber, heil ger, frommer Christ,
Der du der Friedensfürst ja bist.
Schenk' allen Menschen Frieden;
Lösch alle alte Feindschaft aus
Und bringe Gläck in jedes Haus,
Dem's bisher nicht beschieden!
Ent wenn der Frieden wiederkehrt
In unsern lieben, heim'schen Herd.
Der uns ja doch als böchstes gilt,
Ist unser Sehnen all gestillt.
Und wird uns seich ein Glück besehert. Wie wir's uns rosig maien,
Dann wird beim Wettnachtskerzenlicht, Nach harter Prüfung jed' Gesicht In Glüek und Glanz erstrahlen,
Bis auf das Innerste bewegt.—
So wie ein jeder Küchenherd,
Wenn man ihn mit„Biauka“*)
*) Bei Benutzung von„Glanka“ dem selbsttättgen Hierdyntzmittel, das überall käuflich ist, erglänzt jede Herdplatte aufs prächtigste. Alleiniger Fabrikant:
M. Schadomsky
Köln am Rhein, Roonstr. Nr. 61.
Fecnenr. A 9595.%7