ERKRRARRKRRRRKRKRRRRRRRÄARARRRRARKRRARNARRRRRRRRRRRRRRRRRANARARRRRARRRR ARRRRRKKKRRRRRRRRRRRR RAARAARRARRARRAAA
* Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pf. im erweiterten 70 Pi monatlich; mit dem wöchenil. inustriert. Unterhaltungsblatt Weit und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.25(3 mon.), m.50 (2mon.), in 0. 75 Umon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
General-Arzeiger für die rheinische Hauptstadt.
Fremdenblatt.
5
*
u Anzeigenpreiss
— Die einspaltige Kolonel-Zeile 2 (38 mm breit) 25 Pl, 3. 2
und letzte Seite 30 Pf. 8 E für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2
# Platzvorschritten 10% Zuschl.#
n Reklamepreis#
* Die 90 mm breite Kolonel# S. Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, S a zweite Seite 60 Pf. 26 am Platzvorschritten 10% Zuschl.# K Otfertengebühr 25 Pl. 26 * 26
&a Geschäftsstellen: Marzellen-A * Itrasse 37 u. Breitestr. 35. 3
FRRNRRRRRRRFRNFRERNRFRNRRNERRRRRRNRRRRRTRANRRNRERFREREERRRRRRRFRRRPENARTRRNRRRRRRRNRNRRRRNNNNRRRRRRNFRRRRRRN
FIRLEERKWN EEEEEE
Nr. 100 Fernfur Geschästsstelle u. Redaktion Marzellenstr.37: A6920 bis
*<space> 1 0 9.<space> I l ü s p t.<space> G e s c h ä f t s s t e l l e<space> B r e i t e s t r a ß e<space> 8 5:<space> A<space> 6 6 3 6.<space>
# 4
Köln, Freitag, 20. Kpril 1917. 31. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Die Aufhebung des Jesuitengesetzes.
WTB Berlin, 19.April1917.(Drahtber.) Der Bundesrat ist in seiner Sitzung vom 19. April 1917 dem Beschluß des Reichstages, das Gesetz betreffend den Orden der Gesellschaft Jesu vom 4. Juli 1872 aufzuheben, beigetreten.
a Endlich!
Das Jesuitengesetz ist aufgehoben.
Gestern, am 19. April, hat der Bundesrat dem schon so oft, zuletzt am 19. Februar 1913, mit großer Mehrheit gefaßten Beschlusse des Reichstages auf Beseitigung dieses anstößigsten aller Kulturkampfreste zugestimmt. Mit so berechtigter Freude wir diese Entscheidung begrüßen, und so dankenswert sie unter allen Umständen ist, es wird doch nicht leicht ein Katholik im Deutschen Reiche den Ausruf unterdrücken können, den wir als Ueberschrift an die Spitze dieser Ausführungen gesetzt haben. Denn die Geschichte der Abtragung des Jesuitengesetzes, die nun endlich diesen hocherfreulichen Abschluß gefunden hat, ist lang, überlang. Unendliche Reichstagsakten müßten wir durcharbeiten, unzählige Kundgebungen vor allem auch der deutschen Katholiken selbst, angefangen von jener Kölner Versammlung unter Leitung von Eduard Fuchs aus dem Jahre 1889, die den Ausgangspunkt einer seitdem nie mehr unterbrochenen Bewegung bildete, müßten wir an unserer Erinnerung vorüberziehen lassen, dabei auch den zähen Widerstand, den sie bis zu der großen Probe unseres Volksgewissens in diesem Kriege nach und nach zu überwinden hatte, beleuchten, wenn wir die Vorgeschichte des heutigen Bundesratsbeschlusses schreiben wollten.
Als am 19. Februar 1913 der Reichstag den vom Zentrum eingebrachten Gesetzentwurf annahm, der jetzt, nach reichlich vier Jahren, die Zustimmung des Bundesrates gefunden hat, da mochte wohl mancher glauben, der Seeschlange des quälenden Ausnahmegesetzes habe nun endlich das letzte Stündlein geschlagen. War doch der Zentrumsantrag in einer einzigen Sitzung in allen drei Lesungen— was nach der Geschäftsordnung nur möglich ist, wenn niemand widerspricht— durchberaten und angenommen worden. Der entscheidende§ 1, der kurz und bündig besagt:„Das Gesetz betreffend den Orden der Gesellschaft Jesu vom 4. Juli 1872 wird aufgehoben,“ wurde dabei in der zweiten Lesung mit den Stimmen des Zentrums, der Sozialdemokraten, Polen, Elsässer und des fortschrittlichen Abg. von Payer angenommen, dem sich in der Schlußabstimmung noch seine Parteifreunde Braband und Kerschensteiner zugesellten. Die Mehrheit der Fortschrittler, sowie die National liberalen und die Rechte begründeten ihre Ablehnung nur noch mit der Besorgnis einer Beeinträchtigung des konfessionellen Friedens, d. h. mit der Befürchtung einer Beunruhigung auf protestantischer Seite. Diese Art der Begründung ließ schon durchblicken, daß man eigentlich kein sachliches Interesse mehr an der Aufhebung des bereits im Jahre 1904 durch Beseitigung des§ 2„durchlöcherten" Jesuitengesetzes hatte, dessen Unhaltbarkeit durch den so gründlich verunglückten Auslegungsversuch der Bundesratsverordnung von 1912 völlig klar geworden war.
Reichskanzler und Bundesrat haben nun wohl auch das Peinliche und Bedenkliche dieser Lage empfunden, und sie haben daraus die einzig mögliche Folgerung gezogen nach dem Grundsatze: was du tun willst, tue bald! Der Erfolg wird lehren, baß sie recht daran getan. Niemand wird sich darüber aufregen, wenn das Jesuitengesetz in den Orkus wandert, so hat schon vor zwei Jahren ein früher ganz besonders kulturkampfeifriges liberales Blatt geschrieben. Wir hoffen sogar, daß nicht nur keine Aufregung, sondern in den weitesten Kreisen des deutschen Volkes, nicht nur bei den Katboliken, die Aufhebung dieses Ausnahmegesetzes mit ehrlicher Befriedigung vernommen wird. Wer trotzdem noch Widerspruch erheben zu müssen glaubt, weil er es immer so getan, der wird erfahren müssen, daß für konfessionellen Streit unser Volk heute wahrlich keinen Sinn hat.
*
Beseitigung des Sprachenparagraphen.
WTB Berlin, 19.April1917.(Drahtber.) Der Bundesrat hat in der gleichen Sitzung, in der er dem Reichstagsbeschluß betr. Aufgehung des Jesuitengesetzes beitrat, auch dem Beschluß des Reichstages, den§ 12 des Reichsvereinsgesetzes vom 19. April 1908(Sprachenparagraph) zu beseitigen, seine Zustimmung erteilt.
Der Sprachenparagraph(Polenparagraph) bestimmte, daß „Verhandlungen in öffentlichen Versammlungen in deutscher Sprache zu führen sind.“ Ausnahmen waren zugelassen für die Zeit der Wahlen und für Fälle, die der einzelnen Landesgesetzgebung zur Regelung überlassen waren.
Worois#
## Aniz#
S
AU A
(ieinden Sriche
O41s9.—.
Oerpic
Seiprlls
Oerrigng.) Leiur
#.##urreres
„ P
Tounr
Pechar ech
Sgisson
%
15
Die Schlacht an der Aisne
# Berlin, 18 April1917.
Im Westen hai am 16. April die gewaltige Schlacht begonnen, von welcher Frankreichs Presse verkündet hat, daß es die letzte und höchste Kraftanstrengung gelte, um die deutsche Wehrkraft zu zertrümmern und uns seine schimpflichen Bedingungen aufzuerlegen. Eine Feuervorbereitung, welche an Dauer und Menge bisher unerreicht dastand, hat die Schlacht eingeleitet. Der Verlauf der Kampfhandlungen war im einzelnen folgender:
Der Verlauf der Rampfhandlungen.
Am 16. April setzten die Franzosen mit einem Infanterieingriff auf 40 Kilometer breiter Front zwischen Vailly und kkeims an. Unterstützt wurde dieser Angriff durch stärkstes Artilleriefeuer und durch einen Angriff starker französischer Kräfte, die beiderseits der Straße Soissons=Laon von Westen her gegen iesen vorspringenden Teil unserer Front vorgingen. Nirgends uf der ganzen Front ist es den Franzosen gelungen, einen sennenswerten Erfolg davonzutragen. Das geht besonders auch us der Art der französischen amtlichen Berichterstattung ervor. Am 16. April mittags wußte der amtliche französische deeresbericht noch nichts über die Schlacht zu sagen, während isher jeder kleine Erfolg in alle Welt hinausposaunt wurde Auch der französische Abendbericht war nicht in der Lage, greifbare Resultate wiederzugeben. Unter einem großen Wortschwall verbarg er die Tatsache, daß die örtlichen Erfolge der französischon Angriffe nur ganz gering waren. Die Frontveränderung ist erst auf einer Karte mit dem Maßstab von 1: 80 000 überhaupi erkennbar zu machen. Kleinere Maßstäbe lassen den Erfolg überhaupt garnicht ersehen. Selbst an der tiessten Stelle sind die Franzosen höchstens zwei Kilometer vorwärts gekommen. Auch die französischen Heeresberichte vom 17. April mittags und abends bringen keine weiteren Tatsachen über französische Erfolge. Aber immer mehr wird in den französischen Heeresberichten betont:„Die Widerstandskraft der Deutschen war außerordentlich stark. Ihre Gegenstöße haben begonnen und waren kräftig geführt.“ Die französischen Divisionen, welche am ersten Tage angegriffen haben, waren nicht mehr in der Lage, am zweiten Tage zu wiederholen, was am ersten Tage ihnen mißglückt war. Erst am 17. abends lam es wieder zu Teilangriffen, die ebenfalls ohne Erfolg blieben. Gleichzeitig dehnten die Franzosen die Angriffsfront weiter nach Osten aus. In der Champagne unternahmen sie auf 20 Kilometer breiter Front nach mehrtägiger Artillerievorbereitung einen starken Infanterieangriff, der aber ebensowenig Erfolg brachte, wie der Angriff in dem Raume Vailly=Reims. Nur bei Aubérive ist es den Franzosen gelungen, in einzelne Teile unserer Stellungen einzudringen. Der nächste Tag, der 18. April, brachte an der ursprünglichen Kampffront Reims=Vailly eine Fortsetzung der Angriffe, aber ohne, daß es den Franzosen gelungen wäre, erhebliche Fortschritte zu machen. Die Franzosen nennen allerdings in ihrem gestrigen Abendbericht vom 18. d. verschiedene Ortschaften, die sie genommen haben wollen. Aber das sind lauter Orte, die ganz unmittelbar an den ersten französischen Linien liegen und deren Besitz kaum ein Vorwärtsschreiten genannt werden kann. Bei Vailly, stromabwärts der Aisne, wollen die Franzosen über die Aisne gekommen sein. Es ist möglich, daß die Franzosen hier einen kleinen Vorteil errungen haben. Dort liegt ja auch das Fort Condé. Es ist ein altes Werk, das schon vor dem Kriege deklassiert war und das im Bewegungskriege 1914 überhaupt noch keine Rolle gespielt hat, jetzt kann es nur insofern eine Bedeutung haben, als es mitten im Operationsgebiet an den Flußufern liegt.
Oestlich von Reims setzten am 18. April neue starke französische Angriffe ein. Auch Engländer haben hier angegriffen. Der Englische Heeresbericht nennt ausdrücklich diosen Teil der Front. Englische Truppen haben also tatsächlich auch in der Champagne angegriffen und in der Gegend von Aubérive die Franzosen unterstützt. Aber es kann sich nur um eine geringfügige Zahl von Engländern handeln. Es war jedenfalls mehr eine Demonstration der englischen Heeresleitung, um den Franzosen die Hülfe der Engländer vorzutäuschen und sie leichter über die Tatsache hinwegzubringen, daß die Franzosen wieder die Hauptlast und die schwierigsten Aufgaben zu tragen haben.
Die Lage bei Arras.
So ist die Lage im Süden der neuen Front. Wie aber ist sie bei Arras? Der englische Angriff bei Arras hatte eine Woche früher eingesetzt, eis der französische bei Reims. Ihm war nur ein kurzes aber außerordentlich starkes Trommelfeuer vorangegangen. Es ist den Engländern gelungen, in 20 Kilometer breiter Front in unsere Stellung einzudringen und teilweise sogar in unsere zweite Stellung zu gelangen. Dieser Anfangserfolg hatte die Engländer in der Gegnd nördlich von Arras in eine günstige Lage gebracht, denn die Engländer hatten den beherrschenden Höhenrucken von Vimy genommen, von wo aus sie die deutsche Front, welche gegen Westen vorstieß, bedrohten. Dies veranlaßte, wie bekannt, unsere Heeresleitung, die an diesem Punkte befindlichen Truppen zurückzunehmen, um unnötige Verluste zu vermeiden. In der Gegend bei Croisilles aber blieb unsere Front eisern stehen und unsere Führung warf die Truppen sogar zum Gegenangriff vor, wobei es gelungen ist, manchen Erfolg zu erzielen. Im Verlaufe dieser Kämpfe wurden auch 2000 Engländer gefangen und 22 Geschütze des Feindes gesprengt. In die Stellungen westlich von Lens, die wir freiwillig aufgegeben hatten, rückten die Engländer im 13. und 14. nach. Seit dieser Zeit ist auf der Front bei Arras eine gewisse Gefechtspause eingetreten. Seit woch ist der Artilleriekampf wieder zeitweise aufgelebt.
Das 6 samtbild der Schlachtfront.
Das Gesamtbild der Schlachtfront im Westen ist in den letzten Tagen folgendermaßen gestaltet worden: Auf der 200 Kilometer langen Front von Arras bis in die Champagne tobt der Kampf. Die Brennpunkte liegen bei Arras und auf dem breiten französischen Flügel östlich von Soissons bis in die Champagne. Dazwischen liegt eine Front, an welcher die Franzosen und Engländer noch keine größeren Kampfhandlungen gewagt haben. Nur schwächer vorbereitende Angriffe sind erfolgt. Bei St. Quentin haben schärfere Artilleriekämpfe eingesetzt. Zeitlich fällt der Beginn der Einzelkämpfe nicht zusammen.
Am Ostermontag haben die Engländer die Angriffe bei Arras begonnen. Etwas später kam dann die Beschießung von St. Quentin. Dann folgten die Angriffe bei Soissons und schließlich bei Arras und nordöstlich davon. Man fragt sich nach dem Grund, weshalb unsere Feinde ihre Angriffe zeitlich so verschiesen begonnen haben. Man kann sich die Frage in folgender Weise beantworten: Die Franzosen wollten den Hauptangriff

Seite 2.
Kölner Lecat-Anzeiger Nr. 109 4 Freitag. 29. Noril 1917
von Süden her führen, deshalb sollten die Engländer zunächst
durch ihren Angriff bei Arras unsere Reserven nach dorthin abienken. Auch die Angriffe bei St. Quentin dienten wohl dem Zweck, unzere Reserven möglichst nach Norden zu ziehen, damit die Franzosen dann um so leichter den Hauptstoß bei Reims führen konnten, der auch strategisch die meisten Aussichten versprach. Aber es ist unseren Feinden nicht geglückt, unsere Reserven anzuziehen. Ueberall wurden die Angriffe mit den Truppen abgeschtagen, die an Ort und Stelle waren. Dieses glänzende Ergebnis ist erreicht worden, dank der vorausschauenden Führung und dank der hingebenden Tapferkeit unserer Truppen.
Wenn bei Arras den Engländern anfänglichein Erfolg beschieden war, so mögen hier ungünstige taktische Umstände mitgespielt haben. Gegenüber den Franzosen aber, wo die Heeresgruppe Deutscher Kronprinz steht, haben die vorausschauende Führung und die unerschütterliche Tapferkeit der Truppen sich mit der Gunst des Geländes vereinigt, um den Franzosen eine schwere blutige Niederlage beizubringen. Beachtenswert bei Betrachtung der Sachlage ist, daß das Verhalten der Truppen und der Führung vei dieser Schlacht anders ist, als sonst im Stellungskrieg. Truppen und Führung kleben nicht an einzelnen Oertlichkeiten. Die Truppen haben an Beweglichkeit gewonnen. Die vowersten Stellungen können naturgemäß nicht so ausgebaut werden, daß sie unter allen Umständen gegen Trommelfeuer standhalten. Nach zehntägigem ununterbrochenem Trommelfeuer können die Truppen sich nur unter schwersten Opfern noch in dieser Stellung halten. Darum erfolgt ihre Zurücknahme da, wo cs norig ist, um dann im Gegenangriff den Gegner wieder zu werfen oder in dei zweiten Stellung die Entscheidung herbeizuführen.
Dir Ereignisse an den anderen Fronten.
Gegenüber den Kämpfen an der Westfront treien die Ereignisse auf den übrigen Kriegsschauplätzen völlig in den Hintergrund. Auf dem italienischen Kriegsschauplatz in überhaupt nichts bemerkenswertes zu erwähnen. Die Italiener haben zwar umsangreiche Angriffsvorbereitungen getroffen, aber es ist nicht zu Angriffen gerommen. Auf dem Balkan ist der Mißerfolg der Franzosen bei Monastir
1
erwähnen.
Die schr ernsten Kämpfe Ende März brachten den Franzosen nichts ais schwerste Verluste. Es zeigte sich dabei das vorzügliche Zusammenwirken der verbündeten Truppen, der Deutschen, Oesterreicher, Bulgaren und Türken, und das glänzende Zusanmmenarbeiten der Artillerie. Die Franzosen haben ihre Angriffslinie noch nicht einmal so weit vortreiben können, daß Monastir aus dem Feuerbereich unserer Kanonen käme. Nach wie vor liegt Monastir unter unserem Feuer.
Die Gesamtlage.
Zusammenfassend läßt sich also die Lage folgendermaßen charakterisieren: Im Westen hat die von der Entente als Entscheidungsschlacht bezeichnete gewaltige Schlacht mit der ganzen Kraft der Franzosen und Engländer eingesetzt. Schon die ersten Kämpfe haben gezeigt, daß die deutsche Kraft ungebrochen ist. Die Feinde haben ihre weitgesteckten Ziele nicht erreicht, und sie werden sie nicht erreichen. Hindenburgs Wort wird sich bewahrheiten:„Wir haben alle Möglichkeiten erwogen und die gewählt, die zum Siege und Frieden führen werden, un der Weg, den wir eingeschlagen haben, wird zum Siege jübren.“
*
Ministerkrisis in Spanien.
WTB Madrid, 19.Aprili91. Drahtber. Reuter.: Das Kabinett hat demissioniert.
WTB Madrid, 19.Aprili917.(Drahtber. Havas.) Ministerprasident Romanones erklärte, er habe dem König die Gesamtbemission des Kabinetts mit Rücksicht and die politischen Umstände überreicht. Er fügte hinzu, in jeder Hinsicht werde er sich bemühen, daß die liberale Partei weiter am Ruder bleibe. Garcia Prieto hat lange mit dem König konferiert. Nach Beendigung der Unterredung erklärte er, daß er am Abend wieder ins Schloß gehen würde. Man glaubt, daß Garcia Pritto nach seiner Unterredung mit dem König den Auftrag bekommen habe, das neue Kabinett zu bilden, und daß er im weiteren Verlauf des Abends dem König die Liste der Ministe im Billigung vorlegen werde.
***
Garcia Prieto. der sich um die Bildung eines neuen Kabinetts bemüht, ist der Führer des rechten Flügels der liberalen Partei, in der zahlreiche Elemente einer Aufrechterhattung der Neutralität zuneigen. Mau darf wohl hoffen, daß der Kabinettswechsel für die weitere Neutralität Spaniens eine gewisse Gewähr bietet, wenn auch die von Englands und Amerikas Gold unterstützte Freimaurerei ihre Wühlerei nicht aufgeben wird.
*
Weitere 93000 Tonnen Schiffsraum versenkt.
VIB Berlin, 19.April1917.(Drahtber. Amtlich.) Nach Meldungen zurückgekehrter=Boote sind in der Zeit vom 13. bis 18. April im Kanal, im Atlantischen Ozean und in der Nordsee neuerdings feindliche und neutrale Handeisschiffe mit insgesamt 93.000 Br.=.=T. versenkt worden:
*
Ein haltloses Gerücht.
* Berlin, 15.April191:.(Drahtber.) Die Gerüchte über einen sechstägigen Waffenstillstand mit Rußland atgehnen der EOrundtage
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier,
vormittags.(Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
Au der flandrischen und Artoisfront war bei Regen und Sturm die Gesechtstätigkeit nur in wenigen Abschnitten lebhaft. Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen Aufgefundene Befehle zeigen, wie weit die Angriffsziele den am 16. April in den Kampf geworfenen französischen Divisionen gesteckt waren. An keiner Stelle sah die französische Führung ihre Hoffnung erfüllt.
An keiner Stelle haben die Truppen auch nur annähernd ihre taktischen, geschweige denn ihre strategischen Ziele erreicht.
***
der Nacht vom:. zum 18. April gelang den Franzosen ein örtlicher Angriff bei Brave: im Laufe des Tages an mehreren Stellen der Höhenfront des Chemin des Dames mit besonderer Erbitterung bei Craone geführte, wiederholte Angriffe des Feindes schlugen unter blutigen Opfern fehl.
Bei LaVillc aux Bois, dessen Waldstellungen für uns ungeeignet geworden waren, richteten wir uns in einer hinteren
Befestigungslinie ein.
Am Brimont schickte der Gegner die in Frankreich fechtenden Russen zu vergeblichem verlustreichen Ansturm ins Feuer.
In der Champagne entwickelten sich gestern mittag nordwestlich von Aubérive neue Kämpfe, die auch in der Nacht andauerten und heute morgen unter weiterem Kräfteeinsatz wieder an Heftigkeit zugenommen haben.
Front des Generalfeldmarschalls Herzog von Württemberg
Keine wichtigen Ereignisse.
Auf dem
Oestlicher Kriegsschauplatz.
ist nach einigen ziemlich ruhig verlaufenen Tagen die russische Feuertätigkeit besonders zwischen Pripjet und Dujestr wieder lebhaft geworden.
Mazedonische Front.
Nichts Neues.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorfk.
*
Abendbericht über die Kriegslage.
WTB Berlin, 19.April191., abends.(Drahtber. Amtlich.) Südwestlich von Arras lebhaftes Feuer. Beiderseits von Craonne starker Feuerkampf.
Längs des Aisne=Marnescanals französische Angriffe. deren stärkster auf den Brimont bereits gescheitert ist.
In der Ehampagne glich umer Gegenstoß Geländegewinn des Feindes nordwestlich von Aubérive aus.
Schwere feindliche Verluste im Westen.
WIB Berdin, 19.#mlsl#.(Drehtter. General Nivelle erweist sich als noch rücksichtslo er im schonungslosen Einsatz von Menschenleben als Joffre. Aus allen Berichten unserer Kampftruppn geht hervor, daß die Verluste der Franzoen an einzelnen Stellen der großen Schacht alles bisher dagewesene übertreffen. Unsere Führer und Truppen sind mit jedem Quadratmeter des Geländes vollig vertraut und nehmen deu Gegner, der vielfach aus der Verbindung mit seiner Artillerie gekommen ist, unter morderisches Feuer. Besonders schwr waren die Verluste der Russen, denen Frankreich die Ehre einräumte, an einem der schwersten Abschnitte der ganzen Kampffront, an Brimont, sich Lorteeren zu holen. Auch der gestrise Kampftag hat den Franzolen keine größeren Erfolge gebeacht. Dis Resultat dieses Tages steht in schreiendem Mißverhältnis zu den gebrachten Opfern. Den Fehlichlag der großmgelegten französischen Operationen an der Aisne und in der westlichen Champigne sucht der französische Heeresbericht durch wortreiche Aufbauschung der eirungenen Einzelerfolge zu verschlnern. An keiner einzigen Stelle vermag er einen bebeutungsvollen Fortschritt der Frauzosen zu melden. Selbst dem Laien wird ein Blick auf die Karte deutlich machen, daß es sich an keiner Stelle um mehr als rein örtliche erfolge handelt, die die Franzosen teils in schweren verlunreichen Kaupfen, teils durch ein#astisches Ausbiegen der deutschen Truppen zu erringen vermochten. Die von den Franzosen gemeldeten Gefangenenzahlen müssen angezweifelt werden.
Nördlich der Alcne und nordweilich Reims war das Artilleriefener äußerst heftig, im üorigen fanden nur Teilkämpfe statt. Heftige Angriffe nördlich Beaulne, östlich Craonne und westlich Beimont wurden unter schweren Verlusten für den Gegner abgeschlagen. Bei der freiwilligen Aufgabe des vor unserer Stellung liegenden Waldes von Ville=au=Bois überließen wir dem Gegner gespreugte Geschütze.
Im Kampfgelände von Arras teine Infanterietätigkeit. Bei den fortdauernden Patrouillenkämpfen bei Lens erlitt der Gegner empfindliche Verluste. Nö.dlich und südlich der Scarpe steigerte sich das Artilleriefeuer teilweise erheblich.
Bis zur Oise war das Autilleriefeurschwächer. St. Quentin wurde von der feindlichen Attillerie abermals schwer beschossen,
wobei das Rathaus und der Börsenturm besonders mitdenvmmen wurden. An verschiedenen Stellen wurden feindliche Pat ouillen durch wirkungsvolles Feuer zurückgejagt. Bei St. Quenin wurden feindliche Gräben, die dicht vor unseren Stellungen lagen, von uns gesäubert. Der Gegner erlitt erhebliche Verluste; zwölf Gefangene und ein Maschinengewehr wurden eingebracht.
In Mazedonien reger Artilleriekampf an der Ervena Stena. Eine Kavallerieoffizierpatrouille setzte in der Nacht zum 18. über den Ochridasee, landete zwischen den feindlichen Linen und zerstörte die do tigen Fernsprechleitungen. Nach zweistündigem Aufenthalt und Handgranatenkampf kehrten die Patrouillen ohnVerluste zurück.
Hindenburg und der Streik der Küstungsarbeiter.
WTB Berlin, 19.April1917.(Drahtbericht.) Generalfeldmarschall von Hindenburg hat an den Chef des Kriegsamies Generalleutnant Gröner, folgendes Schreiben gerichtet:
In den letzten Tagen waren mir Arbeitseinstellungen in eine: großen Zahl der Berliner Fabriken für Kriegsgerät gemelde: worden.
Aus den Mitteilungen Euer Exzellenz ersehe ich zwar, daß mit wenigen Ausnahmen die Arbeit wieder ausgenommen ist. Die atsache jedoch, daß eine Arbeitsniederlegung in der Rüstungsindustrie in größerem Umfange aus Gründen der Ernährungsfrage überhaupt möglich war, zwingt mich zu folgenden Ausführungen:
Die gesamte Bevölkerung wird von der notwendig gewordenen Verringerung der Brotrationen schwer betroffen. Ich zweifle aber nicht, daß die gleichzeitig erfolgte Erhöhung der Fleischration uns die nunmehr wieler einsetzende regelmäßige Belieferung mit Kartoffeln als Ersatz tur die verringerte Brutmenge gelten kann. Auch. halte ich es für sicher, daß alle an der Aufbringung und Verteilung dieser Lebensmittel beteilgten Bevölkerungstreise und Behörden sich des Ernstes der Lage bewußt sind, und daß es auf diese Weise gelingen wird, die gegebene Zusage zu erfüllen.
Um so weniger kann meines Erachtens die heimische Ernährungsfrage ein Grund zur Arbeitseinstellung sein. Ich halte es für meine Pflicht, Euer Exzellenz darauf hinzuweisen, daß be: der gegenwärtig an der Westfront auszukämpfenden Schlacht eine ungeminderte Erzeugung an Kriegsmaterial aller Art die allen anderen voranstehende Aufgabe ist, und daß jede noch so unbedeutend erscheinende Arbeitseinstellung eine unverantwortliche Schwächung unserer Verteidigungskraft bedeutet und sich hier als eine unsuhnbare Schuld am Heere und besonders an dem Mann im Schützengraben, der dafür bluten müßte, darstellt.
Ich bitte Euer Exzellenz darum, mit allen Mittein dafür Sorge zu tragen, daß die Erzeugung vin Waffen und Munition in nachdrücklichster Weise gefördert wird, und daß ganz besonders vor allen in Frage kommenden Stellen die nötige Aufklärung der Rüstungsarbeiter betrieben wird, die mir die erste Vorbedingung zur Erreichung unseres großen Zweces zu sein scheint.
gez. von Hindenburg.
Generalleutant Gröner hat an die Generalkomm ssion der Generkschaften Deutschlands, den Gesamtverband der chiistlicher Gewerkschaften Deutschlands, den Verband der deutschen Gewerkvereine, die polnische Berufsvereinigung, die Arbeitsgemeinschaften der kaufmännischen Verbände, die Arbeitsgemeinschaften der technischen Verbände und die Arbeitsgemeinschaft für dar einheitliche Angestelltenrecht folgendes Schreiben gerichtet: Generalfeidmarschall von Hindenburg hat mir das im Anschluß
Vertreter der Arbeiter sein wird, die von dem Generalfeldmarschall in Anregung gebrachte Auftlarung m umfassender Weise zu organisieren und nachhaltig zu fördern.
Eine wichtige Grundlage für den Erfolg des landwirtschaftlicher Durchhaltens in der Heimat ist die rückhaltlose Zusammendes Feldmarschalls werden gewiß dazu beitragen, daß die deutsche Arbeiterschaft sich dessen bewußt bleibt, daß die in dem Hülfsdienstnetz für den Krie- vorgesehene Regelung des Arbeitsverhältnißse: für die Arbeiterschaft nicht nur Rechte, sondern auch Pflichten ge
Taher bezwveifle ich auch nicht, daß bieser Appell an das Ber antwortungsgefühl und das Pflichtbewußtsein in der Arbeiterschaf vollen Widerhall finden wird. gez. Gröner.
*
Amerika und der Krieg.
Einstellung von Kriegsschiffbauten zugunsten Baues von Handelsschiffen.
1X Von der Westgrenze, 20 April191. Reuter meidet aus Washingten vom 19. April: Marineminister Danieis erklärt, daß die zeitweilige Einstellung des Baues von fünf Schlachtkreuzern und von anderen großen Schiffen erwogen werde, um die Schiffsbauwerften, die augenblicklich keine kleinen Kriegsfahrzeuge auf Stapel lieger haben, in den Stand zu setzen, in vollem Umfange den Bau vor Handelsschiffen auszuführen.
Eine offizielle Anordnung über die Einstellung des Baues der obengenannten Schiffe liegt zurzeit noch nicht vor. Falls enzsprechende Weisung gegeben wird, sollen fünf der größten Schiffswerften für den Bau von Handelsschiffen frei werden, ebenso würden eine Anzahl Stahlwerke ihre Erzeugnisse für diesen Zweck zur Verfügung stellen können.

Nr. 109* Freitag 20. April 1917
zunsten des
er mieldet aus er Daniels erBaues von ren großen swerfren, die
Stapel lieger e den Bau von
des Baues der vor. Falls enzif der größten u frei werden, Erzeugnisse für
*
Die Sparkasse der Stadt Cöln
Seite 3.
50 und
höher
Köln
Glochengase
Trauerhüte.50—.50—12 50 Eabe herzogshass
Umarbeiten getragener Hüte schnellstchs.
(Hauptstelle und Zweigstellen)
eröffnet
provisionstreielaufende Rechnun
Scheck- und Giro-Konten
3
Zinsfuss für Spareinlagen
3½% und 4%
Reichsbank-Giro. Postscheck-Konto
Se c c cc
Veren v. u. Villent von Falt
Oertlicher Verwaltungsrat.
Sonntag, den 22. April 1917
Gemeinschaftliche heilige Kommunion der Konserenzen in., Pfarrkirchen.
Nachmittags 6 Uhr
im Blauen Saale der Bürgergesellschaf
(Eingang Röhrergasse).
Tagesordnung:
Geschäftliche Mitteilungen, 2. Kaplon Nathan(Köin=Sülz):„Die Unterbringung von Stadtkindern auf dem Lande, ein besonder.: Liebeswerk der Kriegszeit.“
Um zaylreiches Erscheinen wird gebeten.
Der Vorsitzende:
Dr Kortz,
*p Realgymnasialdirektor.
Lieferungsverband
selbständiger Schneidermeister Kölns
eingetragene Genossen chaft mit beschränkter Haftung.
Einlidung zur
2. ordentlichen Generalversammlurg
am Freizag, den 27. Juril 1917, abends 8 Uhr im Fränkischen Hof, Komödienstraßze. Tagesordnung:
Erledigung der nach den§## 29 bis 32 des Statuts vorgesehenen
Gescha te.
Köln, den 20. Aprik 1917. 55
Der Aufsichtsrat.
I..: Joh. Wilh. Stiene, Vorsitzender.
TE
Uehrneue u. gedr. Lepp. u. Läuf. Lisch= u. Chaise=De n. Fenst.=
Sparkasse der Bürgermeisterei Küppersteg
Wiesdorf, Nobelstraße 5.
Fernr. Nr. 21 Amt Schlebusch=Manfort, Postscheckkonto Cöln 9062.
von Depositen und-=Korrent=Konten
Schech= und Ueberweisungsverkehr.
Kreditgewährung auf Hypotheken, gegen Faustpfand
Beschaffung münde sicherer Papiere. Ausbewahrung von
Wer papieren und Vermietung von Schrankfächern in unserer
Stahlkammer
%ige Verzinsung aller Spareinlagen. of Elektr. Verbindung Cöln—Mülheim Wiesdorf.
Breitestrasse 65
mog!
im nördlichen Stadttei
1408130 cm
Damast, Velours
in Gobelin, BroSessel- und Stuhl-Bei Tisch- und Flügeldecken,
Heinr. Roesberg Nacht.
zu Mielen gesucht.
Angebote u. 199 an die Geschäftsstelle d.
Pferdeverkauf.
Montag, den 23. d.., vormittags 11 Uhr, wer 15 den auf dem Fuhrparksdepot Ehrenseld, Reßstraße Nr. 46
m. b..! ca. elf Pferde
Köln, Glockengasse 2.
werche im Fuhrparksbetriebe nicht mehr verwendet werden *<space> k ö n n e n,<space> ö f f e n t l i c h<space> g e g e n<space> B a r z a h l u n g<space> v e r s t e i g e r t.<space>
befindet neb die zweit. Gesrhäftsstelle dsc.A.
and Drucs von F. Dachem. Verantwertinen
Redakteur: I. V. Heinr. Müllet. Verantwortlich für Anzeigen
Roklamentail: Ecnilas Gotberlst 48e in Köln.
Cöln, den 8. April 1917.
Die Direktion des städtischen Fuhrparks Adolphs.
: Theater und Konzerte 3:
E Einen zweiten Aufklarungsfum
bringt— heute beginnend—. das Moderne Theare; an der Breitestraße und zugleich das Panoptikum(Lichtspiele) an der Ho cstraße 11—13. Galt der in den letzten Tagen vorgeführte Film Es werde Licht der ernsten Maynung, unser Verk durch Bewahrung vor Geschlechtskrankheiten gesund zu erhalten, so will der neue Film deutsche und französische Kultur gegenüterstellen, wie sie sich in der Behandlung der Gefangenen äußert. Wo ist in deutschen Landen einem französischen Zivilisten je ein Leids geschehen? Deutscher Art hat es völlig ferne gelegen, sich in roher Weise an jenen zu vergreifen, die bis zum Kriegsausbruche als unbehelligte Ausländer unter uns lebten. Ganz anders die Franzosen, denen, wie uns bekannt geworden ist, der Haß gegen uns schon ins Kinderlerz gepflanzt worden ist. Die Saat dieses Hasses ging in erschreckender Weise auf, als der Krieg begann, sie schießt noch immer unseren Kriegsgefangenen gegenüber üppig in die Halme.
Ter Film schildert die Leiden von Zivilgefangenen, von Deutschen, die in Marokko in die Gewalt der Franzosen gerieten. Unter Mitwirkung der Behörden ist er hergestellt. Sein Zweck ist nicht Sensation, sondern Aufklärung. Auch bier soll Licht werden, die Wahrheit soll dem deutschen Volke in Bildern nahegebracht
werden. Wozu? Nun, hoffentlich mit der Wirkung, daß wir uns endgültig freimachen von der vorkriegszeitlichen Schmach, alles, was aus Paris kam, als hoch über deutschen Erzeugnissen des Geistes, der Technik, der Mode und der Sitte stehend anzubeten. Der kulturelle Niedergang und teilweise bereits erreichte Tiefstand des französischen Volkes ist in diesem Kriege vollends offenbar geworden. Der Film Die Marokkodeutschen in der Gewalt der Franzosen will es zeigen. Inwieweit es überzeugend.d durchschlagend elungen ist, muß der Augenschein lehren. Es wird ein Weiteres zu zu sagen sein. Jedenfalls ist es verdienstlich, daß das Moderne Theater seine Lichtbühne über das nur Unterhaltende und Belustigende hinauszuheben bestrebt ist; solche Bestrebungen verdienen Beachtung und Förderung, denn sie liegen in der Richtung auf das, was der Film werden soll: ein Faktor der Golksbildung und Aufklärung. Frankreich hat uns nichts Nachahmenswertes mehr zu bieten.
( Unsere blauen Jungen. Die Direktion des Theaters Millowitsch teilt mit, daß am Freitag, den 20. d.., das Theater wesen technischer Vorbereitungen zu dem neuen Ausstattungsstücke Unsere blauen Jungen, Marinevolksstück in fünf Bildern, geschlossen bleibt. Unsere blauen Jungen wurde an vielen deutschen Bühnen, besonders am Nollendorftheater Berlin über dreihundertmal aufgeführt und mit dem größten Beifall ausgenommen. Volksstück ist auf die Kölner Verhältnisse und Typen vollständig umgearbeitet, der Beginn der Vorstellungen bleibt nach wie vor 7½ Uhr; die Erstaufführung findet Samstag, den 21. d. M. statt.
() Deutsches Cheater. Am Freitag; den 20. April un
die Tichtung„Liebe“ von Wildgans wiederholt; es ist dies di wölfte Aufführung.— Am Samstag wird zum ersten Mal das Lustspiel von Hermann Bahr„Das Konzert“ gegeben, der zur Zei fast täglich in Berlin bei Reinhard in den Kammerspielen zur Aufführung gelangt. Die Inszenierung leitet Herr Otto Bernstein vom Albert=Theater in Dresden. Am Sonntag Nachmittag Kindervorstellung zu kleinen Preisen: das Märchenspiel„Prinzessin Goldhärchen“ zum ersten Mal.
Weitere Zeichnungen auf die 6 Kriegsanleihe.
Die Spar= und Darlehnskasse des Landkreises Köln zeichnete insgesamt 10 Millionen M. Hiervon entfallen auf rund 2300 Sparer 4800000 M. und auf die Sparkasse selbit 5 200000 M. Die Sparkasse hat sich bei den 6 Anleihen mit insgesamt 50 Millionen M. beteiligt. Der Kameradschaftliche Verein ehem. 65er Köln zeichnete wiederum 1000 M. Kriegsanleihe wie bei der 5. Anleihe.

Seite 4.
Nr 109* Freitag, 20. April 1917
dom Lebensmittelmarkt.
An die Bürgerschaft Kölns
wendet sich Oberbürgermeister Wallraf in einem Aufruf, der folgenden Wortlaut hat:
Die Kartoffelzufuhren nach Köln haben in der letztenZeit nicht genügt. Da die Herabsetzung der Brotration diesen Mangel besonders fühlbar macht, bin ich in Berlin für eine bessere Belieferung der Stadt mit Kartoffeln nachdrücklich eingetreten. Erfolg ist in absehbarer Zeit bestimmt zu erwarten.
: Die bei der Herabsetzung der Brotration versprochene Verdoppelung der Fleischmengen kommt schon in der laufenden Versorgungswoche zur Ausgabe. Solange 5 Pfund Kartoff in nicht gegeben werden können, tritt an die Stelle jedes fehlenden Pfundes eine Mehlzulage von 140 Gramm. Auch sonst wird die Stadtverwaltung alles tun. was irgend in ihren Kräften steht, um die.nährung der Bevölkerung sücherzustellen.
Mitbürger! Glaubt nicht an die Gerüchte, daß für Köln bestimmte Kartoffeln oder sonstige Lebensmittel nach anderen Städten abgeleitet sein sollen. Das ist unwayres und unsinniges Gerede. Bedenkt vor allem den Ernst der Stunde. Draußen an der Westfront ringen jetzt unsere feldgrauen Beüder mit dem Feinde in blutigem Entscheidungskampf. Wollt Ihr diesen Getreuen in den Arm fallen, i dem Ihr unseren Feinden durch Arbeitseinnellungen oder nutzlose Kundgebungen neuen Mut und neue Kraft verleiht? Die Tapferkeit unserer Heere schützt uns Haus und Herd. Diesen Todesmut müssen ehren und danken durch gleichen Opfer= und Arbeitswillen
***
Die Erkenntnis von der Notwendigheit des
an die wir unsere Leser ro oft erinnert haben, zieht mit dem Wachsen der Schwierigkeiten immer weitere Kreise. Die Sozialdemokratische Feldpost veröffentlicht einen Aufruf aus
dem Felde, in dem es u. a. heißt:
Liebe Kameraden daheim!
Mit Spannung verfolgen wir hier draußen alles, was in unserer lieben Heimat vorgeht. Ob wir im Eis vor Riga oder in den wolhynischen Sümpfen standen, ob wir in Rumänien, in Mazedonien oder jetzt wieder an der Westfront ein Glied der eisernen Schutzwehr bilden, die Euch alle schützen soll, stei# sind unsere Gedanken bei alle den Lieben, die wir zurücklassen mußten und bei Euch, die Ihr zurückbliebet in Schacht und Werkstatt, als die nie versiegende Quelle unserer eisernen Kraft.
mmer mehr wird uns klar, wie die Zukunft unseres Landes gefährdet ist, wenn die feldgraue Front hier vorn und das Heimatheer in der Arbeitsbluse sich nicht gegenseitig stützen und ergänzen!
Ihr alle wißt, mit welch unverschamten Eroverungspranen die Gegner das ehrlich gemeinte Friedensangebor unserer Regierung schroff abwiesen, wie sie Himmel und Hölle gessen uns loslassen, um unsere Front zu durchbrechen und den grausigen Krieg in Eure Mitte zu tragen! Nur wer je hier draußen war, der wird mit uns Stolz empfinden, daß wir bis jent imstande waren, Euch und die Euren mit unseren Leibern
zu decken.
Wißt Ihr aber auch, Kameraden daheim, daß wir schwere Opfer bringen, daß wir viel Unbilden und Strapazen auf uns nehmen müssen, damit auch Ihr Eure Pflicht in der Heimat erfüllen und dafür sorgen könnt— ohne unsere Not und Gefahr in den Kauf zu nehmen—, daß es uns an den nötigen Verteidigungsmitteln nicht mangelt. Duß wir nicht wanken und weichen, das hat die Welt seit zweiemnhalb Jahren kennen gelernt. Umsomehr aber hoffen die Feinde, unsere Greise, Frauen und Kinder auszuhungern und dadurch auch uns zu ermatten. Unsere Feinde frohlocken auch hoffnungsvoll, je mehr Ihr Euch streitet um kleine persönliche Vorteile, besonders, wenn dies dazu beiträgt. Eure Arbeitsleistung heraozumindern oder gar die Arbeit ganz einzustellen — dieweil wir bei kargem Sold auf jede Annehmlichkeit Zivillebens verzichten— für Euch verzichten!—, dieweil wir in fieberhafter Erregung jede Eurer Handlungen oder Unterlassungen verfolgen, weil wir durch sie gestärkt oder geschwächt werden. Vergeßt es nicht! Ihr Frauen und Männer daheim, jede Eurer Feierschichten verringert unsere Verteidiaungsmittel, und jeden Mangel an solchen müssen wir— da der Feind solchen Mangel nicht hat— mit unserem Blute gut machen. Und so bluten Eure Lieben hier draußen, wenn Ihr sie mit Eurer Arbeit im Stiche laßt! Das ist gewoiß nicht Euer Wille!
§ Der Verein der Industriellen des Regierungsbezirks Köln
hält seine ordentliche Hauptversammlung am Montag, den 23. April. abends 7 Uhr, im Saal Nr. 3 des Zivilkasinos ab. Auf der Tagesordnung stehen neben ben geschäftlichen Gegenständen der Jahresbericht und ein Vortrag des Prof. Dr. Prion von der Handelshochschule in Berlin über die Pariser Wirtschaftskonferenz. Gäste können durch die Mitglieder und durch die Geschäftsstelle eingeführt werden.
Dom Eisenbahnbetrieb. Am Donnerstagnachmittag
weilte, wie kurz gemeldet, der Minister der öffentlichen Arbeiten von Breitenbach für kurze Zeit in unserer Stadt. Er kam von einer Besichtigung der neuen Bauten im Eisenbahndirektions= bezirk Köln und reiste nach kurzem Aufenthalt nach Troisdorf zur Besichtigung der dortigen Anlagen. Gestern hielt der Eisenbahnminister in Düsseldorf eine Besprechung mit den Präsidenten der Eisenbahndirektionen Köln. Elberfeld und Essen sowie mit der Generalbetriebsleitung West über die Betriebs= und Verkehrslage im westlichen Industrierevier ab. Als Ergebnis konnte eine wesentliche Besserung der währerd der letzten Monate vorhandenen Schwierigkeiten im Eisenbahnbetriebe festgestellt werden. Die Wagengestellung im Kohlenrevier hat sich unter dem Einfluß der getroffenen Anordnungen günstig entwickelt, so daß nicht allein der von der Industrie angeforderte Wasenb darf voll gedeckt wird, sondern darüber hinaus noch erhebliche Wagenreserven verbleiben. Auch Lokomotiven und Personale stehen in ausreichendem Maße zur Verfügung.
.#) Ehre, dem Ehre gebührt. Die alten 1864er Düppelstürmer wollen am Sonntag, den 22. April, im alten Präsidium, hier, zu kameradschaftlicher Begrüßung zusammenkommen. Dazu wird uns mit geteilt, daß der Friesenstraße 49 wohnende Beamte a. D. Vernhard Romey. ein Herr von nunmehr 77 Jahren, ein ganz besonders tapferer und mutiger Düppelstürmer ist. Er war beim Süppelsturm am 18. April 1854 im Infanterie=Regiment Königin Augusta in vorderster Reihe der anstürmenden Schützenkomnagnie der erste Preuße auf der dänischen Schanze 6, auf deren Brustwehr er die preußische Fahne aufpflanzte. Für diese mutvolle Tat erhielt er das Militär=Ehrenzeichen und vom Kaiser von Oesterreich die große goldene Tapferkeits=Medaille. Noch in der Schanze wurde er zum Unteroffizier ernannt. In allen drei Feldgügen, 1861, 66, 1870—71, die er mitmachte, war er stets der Tapsersten einer. Bei Erstürmung von Le Bourget bei Paris verdiente er sich das Eiserne Kreuz. Bei mehrfachen Gelegenheiten zogen ihn Kaiser Wilhelm l. und auch unser jetziger Kasser ins Gespräch und drückten ihm die Hand. Bei der alljährlichen Düppelfeier im KaiserinAugusta=Regiment in Berlin war er stets Gast im Offizierkorps, einmal wurde er als tapferer Düppelstürmer zur kaiserlichen Tasel gezogen und durfte neben der Kaiserin Platz nehmen. Zur Jahrfeier des Düppelstürmes im April 1914 im Offizierkorps der Augustaer wurde iym von den Offizieren ein silberner Ehrenbecher mit Widmung verehrt und ihm während der Tafel ein breites Seidenband in den Nationalfarben, mit der Juschrift: Dem tapseren Tüppelsturmer Romey, das ein Militärflieger über dem nasino abgeworfen hatte, üiverreicht. Der Kaiser ehrte ihn noch durch die Erlauenis, die Feldwebel=Uniform des Augusta=Regiments zeillebens tragen zu dürsen. Nicht weniger als neun Tapferteitsorden und Ehrenzeichen tragt er mit berechtigtem Stolz. Möge er sie noch recht viele Jahre bei Gesundheil tragen.
.0) Regiments-Indilcen. Von den Kürassieren, die zu der ältenen Reitergatlung des greußischen Heeres gehören— das erste Regiment stammt aus dem Jahre 1674—, können jetzt vier Regimenter, die im April 1717 errichtet wurden, auf ein zweihundertiges Bestehen zurüablicken, und z var das Kürassier=Regiment Konigin(Pommersches) Nr. 2, Graf Wranger(Ostpreußisches) Nr. 3, ven Driesen(Westfälisches) Nr. 4 und Herzog Friedrich Eugen von Wurttemberg(Westpreußisches) Nr. 5. Die Kürassiere, bis 1786„Regimenter zu Pferde“ genannt, sind aus DragonerRegimentern hervorgegangen, die ja fruher nicht als Kavallerie, sondern als eine Art verittener Infanterie angesehen wurden und daher statt der Rittmeister Hauptleute und statt der Trompeter Tambours hatten, und wurden auch mit Ausnahme des dritten Regiments bis 1819 als Tragoner in der Armeeliste geführt. Ihre Geschichte ist mit der Preußens überhaupt auf das iunigste verknüpft und verzeichnet eine Reihe glänzender Ruhmestaten. Bei den Königin=Kurassieren, früher Bayreuth=Tragoner genannt, er„„„„—„
das Brunschild und das Helmband mit der Inscheift„Hohe
freodberg 4. Junii 174.“ noch heute an den unergleichlichen Sturn
ritt aus dem zweiten Schlesischen Kriege, auf dem das Regiment unter dem Obersten Graf Geßler 20 Bataillone zusammenritt und 66 Fahnen erbeutete. Eine ganz ähnliche Waffentat haben Teile desselben Regiments erst kürzlich wieder im Feldzug gegen Rumänien bewiesen. Die vier Jubilar=Regimenter haben sich aber auch alle im Siebenjährigen Kriege in den Schlachten bei Leutven, Zorndorf, Hochkirch, Torgau usw. ausgezeichnet, dann im Bayrischen Erbfolgekrieg und an den Kämpfen gegen die französischen Revolutionsheere, 1806/07 und 1813/15 gegen Nopoleon I. Bei Tennewitz, Leipzig und Belle=Allianee halfen sie die Entscheidung herbeiführen, und nicht minder bewährten sie ihren alten preußischen Reitergeist 1866 und 1870/71, besonders in der blutigen Schlacht von Vionville=Marslatour.— Außer diesen Kürassier=Regimentern feiert noch das Dragoner=Regiment Prirz Albrecht von Preußen (Litauisches) Nr. 1 sein zweihundertjähriges Bestehen. Auch es eine überaus ruhmvolle Vergangenheit, die seine blauen Reiter in den schweren Kämpfen des gegenwärtigen Krieges zu neuen Heldentaten begeistert hat. Hundert Jahre bestehen das 2. Wurtrenbergische Feldartillerie=Regiment Nr. 29 Prinz=Regent Luitpold von Bayern und das Württembergische Pionier=Bataillon Nr. 13, denen im Herbst dieses Ja#res die Preußische Haupt=Kadettenanstalt in Lichterfelde folgt.
(A) Die Kriegsabteilung des Schöffengerichts verurteilte zwei Frauen wegen Beschlagnahmebruchs von Aepfeln mit 30 und 50., einen Kaufmann und einen Postaushelfer wegen Schleichhandets zu je 50 M. Geldstrafe. Der Vorsizende betonte bei der Urteilsbegründung, daß, wenn aus dem Auslande eingeführte Ware im Verkehr sei, bzgl. derer der Verdachs bestehe, daß sie der Z. E. G. nicht angemeldet sei, der Käufer verpflichtet sei, die Ware anzumelden.
1A# Aregerbegräbnis. Am Montag, nachmittag 3 Uhr, wird vom Trauerhause, Mathildenstraße 29 in Deutz aus, der im Augustahospital seinen Kriegsverletzungen erlegene Infanterist Oskar Pleyer vom österreichischen Ersatz=Infanterie=Vataillon Nr. 48 auf dem Deutzer Friedhof zur letzten Ruhe bestattet. Eine Fahnenabordnung der Deutzer Kriegerkameradschaft wird ihm die letzte Ehre erweisen. Die hier anwesenden österreichischen Kameraden schließen sich diesem Trauergeleit an.
CA) Für die Besucher der kommenden Baumblüte. Der
Gouverneur hat eine Verordnung erlassen, durch die das Abreißen von Blüten und Früchten der Obstbäume unter Androhung von schweren Strafen verboten wird. Der vollständige Inhalt dieser Verordnung ist an den öffentlichen Anschlagstellen einzusehen.
Anfälle. In einer Fabrik in Deutz fiel einem Manne eine eiserne Platte auf das Bein. In der Thieboldsgasse fiel einem Manne eine Marmorplate auf beide Füße. Beide Verletzten fanden Aufnahme im Krankenhause. Von einer Leiter fiel in der Weyerstraße ein Fensterputzer. Schwerverletzt brachte man ihn zum Bürgerhospital.
Personalnachrichten.
CA) Ernannt zur Leyrerin wurde die Kath. Schulamtsbewerberin Maria Hamm, einstweilig in dem Schulverbaude zu Köln.
Vizefeldwebel Vaaßen wurde zum Leutnant der Reserve befördert.
Das Verdienstkrenz für Kriegshilfe haben erhalten: Oberregierungsrat Flogertzy, Regierungsrat Köster und Regierungsbaumeister Spennroth.
T asserstands=Nachrichten am 20. April.917, vorm tags.
Konslan 30210 0 u
uningen..——".83—0,02m
Straßburg(Kehl) 273— 03 n
Manzheik.. 366 00.12 n
Hellerbnn.""„„ 147 K 090
Bngen„„ 21409.07
n————„ 245 i 58
Treer1 81.40 8
Koln 273 C, 6#
Du.sburg 42 05.10 n
Nuhroct„1 87 C09m
Weill**" 1 82 60 12 0
Die deutschen Verlustüisten
Dreußische Verlustliste Nr. 804—11 Baperische Verlustliste Nr. 532, 38 Sächsisch: Verlustliste Nr. 599—401 Wurttembergische Verlustliste Nr. 552
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstr. 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle, Breitestraße 85, auf.
Stästischer Küchenzeitel.
Samstag
für alle Küchen: Sauerkraut mit Rindfleisch und Speck.
der Teilnehmer an der Stadtbühe: 39000.
nlück Traven=Tortbüldungs=Verein
eecrE.., Köln. e. 8 a g.
Ergebenste Einladung
zu der am
Dienstag, den 1. Mai 1917, mittags 12 Uhr
im Zivilkasino. Augustine.platz, stattfindenden
Ziumenmarkt zu Cöln.
jarkt
22
ordentlichen Hauptversammlung.
Der Vorstand:
Frau Oberbürgermeister Wallraf,
Vorsitzende.
Tages-Ordnung: 1. Jahresbericht, 2. Finanzbericht, Wahl weier Rechnungsprüter. 3. Wahlen, 4 Verschiedenes
auf dem Gereonsöriech .s 8. ul. nachmirags Uhr. Der
rfIt am 30. April. vormittag: 8 Uhr. dark platzes und die Beeitigung der AbStand.nhaber muß am 8. Mal, nachmittags sein. Vor dem 30 April darf nicht verkanft
Der
dauert vo Aufbau der Stä Die Räumung d fälle durch di 7 Uhr, beende werden.
Die Marktzeiten sind:
a) am Sonntag den 6 Mar, von—9 Uhr vormittags und
von 11 Uhr vormittags bis 7 Ur abends;
b) am Diens ag den 5. Mai, bis 2 Uhr nachm'ars;
e) an den übrigen Werktagen von 5 Uhr morg ns bis 8 Uhr
abends.
Anmeldungen auf feste Verhaufsstände unter Angabe der Fronilänge werden im Zimmer: der Haup marh halle engegengenommen; die Zuweisung der Verkaussnands erfolgt am 30. April, vorm tlags 8 Uhr. an Ort und Stelle.
Cöln. den 17. April 1917.
Städtische Peli ei=Verwaltung. Der Overbürgerneeister.
J. B- Lau#
statt jeder besonderen Anzeige!
„**
lädtisches Reolggmnasam, Cold=Alippes. Kaiserin-Augusta=Schule
Vus au, Saulor Beagu. Mur g. e#. el werg.1d Tuzeumt 1
5 nzur Schungtt Grgnnr Bienslug den.
Uhr. Die Aufnahmeprüfungen finden Montag, den
3. Apelt, norgens 8 Uhr kat. Aufnahmeprüfungen am 23., vorm 8 Uhr.
* der birektor: Dr. Korb. Schulaifang am 24.(8 Uhr Gottesd.enst).
Die Klagsen—VIII finden sich Di nslag um 10 Uhr ein.
Der Direktor: Dr. Voss.
Gott der Allmächtige hat heute morgen 6 Uhr meinen lieben Gatten, unseren teuren, gaten Vater, Grossvater, Schwiegervater, Onkel und Schwager, den wohlachtbaren Herrn
Math. Hasport
Kal. Lokemotiufährer a. U.
im Alter von 71 Jahren, wohllvorbereitet durch die Heilsmittel der katholischen Kirche, nach läingerem Krankenlager sauft und schmerzlos zu sich in die Ewigkeit genommen.
Ehre seinem Angedenken! Er rnhe in Frieden!
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden kinterbliebenen.
Köln, Köln-Nippes. Trier. westl. Kriegsschauplatz, den 19. April 1917 Die Beerdigung findet am Samstag, den 21. April, nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Dagobertstrasse 4 aus statt.
Die feierlichen Exequien finden Montagmorgen, 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert statt. 7
Beileidsbesuche dankend verberen.
Man berufe sich
bei seinen Einkanten auf die An
zeigen im Local-Anzeiger, les

Kölner Lecal-Anzeider Nr 109 8 Feitag. 20. Npril 1917
Beite 5.
Die Kartoffelzufuhren nach Cöln haben in der letzten Zeit nicht genügt. Da die Herabsetzung der Brotration diesen Mangel besonders fühlbar macht, bin ich in Berlin für eine bessere Belieferung der Stadt mit Kartoffeln nachdrücklich eingetreten. Erfolg ist in absehbarer Zeit bestimmt zu erwarten. Die bei der Herabsetzung der Brotration versprochene Verdoppelung der Fleischmengen kommt schon in der laufenden Versorgungswoche zur Ausgabe. Solange 5 Pfund Kartoffeln nicht gegeben werden können, tritt an die Stelle jedes fehlenden Pfundes eine Mehlzulage von 140 gr. Auch sonst wird die Stadtverwaltung alles tun, was
irgend in ihren Kräften steht, um die Ernährung der Beyölkerung sicherzustellen.
Mitbürger! Glaubt nicht an die Gerüchte, dass für Cöln bestimmte Kartoffeln oder sonstige Lebensmittel nach anderen.ädten abgeleitet sein sollen. Das ist unwahres und unsinniges Gerede. Bedenkt vor allem den Ernst der Stunde. Draussen an der Westfront ringen jetzt unsere feldgrauen Brüder mit dem Feinde in blutigem Entscheidungskampf. Wollt Ihr diesen Getreuen in den Arm fallen, indem Ihr unseren Feinden durch Arbeitseinstellungen oder nutzlose Kundgebungen neuen Mut und neue Kraft verleiht? Die Tapferkeit unserer Heere schützt uns Haus und Herd. Diesen Todesmut müssen wir ehren und danken durch gleichen Opfer- und
Arbeitswillen.
Cöln, den 19. April 1917.
Der Oberbürsermeister Wallraf.
AA SS
155—„„„ B4241 54
An den Folgen eines Sch’aganfalles starb
heute nacht 12
verschen mit den hl. Sterbesakramenten, mein neuer Vater, Schwiegervater, Schwager und Onkel
Herr
Clemens Scha
Rentner
im 73. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen
Aennchen Stausberg
geb. Schallör
Ewald Stausberg
Kommunalbaumeister. Weiden b. Köln. den 15. April 1911. Koln-Merneim, Köln, Körbscks.
Die Beerdigung erfolgt neben dem Wrabe der Mutter am Samstagnachmittag 3 Uhr von der Friedhofkapelle des Nordfriedhofes zu Köln-Merheim.
Seelenamt: Samstag, den 21. April. vorm. 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Loevenich.
Gerde
Unseren Mitgliedern geben wir von dem Ab
leben des Mitghedes
Herrn
sellschaf
ein ch ägigen Gschäfte
# Eiemens Schallör □ /# Laurenz Schänzlel
3 ES 1 fchneidermeigt
geziemend Kenntuis.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 21. April. nachmittags 3 Uhr, von der Friedhofskapelle des Nordfriedhofes aus. 7* 978.
E# 1824
111.
leidermeister,
E
Nach
Die feierlichen Exeqmen werden gehalten am E.
Die Tere EntertiehrWercel
selben Tage um 9 Uhr, in der Pfarrkische zu Lövenich
# ihm eine I
# im Ilerrn
4
en.
n brachte Auflösung
Die trauernden Binterbliebenen.
Köln, den 13. April 191#.
(Königstraße 25.)
werden angewie en auf deldten Sonder ammarken die bezugsberech g a Militarpersonen von den Truppenteilen oder der Kommandantur fortan ausgehindigt wirden und de über eine Person lauen, Waren abzugeben, w nn durch Vorzeigung eines miii ärtschen Auswe. es(Urlaubs che.n, Soldbuch, Erhennungsmarke) der eweis erbracht wird, daß es sich um eine Militärperson handelt Cöln, den 19 April 917.
Der Oberbürgermeister. J..:.. Be.t.
Die Beerdigung findet staft am Samstag, den 21. April. vormittags 11 Uhr. vom Marienhorpital Stift de Noêl. Pantalconswall„ aus; die feier
Stift de Noél, Pantaleonswanr9. aus, ald fenr u
lienen Ezequien sind am gleichen Tage, morgens#n ###4 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Pantalcon i der##
„ J
Sehnurgasse; vorher um 7% Uhr wirl in der Iarrkircue St. Alurin im Cxpitol eine Scelenmesse gensen.#
4# Sollte jemand aus Versehen keine
Fal.an erhalten haben, so bitten wir dieses
Am Samstag, d. 21. April 1917, nachmittags 4 Uhr, oten m Pfandl kale Mor zilstein 23 in Cöln ver##.gert werden:
1 Büfett in Eichen.
Otr
#I Neur Goftzied EIAeif
Fe Neit Geimmien-Eeneit
Gerichtsvonlzieher in Csin.
Kol. Eisenbahn-Kassenvorsteher###
m
im 59. Lebensjahre. 855894
Im Hanien der
Kölner Liederkranz
— fur Husienun Hinteraudasnon.
# Frau Marie Eckert ven. begen##i
* Erich Echert z. 1. in Fele.
886
Unsern verehrlichen Mitgliedern zur Kenntnis. nahme, daß unser inaktives Mitglied
uen Clemens Schallör
gestorben ist. Ehre seinem Andenken.
Die Beerdigung findet statt Samstagnachmittag, den 21.., 3 Uhr, von der Leichenhalle des NordEs triedhofes in Köln-Merheim aus.
# Der Vorstand.
Kauft gute Bücher! Das beste Geschenk!
Auswahlverzeichms liefert kortentrei Verlag J. r. Bachem. Köln
Koin-Ehrenteid, Röntgenstraße 5,
den 18. April 1917.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 21. April 19 7. nachmittags 2½ Unr, vom St. FranUnseren Mitgliedern geben wi leben des Mitgliedes
Herrn
. Er. TIDIIIy„
z i s k u s- K r a n k e n h a u s e.<space> S c h ö n s t e i n s t r a ß e.<space>
erdinand Hachenberg
Für die beim Iinscheiden meiner lieben Schwester#
Veronika
bewiesene Teilnahme allen meinen herzlichen Dank
Pet. Jos. Oster,
Kuster.
geziemend Kenntnis.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 21. April, vormittags 11 Uhr, vom Sterbchause Köln-Mülheim, Berg.-Gladl acerstraße 19 aus.
Die fcierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, um 19 Uhr, in der Maria-Himmelfahrtskirche.
i
Den Ereignissen auf allen Kriegsschauplätzen sowie politischen Tagesfragen widmei der Kö ner Local=Anzeiger stets großes In ereise. In übersichtlicher.
lebendg geschriebener Form behandett er alle#ch ien Vorgänge in aller Molt. Daueben ermittelt er in gedrängter Kurze alles Wissenswerte aus den Parlamenten. Kölner Local=Anzeiger #etei somit jedem Leser le###enheit, sich in kürzester Frii tagtäglich über'l das an
dem Laufenden zu erhalten, wajedermann interessiert.
Nur 85 Pf., auswärts 70.)f.
zonatlich kostet der Kölner Local=Anzeiger bei freier### stellung ins Haus durch des Träg rpersonal.
EEEE
*

Seite 6.
Bocar-Arsgeicher Nr. 109 a Feitag 20. Auril 1917
Neues 4 L
0 Wer ist Rüftungsarbeiter?
Als Betriebe, die zur Rüstungsindustrie gehören, gelten ohne weiteres alle Werte, die Schwerstarbeiter beschäftigen; ferner die Eisenbahn= und Reichspostverwaltung mit verschiedenen Arbeiterarunnen und die Unterwegsstationen für die Verpflegung der Binnenschiffer.
Folgende Gruppen von Betrieben sind sodann noch als zur Rüstungsindustrie gehörig anerkannt worden:
1. Betriebe zur Herstellung von Geschossen und Geschoßteilen, die keine Schwerstarbeiter beschäftigen;
2. Elektrizitäts= und Wasserwerke, die an die Rüstungsindustrie Strom bezw. Wasser liefern;
3. Baubetriebe, die für die Rüstungsindustrie arbeiten;
4: Rolzuckerfabriken und Zuckerraffinerien, deren Erzeugnisse der Sprengstoffherstellung dienen.
Die Arbeiter dieser Firmen werden mit der Zulage als Rüstungsarbeiter von demjenigen Kommunalverband versorgt, in dessen Bezirk sie beschäftigt sind.
Ueber die Aufuahme einzelner Betriebe einer andern Gattung in den Verteilungsplan der Rüstungsarbeiter, hat sich die Kriegsamtsstelle in Koblenz die Entscheidung von Fall zu Fall vorbehalten. Anträge von Firmen, die nicht unter die oben angeführten Gruppen fallen, sind bei der zuständigen Gewerbeinspektion einzureichen, welche sie begurachtet und an die Kriegsamtsstelle ln Koblenz zur Entscheidung weitergibt.
#) Waren auf Sonderstammmarken für Militärpersonen.
Die einschlägigen Geschäfte werden angewiesen auf die losen Sonderstammmarken, die bezugsberechtigten Militärpersonen von den Truppenteilen oder der Skommandantur fortan ausgehändigt werden und die über eine Person lauten, Waren abzugeben, wenn durch Vorzeigung eines militärischen Ausweises(Urlaubsschein, Soldbuch, Ertengungsmarke) der Beweis ervracht wird, daß es sich um eine Militärperson handelt.
() Konzertabend Overzier. Heute findet im Tischsaal der Liederabend zur Laute des Konzectsängers Willy Overzier um 8,15 Uhr statt. Der Künstler bringt unter Ernstem und Heiherem Gesänge von Korhe, Sauer, Koort, Salzmann, v. Wolzogen, Coerzier usm. zum Vortrag. Im zweilen Teil kommen die verschiedensten Soldatenlieber und Kinderlieder zu Gehör, bei denen auch die kleine Tochter des Künstlers mitwirken wird.
(.A) Am kölschen Voor beirug die Einnahme an der Kasse in der Zeit vom 11. bis 17. April einschließlich 1545., an Goldwechsel 3580., an der Goldankaufsstelle 8909 M. Die Gesamteinnahmen betragen an der Kasse 1086890., an Goldwechsel 2801140., an der Goldankaufsstelle 525349 M, an Juwelen 70 000 M.
E. Dem Rösichen Boor wird uns geschrieben: Unter den Lielen Interessenten für den Krönungsbecher, deren anläßlich der mug des Zaren Ackolaus II. im Jahre 1894 auf dem Festplatz in Moskau 300000 zur Verteilung an die Bevölkerung kamen und wovon dem Kölschen Boor ein Original=Exemplar zur Verfügung genellt worden ist, hat Herr Louis Weiter, welcher sich schon des öfteren in den Dienst des Kölschen Boor stellte, den Becher zu einem namhaften Betrage erworben. Wie wir erfahren, will er Abbildungen davon auf Postkarten aufertigen lassen, welche beim Kölschen Boor zu haben sind.
(e) Diebstähle. An der Arnulfstraße wurden mehrere Keller erbrochen, aus denen die Diebe Wein mitnahmen. Auf dem Speicher desselben Hauses holten sie Wäsche fort. Von Fuhrwerten verschwanden ein Paket wollene Decken, eine Kiste Zucker und eine Kiste Schuhe. Einbrecher stahlen aus Geschäften für mehrere hunbert Mark Federn und Hüte und für einige hundert Mark Schuhe. Einem Blehwärter wurden von unbekannten Zechgenossen mehrere lundert Mark entwendet.
Giger Toralshnzeine 2 Kolr, 20. April 1917
Das Geheimnis der Sierra.
22] Roman von Brei Harte. Genehmigte Uebertragung.
Dies brachte Key sofort auf einen Gedanken, welcher die Schwierigkeit zu lösen schien, freilich aber auch die Gefahr in sich schloß, die Svur gänzlich zu verlieren. Es gab zwei Verbindungen mit San Louis; eine gerade, wenn auch langjamere, mit der Post und eine weitere, jedoch schnellere, mit Dampfboot und Eisenbahn, via San Franzisko. Selbst wenn er das Schiff nahm und sie sich derselben Fahrgelegenheit bediente, so war die Gefahr, ihren Verdacht zu erregen, doch geringer. Schlug sie dagegen den graden Weg mit der Post ein, so traf er trotzdem über San Franzisko immer noch eine Stunde vor ihr in San Louis ein.
Er entschied sich also für das Schiff. Von dem Kajütensenster aus prüfte er sorgfältig die auf dem Laufsteg ankommenden Reisenden. Sie war aber nicht darunter und hatte demnach jedenfalls der Post den Vorzug gegeben. Allerdings trat mit dem Zeitpunkt, wo er sie aus den Augen ließ, die Möglichkeit ein, sie ganz zu verlieren, doch schien die Gefahr nicht groß. War er denn nicht— sein romantischer Aberglaube ließ ihm darüber keinen Zweifel— ganz ohne sein Zutun auf diesen Platz geführt worden?
Es hatte ihn sonderbar berührt, als er vernahm, daß San Louis vermutlich das Endziel der Dame war. Er begriff nicht, welche Beziehungen zwischen ihrem wilden Leben in den rauhen Bergen und diesem unbedeutenden Ort bestehen konnten. Es war offenbar die ungeeignetste Zufluchtsstätte, die sie hätte erwählen können. Das Städtchen bot weder Gelegenheit zur Verwertung des Raubes, noch zum Verkehr mit der Bande und war lange nicht so sicher wie eine volkreiche Stadt. Als Sitz einer alten: spanischen Mission und klösterlichen Erziehungsanstalt in einer langweiligen ländlichen Ebene— hatte es seine altväterliche Eigenart sogar inmitten amerikanischen Fortschritts und sozialer Umwälzungen unversehrt erhalten. Er kannte das kleine Nest genau. War es doch die Kinderstube seiner Romantik gewesen. In den Räumen der alten
(I2) Gewarnt wird vor einem Schwindler, der in Paviergeschäften Gutscheine der städtischen Verwaltung vorzeigt und sich Schreibpapier, Tintenfässer, Feldpostkarten usw. aushändigen läßt. Die Gutscheine tragen das Siegel der Stadt Köln. daß der Betrüger sich zu verschaffen gewußt hat. Es sind bereits zwei Geschäfte mit verhältnismäßig hohen Beträgen dem Schwindler zum Opfer gefallen.
00 R scher Tod. In der Spulmannsgasse vlatzte einem Manne. eine Krampfader. Mau brachte ihn zum Bürgerhospital; aber es war zu spät: infolge Verblutung war der Tod schon eingetreten
□) Anfalle. In der Gasmotorenfabrik flog einem Manne ein schweres Stück Eisen gegen den Kopf. Mit einem Schädelbruch brachte man ihn in das Hospital in Deutz.— Auf dem städtischen Kohlenlager in Deutz wurde ein Mann von einem Schlaganfall betroffen.— In der Fleischmengergasse bekamen zwei Frauen Streit. Sie richteten sich gegenseitig die Köpfe derartig zu, daß sie im Bürgerhospital Hülfe suchen mußten.
() Schlimmes Diebesgesindel. In den letzten Tagen ist auf einer Landparzelle in der Nähe des Forts Deckstein in Lindenthal das Kartoffelsaatgut nächtlicherweile ausgegraben und gestohlen worden. Man ist den Tätern auf der Spur. Daß solche Langfinger, die ihr eigenes Interesse in so frevelhafter Weise über das der Allgemeinheit stellen, wenn sie ergriffen werden, besonders harte Strafen zu gewärtigen haben, ist sicher.
88 Sildende Kunst in Köln.
Die letzte Ausstellung des Kunstvereins zeigt den in den letzten Jahren viel genannten Maler Erich Heckel in raschem Fortschreiten seiner ausdrucksstarken Kunst, die im Stilleben, in der Landschaft und im Figurenbilde innere Gesichte formt. Die zunehmende sklärung des formalen Gestaltens zeigt sich vielleicht am unmittelbarsten in dem riesigen, auf zwei braune Zeltbahnen gemalten Bilde der Ostender Madonna. Es ist ein Fahnenbild, wie sie in früheren Zeiten bei Bittprozessionen der gläubigen Menge vorangetragen wurden, in seiner volkstümlichen Schlichtheit zu jedem sprechend, der es anschaut. Ueber Meereswogen erhebt sich die Gettesmutter mit dem nackten Kinde auf dem Arme, umgeben von Engeln und singenden Vöglein; ein Madonnenbild als Ausdruck des seelischen Erlebnisses des Krieges, den der Künstler als Samariter in Flandern kennen gelernt hat. Leider ist dieses schönste und stärkste seiner Bilder aus Raummangel vorläufig noch nicht ausgestellt, aber in Bureau des Kunstvereins zugleich mit anderen zurückgestellten Arbeiten Heckels zu sehen. Auch die übrigen während der letzten Jahre entstandenen Bilder gaben in der Einfachheir des Aufbaues und der Farbenwahl das künstlerisch ruhende, klar und rein gestaltete innere Erlebnis.— An Heckel reiht sich in dieser ungewohnt abwechselungsreichen Ausstellung eine Sonderschau der Karrikaturen berühmter und unberühmter Zeitgenossen von Olaf Gulbransson, der sich die unheimlich verzerrten Charakter= köpfe Ibsens, Schopenhauers, Strindbergs, Pestalozzis und des irrsinnigen Hölderlin von Adolf Uzarski anschließen. Von phantastischer Wiloheit und packender Wucht sind die beiden Totentänze und die Folge der Gespenstergeschichten Uzarskis erfüllt. Daneben fesseln Heine Heinrichs breit und fest gemalte Landschaften und Stilleben und die sieben Bilder umfassende Entwickelungsausstellung des jungen Kölners Anton Räderscheidt, der ursprünglich wohl von Weisgerber angeregt, auf eigenen Wegen zum Expressionismus gelangt ist. Charakteristisch vertreten ist auch der Tüsselborfer Fritz Westendorp, den man seit Jahren im Kunstverein zu sehen gewöhnt ist und dessen geschmackvolle, farbig reizvolle Arbeiten immer von neuem zu fesseln vermögen. Frische Seeluft atmen seine Strandbuder von der Insel Föhr und aus Knocke. Westendorp hält sich frei von formelhafter Manier, sieht die Welt mit seinen guten Maleraugen an und steht fest auf der heimatlichen Erde. Ganz herrlich sind die beiden farbengesättigten Stilleben, die den ganzen Ausstellungssaal beherrschen. Hanna von Wiese stellt sich mir einigen BildKlosterschule hatte er die einzigen ruhevollen Jahre seiner abenteuerlichen Jugend verlebt, und in der langen Alameda oder Doppelallee alter Bäume, welche sie mit einem Mädchenpensionat verband, hatte er das erste Glück jugendlicher Schwärmerei kennengelernt. Ihn belustigte die Ironie des Schicksals, welche ihn jetzt bei einer Irrfahrt seines reiferen Mannesalters an den nämlichen Ort führte.
Mit noch weit größerer Spannung als sein Abenteuer ihm bisher verursacht hatte, stieg er endlich in dem Gasthof San José ab und erwartete dort, in eine Balkonecke gedrückt, mit Ungeduld die Ankunft der Post.
Sein Herz pochte ungestüm, als die Kutsche sich näherte.
Sie war darin!
Aber als sie ausstieg, folgte ihr der geheimnisvolle Reiter von der Sierra=Straße. Ein Irrtum über die wohlgebildete Gestalt war unmöglich, über die Gesichtszüge dagegen, welche so sorgfältig verborgen gewesen waren, konnten Zweifel herrschen. Es war doch wirklich wieder wie eine Eingebung gewesen, daß er nicht mit der Post gefahren war. Seine Anwesenheit würde ganz gewiß den Fremden gewarnt und dadurch die Lösung des Rätsels verhindert haben. Nur mittels Pferdewechsels und Benutzung passierbarer Wasserläufe konnte es dem Manne gelungen sein, die Postkutsche in Stockton einzuholen. Aber zu welchem Zweck? In den Koffer der Dame, welcher vor Keys Augen unberührt nach Stockton gekommen war, konnte die gemachte Beute nicht verpackt worden sein, um sie in dieser weltvergessenen alten Stadt zur Verwertung zu bringen...
Die Fremdenliste des Gasthofes zeigte nur den Namen: Frau Barker aus Stockton; der Mann, welcher ebenso geheimnisvoll verschwunden zu sein schien, wie er gekommen war, stand darin nicht vermerkt. Alles, was Key erfuhr, war, daß Frau Barker ein Zimmer auf dem gleichen Flur mit ihm bewohnte. Es schien sie niemand zu kennen, und er trug Bedenken, durch auffällige Nachforschungen sie vielleicht scheu und vorsichtig zu machen, oder gar durch bezahlte Spionage des Hauspersonals sein Geheimnis zu gefährden.
Als er einmal bei ihrer Tür vorüberging, hörte er ein
nissen und Landschafttsstudien vor, unter denen namentlich die in einer eigenartigen Pastelltechnik ausgeführten Stücke durch Blühen der Farbe hervorragen, Nora Tahlen mit Ostseebildern, Tierstücken und Stilleben in lockerer, großformiger, etwas rauher Pinselführung von graugrünlichem Ton. Die Graphik ist durch eine Wanderschau der Vereinigung nordwestdeutscher Künstler vertreten, von denen Alexander Eckener, Ernst Eitner, Hans am Ende, Heinrich Freytag, Georg Greve=Lindau, Franz Hein, Arthur Illies, Ernst Oppler, Friedrich Schaper, Heinrich Vogeler, Hans Volkert, Friedo Witte, Felix Weckeiser wohl die stärksten Individualitäten sind. Außer dieser im Umgang aufgestellten Wanderschau ist daselbst in einem Glasschrank eine sehr gewählte Sammlung feiner Silhouetten von Leni Diederichs=Schultz zu sehen. Die Plastik vertreten einige Arbeiten von Frau Giesela Pütter=Zitelmann, eine Majolikabüste, ein Kinderrelief und die sehr starke, realistisch aufgefaßte Bronzebüste von Max Reger. In der architektonischen Ecke finden wir Entwürfe Otto Zollingers(Zürich) für Innenräume des Schlosses Hülchrath, in der photographischen Ecke technisch und künstlerisch vollendete Bildnis=Aufnahmen von Elisabeth Wilbrandt(Köln).
Gesellschalts= und Vereinsleben
Grbaratiolnntall!.
G# Verein vom h. Dinzenz von Daul. Am Sonntag, den 22. April, findet gemeinschaftliche h. Kommunion der Konferenzen in ihren Pfarrkirchen statt. Nachmittags 6 Uhr: Generalbersammlung im Blauen Saale der Bürgergesellschaft Eingang Röhrergasse 21). Tagesordnung: 1. Geschäftliche Mitteilungen, 2. Kaplan Nathan(Köln=Sülz): Die Unterbringung der Stadtkinder auf dem Lande, ein besonderes Liebeswerk der Kriegszeit. Um zahlreiches Erscheinen wird gebeten.— Die Vorsitzenden der Konferenzen werden gebeten, sich um.45 Uhr in dem oben bezeichneten Saale zu einer Sitzung des örtlichen Verwaltungsrats einzufinden.
() Der Kaninchen-Zuchtverein Gut Jucht in Hackenbroich hielt Samstag, den 14. April, eine außerordentliche Versammlung ab. Zweck derselben war die Besprechung der großen Kreisverbands= und Allgemeinen Kaninchen= schau, bestehend in Alttieren, Jungtieren, Schlachttieren, Verkaufsklasse und Produkten, zu Pfingsten 1917. Die Ausstellung wird gesalten unter dem Protektorate des Bürgermeisters Krisinger. Nach Erledigung der Kassengeschäfte jelte der zweite Vorsitzende, Heinrich Holter, mit, daß zu der Ausstellung die silberne Medaille der Landwirtschaftskammer sowie die silberne Medaille des Landwirtschaftlichen Vereins für Rheinpreußen zur Verfügung gestellt werden und noch weitere Medaillen sowie Stiftungen in Aussicht stehen. Es wurde beschloffen, ein Ehrendiplom für beste Gesamtleistung, zwei Siegerpreise, Ehren=, erste, zweite und dritte Preise zu verausgaben. Die Gemeinde Hackenbroich bewilligte zu der Ausstellung 25 Mark. Der Reinertrag wird der Gemeinde überwiesen zur Unterstützung hilfsbedürftiger Kriegerfamilien. Die Ausstellungsleitung wurde dem ersten Vorsitzenden des Vereins, Heinrich Leusch, übertragen. Anmeldebogersind zu beziehen durch Bäckermeister Wilhelm Schlomer in Hackenbroich bei Dormagen. Für An= und Abfuhr der Kaninchen vom Bahnhof Worringen aus wird bestens Sorge getragen. Hackenbroich liegt dicht am Walde, ist von den Bahnstationen Worringen und Dormagen gut zu erreichen und ist für die Besucher der Ausstellung ein angenehmer Ausflugsort in der Maienzeit.
Gedirgshängenelken sind zur Schmückung von Balkons. Verandas, □ Fensterdre tern, sowie auch einzelner Ständer wie geschaffen. Diee Nelkzen, welche in ihrer Art einzig dastehen, haben die Eigenschaft, daß sie ihre Blutenstengel nicht nach oben treiben, sondern dieselben in of meterlangen, mit dicht gefüllten, schön und edel geformten Blumen besetzten Ranken nach unten hän en lassen. Sie sind in verschiedenen Farben zu den billigsten Dreisen von der Gebirgshängenelken=Kultur A. Gnadl&amp; Co., Prien am Chiemsee=Osternach:6 zu beziehen. Interessenten erhalten auf Wunsch Preisliste kostenfrei. 22
helles Lachen. Es klang unschuldig und fröhlich, sonderbarerweise berührte es ihn aber widerwärtig. Solche Heiterkeit bei dieser Frau! Das schien ihm unverständlich. Doch mehr veunruhigte ihn bald ein anderer Vorfall. Er vermied in der Ueberwachung ihres Tuns aufs sorgfältigste alles, was auf ihn hätte aufmerksam machen können.
Nun geschah es am nächsten Morgen, daß der Kellner nicht schnell genug auf sein Klingeln erschien und da vergaß Key sich soweit, daß er an die Treppe lief, neben welcher das Zimmer der Dame lag, und hinunterrief. Noch stand er über das Gelände gebeugt— als das leise Knarren einer Tür und der eigentümliche Magnetismus, welcher es uns merken läßt, wenn wir angesehen werden, ihn veranlaßte, sich langsam umzudrehen. Dabei hörte er aber nur noch das Rascheln eines Kleides und sah, wie die Tür rasch geschlossen wurde. Augenblicklich fiel ihm seine törichte Gedankenlosigkeit schwer aufs Herz— aber es war zu spät. Hatte die geheimnisvolle Flüchtige ihn erkannt? Vielleicht nicht; ihre Blicke waren sich wenigstens nicht begegnet.
Um unauffällig zu spionieren, nahm er seine Ortsrenntnis der alten Stadt zu Hilfe. Dem Gasthof gegenüber lag ein Billardsalon, in dem er in früheren Zeiten häufig verkehrt hatte. Diesen suchte er jetzt wieder auf und beobachtete, selber ungesehen, von den Fenstern aus den Eingang zum Gasthof. Als er nachmittags wieder dort in der Ecke saß, bemerkte er auf einmal zu seiner Ueberraschung, daß die Gesuchte in den Gasthof zurückkehrte, während er sicher wußte, daß sie ihn bei seinem Weggang noch nicht verlassen hatte. Besaß das Haus einen zweiten Ausgang?— oder hatte sie ihn durch eine Verkleidung getäuscht?
(Fortsetzung folgt.)
E mnimmmmnsinnnmmngnzinnmmznimn
Wer Protgetreide verfüttert, versündigl
sich am Vaterlande und macht sich htrofbar. 8
S n

Köiner Local-Anzeiger Nr. 109 x Freitag, 20. April 1917
Seite 7.
Stellen=u.
ner Locar-Hnzeigers.
1
Wir suchen für unsere verschiedenartigen Kriegsbetriebe eine größere Anzahl
* T 1
1 E
Wir suchen einen tüchtigen
tal
der auch in Régistratur und sonstigen Bureauarbeiten bewandert sein muß, zum sofortigen Antritt.
Schriftliche Angebote von
Herren oder Damen
unter Angabe der Gehaltsansprüche an C
Allgemeine Elektrizitäts-Gesellschaft
Bauabteilung Fortuna
Post Quadrath. Bezirk Köln.
Tüchtige
Schlosser
und
Dreher
geaucht.
Land- und Seekabelwerks Aktlengesellschaft Köin-Nippes.
skrafte
einerseits für leichte Arbeiten in geschlossenen Räumen(8 Stundenschicht), anderseits für mitte.schwere Betriebsarbeiten.
karbenfabriken vorm. Triedr. Loher&amp; Co.
Leverkusen bei Köln Fabrikkontor.
Zwei tüchtige
Vorarbeiter oder Meister
für unsere Granatendreherei,
ebenso
20 kräftige Mädchen
gesucht.
Für Unterkunft wird gesorgt.
Klio=Weik 6. m. b. h.
Hennef Sieg). 7
9
9
eros
z. Instandhalt. mech. Maschinen, Mitarbe: und B au sicht. eines kl. Berriebes sofort gesucht.
B. Keuser,.=Bayenthal,
Oberländer User 72. b
Lehrling
nicht unter 16 Jahren, für mein Koln al., Mater al= u. Farbwaren=Engrosgeschäft gesucht.
Kost und Logis im Hause. Joh Jos Jung, Köln=Mülheim.
Für m in
suche ich eine mit der Brauche vertraute
Verkäuferin.
Richard Nagel.
Junges sauberes
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Geschwi er Bechem Ein rachtstraße 51.
80
als vorarbeiter gesucht.
Ernst Hindrichs Geschoßdreherei,
Subbelratherstrasse 329.
zum täglich dreimaligen Tragen der Kölnischen Volkszeitung gesucht.
Geschäftsstelle Köln-Mülheim
Buchheimerstraße 23.
Tücht., zuverlässige
Münchener Künsilerpost karten an Lekannte. Kollegen u. dergl. Mustersor iment gegen Einsendung von 20 od. 50 h in Marken. 100 Stück.50 A u .50 A. gehen Voreinsendung od. Nachn. Neusand=Verlag, Abt. 5, Cher#ottenburg 9.
Unabhänziger
Seufmüller
für Fabrik aufs Land geucht
Nähere Angaben usw. un er C hi a. d. Gesch. d. Bl. erb.
Bolontär oder Lehrling
f. Architektur=Bureau, m. guter Veranlagung zum Zeichnen und Rechnen, es. Thom. Klee, Archiiekt, Blaubach 65.
Propere putzfrau
gesucht für Freitag o. Samstag. Nippes, Sechzigstraße 89.
Sattieriehrling
sofort gesucht.
Nippes, Neußerstraße 194.
Putzirau
3 mal wöchentlich gesucht. Nippes, Baudristr. 4, 2. Etg.
Auhsean gesucht KubensPuzitad straße 8, I. Etage.
Iuverl. kath. Mädchen für
hausarbeit in kleinen herrsofort gesucht. Meldung bei Herrn Maschinen= meister Töppe, Hauptmarkthaule.
Städtisches Maschinenbauamt.
Meyer.
Elektriker, Mechau., Schlosser,
Dreher, Monieure ete.
welche im Beruf vorwärts streben, verlangen kostenlos die Prochure„Der neue Weg von Ing. F. Onken, Bremen, Verdenerstr. 83, E. 6.
Suche für mein Kolonialwarenge chäft einen kath.
Lran Amisgerichtsrat de Witt, Spichernstraße 32.
Ordentliches properes
Mädchen
für kleinen besseren Haushalt sofort gesucht. Grobe Arbeiten event. durch Putzfrau.
Ang. u. B232 an d. 2. Gesch. d Bl., Breitestraße 85. b
Witwe aus achtd. Familie ucht für ihren Sohn, 14.,
Lehrstelle
in besserem Geschäft mit
voller Pension hierselbst oder auswärts. Off u. B 234 a d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestr####
2
ehrling.
Kochlehr-Mädchen
ohne gegenseitige Vergüiung. nicht unter 17 Jahren, auf sofort gesucht.
Offerten u..750 an die Annahmest. d Bl. in.=Lindenthal.
Zu melden Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung Marzellenstrasse 37(Schalter.)
Last=Kraftwagen= führer
gesucht.
Rhein.
Zuverlässiger
Fuhrmann gesucht.
Franz Smeets,
Kalk. Hauptstraße 213.
ur
Berlich 18
Fräulenn vom Lande 2. Jah e.
sucht Stabung auf eken größeren Guie als Stütze.
Gute Zeugnisse vorhanden. M.., Pesch, bei KölnLongerich.
Französin, in Köln verg., sucht Stelle als
Zwei tüchtige
Mädchen
kothol.) für Küche und Hausarbe t sofort gesucht. Frau Stadel, He markt 20.
Melt. kathol. mädchen
zu 2 Damen gesucht
Off u. B.# an die 2. Gesch.
d. Vl., Breitestr. 85. b
Putzmacherin.
Off u. A 19.d Gesch. d. B1.“
### in allen
9 Hausurd. u Näh. erf., sucht Stelle in v. Driv. H ush. Off. u. A 340 a d Ann. Beüsselerpl. 6.
(Ichsadiusuahe.)
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
Herrschaftliche
Wohnungen
von 4, 8 u. mehr Zinmern
äußerst pr. iswer zu vermieten Näheres F. Müller, Hansahaus 3. 16.
Tel. A 7327.
mit Kraftanschl., Nähe Gereon oder Bonntor parterre, gesucht. Faber, Luremburgerstr. 61. b
Unterprimaner
des Realgymn. in Deutz s möbl 3 m. m. voll. Pension z. 4. April Ang. g il an Ott Menken, Pfaffendorf a. Rh., Hochstr. 9. b
Kurse zur schnellen u. gründlichen Erlernung von
Stenegraphie
und
Maschinenschreiben
Beginn Anfang u. Mitte jeden Monats.*0
Meyer’s Handelsschule
Tel. B 8533.
Hohenzollernring 22.
Schillerk.-Lin. 18.16, 5. Frechen 1, 2, 8, G; 3. 4, 6.
In der
Birkenbesen
u. Beidebesen
hat abzugeben
Leo Bardenheuer
Köln, Krefelder Straße 33.
1. Elage, 4 Zimmer, Küche, alle Bequemlichkeiten, 58.,
3. Etage, 5 Zimmer, Rüche, alle Bequemlchkeiten, 68 M. zu vermieten
Domstraße 34, part.
mmer
Unterhaus, zu vermieten Ursula traße 13.
Lindenthal,
Eche Theresienstraße.
Schöne erste Grahe, 6 Räume mit Erker und Mans. zu verm Bescheld: Dürenerstraße 179
Heumarkt
2 Zimmer u. Alkoven für 20 A ###ort zu vermieten Bescheid Vor St. Mactin 12, II. Daselbst ein leares Z zu nerm
Hübsch
möbliertes Zimmer,
straßenwärts, in desserem Hause an Frl. sofort zu vermie en bi Ge#chvist. Kyffhäuser r 28, 3.
Wir eröffnen am
Mentag, den 23. d. M.
abends 81. Uhr
der 5ch ie Manritiaswl 3
einen Anfänger=Unterricht in der Stenographie A
Handarhkeis
des St. Mauritiusklosters, Jahnstraße 9, werden junge Mäschen in allen prakt. u seinen Handarbeisen ausgebildt.°a
Zuschnerde=Kurse s. Wäf
u. Kle. dungsnücke n. Kerpermaß. Neue e nethode!— Der Unterricht wirder ellt von einer staatlin gepr u akrd geb. Schwester und einer Handarbeitslehrerin. Auf Wunsch Pension im Kloster.
Soh
100 Stück M. 27.50 ab Lager Hermülh im nur verm 8½-11½. Wiegand, Kal cheuren.
sofort zu verkaufen
Off. u. B 226 a. d. 2. Beschst.
d. Bl., Preitestraße 85. b
Neue, elegante
Seiden-Biuse
Gr. 44—46, von Privat, billig zu verkaufen.
Offerten u. B 231 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
Koufe jeden Posten Ziegenläumer
von 6 Wochen an zur Zucht und frisch melkende Ziegen
.sohle höchstepreise
Fri dr. Süfling
Köln Nh., Aachenerstraße 64.
Bilanz am 31. Dezember 1915.
Passiva
Schulden bei Lieferant dgl.(noch nicht erl. Lieferungen)—— Geschäftsguthaben der
Genossen-————
Kapitaleinlagen—— Reservefonds-——„ Disposi ionsfonds„ Sonderrücklage—— Kaunon
Reingew.nn m 1916
20 000.—
6 800.— 2 081.15 2722.24 400.— S 500.—
1415.98
V 531.78
2 sch. Mans.=Zimmer in roh.
Hause zu verm an einzelne Person Alle Wallg. 43 33 Unih.
mit Garten zu
vermieten. Dech
bei Köln=Longerich Nr 1. 5
2 Zimmer 2. Cr. hofwärts
zu verm. Pantaleonswall 73 Gr. Zim. z. v. Rippes, Eichsr. 6.
Enigeld 19 Mark einschl. Lehrmittel.
Anmeldungen am Eröffnungsabend. d
Stenographen=Vereinigung Stolze,.5.
Vereinslokal Restaurant Borassia, Hohenzollernring
s verk
K3
uru- Seich megi. miseete
Weil zum Mililär eingezogen eine sehr gute
Einige weng gebrauchte
Nähmaschinen
5<space> F a b r i k a t<space> b i l l i g<space> z u<space> v e r k a u f.<space> Frank, Köln, Spichernstr. 71. Nähmaschinen=Spezial=Gechäft.
Klappwagen j. verk.
Lippes, Weglsrage 99, J. E.
Motorrad!
Kaufe wenig gel rauch es, nur neuester Konstraktion, ohne Bände. 4's 7 PS Bevor; zugt Wanderer, Nekarsulmer.
Offerten mit Preisangabe und Angabe warrn. wo, zu
welchen Preise gekauft unter J1 793 an die Annonen=Expedition D. Schürmann,
Düsseldorf. d
Akliva.
Kassenbestand" 218.25
Warenbestand(noch nicht erl. Lieferungea) 16 377.05 Machinen, Geräte und
Uiensilen.... 12036.—
Wech el u. Wertpapikre 3 445,13 Geschäftsguthaben dei and. Genossenschaften 1000.— Guthaden bei Banken 1787.30 Gulhaben dei Genossen 50,— Gu haben b. Sparkasse 30.— Buth. beim Postschechamt 260.15
Kautionen n——„ 1617.—
Darlehen 308.15
Betriebsaußen tände 1 290.25 Betriebswarenbestand 114.50
38 531.781
Mitgliederabgang im Geschäftsjahre 1, Mitgiiederzahl am Schlusse des Geschäftsjahres 22. Die Geschäftsguthaben haben sich im Geschäftsjahre um M. 300 vermindert. Imsgl. Zein#um haben sich di Hasisummen um M. 301 vermind. Am Schlusse. d J 1916 haben sämtliche Genossen für M. 6600 Hast umme aufzukommen.
Cöln, den II. Aprl 1917.
Gewerblich Vereinigung in der Zwangs=Innung der Cölner Tapczierer. Poisterer und Lekorateure
— e faoff., Pait n. T. 4.
Eing tr. Genossen chaft m. b. H.
Reintges, A. Messert, C. Adler.
mit Haus und Ho
zu verkaufen Offerten erbeen unter C 60 a. d Beschäftsstelle des Kölner Local=Anzeig rs.*
gnter den kleinen
Anzeigen des Local-Anzeigers findet fast jedermann erwas für ihn Nützliches.!
Neues Häuschen. R. Kö ns
Zim, Keller, Speicher, Stall u 1700 cm Garten, far 85911#4 bei 1000—20n0# Anzahlung sofort zu verkaufen, evi. mit 8 Mor#en Land. Off u. B 225 ...Geschst. d. Pl., Breitestr. 85. b
Kaufgesuche
SOEE e. ei e e
Söndl. Anwesen
mit guten Gesäuden und nahe einer Haltestelle zu kaufen ges Off. unt 195 a d. Gesch. d. Bl.
#.
oort gegen Kassa, jedes Quantum, zu kaufn gesucht. Mustereilosser.e mit Preisangabe
Frz. Muchermann
Koblene Wämerstrage 138.
Kut e h. Diwan m. Sesseln u.
Teppich, zi na 3½-½ m zu kausen geucht. Off. unter #t an die Annahmest. KölnKalk, Markt 28.
Kinderwagen, Kinder betten lieser: gegen Naga u. Teilzahlung. Nehme alte Wagen in Tausch. Reparaturwe kstelle j. Kinder=W. Ulrichgasse 59.
Aebrauchte Möbel undn
Ogerde aller Art zu haufen gesucht. Fr. Koen,
Molthegrage 61. 9
Gebr. herrsch.
Kindereisenkeitchen
ebenf Kinderleiterwagen Gegen bar Harmonium,
zu kaufen gesucht.
Off. u. in 48 an die.=Brir Nippes, Biersenerstraße.*
zu haufen gesucht. b A. Bozzetti&amp; Co., Essen.=R
Cedr. Ruchen= und ochlafzimO mer=Möbel kaut Herbrand, Merheimerstr 82, I.
zu verkaufen.
54 CKöln=Bochlemünd,
Schaffrathsgasse 13.
pferd
##### öbel, antike Zinnsachen, Holz855 fig., Porzellan, Oelgemälde, Kupferst..h. Wagk Achlerstr. 4
Kebr. Röbel zu kausen gesucht Korbmacher, Lochnerstr. 22b
Schöne
am Legen, 1 prima Plymrocks Hahn, 1 w. Laufenterhahn, tragende u.###=melkende Ziegabzug. Ehren#eld, Philippst. 56
a 1524 zu
- kauf u. Riehl, Stammheimerstraße 36.
Klavier oter Flüge
gesucht. 49 Hansaring 49.
„
Größe zirka.60 cm mit guten Zeinen zu kauen gesucht. 5#
*
Deutz=Mülheimerstr. 217.
BrotVerkaufsstelle
zu vermieten. Besch Karolingerring 24 zwischen 5 und 7 nachwitgg
Halen Sie Bder einrahnen bei K. H. Kt5 dn. Apo,einser..
1

Seite 3.
Nr. 109 K Freitag, 20. April 1917
1
Zum ehrenden Gedächtnis des am 31. März 1917 verstorbenen langjährig z hochverdienten Vorsitzenden und Führers der Zentrumsfraktion der Stadtverordnetenversammlung
Herm Gehzimen Justizrat
Hermann Kausen
findet am
Sonntag, den 22. April
mittags Pankt 12 Uhr
Im welssen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse) eine
Trauerfeier
statt.
Die Gedächtnisrede wird Hr. Oberpfarrer Kastert von St. Kolumba halten.
Der Kirchenchor von St. Kunibert(Dirigent Hr. Musiklehrer H. Grach) hat seine Mitwirkung fro indlichst zugesagt.
In dankbarer Erinnerung der großen Verdienste des Verstorbenen um unsere Vaterstadt und die Zentrumspartei bitten wir um zahlreichen Besuch.
Ruch Damen sizd freundlichst eingelate:.
Der Vorsitzende
dr Zentrumsfrakt on der StadtverordnetenPalast-Theater
vormals Scala-Kinema 9 Herzoustrasse 9 Köln Telephon A6227.
Detektiv-Spielplan und
neute, Freitag, den 20. Auril 1917,
Vierte Folge der Mia Nay- Serie 19.-7=
2 grosse auserwählte Schlager 2
Grosses Kino-Schauspiel nach dem gleichnamigen Roman in 4 Akten Bearbeitet von Joe May mit der genialen und vornchmen Filmschauspielerin Mia May in der Hauptrolle.
8
Die Nacht vom 10. März
Großes Detektiv-Schauspiel in 3 Akten.
Zels
Modernes Lustspiel in 3 Akten.
6 Die neuesten authentischen Kriegsberichte von Ost u. West Erstmalige Vorführungen in Köln. 6
OODORDONMONNDONTDDNDSGNO
Vereiniats Stadttheatet
* Opernhaus:
Heute, Freitag: Die Zauberflöte.— Anfang 7 Uhr. Samstag, den 21. April 1917 Zum ersten Male:
Der Graf von Luxemburg.
Operette in 3 Akten von A M. Willner und Robert Bodanzky. Musik von Franz Léhar. Musikal'sche Leit ng: Waller Gaertner Spielleitung: Direkter Hofrat Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen:(Angele) Bartram,(Juliette) Geisler, (Gräfin Kokozow) Welden; Herren:(Renée) Ciemens, (Brisserd) Schröder,-(Basilowitsch) Rodert, Lindlar, Wol. Mertens.
Anfana 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
der Plätze: Fremdenloge, Balkon. Parkettloge 6,00 M.—„ Parket.10 M.— 1. Rang 1. Rang Mitte u. 2. Parket.95 M.— 2. Rang Mitte erste und zweite Reihe) .40 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,70 M. 2. Rang Seite(erste Reihe) 2,40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Darterre.70 einschl. der städt. Billetisteuer und Garderobegebühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen(sie etägl. Theaterzettel)
wird besonders hingewiesen.
Sonntag, den 22. April 1917— Anfang 7 Uhr.
36. Abonnemints-Vorstellung.
Der Grai von Luxemburg.
Operette in 3 Akten von Franz Léhar.
Die Zentrumsfraktion des Stadtverordneten-Kollegiums veranstaltet am
Sonntag, den 22. Auril
mittags Punkt 12 Uhr 53
Im Weissen Saale der Bürgergesellschaft
eine
Trauerfeier
für ihren verstorbenen früheren Vorsitzenden
Herrn Geheimen Justizrat
Eisel-Verein
Ortsgruppe
Köln
Vereinslokal:
Bayr Hof. Sonn aa. 22. April, Tageswanderung: Ins De ggebiet bei Rolandseck. 25 Kilometer. Ab.=B..20 Uhr Führer:
Forstbach. Steinbüchel. Freitag. 27. April, abend5% uhr: Vortrag des Herrn Rektor M. Zender. Bonn:
Die Eifel in Kriegszeiten.
Schildergasse 32—34. Tel.
Heute S Uhr
2. Volks-Vorstellung
Einheitspreis SO PIS. Einheitspreis
Zum letzten Male:
Hermanns Hochzeitstag.
Ab Samstag 8 Uhr:
Der braue Hermann.
Schwank in 3 Akten
Stürmischer Lacherfola! 7
Schauspielhaus:
Heute, Freitag: Et große Loh. Anfang 7½ Samstag, den 21. April 1917.
De. Biberpelz.
Komödie in Akten von Gerhart Hauptmann. Spielleitung: Gustav Turr an.
Mitwirkende: Damen:(Frau Motes, Bischoff, Frau Woiff) Seemen,(Leontine) Klinder,(Adelheid) Becker; Herren; (von Wehrhahn) Dysing(Motes) Gode,(Wolj) Majewski, (Dokior Fleischer) Froitzheim, Wii. Diehl. Nitzgen, Portz. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonloge, Parkettloge, .00 M.— 1. Parkett—.00 M.— I. Rang, 1. Rang Mittelloge und 2. Parket.2; M.— 2. Rang und Parterre 09. M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie .40 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel)
wird besonders hingewiesen.
Sonntag, den 22. April 1917— Nachmittags 3 Uhr Sondervorstellung des Komitees für Volksbildungsabende
Beimgetunge.
Ein Kölnisches Volksschauspiel in 1 Akten von Wlhelm Schnei er=Clauß.
Abends 7½ Uhr.
Das Glück im Winkel.
Schauspiel in 3 Akten von Hermann Sudermann
in welcher Ierr Obert farrer Kastert die Ge- B da##nisrede halten wird.
Wir bitten unsere Parteifreunde, an dieser Ehrung unseres hochverdienten früheren Mitbürgers
sich recht zahlreich zu beteiligen.
Der Vorstand der Kölner Zentrumspartel.
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schw. garn. Talllenkleider, Jackenkleid. Blusen, kostümröcke, Hüte u. Schleier
W. Krauss-Seidenfaden g;
öln, Marsplatz-9. Ecke Altermarkt. Tel. A 1f'6.
Korsettleibhinde
angefertigt nach Angabe ärztlicher Autorität
D. R. Patent Nr. 270711.
Die vollkommenste aller Korsettleibbinden.
Dieselbe vereict Binde und Korsett u. eignet sich besonders für Senkungen der Bauchorgane, der Niere, des Magens, für Bauch- u. Nabelbruch Ferner empfehle meine
Leibbinden, Bruchbänder,
Berauehalter kor scited gleichungen
Korsetts nach Mass.
Frau Appelrath-Hallerbach
Bandagistin für Damen
Marsüsiein 12. Fernspr. A 768.=
# zu Fabrikpreisen
Josef Hösen
Ehren- 4 ersto strasse OS Etage
Zigarren
Beste Qualitäten
billig. 5
Niesenverdienst!
Gelegenheitsposten echte Füllfederhalter mit Goldinf de tausends. bewährt. Nur solange noch Vorral: Otzd. 15 1 St.
als Muster 2 M Voreinsendung oder Nachnahme.
Walter Barchewitz,
Stemensstadt bei Berlin.
Postscheckkonto Berlin 16 779 of
ein Kleines Ruch beilegen. Unser eSoldaten lechzen nacnLesestol.
Persekte Schneiderin
sucht n ein. Dam. bess. Kunden in u. auß. d. H. akk. u. saub. Arb. tadellos. Sitz w. gar. v. T.50
K. g. Käte Pagel. Klingelpütz 35.
Inhaber der grossen gold. Kaisermedaille.
Uirizent: Nerr Kusikdlrektor Carl Hiemann.
Mimm
Sonntag, den zu. Auril,
abends 8 Uhr
Konzert
unter gefl. Mitwirkung von
Frau werkard-Pornsgen, Opernsängerin und Max van.: Sandt, Klauiervirlurse
im Konzertsaal der Lese
zum Besten der Witwen und Waisen getallener Kölner Krieger.
Karten a.K,.K..K. zu haben: Carsten, Im Laach 13, Tillmann, Gertrudenstraße 14, in der Geschäftsstelle des„Kölschen Boor“ und an der Abendkasse. 2*
llowitschTHEATER
Sm BURAAIR•5 SARAMLLF&ap; SIS
Wegen technischer Schwierigkeiten für das neue Stück finlet heute, Freitag, keine Vorstellung statt.
Samstag, den zi. ur., abends 7½ Uhr:
Erstaufführung
Blaue Jun
Marine-Volksstück in fünf Bildern von Hermann Ialter und Kurt Kraatz. Musik von Neleon,
Deutsches Thaater
Köln.
Heute, Freitag, abends 7½
„Liebe
66
Samstag, nachmittags 3 Uhr:
Kindervorstellung zu kleinen Preisen: „Der gestie eite Kater“.
Abends 7½ Uhr: Zum ersten Male:
„Das Konzert“. Lustspiel von Hermann Bahr. Sonntag, den 22. Anril, nachmittags 4 Uhr: Kindervorstellung: „Prinzessil. Goldhärchen“.
Abends 7½ Uhr:„Das Konzert“. eS
Fernsprech-Automat
füur Jehermane im Preisaa
des I. A Marzellenstraße 37
Das Geanräch 70 Piz.