MMITMTE
URim
artha.
1d.
e
zerline)
kburn,
Uhr.
urg.
ler
Uhr.
und
heudeWolimbach,
enberg) Klobig) klein a.
Uhr.
and,
Male:
I.
n0
Uhr
Ilöna
Herr
irster.
1 3 M. emann
5
ERARARRRPFRFERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRR
* Bezugspreis bei#
5 Botenzustellung im engern##
Verbreitungsbezirk 80 Pf. 2e im erweiterten 85 Pi monat=# lich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt## Welt und Zeit in Wort und# Bild 10 P mehr. 6 # Postbezug, ohne Zustellgeb. 2 * Ausgabe A mit Colonia ap; m.70(3 Mon.), m.80 2 *(2Mon.). Mmon.) Ausgabe B mit Lolonia und
Kölner
*
2
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstact. 2 Kölner Fremdenblatt.
gaunnn
Anzeigenpreis#
Die einspaltige Kolonel=Zeile S g(34 mm breit) 25 Pf, 26
W dutte u. letzte Seite 30 Pf. 2 T hierzu 10% Kriegszuschlag;s n für Köln 20 bzw. 25 Pl. 2 # Platzvorschriften 10% Zurchl.
Reklamepreis„ # Die 90 mm breite Kolonel-#
* Zeile 11.—, für Köln 70 Pf,#
S zweite Leite 80 Pl.
&am Platzvorschriften 10% Zuschl.
Otferten gebühr 25 Pf. 2
a Geschältsstellen: Marreilen-#.
* Strasse 37 u. Kreitestr. 35.
Uelt und Zeit in Wort und
S Bild 10 Pfmonatiich mehr. R F Slrasde 37 u. Meneoll. 59. 2
ERRRREERRRERERRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRARRangsaaaaasssaaanaanaaaans
Nr. 362. Feluspi. Leschäftosiehe Breitechraße 65.
A6929bis 6923
Köln, Montag, 31. Dezember 1917. 31. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WTB Grosses Hauntauartier. 30.Dez.1917 vm.(Drahtb.) Westlicher Kriegsschauplatz.
Im Yvern-Bogen südlich von der Scarpe und auf dem östlichen Maasufer war die Artillerietätigkeit zeitweilig gesteigert. Kleinere Erkundungsgefechte an der englischen Front und in den Argonnen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Nichts Neues.
Mazedonische Front.
Nordwestlich von Monastir und am Doiran-See lebte das Feuer vorübergehend auf.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Am Tomba-Rücken und im Piave-Abschnitt beiderseits von Pederobba entwickelten sich am Nachmittage heftige Artillerie- und Minenwerferkämpfe.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
***
WIB Großes Hauptquartier, 31.Dez.1917, vm.(Drahtb.)
Westlicher Kriegsschauplatz. Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
Unterestarkem Feuerschutz stießen englische Abteilungen hördlich von der Bahn Boesinghe-Staden vor. Unsere Trichterbesatzung warf sie zurück und machte einige Gefangene. Bei Beceldere steigerte der Feind togsüber sein Artilleriefeuer.
Heftige Minenkämpfe bei Hulluch und Lens. Südlich von Graincourt wurde ein feindlicher Vorstoß im Nahkampf abgewiesen.
Durch sorgfältig vorbereiteten Angriff setzten sich Sturmtruppen hannoverscher, oldenburgischer und braunschweigischer Verbände südlich von Marcoing in den Besitz der vorderen englischen Gräben. Rbeinische Botaillone stürmten nördlich von La Vacquerie Teile einer englischen Stellung. Gegen mehrfache verlustreiche Gegenstöße konnte der Feind verlorenes Gelände teilweise zurückgewinnen. An Gefangenen wurden zehn Offiziere und 365 Mann eingebrucht
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
Auf dem westlichen Maasufer und beiderseits von Ornes erhöhte Artillerietätigkeit.
Heeresgruppe Herzog Albrecht. In Erkundungsgefechten auf den Magshöhen wurden einige Franzosen gefangen. Auf dem Westnfer der Mosel war das Feuer gesteigert.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Nichts Neues.
Mazedonische Front.
Lebhafte: Artillerietätigkeit zwischen Wardar und Doiransee.
italienische Front.
Heftige Artillerie- und Minenkämpfe dauerten tagsüber am Tomba-Rücken an. Am Nachmittage grifffranzösischeInfanterie an und drang in Teile der Tomba-Steilung ein.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Neue Kämpfe bei Jerusalem.
WTB Konstantinopel, 29.Dez.1917.(Druhtber.) Amtlicher Tagesbericht. Palästinafront. Hervorgerufen durch beiderseitige Angriffsunternehmungen entbrannte am 27. Dezember nördlich und östlich Jerusalem ein heftiger Kumpf auf breiter Front, bei dem wir eine Reihe schöner Teilerfolgeerzielten. An unserem linken Flügel stießen wir bis Eir Dosi vor. Weiter nördlich wurde der Angriff einer englischen Division unter schweren Verlusten für den Feind abgeschlagen und drei Maschinengewehre und Gefangene erbeutet. Nördlich Fell el Fuh nahmen wir die vom Feind besetzte Höhe 814 und hielten sie gegen alle Gegenunternehmungen. Östlich von Bir Nebale hielten wir unsere Stellungen gegen wiederholte starke feindliche Angriffe, machten Gefangene und schossen Panzerkraftwogen zusammen, die von Jerusalem vorkamen. Auch nördlich El Kebba wurae der Feind abgeschlagen An den anderen Preuten keine Breignisse.
Neue Versenkungen im Sperrgebiet um England.
WTB Berlin. 30.Dez.1917.(Drahtber. Amtlich.) Durch die Tätigkeit unserer-Boote wurden im Sperrgebiet um England 19000 Br.-.-To.
vernichtet. Drei Dampfer wurden im Armelkanal trotz stärkster feindlicher Gegenwirkung innerhalb vier Stunden von einem-Boot versenkt, darunter der englische Dampfer Alice Marie(2210 To.) mit Kohlen von Newcastle nach Rochefort. Unter den übrigen vernichteten Schiffen befand sich der englische Segler Britannic, auf der Fahrt von Granville nach Fowey, und ein großer englischer, bewaffneter, tiefbeladener Dampfer.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
„
Ueberwasser-Angriff im-Bootkrieg.
WTB Berlin. 29.Dez.1917.(Drahtber. Amtlich.) Unsere Unterseeboote im Mittelmeer haben wiederum 9 fast durchweg bewaffnete Dampfer von zusammen über 30000.-.-T. versenkt. Die Dampfer wurden meist in schneidigem Uberwasser-Nuchtangritf aus stark gesicherten Geleitzugen herausgeschossen. Alle Schiffe waren tief beladen. Ein Dampfer, der offenbar Gasolinöl geladen hatte, war sofort nach dem Treffer in hohe Flammen gehüllt. Ganz besonders wurde der Transportverkehr im westlichen Mittelmeer gefaßt.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Die Selbständigkeitserklärung Finnlands.
* Stockholm, 29.Dez.1917.(Druhtber. Svensku Telegrambyran.) Der Leiter der finnischen Regierungsabordnung(vgl. die Erste Sonntags-Ausgabe), Gripenberg, verlas vor dem Könige im Namen der finnischen Regierung eine Erklärung, in der es heißt:
Der finnische Landtag und die finnische Regierung haben Finnland zum freien und unabhängigen Staat erklärt. Das finnische Volk ist also aus der 1806 geschaffenen Vereinigung mit Rußland ausgetreten. Jene Vereinigung war auf keinerlei kulturelle oder historische Gemeinschaft gegründet. Als aber der Weltkrieg ausbrach, wurde ein vollständiges Programm der Russifizierung Finnlands von der höchsten Macht des Kaiserreiches bestätigt. Finnland wendet sich an die freien Staaten der Welt mit der Bitte, als vollständig unabhängig anerkannt zu werden und stützt sich auf das Selbstbestimmungsrecht, das das Gerechtigkeitsgefühl auch gegen kleine Nationen fordert. Zum Schluß sagte Gripenberg: Im Namen einer mehr als tausendjährigen Geschichte sei dieses Ersuchen zuerst an Schweden gerichtet.
Der König antwortete der finnischen Abordnung:
Ich bitte Sie, meinen herzlichen Dank entgegenzunehmen für die durch Sie gemachte Mitteilung, Ich schätze es hoch ein und mit mir sicherlich das ganze schwedische Volk, daß Sie sich zuerst an Schweden gewandt haben, daß infolge der gemeinsamen Geschichte der Jahrhunderte auch in späteren Zeiten immer die Interessen Finnlands verfolgt hat, ich versichere Sie, daß ich und meine Regierung mmt warmer Sympathie dem Streben Finnlands, vollständige Unabhängigkeit zu erreichen, folgen und den lebhaften Wunsch hegen, Finnland als unabhängigen Staat anerkennen zu können. Ein wichtiger Punkt in der ganzen Frage ist jedoch die Möglichkeit eines Einverständnisses zwischen Ihrem Lande und Rußland. Ich habe Anlaß, auf einen glücklichen Ausgang Ihres Strebens zu hoffen. Selbstverständlich muß auch die Haltung der anderen Mächte berücksichtigt werden. Sie können immer von meinen Wünschen für Sie und für das künftige Wohl Ihres Landes überzeugt sein.
Die finnische Abordnung setzt ihre Reise von Stockholm nach Kopenhagen und Christiania mit demselben Auftrage fort. Eine andere Abordnung weilt augenblicklich in Berlin, eine dritte ist unterwegs nach London, Le Havre und Paris, eine vierte nach Washington.
Italien.
Zur Weihnachtsansprache des Papstes.
WTB Berlin. 30.Dez.1917.(Drahtber.) Die Neuen Zürcher Nachrichten schreiben, der Text der Agenzia Stefani über die Ansprache des Papstes sei gefälscht. Laut Agenzia Stefani habe der Papst in den„Ereignissen von Jerusalem“ eine besondere Bedeutung erblickt. Tatsächlich habe der Papst nicht von den Ereignissen, sondern nur von den heiligen Stätten Jerusalem und Bethlehem gesprochen. Das Blatt erklärt, der Stefanitext wäre eine Belobigung Englands für die Ereignisse in Jerusalem, während der Originaltext jede solche Deutung ausschließe. Das Blatt vermutet dahinter die Absicht, in Konstantinopel Verstimmung gegen den Vatikan zu erwecken und die Thrtei einem Sonderfrieden zugangiich zu machen.
Die Seekriegführung in der Ostsee im Jahre 1917.
Die Ostseekriegführung sah sich zu Beginn des Jahres 1917 zunächst vor dieselben Aufgaben gestellt, wie in den Vorjahren, nämlich:
1. etwaigen Angriffen feindlicher Seestreitkräfte auf die in deutscher Hand befindliche Ostseeküste entgegenzuwirken und den Feind mit gegebenen Mitteln nach Möglichkeit zu schädigen;
2. die Hauptfahrstraßen für die Schiffahrt minenrein zu halten;
3. den deutschen Ostseehandel zu sichern.
Erst der Ausgang des Jahres brachte zwei etwas außerhalb dieses Rahmens fallende Kriessereignisse für die Marine:
Den Vormarsch der Armee gegen Riga, der von seiten der Marine durch Einbringen zweier-Boote in den Riga-Meerbusen zur Verhinderung der Beschießung unseres linken Heeresflügels durch feindliche Seestreitkräfte unterstützt wurde, und die Unter nehmung gegen die baltischen Inseln als notwendige Schlußfoigerung, die Armee und Marine aus der Besetzung von Riga-Dünamünde zur eigenen Sicherung ziehen mußten. Diese Ereignisse sind noch in so frischer Erinnerung, daß sich ein näheres Eingehen auf sie erübrigt.
Von den oben genannten Kriegsaufgaben fand die erste durch den fehlenden Unternehmungsgeist der russischen Flotte ihre Erledigung. Es wurde keine feindliche Schiffsbewegung außerhalb der durch Minensperren gesicherten Gebiete des Finnischen und Rigaschen Meerbusens, sowie der Schärengewässer der Alandsee bekannt, und damit, tiel auch die direkte Einwirkung unserer ÜberwasserStreitkräfte gegen feindliche Fahrzeuge fort. Unsere U-Boote dagegen hatten des öfteren Gelegenheit, in die feindlichen gesperrten Gewässer einzudringen, vor feindlichen Häfen Minen zu legen, den feindlichen Handel in der Bottensee zu stören.
Das Minensuchen auf den Hauptstraßen ging planmäßig vor sich und wurde durch häufige Kontrollen sichergestellt.
Gegen die Möglichkeit der Durchführung der dritten und Hauptaufgabe unserer Ostseekriegführung, des Hundelsschutzes, waren von manchen Reederkreisen bei Wiederaufnahme der Schiffahrt im Jahre 1917 erhebliche Befürchtungen geäußert. Diese wurden in erster Linie begründet mit dem erheblichen Zuwachs an feindlichen-Booten— es mußte mit sieben bis ocht englischen und etwa 25 fahrbereiten russischen UBooten gerechnet werden— sowie mit der beträchtlichen Vermehrung der modernen russischen Zerstörer vom Nowik-Typ. Gleichwohl konnte aber die Ostseeschiffahrt auf den schon im Vorjahre eingerichteten Hauptstraßen ohne jeden Schiffsverlust durchgeführt werden. Dabei wurden nicht weniger, als 3746 Schiffe geleitet.
Nur der Dampfer Friedrich Carow(873 Br.-.-.) fiel in der Bottensee innerhalb der schwedischen Hoheitsgewässer dem Torpedoschuß eines feindlichen -Bootes zum Opfer.
Vier weiteren, meist südlich von Oeland versuchten feindlichen-Bootangriffen blieb dank dem entschlossenen Eingreifen der Begleitfahrzeuge der Erfolg versagt. In einem Falle wurde hierbei, und zwar um 21. Mai 1917, das russische-Boot Mars(bei Hafringe) versenkt: bei einem zweiten Angriff um 11. Juni 10 Seemeilen NUN von Haradskär wurde ein feindliches-Boot mit hoher Wahrscheinlichkeit vernichtet. Möglicherweise haben diese Verluste und vielleicht einige andere nicht weiter bekannt gewordene, die auf Minenwirkung zurückzuführen sein dürften, doch größeren nachteiligen Einfluß auf den Offensivgeist auch der englischen-Boote gehabt, sodaß weitere feindliche Angriffe unterblieben.
Unsere Erfolge gegen den feindlichen Handel, dessen Störung bei den vorliegenden militärischen Aufgaben im allgemeinen nur als Nebenaufgabe in der Ostsee betrachtet werden durfte, waren: In der Bottensee aufgebracht: fünf Dampfer, von zusammen 6578 Tonnen. versenkt: 16 Fahrzeuge von zusammen 2704 Tonnen.
Von den zahlreichen im Sund und im Kuttegatt aufgebrachten oder zur Untersuchung eingebrachten Fahrzeugen konnten bisher nur ucht Fahrzeuge, und zwor sämtlich skandinavischer Nationalität, mit insgesamt 7064 Br.-.-T. prisengerichtlich verurteilt werden.

*** 1
W*
Setans
Die Priedeusverhandlungen mit Rußland.
W1B S1. Petersburg. 29.Dez.1917.(Druhtber. PTA.) Die deutsche Abordnung zur Beprechung technischer Fragen ist zur Abhaltung weimer Bespfechunden hier eingetroffen
NIB Wien, 29.Dez.1917.(Drahtber.) Der Minister ußern, Grdf Czernin, hat sich gestern ubend mit enem Teite seiner Begleitung von Brest-Litowsk dcc Wien bégeben, um mit den maßgebenden Stellen nicherige Ergehnis der ersten Konferenz zu beraten
WTB Berlin. 30.Dez.1917.(Drohtb.) Die auf Grund Zusatzes zum Waffenstillstandsvertrag zwischen Mittelmächten und Rußsland nach St. Petersbung vrsandte deutsch-österreichische Kommisston ist nach einem Telegramm aus St. Petersburg #rs 29. Bezember vormittags dort eingetroffen
’osens Vertretung bei den Friedensverhandlangen
Warschau. 28.2cz1917.(Drahtber.). Kurjer ##mawski teilt mit, daß die Angelegenheit Her Teilnahme nbinischen Vertretung an deu Friedehsbundlungen gegenwärtig des Gegenstond von Beraugen der Regentschaftsrates, sowrie des Kubinetts ist. In der ###trigen Sitzüng ites Ministerrats unter Vorsitz des RegentSchaftsrates wurden die Hauptpunkte, woran sich die Absecrnnsten ger Regterung des Königreichs Polen Bei den Frieensverhandlungen zu halten haben, in Einklang gebracht golnischen Vertreter werden im entsprechenden Stadium er Friedemverhandlungen mit demn Charakter von Such #ändigen und Beratern auftreten. In erster Linie wird der Ministerpräsident an den Friedensverhand lungen teilnehmen.— Kurier Warszawski teilt mit, daß ter Entgrurf eitter Sitaatsratsverfassung vom Re ntschaftsrote#unter Berteksichtigung gewisser, vom Mi#isterröte gemachter Knderungen berelts endgiltig festgelegt et. Die Sitzuing des Stautsrats soll öffentlich seln. Der ###ten alA-soll ernannt#verden. Der Entwurf geht nunmehr den Okkundtionsbehörden zu.
*
NTB Wien. 3010ez.1917.(Drehtber.) Der polnische Ministerprüsillent Kuchurreuski ist heitte dbend in Begleitung drs Gruten Rostworowski und zweier Staatssekretäre zum Besuch des Grafen Czernin hier eingetroffen.
Das Kriegsjahr 1017.
(Von einem unserer militärischen Mitarbeiter.)
Dir Aufrechterhältung der strategischen Defensive an der Wistfront hafte sich die deutsche Heeresleitung für das gsjahr 1917 zum Ziel gesetzt und brachte diesen freien Entschluß dadurch zum Ausdruck, daß sie bereits in den intermöndten den Rückzug zwischen Arras und Reins verbereitete, versehleierte und erst Anfung Mürz der Lapenpartei zeigte. Die Maßnahme war eine so neuartige Ersepeimin: in der Strategie, daß die feindlichen Führer kostbare Zeit verloren, Inden ste Absichten der deutschen Heerrs ung fürchteten, welche in Wirklichkeit nicht bestanden. Der Erfolg wurde von uns voll erreicht, denn die vorbereitete Intertedffensive erfuhr einen längeren Aufenthalt. Ensländer und Franzosen multen die entworfenen Plüne von Grund auf üntlern. Der Gegner folgte ubffangs nur mit schwuchen Kräften, setzte erst in den ersten Mürztagen numhuftere Kräfte ein, du dus Nachziehen schwerer Artilleriemassen uuf ungechnte Gelündeschwierigkeiten stieß. Ein dünner deutscher Schüftzenechieier verhinderte tien Gegner daran, gleichzeitig mit uns in die deutschen Kampflinien einzubrechen. Erst Ende März tte er seinen Aufmarsch beendet. Ein Teil der Kräfte war über bereite durch den Kampf mit den deutschen Nachhuten verbroucht avorden. Am 3. April begam schliefßlich die große Offensive und zwur griffen zunächst die Engländer in 20 Kilomieter Frentimeite auf dem Schluchtfehle von Arrus an. Die Frunzosen wuren noch nicht bereit, denn vor ihrer Front lag em schwieriges Waid-, Berg- und Wassergelände. Die fronzösische Verzögerung ermöglichte es der deutschen Führung, zunächst ien englischen Angreifer abzuiertigen. Die Schlacht war hier von unserer braven Verteidigung bereits gewonnen, als diefranzosen am 16. Aprilzwischen Reims und der Aisne angriffen und zwei Tage später die Schlacht nach Osten in lie Champagne ausdehnten. Ebenso wie den Engländern der Durchbruch auf Lille mißlungen war, scheiterte auch der fransische Stoß unf Laon.
Die blutigen Niederlggen zwungen unsere Feinde zu einer scmmellen Wiederholung fhrer verlustreichen Angriffe. Am 23. uml 28. April schritten die Engländer nochmals zua Durchbruch bei Arrus, am 30. April wiederholten die Franzosen ihre ergeblichen Offensiven in dem Höhengelände der Champugne, nmt vor dem Zwischenglied von Aisne und Chmmpagne-Front. #in Brümontbleck. Beiden Angreifern brachten ihre Vorstöße sttiglich taktische Verbesserungen, den Engländern auf den Hlöhen beiderseits der Scurpe, den Franzosen den Gewinn des nördlichen Teiles der Hochflüche am„Damenpfa““. Der Best dieser Geländereite spielte in den nächsten Monaten des Juhres für die kumprenden Parteien eine große Relle, für die Feind unter dem Gesichtspunkte, den Einbruch allmühlich zum Durchstoß zu vertiefen, für die deutsche Verteidigung insoweit, ais es gait, durch sorgfältig vorbereitete Angriffe der Gegenpartei uns wertvollen Boden wieder abzunehmen. Di# Ausführung dieser Absichten zeitigte beim Gegner im Monat Mui noch mehrere zusamnnenhängende Anstrengungen ren Stiles, führte jedech in den späteren Wechen zu Defensive. nachdem die Aussichtslosigkeit des Durch##ichs nicht mehr wegzulengnen war.
Außer an der Aina, in der Chempeper mun un dem
—
302* Montag, 81. Dexember 1917
Die Frage allgemeiner Friedens-Verhandlungen.
Das französische Nein.
TU Rotterdam. 30.Dez.1917.(Drahtber.) Während der größte Teil der englischen Presse die in BrestLitowsk verkündigten Friedensbedingungen der Mittelmächte schroff ablehnt, äußert sich uie WestminsterGazette, das Organ der englischen Liberalen, wie folgt:
Laßt uns bei dem Hauptziel der Ententepolitik bleiben, wie Wilson es umschrieben hat; laßt uns die Gründung des Völkerbundes und die allgemeine Abrüstung in den Vordergrund stellen, laßt uns aber bei den Verhandlungen über die Territorialfrasen unsere Haltung abhängig machen vonder Erreichbarkeit der Ziele. Nicht ohne Bedentung ist es, daß Czernin in Brest-Litowsk der Wortführer der Mittelmächte ist, weil dieser sich im Oktober im Reichrat zugunsten der Abrüstung und der Schiedsgerichts barkeit erklärt hat. Laßt uns zunächst ermitteln, ob Czernin noch auf diesem Standpunkt steht.
*
Vermiichte Nachrichten.
Eine finnische Abordnung beim Reichskanzler
TB Berlin. 31.Dez.1917.(Druhtber.) Eine finnische Abordnung ist, wie die Norddeutsche Allgemeine Zeitung berichtet, hier eingetroffen und vom Reichskanzler empfangen worden. Die Deputation überreichte eine Vollmacht des Präsidenten des finnischen Senats, die die Abordnung ermächtigt, bei der deutschen Regierung die Anerkennung der Selbständigkeit Finnlands nüchzusuchen. In ihrer Adresse betonte die Deputation, daß es Finnland sehr auf die Anerkennung seitens Deutschlunds onkomme, zu dem sie sich durch eine starke Gemeinschaft der Kultur und der Interessen hingezogen fühle. Der Reichskanzler erwiderte auf die Anspruche des Staatsrats Hjelt, daß die deutsche Regierung und das deutsche Voik den Bestrebungen des finnländischen Volkes lebhafte Swmpathie entgegenbringen, daß aber eine Anerkennung der Selbständigkeit Finnlands durch Deutschland von einer Verstündigung Finhlands mit der russischen Regierung abhüngig sei, mit der sich Deutschland gegenwärtig in Priedensverhandlungen befinde. Diese Verständigung sei um so leichter, als Hr. Trotzki als Minister des Außern durch die russischen Vertreter in Brest-Litowsk den deuitschen Delegierten auf eine Anfrage habe erklüren lassen, daß Rußland den finnischen Wünschen voll entgegenkommen werde, wenn Finnland sich an die russische Regierung wenden würde.
WTB Paris. 29.Dez.1917.(Drahtber.) Figaro hält die deutschen Vorschläge von Brest-Litowsk für einen verzweifelten Versuch, der von einem französischen Frieden durch einen Abgrund, nämlich die Herausgabe Elsaß-Lothringens und die Wiedergutmachung der Kriegsschöden, getrennt sei. Von der Lösung dieses Problems hänge der Weltfriede ab. Nur durch die Herausgabe Elsaß-Lothringens wäre Deutschland keine Bedrohung mehr für die Menschheit.— Gaulois lehnt ebenfalls die Vorschläge von Brest-Litowsk ab, verlangt jedoch, daß alle Alliierten die Gründe erklären, warum sie sich weigern, der an sie gerichteten Einludung zu folgen.— Hiergegen greift Lanterne die Außerungen Pichons 1 über Rußland an, die geradezu von erschreckender Kurzsichtigkeit seien. Frankreich müsse berücksichtigen, daß die Bolschewiki heute die Herren Rußlands seien, wenn es nicht Rußland und vielleicht auch den Krieg verlieren wolle.
Grenzsperre für die Angelsachsen.
TU Genf. 30.Dez.1917.(Drahtber.) Wie die Morning Post aus St. Petersburg meldet, ist seit Donnerstag die rursische Grenze für englische und umerikonische Staatsangehörige gesperrt.
Ein fachmännisches Urteil über den Tank.
WTB Berlin. 30.Dez.1917.(Drahtber.) Der be Cumbrai fast unversehrt erbeutete englische Tank wurde heute vor Beginn der allgemeinen Besichtigung den Vertretern der Presse im Betrieb vorgeführt Hauptmann Müller gab dazu eingehende fachmännische Erläuterungen, die in der Feststellung gipfelten, dal das ab sprechende Urteil über dieses Kriegsmittel unserer Feinde noch durchaus zu Recht besteht. während anderseits unsere eigenen Fachmänner zweifellos auf dem richtigen Wege sind.
Deutsches Reich.
* Der Haushaltsausschuß des Reichstags tritt, wie entgegen anders lautenden Mitteilungen festgestellt werden kann, bestimmt am 3. Januar zur Entgegennahme von Mitteilungen über den Stand der Frisdensverhandlungen zusammen. In porlamentarischen Kreisen verlautet, daß möglicherweise der Reichskanzler, Gruf Hertling, im Ausschuß aas Wort ergreifen wird.
Zwischengelände der beiden Kumpfplätze trat das Gebiet um Verdun mehrmals in den Vordergrund. Die französische Führung verlegte dos Schwergewicht ihrer Anstrengungen in den Augustwochen auf das Höhengelände beiderseits der Maas. Auch hier zeigte die deutsche Heeresleitung, daß sie nicht gewillt war, mit unnötigen Blutopfern weniger wichtigen Boden zu behaupten, sondern wich dem Schlage an der Maas rechtzeitig aus. irgendwelche Vorteile kann der Gegner auch in diesem Kampfgebiete nicht für sich in Anspruch nehmen.
Zum zweiten Mule im Jahre 1917 versuchten die Feinde in den Sommermonaten die Entscheidung herbeizuführen. Die Sorge um die nachteiligen Wirkungen des-Bootkrieges trieb die Engländer duzu, sich den Weg zu den Stützpunkten unserer Tauchboote an der flandrischen Küste zu öffnen. Diesem Versuche galten die 16 Flundernschlachten vom 31. Juli bis Ende Oktober. Die Somner- und Herbstmonate brachten Kümpfe von einer Heftigkeit, wie sie bisher noch nicht gesehen waren. Kurz vor Beginn der ersten Flandernschlacht hatten die Engländer durch die Sprengung des WutschaeteBogens den Versuch gemacht, von Süden her unsere Kampflinten zu umgehen. Hierbei kumen sie jedoch nicht weiter vorwärts, da die deutschen Linien in rückwärtigen Stellungen einen festen Halt bewiesen. Auch das zweité englische Vorhaben, nahe der Küste von Norden her unsere Flandernstellungen umzubiegen, scheiterte dadurch, daß deutsche Marinetruppen am 10. Juli den Gegner von der östlichen Fser auf die westliche zurückdrückten. Anfang November brachen die britischen Truppen die Flandernschlachten ub.
Die feindliche Heeresleitung hatte den ursprünglich Ypern umschließenden Bogen nuch innen eingestoßen und wur mit ihren Truppen zwischen Becelaere und Passchendgele bis zum Rande des fluchen Höhenrückens gekommen, während der Nord- und Südflügel stark abhing. Tretz der französischen Hilfe um Kumpfgebiete auf dem linken britischen Flügel war das strategische Ziel der Sommer- und Herbstschlachten dem Gegner nicht nöher gerüekt. Um einen günstigeren taktischen Abschluß für das Kriegsjahr 1917 aufweisen zu können, unternahm die britische Heeresleitung am 23. November einen überraschenden Angriff auf Cambrai, gewann hier zu beiden Seiten der Straße Arras-Cambroi zunüchst betröchtlich an Boden, mußte diesen Vorteil jedoch eine Woche später den Unserigen wieder überlassen, da ein kraftvoller Gegenstoß die Lage zu unseren Gunsten gewandelt hatte. Nach heißen und schweren Schluchten steht die deutsche Westfront gegen Jahresende fester da denn je. Die elastische Verteidigung, Hindenburgs eigenstes Werk, hat in den lungen Stürmen sich ebenso glänzend bewährt, wie die wackere Besatzung.
Auf dem östlichen Kriegsschauplotz störte die innere russische Umwälzung in den ersten Kamptmonaten die Hunllungsfreiheit der russischen Heeresleitung. Die für die Entente wichtigen Frühjahrsmonate gingen ihr bei diesem Verbündeten verloren. Erst zu Anfung Sommer gelang es ihrem Drucke, Teile des russischen Revolutionsheeres zu einer Offensive zu bewegen. Nach anfänglichen Erfoigen im östlichen Galizien versagten bereits Mitte Juli die Trunpen Brussiloffs und erlebten beim deutschen Gegenstoß vom 17. desselben Nonats ab eine Rethe so blutiger Niederlagen, daß Gelizien
und die Bukowina von den verbündeten Heeren wieder zurückerobert wurden. Genau einen Monat später durchbruchen unsere Truppen die Dünafront im Unterlauf und warfen den Gegner bis weit über das Nordufer zurück. Riga. Dünamünde und der Südteil des Rigaer Meerbusens waren in unserer Hand. In weiterer Ausnutzung des Sieges erstürmten unsere Truppen am 17. September den Brückenkopf von Jakobstadt. Einen Monot später folgte dann der letzte Schlag gegen diesen Gegner. Am 12. Oktober landeten deutsche Truppen im Zwammenwirken mit Seestreitkräften auf Osel. eroberten diese Insel bis zum 16. Oktober. ferner die beiden benachbarten Dagö und Moon bis zum 20. Oktober. Die Schlüsselpunkte zur östlichen Ostsee waren in unserer Hand. Diese sichtbaren Erfolge wirkten derartig auf den Friedenswillen des runssischen Volkes, daß seine Regierung anfangs Dezember einen förmlichen Waffenstillstand mit uns abschloß und sich zur Einleitung von Friedensverhandlungen bereit erklärte.
An der italienischen Kampflinie sollten die Heere Codornas bereits im Frühjahr die Isonzofront durchbrechen. Die zehnte Isonzoschlacht begann am 14. Mai, brachte dem Angreifer einen schmalen Raumgewinn auf dem Korst und einen breiteren Geländevorteil auf der Bainsizza-Hochfläche, ohne jedech den Durchbruch zu erreichen. Ende Mai stellten die Italiener die Schlacht ein und versuchten einen vergeblichen Angriff gegen die Stellungen unseres Bundesgenossen auf der Hochfläche der Sieben Gemeinden. Erst Mitte August waren die italienischen Heere zu einer neuen großen Offensive imstunde. Die elfte lsonzoschlacht sollte dem Angreifer den Durchzug auf Triest über die Bainsizza-Hochfläche ermöglichen. Ende August wurde auch diese Schlacht von ihm abgebrochen, nachdem er nur die Einbruchstellen aus der zehnten verbreitert hatte. Während die italienische Heeresleitung zu einer zwölften Herbstschlacht rüstete, traf sie um 24. Oktober der deutsche und verbündete Gegenstoß zwischen Flitsch und Tolmein. Am 31. Oktober standen unsere Armeen am Tagliamento, anfangs November überschritten sie diesen Strom in breiten Linien, nachdem die Isonze- und die karnische Front ins Wanken gekommen waren, drangen über die Livenza vor und standen am 8. November um Piavefluß. Die italienische Dolemiten- und Osttiroler-Kampflinie war ebenfalls zusammengebrechen. In schweren Gebirgs kümpfen arbeiteten sich die Truppen unseres Verbündeten auf der Hochfläche von Asiago und un den Gebirgsstellungen zwischen Brenta und Pisve vor Norden nach Süden weiter vor, so daß jetzt den italienischen Armeen in ihrer Nordflanke schwere Gefahren drohen. Die hohen Einbußen an Menschen und Material verringerten die Offensivkraft dieses Feindes derartig, daß auch die Ausgleichstrunsporte der Westmächte die Bewegungsfreiheit der italienischen Heere nicht bessern werden.
Auf dem Baikan lebten die kriegerischen kreignisse bereits in den ersten Märztagen auf. General Sorrail unternahm eine zehntägige Vorfrühjahrsoffensive, welche jedech kläglich endete. Anfang Mai versuchte er einen zweiten Durchbruch größeren Umfunges zwischen dem Wurdar- und Ochrida-See ohne auch hier etcus zu erreichen. Je mehr sich das Jahl 1917 seinem Ende näherte, um so bedeutungsloser für den Gang der großen Handlungen wurden die Leistungen dieses Heares. 84. g
*****„„*
****„„„*
*****"-* 4*•*******
Pt. 21
* 1*"*„

Locat-Runeiger ür 362&a Montag. 31. Dexember 1917
Seite 3.
uis 5 AEE
6 Der Kaiserglocke Abschied.
(1917/18.)
In Köln die Kaiserglocke,
Uns allen wohlbekannt—
Daß jubelnd sie frohlocke Ihr kühner Guß entstand.
Wenn Freud und Trauerkunde Weit durch die Lande scholl,
Dann dem metallenen Munde
Machtvoller Klang entquoll.
Und wieder dröhnet heute Voll Stolz und auch voll Schmerz Sein feierlich Geläute,
Das gottgeweihte Erz.
Noch einmal braust ihr Klingen Ins neue Jahr hinein—
Ein machtvoll Abschiedssingen:
„Leb’ wohl, du Vater Rhein!“
Ihr Klang hallt durch die Weiten Hell durch die stille Nacht—
Doch nun verstummt ihr Läuten,
Sie wandelt in die Schlacht.
Ihr Erz speit nun Verderben Wohl in der Feinde Reih’n,
Gilt’s doch den Sieg erwerben Für Deutschlands Macht und Sein.
Wie Deutschlands Kaiserkrone Aus Blut und Stahl erstand,
Wird einst zum Dank und Lohne Ersteh’'n dem Vaterland Neu eine Kaiserglocke—
Ein deutsches Meisterstück—
Daß jubelnd sie frohlocke
Vom deutschen Waffenglück.
Ernst Laupert.
Zum Abschiedsgeläute der Kaiserglocke im Kölner Dom.
Mit welchem Jubel der Kölner Bevölkerung war die mächtige Glocke nach ihrer Ankunft in unserer Stadt im Jahre 1877 begrüßt worden! Ganz Köln war damals auf den Beinen, als das kaiserliche Geschenk an das Metropolitankapitel für den Dom vom Schiffe ausgeladen wurde, das die Glocke von des Kunstgießers Andreas Hamm Werkstatt in Worms den Rhein hinunter bis zur Trankgassenwerft sicher geleitet hatte. Wie die Riesenglocke dann auf Bohlen und Walzen die Trankgasse hinauf Schritt für Schritt zum Dom bewegt, zunächst im südlichen Turmgeschoß aufgestellt und dann mittels hydraulischer Pressen in das zweite Turmstockwerk gehoben wurde, wo sie am 22. März 1877, am Geburtstage ihres kaiserlichen Stifters Wilhelm., ihre Stimme erschallen ließ, wurde schon früher geschildert.
Erst nach drei Jahrzehnten wurde ein elektrisches Läutewerk in den Glockenstuhl eingebaut, das in 33 Sekunden die Kaiserglocke zum Anschlag bringt, während die früher erforderlichen 27„Lükkmänner“ nahezu eine halbe Stunde an den Glockenseilen sich abmühen mußten, bevor sie dem Koloß die erforderliche Schwingung verleihen konnten. Und jetzt wird die elektrische Anlage auch dazu„verurteilt“, der Glocke den„Gnadenstoß“ zu geben.
Die Zerschneidung der Kaiserglocke erfolgt, wie schon kurz mitgeteilt, nicht mittels des autogenen Schneideverfahrens, bei dem durch starke Stichflammen das Metall glatt wie Papier durchschnitten wird, sondern auf elektrischem Wege, und zwar durch Bohrer, welche stückweise die starke Wandung des Glockenmantels„Loch an Loch“ zerteilen, bis sie in einzelne Stücke auseinanderfällt, die dann ohne besondere Mühe aus dem Turm heruntergeschafft werden können, ohne das bauliche Veränderungen im Innern des Turmes erforderlich werden, wie es bei einer Abnahme der ganzen Glocke nötig geworden wäre, die u. a. das Durchschlagen mehrerer Turmgewölbe bedingt hätte. Die Bohrer werden durch die elektrische Anlage des Läutewerks in Tätigkeit gesetzt, und zwar ist diese Arbeit der Firma Cl.&amp; F. Wiebel in.-Gladbach übertragen, die damals das Läutewerk eingerichtet und im letzten Jahrzehnt instand gehalten hat.
Die Entfernung der Kaiserglocke aus dem Domturm verursacht auf diese Weise kaum einige Schwierigkeiten. Nun über die Kehrseite der Medaille! Wenn nach Kriegsende eine neue Kaiserglocke dem hohen Dom beschert wird— hiermit rechnet man in Köln mit aller Bestimmtheit—, wie will man dann das Riesenwerk in die Turmhöhe schaffen? Dann müßten, was jetzt vermieden wird, die Turmgewölbe durchschlagen und schwierige Stützarbeiten im Turminnern vorgenommen werden. Hat man daran gedacht, als man die Anordnung zur Abgabe der Kaiserglocke traf?
Person Inachrichten.
Jubiläum. Am 1. Januar sind 50 Jahre verflossen, daß Herr Kurl Lchmacner, jetziger Teilhaber der Zuckerraffinerie vom Rath&amp; Bredt, in das Geschäft genannter Firma eintrot. 1893 feierte er das 25jährige Jubiläum seines Eintritts, wurde 1885 Prokurist und 1913 Teilhaber. Die Firma vom Rath&amp; Bredt ist mit eine der ältesten hier am Platze und und feierte ihr hundertjähriges Bestehen im Juhre 1897. Gegründet wurde die Firma 1797 in Schwelm von dem Großvater des Stadtverordneten-Altesten, Geheimen Kommerzienrat Emil vom Rath und dem Urgroßvater resp. Ur-Urgroßvater der jetzigen beiden Teilhaber Bredt. Zu Anfung des vorigen Jahrhunderts siedelte die Firma nach Köln über und ging in den alleinigen Besitz des Johann Peter Bredt über, der in der Rheingasse eine Seifen- und Tabakfabrik betrieb. 1834 wurde von der Firma die Zuckerraffinerie An St. Kutharinen gebaut. Außer Herrn Lehmacher sind die jetzigen Teilhaber seit 1885 die Herren Emil und Gustav Bredt.
0 25jähriges Dienstiunlanm.— Der Schneider Peter Zimmer ist am 2. Junuar 1918 25 Jahre bei der städtischen Straßenreinigung im Fuhrpark beschäftigt. Der Jubilar ist bei seinen Vorgesetzten wie Mitarbeitern sehr beliebt und geachtet. Von der Direktion erhielt er ein Sparkassenbuch und von seinen Mitarbeitern sinnreiche Geschenke.
Für die Beamten und Angestellten der Eisenbahnverwaltung
war von der Zentrumspartei am Sonntagvormittag eine Versammlung im weißen Saale der Bürgergesellschaft anberaumt. Redner waren Landtagsabgeordneter Schmidt-Karthaus und Reichstagsabgeordneter Prof. Kuckhoff-Köln.
Abg. Schmidt stellte einleitend fest, daß Beamte und Arbeiter der Eisenbahn im Kriege nicht versagt haben; ihre Pflichttreue und Berufsfreudigkeit halfen uns davorbewahren daß der Krieg zu unseren Ungunsten sich entschiede. Wenn Uberanstrengung den einzelnen vorübergehend mißmutig machte, dann ist es begreiflich. Die im Laufe der Kriegsjahre imner mehr gewachsenen Verkehrsschwierigkeiten fallen nicht unzulänglichen Leistungen der Beamten- und Arbeiterschaft zur Last, sondern finden natürliche Erklärungen, deren eine darin liegt, daß heute das Gebiet, welches unsere Bahnen durchziehen, über 1 Million Quadratkilometer umschließt, während es im Frieden deren nur 540000 waren. Diese Umstände und viele andere werden von der Allgemeinheit nicht ausreichend gewürdigt.— Auf die besondere Fürsorge der Zentrumspartei für die Beamtenschaft übergehend, führte Redner u. u. aus: Wichtig waren der Partei immer die verfassungsmäßigen Rechte und Freiheiten der Beamtenschaft, z. B. das Petitions- und Koalitionsrecht. Am 16. Oktober 1917 brachte der Zentrumsabgeordnete Bartscher seinen Antrag ein, der eine zeitgemäße Neuregelung des Beamtenrechtes fordert. Der Antrag verlangt Umformung der Disziplinargesetze und-gerichte, letzterer insofern, als zu ihrer Besetzung auch mittlere und untere Beamte zugezogen werden müßten, ferner als zweite Instanz einen Senat beim Reichsgericht und weiter das Wiederaufnahmeverfahren, Löschung der Disziplinarstrafen in den Dienstakten, Offenlegung der Akten, Anerkennung der Beamten-Berufsverbände und Beamtenausschüsse.
Bei den Besoldungsreformen von 1908 und 1914, für die sich die Zentrumspartei mit besonderem Nachdrucke einsetzte, erwuchsen den Abgeordneten insofern Schwierigkeiten, als die Petitionen der verschiedenen Beamtengruppen gegenseitige Befehdungen aufwiesen, Erscheinungen, deren Wiederholung die Beamten im eigenen Interesse vermeiden müssen. In den Gehaltsfragen der Jetztzeit bemüht sich die Partei eifrig und mit Ernst, den Wünschen der Eisenbahnerschaft voll und ganz Rechnung zu tragen. Sie ist schärfste Gegnerin der von der Regierung im Juli, entgegen getroffenen Vereinbarungen beliebten Abstufung der Teuerungszulagen. Die Vereinbarung sah höchste Zulage für den Mindestbesoldeten vor, die Regierung kehrte die Abstufung um. Der vom Zentrumsabgeordneten Heß eingebrachte umfassende Antrag fordert deshalb Regelung auf völlig geänderter Grundlage. Da diese Regelung vor dem Weihnachtsfeste nicht mehr zu erzielen war, wurden als einstweilige Hilfe die einmaligen Teuerungszulagen durchgesetzt. Die Güte des Antrages Heß ist von allen Parteien anerkannt und seine Verwirklichung will das Parlament, an fiskalischen Interessen soll sie nicht scheitern.
Abg. Schmidt wies zum Schlusse hin auf die Bemühungen der Zentrumspartei in der Wohnungsfrage, Steuerfreiheit der Teuerungszulagen, in Ernährungsfragen usw. und betonte, daß man sich jedweden Agitationsantrages enthalten habe zugunsten positiver Arbeit.— Im Kampfe um Sieg oder Untergang sei es selbstverständlich, daß die Beamtenschaft die Regierung in ihren Maßnahmen unterstützt; es ist aber in gleichem Maße Pflicht der Regierung, den Beamten diese Aufgabe zu erleichtern.
Abg. Kuckhoff sprach in knappen Ausführungen über den Einfluß des Krieges auf die wirtschaftliche und soziale Lage der Beamten. Danach wird es für die Beamtenschaft schwer sein, sich in der Zukunft ihre vorkriegszeitliche Stellung wiederzuerkämpfen. Kein Stand erscheint durch den Krieg so stark erschüttert wie jener der Festbesoldeten. Es ist ei Wunder, daß die Beamtenschaft im Kriege auskommt
O Weihnachtsfeiern in Köln.
Im St. Vinzenz-Hospital in Köln-Nippes.
Am 25. d.., morgens 10 Uhr, fand die von den Schwestern veranstaltete Weihnachtsfeier für die Insassen des Hospitals statt, die in ihrer schlichten Einfachheit allen unvergeßlich sein wird. Der auf der Bühne im Mariensaal aufgestellte Weihnachtsbaum brachte im Verein mit einem von den Kindern der Bewahranstalt aufgeführten Theaterstückchen bald frohe Stimmung auf. Das Spiel der Kleinen war um so fesselnder, als die Leistungen der kleinen Theaterdamen zum Teil geradezu staunenswert waren. Das Thema stellte den Gegensatz zwischen Stadt- und Landkindern dar, zum Schluß die Einigkeit aller für's Vaterland preisend.
Eine tief zu Herzen gehende Anspruche des Professors Dr. Dreesmann wird u. a. manchem Kameraden gezeigt haben, daß es draußen im Felde außer dem treuen Zusammenstehen in Not und Tod noch eine andere, nicht minder wertvolle Betätigung der Kameradschaft gibt. Der Pfarrer widmete den Ausführungen des Professors noch einige passende Geleitworte, und mehrere gemeinschaftlich gesungene Weihnachtslieder brachten das Fest zu einem würdigen Abschluß.
Bei Rückkehr der Verwundeten auf ihre Zimmer wur das Christkind dagewesen und hatte alle so reichlich bedacht, daß es wohl kein unzufriedenes Gesicht gegeben hat im ganzen Vinzenzhaus.
Im Israelitischen Asyl.
Recht eindrucksvoll gestaltete sich am heiligen Abend die Weihnachtsfeier im Israelitischen Asyl zu Köln-Ehrenfeld. Mit zahlreichen Verwundeten versammelten sich die Arzte nebst Krankenschwestern sowie Herren und Damen aus dem Kuratorium, um den von Schwestern und Verwundeten prächtig geschmüchten Tannenbaum. Das Lied„Stille Nacht“ sowie ein von der Lehrerin Anni Damm gesprochener Prolog leiteten die Feier ein. Ansprachen hielten der Chefarzt Sanitätsrat Dr. Auerbach, Pfarrer Jos. Kratz von St. Anno, der evangelische Garnisonpforrer Gehrke und Stabsarzt Sanitätsrat Dr. Cahen. Entzückende Weihnachtslieder spendeten Frl. Minni Wolter und Julius Gleß(Mitglieder der Kölner Oper), die von Redakteur Sinkhöfer begleitet wurden. Auch die Darbietungen des Jungfrauenchors vou St. Anna unter Leitung des Unteroffiziers Langen trugen wesentlich zur Verherrlichung der Feier bei, um deren Gelingen sich die Frou Oberin sowie der Krankenhausverwalter Süsterhenn besonders verdient gemacht hatten. Ein Verwundeter sprach in beredten Worten im Namen seiner Kameraden den Vermit dem, was sie bekommt. Beihilfen und Teuerungszulagen haben oft ihren Zweck verfehlt, weil sie meist zu spät zur Auszahlung kamen. Eine Beamtengruppe erhielt eine im Juli bewilligte Zulage erst am 29. November!— Wenn die Beamtenschaft nicht sozial und wirtschaftlich herabsinken soll in einer für sie selbst und für den Staat gefährlichen Weise. dann ist es notwendig, sie in einheitlichem System, das die Gemeinschaftlichkeit zwischen den Bundesstaaten zur Vorbe dingung hat, auf gesunden Boden zu stellen. Das Parlament hat der Regierung ernstlich vorgestellt, wie verschuldet und wie wirtschaftlich leistungsunfähig die Beamtenschaft zurzeit ist und daß sie auf die Stufe des Proletariats herabzusinken droht, wenn nicht durchgreifende Maßnahmen Einhalt tun Die Not ist in allen drei Gruppen, untere, mittlere und höhere Beamtenschaft, sehr groß.
Für die Zukunft ist im Auge zu halten: Großkapitalismus und Großindustrie ziehen alle Kräfte an sich, wandeln den Mittelstand um zu Angestelltentum. Dieser Entwickelung mut der Staat in seinen großen Betrieben folgen, wenn sie ertrags- und konkurrenzfühig bleiben sollen. Er muß durch gehend scheiden zwischen Verwaltungs- und Betriebsbeamten er muß die Arbeitskraft des Beamten anders einschätzen al bisher und muß sie besser besolden, wenn ihm Kapita und Industrie nicht die besten Kräfte fortnehmen sollen. Die bessere Besoldung muß, solange die Beamtenschaft der ei forderlichen Koalitionsmacht entbehrt, vom Parlamente gegen die Regierung durchgedrückt werden können. Das soll abe nur der Behelf sein; engster Zusammenschluß der Be amtenschaft zur selbständigen Vertretung ihrer berechtigten Forderungen ist der Brennpunkt der zukünftigen Entwickelune. denn der Staatsbeamte hat, wie jeder andere das Recht, seinn Arbeitskraft möglichst teuer zu verkaufen. Die Regierung## in diesen Fragen nicht Vorgesetzte, sondern Unternehmertum Der Beamte soll bezahlt werden nach Arbeitskraft und Leistung, die Pensionsberechtigung soll aufrecht erhalte werden, Ausbau des Kinderzulagensystems ist notwendig in Interesse gerechten Ausgleichs, ohne damit sagen zu woller daß sich etwa die Bezahlung nur nach der Familiengröß richten soll. Für die erst im Frieden durchführbare Neurege lung der Besoldung auf der ganzen Linie müssen die Beamter organisationen in Einmütigkeit selbst die Grundlager beschaffen; einstweilen muß schleunigst gesunde Regelung des Zulagewesens, zur Steuer der in der Teuerung liegenden Gefahren, über die schwere Zeit hinweghelfen.
Nach einer regen Aussprache, die von den Beumten# insbesondere auch forderte, daß sie alle in den Parteien. denen sie sich zählen, eifriger mitarbeiten, um kräftige Stütfür ihre Wünsche zu finden, legte man augenblickliche Auf: fassungen in folgender Entschließung nieder:
Die von der Zentrumspartei in der Kölner Bürgergesellschaf einberufenen, versammelten Eisenbahnbeamten geloben nach wie vor tapfer aus- und durchzuhalten im Daseinskampfe unseres Volkes.
Die Versammlung begrüßt die Bestrebungen der Zentrunis partei, die Regelung der laufenden Teuerungs-Zulagen mög. lichst bald weiter auszubauen zur Steuer der dringendsten Notlage. Bezüglich der Ausgleichszulagen ist anzustreben, da diese allen Beamten nach gleichen Grundsätzen zu gewähren sind. Weiterhin besteht der dringende Wunsch, daß die Teurungszulagen bei der Berechnung der Ausgleichszulagen nicht in Anrechnung kommen.
Die Versammlung mußte auf die ungünstige Stunde 11 U vormittags gelegt werden. Angesichts dessen und der starkt dienstlichen Inanspruchnahme der Eisenbahner war der Besuch befriedigend; der weiße Saal war bei Stuhlreihen annähernd voll besetzt.
anstaltern und allen Mitwirkenden den Dank aus und gedachte besonders der liebevollen Pflege und Behandlung durch Arzte und Krankenschwestern.
Perreo
Soziales, Handwerk. Gewerbe.
G Urlaub für Inhaber und Angestellte kaufmännischer und gewerblicher Betriebe.
Der Verband Kölner Großfirmen hatte in einer Eingabe vom 12. November an das Kriegsministerium die Bitte gerichtet, für die Anfertigung der Jahresabschlüsse, Anfertigung vor Steuererklärungen usw. nach Möglichkeit Inhaber und Angestellte von kaufmännischen und gewerblichen Betrieben zu beurlauben. Dieser Bitte hat das Kriegsministerium durch folgende Verfügung entsprochen:
Kriegsministerium(Kriegsamt), Berlin, den 8. Dez. 1917.
Während der Frühjahrs-, Sommer- und Herbstmonate wurden für die Feldbestellung und die Ernte vorzugsweise die Landleute beurlaubt. Aus volkswirtschaftlichen Gründen is es dagegen erwünscht, während der Monate Dezember und Januar aus dem Feldheer die Angehörigen des kaufmännischen und gewerblichen Mittelstandes und deren Angestellte bei der Beurlaubung zu bevorzugen, soweit die kriegswirtschaftlichen Interessen es erfordern und die militärische Lage, insbeson dere die für die Urlaubserteilung geltenden einschränkenden Vorschriften dies gestatten. Das kriegswirtschaftliche Interessi an einer Urlaubserteilung(für die Dauer des Weihnachts geschäftes, für den Jahresabschluß und Anfertigung der Steuererklärung usw.) wird je nachdem nicht nur für Ge schäftsinhaber, sondern auch für Angestellte vorliegen. Es wird ersucht, die unterstellten Formationen von Vorstehendem in Kenntnis zu setzen. gez. Scheuch.
nd Coetsr#
in drs Soiten Cir#n Fn v
„Der Kölsche Boor“.
*

* Mentag, 31. Dezember 1917
12 Apostelnstrasse 12
H. Kiölby.
HYIT
Scheren
ur den Hausgebrauch und 1as(ewert.e
Imphichlt in nur
prresttert
besten Selager Fabrikst
ussorten
Preisen
.Ullrich
Schilderg. 3 (Palatium) Ehrenstrasse 14 Eig. Hoblschleiferei. 1“
In dieser Woche findet eine Stadiverordnetensitzung nicht statt
Cöln 30. Dez. 1917. Der Oberbürgermeister
Verkauf von Kartoffeln.
In der Versorgungswoche
von Donnerstag, den 3. bis Mittwoch, den 9 Jan. 1918 einschleßlich werden auf die
Kart ffelmarken—7 je 1 Prund Kartoffeln, ferner ruf Sondermarke 330(½ Biund Kartoffeln zum Preise von 10 Pfg. pro Pfund abgegeden.
Die Kurtoffelverkaufsstellen haben die Sonvermarken ür Kartoffein getronnt von den übrigen Kartoffelmarken auf berondere Bogen auf zukieden. es
Cöln, den 31. Dez. 1917. Der Oberbürgermeister 1..: Dr. Matzerath. P
Abgabe von
Wegen Aufgabe des Luhrwerks
verkaufe ich:
1<space> s o c h s j ä h r i g e s,<space> s t a r k e s<space> P f e r d,<space>
s Holzwagen in gutem Zustande,
für langes und Erubenholz geeignet,
1<space> K r a n<space> f ü r<space> g a n z e<space> S t ä m m e<space> z u<space> s c h l e i f e n,<space>
58 Zentner tragfähig, 1 Winde und Binde=Retten.
Ich kaufe
jeden Posten Geuben=.Breunholf
zu guten Preison und gegen Kasse.
Wilhelm böck.
d..=Eschbach Bez. Köln.“
* prosit Neujahr!
11 Ullen verhrten Gihen und Freuden e k
I Die besten Glückwünsche + zum Jahreswechse!!###
5 Ferd. Wirtz und Frauß
Kadreasd. 31., Komödienstr. 14.
X
Rund 9000 Kriegswaisen hat der„Kölsche Boor“ in den verfliossenen Weih nachtstagen in reicher Weise beschert. Große Summen sind ihm hierfür durch die Opferwilligkeit der Kölner Bürger und Geschäftsleute zur Verfügung gestellt wor den, große Summen benotigt er aber noch, all serne Ausgaben zu decken. Zur Erböhung seiner Einnahme veranstaltet daher der„Kölsche Beor“ in den nachsten Tagen eine
Kriegstombola
auc
welche mit 1500 Gewinnen ausgestattet ist. Jeder einzeine Gewinn, kleinste, übertrifft den Preis meines Glücksbriefes um ein vielfarhes.
Als Hauptgewinne sind vom„Kölschen Boor“ ausgeretzt worden:
1 Puppenstube im Werte von 3000 Mark
1 Oelgemälde vom„Kölschen Boor“ im Werte von 1900 Mark,
1 Kaiserbildnis im Werte von 200 Mark,
1 silberne Keksdose im Werte von 150 Mark,
1 Standbild des„Kölschen Boor; im Werte von 150 Mark, außerdem 1495 andere Gewiunc und zwar:
echt silberne Broschen, echt silberne cmaillierfe Broschen und Anhänger. echt silberne Bonhonieren in Etnts, vergoldete und versilberte Broschen und Arhänger, eiserne Broschen, vergoidete und versilberte Schmucknägel, Zigarren- und Zigarettentaschen. Pekete mit Postkarten, eine große
BeleuchtungsSalz.
nter Bezugnahme auf meine Verordnung vom 5. November 1917 über die Abgabe von Salz wird hierdurch bestimmt, daß an Haushaltungen in der Zeit vom 1. bis 15.Januar 1918 höchstens Pfund Salz auf den Kopf nach Eintragung den Menge auf der ersten freien Seite des Brotund Warenbuches abgegeben werden darf
Cöln. den 29. Dez. 1917. Der Oberbürgermeister J. V: Dr. Mätzerath.p
Am 2. u. 3. Januer 1918 von 9 Uhr vormitt#gs eb findet in unserem Funddureau hier— Maximinen= straße Nr 30— öffentliche Versteigerung von Fundhen statt Cöln. im Deüber 1917. Könrgliche irchtien.
Bei hartnäckigem
(auch d. heilenden Wunden) verschafft Ihnen
Nr. Kochs
(Antiprurit)
ofort Erleichtorung.— Topf K.—, Tube„.—.
Hirschapotheke, Hohestraße 35, Apotheke zum gold. Kopf, Schilderg 69.
Wilhelm Bock
Gertrudenstrasse 30.
Anfang Januar
95 Beginn eines neuen
Tanz-Kursus.
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeien. Fernspr. B 8332.
Drei„„ werden meine ehren
imtlich tätigen Damen Euch diese Glücksbriefe auf der Straße, in den Kaffees, in ien Theatern, in den Kinos, in den größeren Geschaften und zu Hanse anbieten. rebt ihnen keinen Korb, versucht Ener Glück. Für 50 Pfg. könnt Ihr eine der ielen Herrlichkeiten, die der„Kölsche Boor“ im Schaufenster seines Ladens ausoestellt hat, gewinnen. Jeder 8. Glückabrief ist ein Treffer. Die Glücksbriefkosten iur 50 Pfg. und enthaiten eine Karte mit einer Nummer. Diejeniges Karten, welche nicht den Vermerk: Gewinn, tragen, eind Nieten. Die glücklichen Erverher eines Glückbriefes, dessen inliegende Karte eine Numiner und die Bezeichlung: Gewinn: haben, können sich Ihren Gewinn, am Dreikönigstage und am age nach Dreikönige, also am 6. und 7. Januar 1918 im Geschäftslokal des„Kölschen Boor“ abholen. Dort hängt eine große Tabelle aus, auf welcher die einzelnen tewinnummern mit den darauffallenden Gewinnen verzeichnet sind. Die Damen des„Kölschen Boor“ händigen diese Gewinne gegen Rückgabe der Gewinnkarte aus Gewinne, welche bis zumn 12. Januar 1918 nicht abgehoben worden Sind, verfallen zugunsten der Kasse den „Kölschen Boor“.
Der„Kölsche Boor“, der Schützer der Kriegswaisen, wendet sich vertrauensoll an Euch meine lieben Mitbürger, mit der Bitte: Nehmt ihm gerne und ohne durren eins und mehrere Glücksbriefe ab, eine halbe Mark Lann jeder von Euch mfera, und selbst, wenn er keinen Gewinn bekommen hat, sei ihm der Gedanke, Net der Kriegswaisen gelindert zu haben, und ihnen zu einem schönen Weihlichtsgeschenke mitgeholfen zu haben, Gerrinn genug. Die glücklichen Gewinner aber, werden an den reizenden Sachen und Sächeichen, dic sie diesmal spottbillig rhalten, viel Freude haben. Stichwort sei also für die kommenden Tage: Ein Glücksbrief vom. pd*
Kölschen Roor“ in Eisen.
*
3
9
Zum Jahreswechsel
allen meinen verchrten Gästen, Freunden u. Bekannten ein herzliches
Wilh. Hünnes
Café Palant.
Breitestraße 85
befindet sich die zweite Geschäftestelle des.A.
9 Arlaubsgesuche!
schnellstens Rudolfplatz 7. b
*
∆
*
*
*
*
*
Kunstdünger
Die Abteilung für Gemüseundau gibt bis auf weiteren Kunstdunger ab. Zum Verhauf gelangen: Kali, Kainit, Kalk, Thomas= mehl
Die Verkäufe finden vom 2. Jan. 1918 ab von 9 Uhr morgens bis 3 Uhr nachmitt an folgenden Stellen statt: Montags in Cöla=Deutz auf dem Gesände des ebemaligen Vergnügun sparkes, früher„Palais de danse“, Eingang Unterführung am neuen Deutzer
Diens ags in Cöln=Mülhei m Kirchturmstraße Nr. 9 Mittwochs in Cöln=Linden= thal. Gemüseüberwinterungssteile. Siadl#ald. Donzerstags im alten Fort. am Neußermall.
Freitags in Cöln, Gewerde haus, Johannisstr. 72 80. Samstags in Cöln-Jzollstock. Vo. gebiraltr. Nr. 21 Häcke sind mitzubringen. Cöln, dan 28. Deg. 1917. Der Oberbürgermeister J..: Du.—
Pfefferminz mit Rum a Ctr..00 M. Berg. Kräutertropfen a Str..25 M.
Bester Ersatz für Branntwein liefert in Korbflaschen von 10 und 20 Liter, ab hier gegen Nachnahme
heine. Woltslet,
Prodekisichen, enth. 1 Liter von jeder Sorte, inkl. Kistchen und Verpackung 7,·0.4 franko Nachnahme Lieferung nor ar Verbrancher. Ansr. v. Händl. zweckl
Erhöhung des Einkommens
durch Versieherung von Leibrente bei der
Preussischen Renton-Versich.-Anstalt
Sofort bginnende gleichbicib. Rente f. Wanner: b. Eintritteallter
(Jahre): 50 55 60 65 70.75
jährl.%.Einl.: 7224.eu.12#/14e 18.120
Bei längerem Aufschuh der Rentenzahlung wesentlich höhere Sätze. 1
Für Frauen gelten besondere Tarife. Aktiva Ende 1915: 124 Mildionen 9. Tarife und näbere Auskunft durch:
Albert Meynen in Köln, Antwernenerstr. 3.
Hotel 12 Apostel
Hohestr. 12.
Heute abend von 7 Uhr ab grosse
Silvester-Feier.
Unseren verchrtesten Gästen, Freunden und Bekannten wüinschen wir ein recht tröh
liches
neues Jahr!
J. Biumenfurth u. Frau.
2
Zwangsversteigerung.
Am 10. Januar 1918, vormittags 10 Uhr soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Nippes belegene Grundstück:
Krüthstraße Nr. 34
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) groß 3,10 Ar, Nutzungswert: 2350,00 Mark, zu angswesel versteigert werden.
Eigentümer: Otto Junck. Anstreichermeister in Cöln.
Ehrenseld.
*n Köni mtsgerich; Abtellung 30.
Ein schönes Zeugnis
uguste jst jetzt zwanzig Jahr.
In diesem Alter, das ist klar,
Senat sie sich nach dem eig'nen Herd Und dieser wird ihr bald beschert.
Denn Fritz, ihr Schatz, den sie erwählt.
Kam dieser Tage ans dem Feld.
nd da Augnste brav geweren.
Kann man in ihrem Zeugnis lesen:
„Das beste Mädchen in der Stadt Var zweifeilos Auguste,
ie ich nnr. weil sie Hochzeit hat,
eut' gehen lassen maßte: Sie war bemühl. in allen Dingen Stets meinen Beifall zu erringen Und gern es ihr zum Zengnis diene,
Im Fleiß beschämte sie die Biene,
Stets hat sie ihre Zeit genutzt.
Auch hat sie unsern Küchenherd.
Was ja besonders lobenswert, Fein mit„Bianka““) blankgepatzt.“
„Bianka; ist das bekannte selbsttätige Herdputzpulver, das man in allen Geechäften kaufen kann
Aileiniger Fabrikant: 2°
M. Schadomsky
Köln am Rhein, Roonstr. Nr. 6I.
PrositNeujahr
Freunden
Meinen werten Gästen, und Bekannten wünsche ein
Nückseilges neues Jahr.
Nikolaus Müller
Weinrestaurant
Allerheiligenstrasse 10.
Allen lieben Bekannten, allen verehrten, treuen Kunden wiinsche auf diesem Wege
ein glückseliges neues Jahr!
Nwe. Andreas Lenzen.
Statt Karten.
besten Wänsche zum
Die
ahreswechsel. Hubert Gäbler
Mählenbach 24.

Nr. 362 1 Montag, 31. Dezember 1917
Thenter: Opernhaus, abds. 7 Uhr: Tannhäuser. Schauspielhaus, nachm. 3 Uhr: Aschenbrädel, abds. 7½ Uhr: Jobannisiever. Dentsches Theater, abds. 7½ Uhr: Der Zarewitsch von Gabriela Zapolska. Reichshallen-Operetten-Theater, nachm. 3½ Uhr: Die
Csardasfürstin, abds. 7½ Uhr: Die Csardasfürstin. Metropel-Theater, vachm. 4 Uhr und abends 8 Uhr: Verheiratete JJunggesellen. Mille. witsch Theater, nachm. 4 Uhr und abds. 7½ Uhr: Auf Flügein de, Gesunges. Johs lustige Bühne, nahm. 4 Uhr und abds. 8 Uhr: Di Brautschan. Märchen-Theater: Lesegesellschaft(Langgasse), nachme 4½ Uhr: König Jahres Heimkehr.
Kinsmatographen-Theater: Moiernes Theater, Breitestr. Palasstheater, Herzegstraße.
Konzerter Zeeiegischer Gartan, täglich nachmittag 3½ Uhr. Flera, bis auf weiteres kein Konzert. Resenhef, Hebestr. 9, von abds. 7 Uhr an. Vergnüsuagspalast Gross Cöln. Lereley UnterhaltungsWeinhaus, Friesenstraße, täglich abends Konzerte und Vorstellungen. Waichotel Frankenferst von 4 Uhr an. Stadtwald-Harpt-Gasthaus von 9 Uhr an. Stadtgarten von nachm. 3½ Uhr an.
Besondere Veranstaltungen: Im grossen Saale der Bürgergesellschaft, abds.. Uhr: Weihnachts-Auffährung durch den Kinderchor von St. Ursvla. In den Ränmen des Zooioolschon Gartena, abende 7½ Uhr: Wohltätigkeitskonzert vom 1. Ers.-Batl. Inf.Regt. 65 Köln-Riehl.
Städtische Mussen geäffnet. Eintritt frei.
Städtischer Küchenzettel für Mittwoch:
Alle Küchen: Wirziag mit Fleisch.
Neues
aus Köln
Ehrende Auszeichnung
für den Kath. Frauenbund.
Der ersten Vorsitzenden des hiesigen Zweigvereins des Hath. Frauenbundes Deutschlands. Frau Sanitätsrat Dr. Heyder wurde in Anerkennung ihrer großen Verdienste aas Verdienstkreuz für Kriesshilfe verliehen. Unien ihrer Leitung leistete der Zweigverein seit Ausbruch des Krieges Hervorragendes auf dem Gebiete der Kriegsfürsorge. Kinderhorte und Krippen wurden gegründet; in der Ausbesserungswerkstätte wird den vielen, durch den Krieg in den Beruf gezwrungenen Frauen Gelegenheit gegeben, zu annehmbaren Preisen Wäsche und Kleider flicken zu lassen. In zahlreichen Versammlungen und Bezirkssitzungen wird durch Vorträge und Anregungen, durch Strumpfflick- und Schuhansbesserungskursen den Hausfrunen thepretische und pruktische Hilfe in der so erschwerten Haushaltführung geboten. Noch in jüngster Zeit eröffnete der Zweigverein auf der Meister Gerhardstraße 10 ein Jugendheim, in welehem 180—200 Kindern in Krippe, Bewahrschule, Hort und Sonntagsneimn dus Elternhaus mit seiner Vatersorge und Mutterliebe nach Kräfteu ersetzt wird.
0 Gegen den Wucher eichling
geister Klein von Leichlingen scharf vor. Er fordert die bevölkerung auf, ihm die Namen von Nähgarn-Wucherern mitzuteilen, damit gegen diese das Strafverfahren eingeleitet werden könne. Perner wurden dort in den letzten Tagen viele Landwirte und Käufer mit Geldstrafen in bedeutender Höhe bedacht, weil sie die Höchstpreise bei Obst usw. überschritten bzw. die hohen Preise bezahlt hatten.
Kölner Local Anzeiger amp; Köln, 31. Dez. 1917.
2 Sylvester.
Wie sicht ein Sylvesterabend aus? Auf Bildern ragt irgend ein alter Kirchturm schneebedeckt über altertümliche Straßen und ebensolche Häuser empor. Beide Zeiger der Turmuhr zeigen auf 12. Auf des Türmers Rundganggalerie erblickt man Choraibidser. Meist gewährt daneben ein Ausschnitt des Bildes einen Blick in das Leben der Menschen um die bedeutsame Mitternachtsstunde: dampfende Punschgläser geben
einer gemütlichen hoffnungsfrohen Tischrunde die Sylvesterübendnote; bleigießende Jugend ist damit beschäftigt, der Zukunft abzulauschen, welehe Gücksmöglichkeiten sie in ihremn Schoße birgt. Abseits sitzt in der Nähe des Ofens meist das ergraute Alter, wunschlos in Miene und Haltung, lächelnd zielleicht über die Ansprüche ans Leben, die in Hoffnungen und Wünschen der anderes noch zum Ausdrucke kommen. Das Bild spiegelt lebendige Wirklichkeit. Neben solch einem Bilde steht gewähnlich ein Gedicht, auf die Weihe der Stunde bezüglich.
So sah mans und sieht es noch hundertfach, und immer wieder übt es bei aller Einfachheit ernen Reiz aus, genau wie die im Vorwurf sich ebenfalls stets gleichbleibenden Bilder der Christnacht. Sylvester ist eben mit den Heiligen Drei Königen in den weihnachtlichen Feststimmungskreis eingeschlossen. Das Weihnachtsfest strahlt seinen Zauber darauf aus und macht die Herzen ernpfänglich für die Gemiitseindrücke der Sylvesternacht. Sie ist ja auch für den, der nicht leichtsinnig durchs Leben wandert, immer bedeutungsvoll als ein Meilenstein am Lebenswege. Rückschauend wird Geistesrast gehalten und die Wegstrecke des letzten Jahres geprüft. Ging sie durch das Dornengestrüpp der Sorge und des Leides? Ueber tausend Hindernisse und Hemninisse? Oder führte sie auf breiter bequemer Straße, von Glücksumständen geehnet, vorwärts im rüstigen, erfolgreichen Schreiten einem gesteckten Ziele zu?
Die Antwort auf diese Frage wird ausschlaggebend für Hoffnungen und Winsche. Der eine begräbt ihrer viele, weil sie ihm nach Erfahrungen der Vergangenheit unerfüllbor scheinen oder weil harte Tatsuchen sie unerfüllbar gemacht haben. Der Mutige pflanzt neben dem Grabe der einen Hoffnung sofort die ardere quf und formt aus neuen Wüllschen und neuer Sehnsnekt neue Lebensziele. Das ist verhünftig und das beste. Wer dächte in diesem Zusammenhunge nicht teilnahmsvoll unserer Kriegerwitwen und der Waisen unserer gefallenen Helden? Wer dächte nicht jener, die durch eine schwere Verwundung, welche sie aus den Kämpfen heimbrachten, aus der im Frieden eingeschlagenen Laufbahn geschleudert wurden? Wer dächte nicht trauernder Eltern, denen der Krieg den Sohn oder gar die Söhne nahm und denen das Leben fost nicht mehr lebenswert oder doch traurig und öde für alle Zeit erscheinen will; und wer dächte nicht endlich nuich mitleidswell mancber jangen Liebe, die, noch im BluDie Polizeistunde am Sylvesterabend.
Zum Ubergang aus dem alten in das neue Jahr ist die Polizeistunde auf 1 Uhr nachts festgesetzt.
(lA) Bei Eisglätte und Schnee konunen Menschen und Tiere bäufig zu Fall und erleiden Verletzungen. Um solchen Unfällen vorzubeugen, wird die Bürgerschaft dringend gebeten, nicht nur die Bürgersteige, sondern auch die Fahrbahnen von Eis und Schnce zu reinigen, oder sie doch wenigstens mit Asche, Sand oder sonstigen abstumpfenden Mitteln zu bestreuen. Auch wird gebeten, die Jugend zu verhindern, die Straßen als Eis- und Schlittenbahnen zu benutzen.
C) Das Aufspringen auf die Straßenbahn wähand der Fahrt führte in seiner Folgewirkung einen 37jährigen Kellner vor die Schranken des Kriegsgerichts. Der Kellner sprang anr Eigelstein auf den Triebwagen eines in voller Fahrt befindlichen Straßenbahnzuges. Die Schaffnerin weigerte ihm aber vorschriftsmäßig die Mitfahrt und veranlaßte ihn an der nächsten Haltesteile, den Wagen zu verlassen. Nun bestieg unser Kellner den Anbängewagen, dessen Schaffnerin ihm auch einen Fahrschein verabfolgte, Aber, Frauenaugen sehen schorf, und ungeachtet der gutherzigen Bereitwilligkeit der Anhängewagenschaffnerin zur Mitnahme des regelwidrigen Fahrgastes wollte ihre Kollegin vom Triebwagen als Zugführerin, der die Aufsicht über den ganzen Straßenbahnzug zustand, des Kellners Mitreise nicht gelten lassen und forderte ihn zum Verlassen des Zuges auf. Der Kellner aber pochte auf sein durch Bezahlung des Fahrscheins vermeintlich erworbenes Recht zur Mitfahrt und blieb; wollte auch, als die Zugführerin durch einen Schutzmann ihrem Befehl größeren Nachdruck zu verschaffen suchte, gutwillig vom Wagen nicht herunter, sondern hielt sich vielmehr am Gitter des Wagenllurs fest, sodaß der Beamte ihn gewaltsam entfernen mußte. Der Kellner hatte sich mit diesem Vorgehen einer Widerstandsleistung gegen die Staatsgewalt schuldig gemacht, die das Kriegsgericht mit 20 Mark Geldstrafe ahndete. Es könne, so führte das Urteil aus, keinemn Zweifel unterliegen, daß der Beschuldigte nicht berechtigt war, auf dem Wagen zu bleiben, da er entgegen dem polizeilichen Verbot zuerst während der Fahrt aufgesprungen war und sich deshalb der Aufforderung der Schaffnerin des Triebwagens, die die Aufsicht über den Straßenbahnzug hatte, fügen mußte. Daran ändere auch nichts die Tatsoche, daß die Schuffnerin des Anhängewagens ihm einen Fahrschein verabfolgt hatte. Immerhin worden dem Angeklagten mildernde Umstände zugebilligt, sodal auf eine Geldstrufe erkannt werden konnte.
G Waggonweise Diebeseut.— Einen guten Fang machte die Mülheimer Polizei. Durch Verhaftung eines Schleichhändlers, eines Bolländers, der in Wirtschaften alle möglichen Lebensmittel anbot, kam man hinter die Schliche einer großzügig arbeitenden Diebesbande, die ihr Lager in einem Hause in Köln-Niehl hatte. Dort wurde das Diebesgut waggonweise herausgehoft.
0 Die Nichtabblendung der Fenster beschäftigte das Mülheimer Schöffengericht an einem Tage in 26 Fällen. Nur in zwei Fällen wurde auf Freisprechung erkannt. Die übrigen Angeklagten wurden mit Geldstrafen, durchweg 10., bedacht.
menschmucke der Bräutlichkeit prangend, jäh zerbrochen wurde, weil das Herzblut des Verlobten feindlichen Boden tränkte? Sie alle, die es traf, gehören zu denen, die Hoffnungen und Wünsche in dieser Kriegssylvesternacht trauernd begraben. Möchten sie alle aber auch zu jenen gehören, die den Mut und die Kroft aus der Höhe finden, sich neue Lebensziele zu stecken! Wer weiß, ob dann nicht die Zeit, die alles heilende, ihren Ausblick in die Zukunft freundlicher gestalten, mit Strahlen neuer Freude erhellen wird.
Wessen Jahreswegstrecke glatte Bahn aufwies, sicht seine Hoffnungen erfüllt. Er schmiedet vielleicht schon wieder auf dem Ambos seines Glückes, den er für unzerbrechlich hält, neue große Pläne. Er sonnt sich im Glanze seiner Erfolge und tritt in Erwertung neuer struhlenden Angesichtes in das kommende Jahr ein. Wer wollte ihm sein Glück nicht gönnen? Alle sollen glücklich sein und da es nicht alle zugleich sein können, sollen es doch einge, und wenn es gut geht, viele sein. Wenn sie im Familien- und Freundeskreise am heutigen Sylvesterabend sich ihres Glückes freuen, dann mögen sie nur eins nicht vergessen: den Willen, aus der Fülle ihres Glücks hornes einen angemessenen Teil überzuleiten auf jene, die in Trauer, Leid und Sorge sich ins neue Jahr hinüberringen. Das bringt Segen und gibt Anrecht auf weitere glückliche Gestaltung des eigenen Lebensweges.
Dieser Gedanke erinnert daran, daß die Sylvesternecht nicht nur die Stunde der Wünsche und Pläne bringt, sondern weit mehr noch, jung und alt, arm und reich umfassend, die Stunde der guten Vorsätze. Welcher ernst denkende Mensch möchte wohl den Jahreswechsel durchschreiten, ohne sich selbst neue Lebensregeln zu geben, ohne mit guten Vorsätzen neue Kraftquellen seines Herzens und seines Geistes zu erschließen, sich selbst Rechenschaft zu geben über Mängel und Fehler mit daraus erwachsenen Mißerfolgen? Eine solche Sylvestergewissenserforschung ist jedem nützlich; sie kann neue Werte fürs Familien- und Gemeinschaftsleben hervorbringen, kaun Wendepunkte aus Tiefen des Lebens zu lichten Höhenpfaden herbeiführen. Sie vergoldet die Neujahrsstimmung; sie nimmt die Verstimmung vom Herzen, die sich bei manch einem einschleicht, wenn er sich am Sylvesterabend ein Privatissimum gehalten hat über das, was alles in seinem Jahreslebenslauf verkehrt gewesen ist.
Wenn die Sylvesterglocken läuten— wenn die Kuiserglocke zum letzten Mole die Fülle ihres Tiefklangs über Köln sendet — und wenn wir das starke erhebende Bewußtsein haben, in das Jahr des kommenden Friedens eingetreten zu sein, dann mnöge Freude, lebhafte oder stille, jeden erfüllen. Aus eigener Kraft, aus Ueberwindung von Kleinmut und Verzagtheit, aus Zurückdrängung allzu wilden Schmerzes zugunsten neuen lebenskräftigen Wirkens, möge diese Preude quellen. Dann wird sie den Neujahrsmorgen heraufziehen lassen im verklärenden Schimmer neuer stärkender Hoffnung, neuer Freudigkeit zum Schaffen mit dem Ausblick auf den Erfolg reichen Glückes und Segens. Aus der Weihe einer solchen Sylvesternacht möge beides jedem erblühen! S.
In der Zülpieherstraße fiel ein
übel heißes Wasser.— in der
CA Unfälle.——————
Mädchen rücklings in einen Küb Breitestraße verbrannte sich ein Mädchen an einer Maschine beide Arme schwer; ein underes kam dort mit dem Arme in eine Maschine.— Auf der Hohestraße kam ein Mann zu Fall und verletzte sich schlimm. Alle Genannten mußten ins Hospital gebracht werden.
0. Mann, mauch dich op der Trapp un kauf e Klaveer! Mit dieser ehrenvollen Aufgabe entsandte wenig: Tage vor Weihnachten et Schmitzé Drückchen in ihren guten# Flöpp— den Schmitzen Henn— auf die Suche nach einent passenden Klimperkasten für das jüngst zugelegte neue au.9 Zimmer. Der brave Ehegatte stapfte. in der nächsten Ter straße in den ersten besten Klavierladen.„Ich hätt gäün 3 Klaveer,“ bedeutete er dem nach seinem Begehr frogend#### Geschäftsinhaber. Dieser erkundigte sich in üblicher Weie nach den näheren Umständen des Falles, und als er dobei in Erfahrung brachte, daß kein Familienmitglied Klavier spielen konnte, empfahl er im Glauben, daß es sich um ein Weihnachtsgeschenk handele, die Anschaffung eines gebrauchten Instrumentes.„Nä, Hähr, et muß e neu Klaveer sin, hüt mih Drückche gescht. Ne Salong eß keine Sulong Chf.s Klaveer. Dat Klaveer weedt nit gespillt, dat sall nor zom Zierrot em Salong stonn, wie sich dat hück för en Femili-, gehööt, die sich dat leiste kann. Zom Klimpere halmer ke.n Zick, mer gonn all op de Munitionsfobrik.“— Sc, nun wuß.der Klavierhändler auch einmal, wozu eigentlich ein Pis o dient. Ein schönes Instrument zum Preise von 1350., oes er guten Gewlssens dem Käufer empfehlen konnte, fand be Schmitzen Henn Anklang; schnell war der Kauf abgeschlosse und die 1350 M. bar in Scheinen erlegt. Mit den Worte „Scheckt mner dä Kaste no Huus,“ empfahl sich das Ob haupt der Familie Schmitz von dem Klavierhändler, der cien stets so schnell entschlossene Käufer wünscht.
Personalnachrichten.
Dem Komponisten Ewald Straeßer von hier ist der Professortitel verliehen worden.
□ Der Charakter als Geheimer Justizrat wurde verlichen den Kammergerichtsräten Dr. Cronenberg. Dr. Graven und Dr. Merkens, den Landgerichtsräten Baerts,# Becker, Dr. Cleinens und Pieper, den Amtsgerichtsröten Fuchs, Kornweibel, Dr. Küppers, Octelshofen und Roselle alle in Köln, sowie den Amtsgerichtsräten Jung und Ricket, beide in Siegburg.
Der Charakter als Justizrat wurde verlichen den Rechtsanwälten Dr. Adenauer, Dr. Auerbach, Brink, L. Lennartz, Dr. Möltgen und Schrammen in Köln.
Theater und Konzerte
0 Imn Modernen Theater beherrscht der Detektiv den Spielplan der Woche. Am reizvollsten ist das Stüc.: Eine Perle auf dunklem Grunde, es hat auch die meist. ansprechenden Bilder und der Gang der Ereignisse ist I# Gefühlsmerkmalen durchsetzt, die zur Teilnahme an cern Schicksal der Heldin anregen.— Die Diamantenstiltung 9 titelt sich das andere Detektiv-Schauspiel. Es erinnert.: die Hauptfigur im Roman Dämon Gold. Eine Frau geht ais in der Schaulust an der Fülle ihrer Diemanten, die sie 111 geheimem Raume birgt. Ein unehrlicher Diener und sei Diebsgenosse bringen die Begebenheiten in das Stück. 6 denen der Detektiv, der sogar selbst als verdächtig in liat kommt, seine, Kunst zu erproben hat. Die in ihren Interesen irregeleitete Frau kommt zur Einkehr und wird zur Wertäterin.— Die Hilfsdienstpflicht ist mit Erfolg zum Stoh#e eines zweiaktigen Lustspiels gemacht, das viel Lachen In Zuschauerraum hervorruft.
: Stimmen aus dem Leserkreis.
*
:[Die Redattion übernuamt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab; druck kommenden Zuschriften aus dem Lesertreis keine Verantwortung, St. 3
:„ in bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des“ * Sachverhalts auch zu verössentlichen.] 3
Baseer1
9098] Sonderbare Verfügung trotz
sebe
Schunmangels für Mülheim.(Schulmessebesuch.) Seit einiger Zeit, als die Tage kürzer und kälter wurden, und mit a: Ungunst, der Witterung zu rechnen war, kam für die Sci..kinder aus der Schule an der Lengenmass die Verfügung, das sie nicht mehr wie bisher an den beiden Wochentage. dem Schulgottesdienste in der Kirche Maria Himmelfahrt be.zuwohnen hätten, sondern in St. Antonius. Es munten nun die Kinder aus der Pfarre Maria Himmelfahrt an dieter Kirche vorbeispazieren, ebenfalls an ihrer Schule vorbei, in winterlicher Kälte und schwarzem Dunkel hinauf zum Norden, die St. Antoniuskirche aufsuchen. Für die meisien Kinder(aus Freiheit-, Wall-, Neustraße und den anliegende:) bedeutet das eine Verlängerung des Weges um mindesten## das zwei- bis dreifache. Es kommt noch hinzu, daß sie nae dem Gottesdienste der Weg noch einmal zurücklegen bis zur Schule, während die Maria Himmelfahrtskirche für die meisen Kinder auf kalbem Wege zur Schule lag. Wo dies micht der Fall ist, ist der Weg zur Maria Himmelfahrtskirche för die Kinder aus dieser Pfarre nicht weiter, eher noch kürzer als bis zur Antoninskirche, hat aber den Vorzug, daß er dure. belebte Straßen führt und durch Anbau mehr geschütziist. Zudem gehören zwei Drittel der Kinder aus dieser Schule, wie ich erfahren habe, der Pforre Maria Himmelfahrt an, sodaß also der größere Teil der Kinder durch diese Verfügung empfindlich getroffen wird. Beim jetzigen Mangel an Schuhzeug und bei der dürftigen Nahrung und Kleidung der Kinder kann man die Zweckmäßigkeit einer solchen Verfügung nicht einsehen. Wenn man vielleicht in der Altstadt Köln nicht die rechte Vorstellung von den hiesigen Wegeverhältnissen hat, dann genügt ein Blick auf die Karte. Hoffen lich bringt das neue Jahr auch auf diesem Gebiete eine Neuorientierung. Einer für viele.
Wasserstands=Nachrichten am 31. Dezember 1911, vor..
Konstan———
Hüningen***
Straßburg(Kebl)—
Mannhein—**—
Heibroan Bingen—*"—
„ 2,89-.00m 1 Caub—
.75—9,13m
„.77—0 00m .18—.00m * 1 48 40 65
Trier—
Köln
Dussburg Ruhrort
.03—.00m1 Wesel
——".17 sSetm
--".71.42
——".03—.61
..".24 s. Nuil.
*—— 444 111 07m
.." 495 u. Nal
Mutmaßliche Witterung für den 1. Januar 1918. Vorwiegend trocken, meist wolkig, zeitweise aufgeheitert. Frosthalt.
Höchste Temperatur von gestern:+.8 Grad Ceisius, nieerig### Temperatur der Nacht:—.6 Grad Celsius.
:**

362&a Montag. 31. Dezember 1917
Seite 6.
Kölner Losal-Auzeiger amp; Köln, 31.Dez.1917.
S
D Kressbilder 166.
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
Uvver der große Stadt Paris litt schwatze, deefdunkle Naach. Wahl blotze de Stäne am Himmel, dvver ehre Strohl eß dcch nit em Stand, dot gewaldige Hüüsermeer zo durchdringe un all die Stroße un Gasse zo erhelle. Et geiht ald got op Meddernauch an, un eß et allüvverall en der Weltstadt schudderig un unheimlich, dann eß et dat ganz besondersch en der Nöhde vum Eiffeltoon. Wick en der Rund, en dä große Anlage, die in ömgevve, els alles weusgestorve, un wann ümmes op eimol dohin versatz wööd, dann dat et in ganz secher nit verwundere, wann us irgend oner Hôtt, ov hinger’em Struch e Gespens op in onköm.
IIn esu ganz richtig schingk et och wirklich am hückige Ovend nit zo sin, denn vun der linke Sick vum Eiffeltoon her, wo et en de Stadt erenngeiht, kütt ap eimol en ganze Reih schwatze Gestalte, die beinöks ussinn, als wann se dem welde Jäger op singer Jag durch de Looch verlore gegange wöre. Se laufe we die verlore Schöfcher durchenein, ävver vill Gotmödiges schingen se nit an sich zo han, denn winnigstens cireimol en einer Minutt hööt mer ungerdröckte Flööch de verseriedenste Sproche.
„au wieh,“ schreit do einer op Französch,„hätt dä siesen Engelürder mich doch ganz öntlich op de Hacke setrodde.“—„Jeß well,“ säht do einer hinger im, „ich meine, dat mööten de Franzuse doch allmühlich wesse, dat de Engeländer allemole, met dennen se 20 dunn hon, su vill se künne, op de Hacke tredde. Denk doch nor an Gibraltar un Calais, dann bruchst'e dich disen Ovend nit zo verwundere.“
„Ich mööch nor ens gähn wesse,“ reef do en PiepschSiemm op Italjänsch,„woröm mer Weltverbesserer eigentlich hück am Neujohrschovend uns he erömdrieve un op der Eiffeltoon klabastere welle. Mer han ald urg vill Unsinn zosammegebraut, dä nit grad zom Beste usgeschlagen eß, ävver dat mer op eimol, un dat en der Neujohrschnaach, en sugenannte EntenteKunterenz on dem Eiffeltoon halce solle, dat well mer doch gar nit esu rdüch en der Senn, Ich meine vum #. steltoon erdv wor gerad genog ald geloge woode, ohne dat mer och noch unse Mostert dozo dunn.“— „No halt ding Schlabberschnüß!“ reef do einer, dä grad nevve dem klitze-kleine Italjäner gingk un esu en große Huul hatt, dat hä singe italjänsche Nohber gemächlich hätt zom Fröhstöck verzerre künne, ohne in met en'em Schluck Wisky eravzospööle.„Do weiß, dat ich, der Uvverminsch us Amerika, der Diktator Wilson, beinöks ganz Europa en minger Täsch han, un dat ehr ärm Käälcher no minger Fleut danze mööt. En minger Schnüß hatt ehr allemole Plactz, sugar der Lloyd George, un wann ichüchsage, dat mer allemole hück op dem Eiffeltoon en Kunferenz han, dann hätt mallich de Muul zo halde un en deefster Ehrfurch singe Bleck op Amerika zo reechte, vun dem allein noch et Heil un de Rettung för de Entente, un besondersch för dich, do kleine Italjäner-Künning, kumme kann. Dröm kusch dich un dunn nor, wat ich well, denn ich ben de persunifizeete Minschlichkeit un Gerechtigkeit.“
Bei dä Woot wood der Künnig vun Italije, denn dä wor et, dä nevven dem Wilson, dä we ne opgeblose Frosch ussohch, hergingk, esu klein, dat mer in en der Weßchestäsch hätt heimdrage künne. Och die andere heelten der Mungk, denn der riche Vetter us Amerika düten se nit gän beleidige, weil allzovill vun im avhung. No ner Wiel ävver frogden doch der Clemenceau, dä noch de mihzte Kurasch vun alle hatt, un dä dä Franzus wor, dem evvens der Lloyd George op de Hacke getrodde hatt:„Jo, leeve Wilson, we häßt'er dot dann gedaach met där Kunferenz do bovven om Eiffeltoon? Meinst’e, do köm jet Besondersch bei crns, wa’mer en Stund, bevör et Johr 1918 anfängk, dausend Foß huh en der Looch kahl Fööß un rut Nase krige un no de Stäne kicke?“
„lja, dat eß et jo grad, wat mer welle un wovun ich mer esu vill verspreche!“ reef do ganz wödig der Wilson.„Seht ehr Küülköpp dat dann gar nit en, we wichtig et eß, dat mer winnigstens e beßche vun der Zokunf gewahr wäde un erfahre, wat et Johr 1918 uns brängk? Et eß doch en Wohrheit nit allzo got öm uns bestallt, un de ganze Welt weiß un föhlt et, dat dat neue Johr de Entscheidung em Kreg bränge weed. Dröm lohßt uns de Stüne befroge un us inne lesc, wat uns bevörsteiht. Bes hück han ich erfahre, dat mer met Geld beinöks de ganze Welt besteche un regeere kann. Et künnt doch och mügelich sin, dat mer dat och beim Himmel fädig bränge un de Stäne op uns Sick krige. Denn ich wöß wirklich nit, wil em Himmel un op Ade sich met dem Prisident Wilson vun Amerika messe künnt.“
Voll Stolz blevy hä stonn, un sing Begleiter sohche giet Bewunderung op dä Mann, dä inne allemole an Huhnasigkeit üvverläge wor. Sugar der Lloyd George zchlog de-Häng voll Verwunderung zosamme un säht: „Nö, Broder Wilson, dat muß ich wirklich sage, dat ich vor dir zoröckstonn muß. Ich hann ald en arg große Muul un et kütt mer op en dotzend Löge un Verleumdunge gar nit an. Vör dir ävver muß ich de begei striche un sage, dat ich gäge dich e Babaditzche hen. Jo. führ uns erop op der Eiffeltoon. Do welle mer de Stäne befroge un ens kicke, ov mer met inne nit ene Kuntrack maache künne. ich meine, wann se
uns Edelminsche he beienein sinn, dann künnen se nit andersch, we uns ene gode Usgang us dem Kreg för„Minschlichkeit un Gerechtigkeit pruphezeie.“
Met dä Woot schlog der Lloyd George e hell Gelaachs an, un die andere lacchde met. Un schauerlich klung et en de Nadch crus, als wann der Düvel met sing Helfeshelfer verstemmig am singe wör. Un dann gingken se wiggeschter, un no winnige Minutte klabasterten se der Eiffetoon erop. Der Fahrstohl wollten se nit benötze, öm nit unnüdig Opsinn 20 madche. Ganz angenehm wor dat Klemmen allerdings nit, un besondersch der Künning vun Italije kunnt met sing klein Strampelbeincher kaum voran kumme. Dröm goov im der Wilson vun Zick 20 Zick ene Däu, un su komen se endlich bovven huh op der Spetz an. Do peff inne no ne ganz adige Wind öm de Nas, dvver dat dät se en der Erwadung vun dem, wat kumme sollt, winnig kömmere. Als wann allemole e Köödche an der Nas gehatt hädde, su gingke ehr. Köpp en de Hühde, öm no de Stäne zo sinn, die uvver inne blotzte. Der Künning vun Italije hatt sich en weiser Vörsich e Fooßbänkche metgebraht, un op dat stallt hä sich jitz, öm dem Himmel noch jet nöhter zo sin.
„lja, no sto’mer he un kicken op die Stäne, we der Ohs op en neu Döör,“ meint do der Clemenceau, dä am winnigste Gefalle an der Stänekickerei zo han schung.„Ich mein bei der ganze Sauch köm nix eröm.“—„Do beß e richtig Bätschkaastemännche,“ reef do geftig der Wilson.„Jitz kütt jo de Haupsauch. Mallich vun uns hätt doch eine Stän, ove Stänebild, dat zo im paß, un us dem erus kann hä lese un erfahre, wat de Zokunf im brängk. Jitz müsse mer all op unse Stün kicke, un wann et Meddernacch schleiht, dann wäde mer allemole gewahr, we et Johr 1918 för uns verläuf.“
„Wat häß do dann för e Stänebild?“ frogde do der Lloyd George un kloppte dem Wilson op de Scholder. „Dat eß secher de Schlang?“—„Ond,“ süht der Wilson,„minge Stän, dat eß et sChamälionc. Ich mein, dat mööt de Geschichte vum Weltkreg der doch ald beigebraht han... Doch, paßt op! Do schleiht et Meddernaach, un de nöhkste Minutte müsse mer got benötze, öm de Zokunf zo erforsche, Ich sage mallich vun üch, wat hä för ene Stün hätt.“
Em gliche Momang hoot mer op alle Töön de Uhre schlage, un we Geisterstemme klung et erop zom Eiffeltoon.„Do, do eß minge Stün!“ reef do der Wilson un zeigten op et Chamölion.„Ens kicke, wat et mer säht.“
Un de versammelte Entente sohch op et Chamälion am Himmel, et Stänbild vum Wilson, un et dät inne och wirklich dä Gefalle, inne zo zeige, wat em Johr 1918 dem amerikanische Präsident bevörstund. Ganz verblaß nevven dem Stän sohch mer noch der Wilson als zerroppte Friddensengel, dä nor noch he ov do en Fedder em Flögel hatt, un ussohch, als wenn en Dotzend Hung sich met im erömgebalg hädde. Em Stänbild selvs dvver sohch mer in genau esu angedonn we der Kregsgott Mars, un hä schnett dobei e Geseech, als wann hä de ganze Welt hätt fresse welle. Dausende met Gold geföllte Säck stunte nevven im, un der Morgan, dä hinger dä Säck stunt, reef ald luuter:„Kisch, kisch, kisch!“ Un et rähnde öm der Wilson eröm nor esu vun Goldstöcke, un he ov do dät hä och ens e Scheff met Zaldate avschecke, dat no Europa fahre sollt. Avver mer kunnt sin, we mih we ein dovun torpedeet wood, un die winnige, die en Europa ankome, woote vun de dütsche Zaldate su en Empfang genomme, dat se am leevste widder üvver de Sie zoröckgefahre wöre.
Trotz alledem reß dä Wilson em Stünbild singe Mungk esu wick op, als wann hä alle Stäne hätt verschlecke welle, un hä reef met Donnerstemm durch et Weltall:„Die Demokratie muß siegen! Ich, der Präsident von Amerika, kämpfe nur für die Frelheit der Völker, für Nächstenliebe, Gerechtigkeit und Menschlichkeit. Ihr Völker Europas, schaut und staunt. Das Heil der Welt kommt allein von mir!“ Em selve Momang dvver, wo hä dat reef, do erscheen en gewaldige Fuus am Himmel, de dütsche Fuus, die met einem Ruck dem Wilson de Maske vum Geseech reß. Un no stund hä do, wie ne durchgeletschte Schauspiller, un üvver im stund met Glotbuchstabe am Himmel geschrevve:„Heuchler und Verleumder, und Prokurist der Milliordäre. Das ist das Urteil der Weltgeschichte.“ Zo glicher Zick heel die dütsche Fuus nevven dem Schwädt och de Friddenspalm, un do wood dä entlarvte Wilson esu klein, dat nix mih vun im üvyrig blevv.
Dä Wilson om Eiffeltoon dvver wor kniggewieß woode un met zeddriger Stemm reef hä:„Met mingem Stänbild eß hück nix anzofange. Dat deit, wat et well, un et schingk, dat ene dütsche Spion mer zovörgekumme eß un en verkehte Platt en dä Stün engelaht hätt. Kömmert üch alsu nit doröm. Dä Stän hätt geloge, un nor ich,'r Wilson, sagen de Wohrheit. Jitz üvver welle mer ens kicke, wat dem Clemenceau un dem Lloyd George si Stünbild säht.“
„Wat halmer dann för c Stänbild?“— reefen do die zwei wie us einem Mung.—„lja,“ meint do der Wilson,„eigentlich mööt för dich, Clemenceau, ne extra Stän gefunge wäde, dä Tiger heiß. Do et dä dvver nit gitt, su han ich för der Lloyd George un dich zosamme ein Stänbild, wot der schöne Name hätt: Fuchs mit Gans. Wer vun üch der Fuchs eß bruch ich wahl nit zo sage, un an Stell vum gallische Hahn kann jo och ens de Gans tredde, zomol dat Bild op üch Fronzuse en disem Kreg ganz besondersch paß. Un no gevyt auch, et geiht glich loß.“
Un richtig! Kaum hatt der Wilson dat gesaht, do sohchen allemole deutlich dat Stänbild: Fuchs mit Gans. Avver wie sohch et us! Es wor ganz esu, als wann et ürver un üvver en Bloot gezopp wör, un mer kunnt sinn, dat enc gewaldige Kampf sich drenn avspillde. Do gingk alles drunger un drüvver, un dausende un aberdausende Engeländer un Franzuse seelen op blodiger Wahlstatt. Nit avzozälle dvver woren die Milliune dütscher Kreger, die met unüvverwindlicher Maach englische un französische Größewahn zerschmetterte. De Entente op dem Eiffelton schudderte, un Iseskdlt drung ehr bes en et Mark crenn. Sohch et doch nit andersch us, als wenn am Himmel der Aüzengel Michael un de gode Engele gägen der Düvel un singe Anhang gekämpf hädde.
Op eimol dvver sohchen se, nit we vörher en Fuus, sondere en gewaldige Stivvel am Himmel, hinger dem'er deutlich der Hindenburg erkenne kunnt. Un dä Stivvel hollde zom Trett, zor letzte Kraffanstrengung us, un dann kunnt mer sinn, we der Lloyd George un der Clemenceau huh em Boge durch et Weltall floge un em Dunkel der Nacch verschwinde däte. Em gliche Momang ävver blotzten en hellglöhende Schreff am Firmament op, die der ganze Welt verkünde dät: Frieden.
Stell, müsgesstell wor et om Eiffeltoon wode. Nümmes wogte jet zo sage, selvs der Wilson hatt de Muul voll Zäng. Dat doote winnigstens fünf Minutte su, do hoot mer en Piepschstemm, die dem Krische nöhter we dem Laache wor, un die säht:„Ich han genog gesinn, leeve Wilson, ich verzichte op minge Stän. Wat kumme sall, dat kütt doch, un dat wöden ich noch fröh genoch gewahr. Behalt ding Weisheit för dich selver.“—„Metgegange, metgefonge, metgehange, Künning vun Italije!“ laachde do der Wilson. „Ha’mer all’ unse Tee kräge, dann sall dir och nix geschenk wäde. Süch do et Stänbild vun’em„Grabstichel“, dat gehööt zo dir. Dat weed der secher su villes un Schönes sage, dat et der noch lang en de Ohre klingk.“
Un ov hä woll ov nit— der italjänsche Künning moot met dä andre op si Stünbild kicke, un wat hä do sohch, dat erföllden in met der schrecklichste Angs un Entsetze. Dat Stänbild zeigte im, we sing Untreu am Dreibund der eetste Stech zo singem Grav gestoche, un we zinter dem dat Grav luuter größer un breider gewoode. Hä sohch, we der Gravstichel am arbeide wor, so flöck un su fließig, dat hä kaum im folge kunnt. Un Flamme schlogen us dem Grav, un Blot floß en Strömen erus, une Wiehklage gingk durch ganz Italije. Op eimol sohch hä, we dä Gravstichel och unger singem Thrun an zo grave fingk— un we hä sohch, dat dä waggelte, we eScheff op huher Sie, do stoß hä ne laute Schrei us. Hä schmeß beidse Arme en de Hühde un feel bumschtig hingerröcks vun singem Bänkelchen erdv.
Do erlosch dat Stänbild am Himmel— un ohne e Woot zo sage, kroch de Entente we geschlage Hung der Eiffeltoon wiader erdv.
Zo glicher Zick dvver stunnten der Paps 2o Rom, der dütsche Kaiser un der Kaiser Karl am offe Finster un sohchen erus en de Neujohrschnaach. Un alle drei sohchen hin no Bethlehem un dem Stän, dä üvver dem Stall stund, wo dä log, dä der Welt der Fridde gebraht. Un en sing Häng lahten’et Geschenk vum Johr 1918, un dann bleckten se op zom Stänbild des Krütz. Wellig hatten se dat Krütz gedrage, dat Gott der Här durch der Kreg inne operlaht; en disem Zeiche wellen se och en Zokunf arbeide, ringe un sege.
Un em heiße Gebett hivy der Paps sing Hand en de Hühde, öm zo sähne de blotgedränkte Ad, un do süht hö, we der Friddensengel vum Himmel erundersteig un de Segespalm brängk dem dütsche Volk
c Trumpf.
Und wieder ist vorüber Die sommerliche Pracht,
Der Tag wird wieder trüber Und kalt die lange Nacht.
Doch in der Nächte Dunkel,
Da leuchtet uns ein Licht:
Der Hoffnung Sterngefunkel Den neuen Lenz verspricht.
Noch tobt der Völker Ringen Ringsum in aller Welt,
Ein Lied die Mörser singen,
Das grauherregend gellt.
Doch folgt den blut’gen Tagen Ein letzter Waffengang,
Und stumm verhallt das Klagen Im Friedensglockenklang.
Der Eichstamm muß erproben Im Sturmwind seine Kraft,
Er grünt, wenn Sturmes Toben Ihn nicht der Erd’ entrafft.
So muß ein Volk beweisen Wohl seine Macht im Krieg.
Wir steh’n— ein Wall von Eisen—
Und geh’n durch Kampf zum Sieg.
Damit auch du das deine Zu diesem Siege schaffst,
Mach’ flugs dich auf die Beine,
Daß du zusammenraffst,
Was mag an Gold noch stecken In Truhe, Sack und Strumpf:
Es brauchen's unsere Recken Zum blanken Schwert als Trumpf.
Wilh. Baack, Bensberg

382 K 1
31. Bexember 1917
7.
(Offene Stellen
Tücht. Schlosser
und Helfer für Kohrleitungsmontage
stellt sofort ein. Zu melden bei
K. Humpelmann, Montent
Fotiuna v. Guabrsth-Köln
neues Kesselhaus.
Hausdiener
ür dauernd sosort gesucht. Rath&amp; Balbach, Unter Fettenhennen.“
Ein tüchtiges, zuverlässiges
Mädchen,
welches Küche- und Hausarbeit versieht, als Alleinmädchen sofort gesucht.
Vorstellung v—11 Uhr vorm.,—5 Uhr nachm. Kaiser Friedrich=Ufer 1,
2. Etage.
Suche für meinen PrioatHaushalt ordentlich., tacht.
Kräft, Hilfsarbeiter
für meinen Zeitungsbetrieb zum sofortigen
Eintritt gesucht.
J. P. Bachem
Marzellenstr. 85—43. p*
Meldung beim Oberfaktor—12,—6½ Uhr.
Haschinen- und
Werkzeusschlosser
für Heeresbedarf sofort gesucht.
Pelzer&amp; Cie., Abteilung für Heeresbederf, Annostraße 31
S
mit guten Zeugnissen.
Bescheid Hahnenstraße 15. Lederhandlung.
Alleinmädchen
für kl. Haush.(ält. Ehepaar) in.=Lindenthal sofort oder später gesucht.
Off. u. B 967 a. d..=A. Breitestraße 85. b
Für ein. Haush. ein j. kath.
Mädchen
nicht unt. 17 J. für leichte Hausard. ges. Frau Aug. Beermann, Urbach. Gut Marhof.
Hansaring63.2.
Junger
Lederzuschneider
gesucht.
Gesellschaft für Stanzartikel,
Gutenbergstraße 27.
Mädchen
für leichte Arbeit gesucht. 22
Gesellschaft für Stanzartikel
PLpenteld. Gutenbergstraße 27 Bhrenteld, und Lichtstraße 43.
Maschinenmeister
für Zeitung u. Akzidenz
sofort für dauernd gesucht.
Volkszeitung, Opladen.
1 Borwalzer
und
2 Fertigwalzer
Unterricht)
Energische Kraft zur Nachhiffe für Hertauer sofort gesucht.
Angebote unter 890 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Füchtiger Phil. ert.gründl. E wam. u. Vorber. f. alle Klassen. monatl. 25# Off u. B 958 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Barlehen v. Seldstgeber
per sof. unt. kul. Bedingung. Rat.=Rückzahl. gest., a nach ausw. Stark, Dasselstr. 31.
Zu verkaufen
Wegen Aufgabe der Ackerwirtschaft habe ich noch zu verkaufen:
eine lange Karre, eine Schlag=Karre, ein Hundspflug, eine noch neuezweispännig. Egge und eine einspännige Egge, eine Dresch= maschine mit fast neu. Böpel, ein Jauchefaß.
Dur. Jent
Petlheim Nr. 49.
Lelterer herr,
(Anfang 50)
durchaus zuverlässig
und schreibgewandt, sucht sofort Beschäftigung irc. welcher Art. b
Off. u. B 973 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
Mod. Petz
und Muff b. z. verkaufen, anzusehen ab 4 Uhr, daselbst
auch gold. Herren=Uhr. Ehrenfeld, Körnerstr. 61.
bessere Küchen
rundgebaute und moderne Küchen in großer Auswahl, R. Lorent, St. Agatha 1.
(Arbeltegesiche) Eil.-Zteinb. Vei,
Planhgasse 52, 2. St.
Für ganz leichte Arbeiten in unserer Glashütte suchen wir zum sofortigen Antritt
Cil
von 13 Jahren ab.
Rheinische
Glashütten.-G.
Köln-Ehrenfeld#
für unser Messingdlech=Walz
Jede alte Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker
Gladbacherstraße 43.
Belernter Nähmaschinenb.
elze. Prachtvolle echte
4 Alaskasüchse und Ruffe. echt Skunks, echt NerzSteinmarder, jetzt erera bill Fard. u. schw.
sch. seidenw. Felle 43—65## Alte Pelze werden jetzt w. schnell u. bill wie neuumg. Voigt, Thieboldsgasse 133 am Neumarkt. 5
Ein. gebr. Sich..Nutt.
Speisezimmer, Herrenz., Sal., Schlafzimmer preisw. z.#.
R. Lorent, St. Agatha 1. 5
m. Marmorpl. 90eml. gut erh. zu verk. Altermarkt 50.52.
Saitpressen
für Obst und Rüben.
Reifferscheidt, Bolzengasse 5.
Haartlechten
erhalt. Sie dill. Waidmarkt 7.
Aselt. zun Mann m. kl.HandI wagen s. f. halbe o. ganze Tage Beschäftig. Achterstr.58.
Hüttenstr. 46.
Wir suchen zum sofortigen Eintritt in größerer Anzahl
enreit
(ev. Frauen)
Gleisarbeiter
Pslasterer.
Persönl. Meldungen sind richten an*
.-G.
Köln=Mülheim, Schönratherstraße 47.
werk zum sofertig. Eintritt
Metzit-Verarbeitungsges.
m. b. H
Abteilung Walzwerk
Venloerstraße 417.*7
Zür ganz leichte Arin uuserer
Zu vermieten
2 Zimmer
zu vermieten.
Bescheid Fritz Keltenich, Mohrenstraße 39.
5 junge
Mohnung. 3 Räume, 3. Et.,
30 an ruhige Leute zu vermieten. Filzengraben 12.
6 Zimmer sofort für 21 M. L z. v. Peterstr. 28. Besch pt.
Betriebsarbeiter gon 14 Jahren ab.
(Jutgsreche.)
Kleines haus
mit Garten zu kaufen oder zu mieten gesucht. Off. mit Preis u. B974 a. d. 2. Gesch. d. BBl., Breitestraße 85. b
Alte
billig zu kaufen gesucht.
Off. u. C 268 bef. die Geschäftsstelle d. Blattes.
hiaden sefort Beschäftigung Rheinische Glashütten.=C. — Köln=Ehrenfeld
Hüttenstr. 46. c
Jum 1. 4. 18.
Veltere Dame mit Mädchen sucht in feinem Hause moderne Wohnung von 4 Räumen, Küche, Mansarde usw.
Fr. Off. u. 883 a. d. Gesch.
Birtenreisig-Besen
uas Heidehesen
empflehlt
L. Bardenheuer
Köln, Krefelderstr. 33.
Piano, kl. Flügel
###. Harmonium
geg.bar ges. Ang. m. Preis 49 Hansaring 49, part.
Wagen
u. Pferde
auch für halbe Tage stehen immer zur Verfügung. Anu. Abfuhr von Gütern jeder Art. d8
Jean Jund Prgöttur
Severinstr. 156. Fernr. A 8119
Die Seelenmesse
für Fräulein
Magdalena Feuser
langjäbrige Vorsitzende des Elisabeth-Vereins wird am 2. Januar, morgens 9 Uhr, in St. Peter gelesen und hierzu vom Verein höflichst eingeladen. db
Ihre Verlobung geben hiermit bekannt:
Elfriede Meisterfeld Josef Burgwinkel
Neujahr 1918 bs
Köln-Junkersdorf. Köln-Deutz.
Das Einfamilienhaus
Johannisstraße 90
nahe dem Hauptbahnhof und Kaiser Friedrich=Ufer in bestem Zustande— sofort beziehbar— teilungshalber unt. günstigen Bedingungen zu verkaufen. 90
Anfr. u. 6 700 an die Annahmest. Luxemburgerstr. 27.
120 Lehrlinge
sind Ostern 1918 in Handwerkslehre unterzubringen, Meldungen mit Nachweis der Befähigung zur Ausbildung von Lehrlingen zu richten an das
Städtische Waisenhaus Cöln=Sülz
Sülzgürtel 41. r
der Hauptvertretung der Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers und der Kölnischen Volkszeitung
in Ehrenfeld
Körnerstrasse 5
ist vom 1. Januar 1918 an
Ail4.
kauft
Paul Nerlich
Potsdam.
Plavier m. Preisangabe
z. k. gesucht. Bäumges,
Thürmchenswall 33. 1. vorn.
Klauser gut erhalt., kauft Eintrachtstr. 32.
Tiermarkt
Pferd
abgez., f. j. Bedarf geeignet,
billig zu verhaufen.
b Kur, Bonnerstr. 274.
Hochtragende Kuh
zu verkaufen. 5
P. Schmitz, Junkersdorf 89.
Ziehung 1. u. 12. Janua:
Sreie Hölner Lotserie
zum Baue eines LehrerErholungsheims i. d. Rheinprovinz. 7196(ewinne der 2. Lotterie im Gesamtwerte. von Mark
180000 75000 50000 25000
20000
15000
10000
Losse is 2 uu., 11 Lan 20 nn
Porte K. Psse 35 Pig. extra,
empfichlt u. versendet auch unter Nachnahme
Imtenbrink.
Ziehung.Klasse d. u. 9. Jan. 18 * 4 1 Lose
Weber und
Weberinnen
sofort gesucht. Asin
Rommel, Weiß&amp; Cie. Hvill.
für
Einleer. Zimmer
i. d. Nähe Heumarkt u Altermarkt ges. Lintgasse 25.*
Elektrische
Leitungsdrähte
beschlagnahmefrei. kauft Merten, Köln=Mülheim von Sparrstr. 3, U. b
Rellung Zu melden Marzellen r. 35-37, Schalter.
.=G.'sofort gesucht. Zu melden
Köln=Mülheim. Marzellen.35-3.
Sntoage seiner starken Verbreitung auf dem Lande in weitem Umkreis v. Köln haben Gesiche v. Dienstmädchen v. Lande
im 1A besten Erseig.::
Schmacksarsen. Brilanten
Uhren und Hameen kauft
Hoster. Friesenstrasse 35.
für Stark. v. Schwachstromanlagen auft B. Müller, Köhn, Ehrenstraße 68.
40 20 10 5+
Kelit
Köln, Kleine Neugasse.1 p“ Fernsprecher B. 6666.
Zur 1. Klasse(11.237) Lott.
1/8 ¼ ½/ 1/1 Los
5c. 10.4 20.fl. 40.4
28 Blaubach 28 am Waidmarkt
Krönig Kgl. Lett.-Ginn.*:
welche am 2. Weihnachtstage, abends nach 11 Uhr. Ansang Kalk den Pelz aufgehoben, ist erkannt und
wird ersucht, denselben gegen Belohnung sofört an Hardenberg, Humboldt=Kolonie;
Hachenburgerstraße 21 abzu
geben, andernfalls Anzeige erstattet wird. eb
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 11 Uhr unsere inniggeliebte Schwester, Schwägerin und Tante, dus wohlachtbare Fräulein
im Alter von beindhe 69 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen. Sie starb nach langem schwerem Leiden, frühzeitig versehen mit den Sterbesakramenten der römisch-kutholischen Kirche, sanft und ruhig, ergeben in Gottes hl. Willen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für die liebe Verstorbene bitten
die trauernden Binterbliebenen:
Agnes Merbeck geb. Beotz Christina Bootz Joh. Merbeck.
Cöln-Melaten und Cöln.
den 28. Dezember 1917.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 2. Januar 1918, morgens 10 Uhr, in der Rektoratkirche zu Cöln-Melaten(Friedhofkapelle). Im Anschlusse daran um 11 Uhr die Beerdigung vom Sterbehause Cöln-Melaten, AachenerStraße 219
Sollte jemand ans Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten dieses als solche zu betrachten. 0
Danksagung.
Für die vielen Beweise aufrichtiger Teil nahme bei der Beisetzung meines unvergeßlichen Gatten, unseres guten Vaters, sowie für die schönen Kranzspenden sprechen wir allen Verwandten und Bekannten, insbesondere auch der Schweinemetzger-Innung, unseren tiefgefühlten Dank aus.
Frau Wilh. Dingler
Gretchen geb. Salz und Kinder.
Köln, den 30. Dezember 1917.
db
Das Jahrsedächtnis
für unseren innigstgeliebten unvergeßlichen Gatten und Vater
Herrn Willy Schmitz
sindet am Donnerstag, den 3. Januar 1918, morgens 9 Uhr, in der Heilig-Kreuzkirche in der Lindenstraße statt, wozu hiermit freundliehst einladet
Frau Uwe. Aenny Schmitz.
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
Gertrud Heyer
geb. Plönnes
findet Mittwoch, den.Januar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Paul. statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. b
WEE
Für Trauer:
Schuarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.!
Köln. Hohe Str., Eoke 6ürzenichstr., Burghöfchen.
Saniugendas Mit den uenen
Conaro Dressetsuch der cherskr 133 82:
Köln Apostelnstr. verlegt worden
Mittelstr. 13. Fernr. A4521 I5

1
—
Seite 8.
Lecal-Buzeiger Nr. 362 x Montag, 31. Dezember 1912
Brauhaus zum Salzrümpchen.
Allen unseren verehrten Gästen, Freunden und Bekannten, auch unseren Braven im Felde
Viel Glück und Friede zum neuen Jahre!
Franz Hoch und Frau.
lschlin
925
Sh e e ece en
95
Weinrestaurant I. Ranges
H. Piller
Köln, Hohenstaufenring 64.
Fernsprecher A.87. san
Heute abend:—
Konzert.
Unseren geehrten Gästen, Freun- m den und Bekannten
24
Prosit Neujahr!
#5 H. Piller und Frau. I
e e e
Metropol-Theater
Anostelnstr. 13. Tel. Al697.
Täglich, abends 8 Uhr 29 und morgen(Neujahr) nachmittags 4 und abends 8 Uhr:
Verheiratete
Junggesellen
mit Carl Blass als Gast.
Hänsel u. Gretel.
Kassenöffnung von 11—1 und ab 6 Uhr abende.
MowitschSL#. DE 6453E 66 10• p7s
Hieute, Montag(Silvester), abends 7½ Uhr:
Morgen, Dienstag(Neujahr). nachmittags 8½ und abends 7½ Uhr:
Mittwoch, 2. Januar, nachm. 4 Uhr: Kindervorstellung zu kl. Preisen:
„Barfüßchen“ oder„Die drei Haulemännlein“. B2
8
isee. e
Unseren verehrten Gästen und Geschäftsfreunden 1*
herzlichen
Glückwunsch
zum neuen Jahre!
Köln— Gross-Cöln Vergnügungspalast.
Köln. Telephon A 5505.
Heute. Montag, 31. Dezember abends 7½ Uhr:
DieCsardastürstin
Morgen, Dienstag, 1. Januar(Neujahr)
2 Vorstellungen
nachmittags 3½ Uhr:
DieCsardastürstin
abends 7½ Uhr:
Die Csardasfürstin
K
Aumnm
Mumtanninunam
Schildergasse 32-34. Tel. A 3320.
Heute laUhn Anfang
DieBrautschaul
Hermann lob in der Hauptrolle. Unaufherlicher Lacherfolg!
Am deujabrstage: 2 große Vorstellungen 2
Anfang 1 4 1 u. 1 8 1 Uhr:
DieBrautschaul
Sonntagspreise:— 2
Kassenöffnung von 10½ Uhr vorm. an.
#—
Lesegeselschaft(Langgase).
P ssnn
6
Meinen werten Gästen, Freunden und Bekannten die
Rosenhof:
Dienstag(Neujahr) 4¼ Uhr: 81 S Hohestr. 9 Tel. A 2219
König Jahres Heimkehr“'s Unterhaltungs-Weinhauss
Zeitgemässe u. Heitere Künstler-Abende
90
03
5
5
1
0
146
90
305
90
9
20
925
950
zum neuen Jahrel
Köln 1918.
Josef Comp
Bier- und Weinhaus Weingrosshandlung
Neumarkt 15.
50
2
3
0
3
10
50
669
20
600
63
35
0
M0 NN MRN D GG
0
Neujahrsfestspiel mit Solo=Tanzeinlagen:
E Frühling, Sommer,
85
∆•
Dienstag, den 1. Januar
A Herbit und Winter.##### 2 Vorstellungen 2
4
KXXRRKNN
C
Allen verehrten Gästen und Freunden
die besten Glückwünsche zum Jahreswechsel! s.
Obergärige Brauerei
Zur Griechenpforte
vorm. Brentjes, Inh. J. Lehmann.
a mit vollständig neuem Programm.
8 4
Deutsches Theater.
Menta;
31. Dez., abends 7½ Uhr:
Die Tänzerin.
Unseren werten Gästen, Freunden und Bekannten wünschen ein glückliches
neues Jahr!
Mertin Steimel und Frau
Weinstube und Weinhandlung p;
Im Stühlchen Herzogstrasse 10.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwordicher Redaktenr: i. V. Panl Saupe. Verantwortlich für den Anzeigen- und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Káln.
Kgl. Pr. Lotterie=Einnahme
Schönen
Köln, Ehrenstr.19
½ 1Lose
a5 10 20 40 M
p Postporto 20 Pfg. ertra.
Stadtwald
Haupt=Gasthaus Köln=Lindenthal. Morgen, Neujahr,
nachmittags von 4 Uhr an
Großes Konzert.
Eintritt frei!*
Mie kleinen Anzeigen im LAwirken gut.
15
MArE
der bekannte Kölner Liederdichter n seinen neuesten Refrain-Schlagern
IN
Dienstag, 1. Januar. abends 7½ Uhr, zum ersten Male
Der Zarewitsch.
Mia Herres
Operettensängerin
Ada Ephens
Scherzlieder
Juscha Fehlom
Berliner Vortragssoubrette
Olga Nordegg
Vortr.-Sängerin
Am Sonntag, den 6. Januar 1918 vormittags 10½ Uhr im großen Saale des Fränkischen Hofer Köln, Komödienstraße:
Vortrag
des Herrn Landtagsabgeordneten,
Oberpostassistenten Delius, Halle:
Bella Burger S Ueber Lohn- und andere Gegenwarts
Sprechgesang
" Hainz Conrad 5
# der elegante Ilumorist u. geistreiche Sprecher H
Nachm.—7 Uhr. 87 62
## Abends Einl. 7¼ Uhr. Beg..Vorst. 7½ Uhr. 5
Jur 1. Kl. 237. Lotterie
1 ½ ¼ 1/8 Lose
40 20 10.4
Jordan
Königl. Lotterie=Einnehmer
Köln. Rinkenpfuhl 9.
Ferufp A5611, P. Kto. 52025
Vernhaus-Restaurant.
Täglich abends 7 Uhr:
zert.
K
K8. K8 V8.
Sne####
**
*************—
3• R 1.
EMNITILRTIIMLHITERRETEIR RINIILIEERLEERERINERMINE RARHRRE
in Vereinigte Stadttheater. an
Opernhaus:
Heute, Montag: Fra Dkavolo.— Anfang 7 Uhr.
Dienstag, den 1. Januar 1318
Tannhäuser
und der Sängerkrieg auf Wartburg.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Walter Gaertner. Spielleitung: Dr. Willy Becker. Mitwirkende: Damen:(Elisabeth) Wolf.(Venus
Poeusgen, Pein, Bender, Wolter, Saleska; Herren: (Landgraf) Gleß,(Tannhäuser) Menzinsky,(Wolfram) Renner, Krauß, Liszewsky, Wolf, Robert. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr. Preise siehe Plakate.
Mittwoch, den 2. Januar 1913
Anfang 7 Uhr
27. Abonnements-Vorstellung
Der Troubadour.
Oper in 4 Aufzügen von Ginseppe Verdi.
Schauspielhaus:
Heute, Monlag: Neu einstudiert, Kyritz=Pyritz. Anfang 7 Uhr.
Dienstag, den 1. Junuar 1918
Aschenbrödel
oder: Der gläserne Pantoffel.
Kindermärchen in 6 Bildern mit Gesang und Tanz,
Nach dem gleichnamigen Märchen bearbeitet von C. A. Görner.
Musik von C. Stiegmann und Otto Eilender.
In Szene gesetzt von Wallher Korth.
Mufikalische Leitung: Otto Eilender.
Tänze und choreographische Arrangements: Ballettmeisterin Frl. Willi Wratschko. Mitwirkende: Damen:(Aschenbrödel) Becker,
Fricke, Landen, Bischost, von Seemen: Herren: Korth,
Nitzgen, Schreiner, Portz, Froitzheim, Mojewski, Willi.
Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5¾ Uhr.
Preise siehe Plakate.
Dienstag, den 1. Januar 1918
Johannisteuer.
Schauspiel in vier Akten von Hermann Sudermann. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende. Damen:(Frau Vogelrenter) von
Seemen,(Trude) Becker,(Marikke) Baumbach, Weßkalnene) Teller=Habelmann, Brings, Pütz=Fricke, Herren:(Vogelreuter) Willi,(von Hartwig) Aßmann, Majewsky, Rutkowsky.
Anfang 7½3 Uhr. Ende ungefähr 912 Uhr. Preise siehe Plakate.
Mittwoch, den 2. Jannar 1918.— Anfang 8 Uhr
’r wirklige Geheime.
Ein kölnisches Volksschauspiel in vier Akten von Wilhelm Schneider=Clauß
Staatsarbeiter und Privatangestellten.
Um zahlreichen Besuch, auch von Nichtmitgiiedern, bittet
* Der Vorstand.
Alter Posthof##
aasaniiher A Sahanenielhauekresynacen)
(gegenüber d. SchauspielhausKreuzgasse)
Silvester und Neujahr
95
Küche u. Keller das Beste.###
Haltestelle der Straßenbahnlinien * Nr 1 2§ 9 10 15 u. 19.