RANNZRRRRRRRRRERREZERRRRRRRRNBRRRRRAHARRRRRRRAMRZARRRRRERRRERRERRRRRRARRREREERERRRRRRRRRRMRERERMMERRERERgERERRRRRRERREERuR
Razugspreis bei K n.„„„„„ 5 Anzeigenpreis
a Bezugspreis bei
amp; Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pl, K im erweiterten 70 Pf menat5 lich; mit dem wöchentl. g illustriert. Unterhaltungsblatt Weit und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. amp Postbezug, ohneZustellgeb.
Ausgabe A mit Colonia K m.25(3,Mon.), m.50 *(2mon.), m.75(1Mon.). * Ausgabe B mit Lolonia und g Welt und Zeit in Wort und
*<space> B i l d<space> 1 0<space> P t m o n a t l i c h<space> m e h r.<space>
* Anzeigenpreis u
# Die einspaltige Kolonel-Zeite n *(38 mm breit) 25 Pl, 3. 20 S und letzte Seite 30 P.„ u für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 &am Platzvorschriften 10% Zuschl.# K Reklamepreis m # Die 90 mm breite Kolonel-## S Zeile 75 Pf. für Köln SO Pf, S g zweite Seite 60 Pl. 36 2 Platzvorschriften 10% Zuschl. 2 S Ostertengebühr 25 Pf.
0
&amp; Geschättsstellen: Marzellen-#
Ven zma Zeiinvontungd S General=Rnzeiger für die rheinische Hauptstagt. 2 Kölner Fremdenblay. E e2 zm
Mnerien Sre#uisS
= e u,<space> B e a a l i o n<space> M a r z e l l e n s t r. 3 7.<space> A 6 9 2 0<space> b i s<space> 6 9 2 8<space> K ö l n,<space> D o n n e r s t a g,<space> 2 4.<space> M a i<space> 1 9 1 7.<space> 3 1.<space> J a h r g a n g.<space> h e u t e<space> 8<space> S e i t e n.<space>
Econzur Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr.33 Iclüspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: K 6636.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 23.Mail91., vormittags.(Drahtbericht.) Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht Bei Hulluck und Bullecourt wurden mehrere englische Vorstöße, die durch starkes Feuer vorbereitet waren, abgewiesen.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
An der Aisne= und Champagne=Front hielt sich vormittags die Kampftätigkeit der Artillerie in mäßigen Grenzen.
Nachmittags setzten nach plötzlicher Feuersteigerung von der Hochfläche von Paissy bis zum Walde von La Ville=auxBois starke französische Angriffe ein, die bis zum Abend mit großer Hartnäckigkeit wiederholt wurden. Im nähen Nahkampf und durch kräftige Gegenstöße hielten bayerische, hannoversche, niederschlesische und Posener Regimenter ihre Stellungen gegen mehrmaligen Ansturm und warfen den Feind zurück; erbitterte Handgranatenkämpfe in einzelnen Grabenstücken dauerten nachts an. Dem weichenden Feinde fügte unser Feuer erhebliche Verluste zu.
Die Franzosen haben durch Scheitern ihres Augriffs eine blutige Schlappe erlitten.
Front des Generalfeldmarschalls Herzog Albrecht von Württemberg
1 An der Lothringer Front und im Sundgan wurden feindliche Erkundungsabteilungen vertrieben.
Oestlicher Kriegsschauplatz
Mit kräftigem Wirkungsfeuer beantworteten wir das in mehzeren Abschnitten auflebende Feuer der russischen Artillerie. An der
Mazedonischen Front war bei Sturm und Regen die Gefechtstätigkeit germg.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
über die Kriegslage.
VTB Berlin, 23.Mai1917, abends.(Drahtber. Amtlich. Im Westen und Osten keine großeren Kampfhandlungen.
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 23.Mai1917.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
4
Oestlicher und südöstlicher Kriegsschauplatz.
Keine nennenswerten Ereignisse.
Italienischer Kriegsschauplatz.
1 Gestern herrschte am Isonzo tagsüber abermals Ruhe. Erst spät abends unternahm der Feind durch Minenwerfer inen kräftig eingeleiteten Angriff gegen unsere Gräben vor Dder Stadt Görz; er wurde unter schweren Verlusten ###urückgeworfen. Heute früh eröffneten die italienischen Ge###utze und Minenwerfer das Feuer gegen unsere Stellungen der Karsthochfläche; die Artillerieschlacht steigert zu großer Heftigkeit. In Kärnten und Tirol stellen#eise erhöhte Gefechtstätigkeit.
von der Isonzoschlacht.
Standort der Armee Voroevic, 21.Maii317.
Auch heute, am neunten Tage der zehnten Isonzoschlacht wird besonders heiß um den Besitz des Höhenzuges, der sich von Kuk 91s zum Monte San o erstreckt und dort nach Salzano absturzt, gerungen. Es spricht sich immer deutlicher aus, daß das ganze Bestreben der Italiener dahin geht, diesen dem Hauptbucken vorgelagerten Höhenzug zu gewinnen, insbesondere aber den Monie Santo, ohne dessen Besitz sie sich in Görz begreiflicherweise sehr unsichen fühlen. Wenn sie den Monte Santo
Graf Stephan Tisza Ungarischer Minister-Präsiden?
hätten, könnten sie ihre Stellung, die im Raume von Görz noch immer dicht an den Fluß geklebt ist, weiter ins Wippachtal hineinschieben. Es scheint demnach der ganze Zweck dieser Schlacht zu sein, den Raum von Gorz, der sowohl vom Karstplateau her als auch von den Höhen am Isonzo flankierend bedroht ist, besser
sichern. Die Durchbruchsidee aber scheinen die Italiener, wenigstens in diesem Stadium der Schlacht, fallen gelassen zu haben. Nicht einmal den beschränkten Zielen, denen sie zustreben dürften, sind sie bisher näher gerückt, obwohl sich ihre Kampftätigkeit ausschließlich auf den Höhenabschnitt nördlich von Görz konzentriert. Nur an den ersten zwei Schlachttagen haben sie an der ganzen Front von Plawa bis zum Meere angegriffen; am dritten Tage verkleinerte sich die Angriffsfront und beschränkte sich auf den Raum vom Karstrande bis Plawa, um sich am fünften Tage noch mehr zusammenzuziehen. Der turze Abschnitt von Salzano bis zum Plawaer Brückenkopfe der Italiener, den sie mit aller Gewalt zu erweitern streben, ist jetzt Brennpunkt der Infanteriekämpfe, während bis zum Meere herunter die Artillerieschlacht weitertobt.
Vorgestern haben die Italiener das ohnedies winzige Fleckchen am linken Ivonzoufer zwischen Auzza und Canale, wo sie Fuß gefaßt hatten, unter dem heftigen österreichisch=ungarischen Truck wieder räumen müssen. Ihr Erfolg weiter südlich, wo sie das Massiv der Kuk=Höhe besetzt halten, hat trotz äußerster Anstrengungen und schwerster Blutverluste zu keinem praktischen Ergebnisse geführt. Die Italiener wollten die Höhe Vodice Höhe 652) gewinnen, um von dort aus den nur noch wenig überhöhenden Monte Santo zu umfassen. Ihre Angriffe auf Höhe 652, die sie von der breiten Einsattelung 524 aus vortrieben, sind blutig gescheitert. Der breite Höhenrücken ist dort mit italienischen Leichen übersäet. Nach wie vor sind die österreichisch=ungarischen Truppen im unverkürzten Besitz der wichtigen Höhenstellungen nördlich von Görz, insbesondere sämtlicher beherrschender Punkte. Auch dieser beschränkte Schlachtzweck ist von den Italienern im Laufe des neuntägigen Ringens nicht erreicht worden.
Eine neue Schlacht am Isonzo.
WIB Wien, 23.Mail917.(Drahtber.) Aus dem Kriegspressequartier wird am 23. Mai, abends, mitgeteilt: Auf der Karsthochfläche ist seit Mittag die Infanterieschlacht im Gange.
75
Der Stillstand in der italienischen Offensive.
WIB Bern, 23.Mai1917.(Trahtber.) Der Mattino betont bei Besprechung der italienischen Isonzo=Offensive die Schwierigkeiten, die infolge der gebirgigen Gegend für den Nachschub erwachsen und sagt, daß alle überhaupt vorhandenen Zufuhrwege zum Kukberg mit einer Ausnahme österreichischem Feuer ausgesetzt seien. Unter diesen Umständen dürfe es nicht verwundern, wenn derzeit ein gewisser Stillstand eingetreten sei, der sogar wahrscheinlich noch einige Zeit anhalten werde. Was sei schließlich die Hindenburglinie gegen die 700 Meter hohen natürlichen Bollwerke der österreichischen Verteidigungsstellungen?
Notfrieden?— Brotfrieden!
Aus dem Felde wird der Kölnischen Volkszeitung u. a. geschrieben:
Deutscher Frühling! Maiensonne auf der begrünten Flur,
Obstbäume in Blütenpracht, Blumenfülle und sprossende Saat — wie im tiefen Frieden liegst du da, unsere Heimat, Heimat unserer Kinder.
Ackererde, aufgewühlt nicht durch des Pfluges Segenskraft, sondern durch menschenmordendes Eisen, zermalmte Behausungen, Baumstümpfe ohne Kronen, kein grüner Halm— selbst wenn der Friede kommt, wirst du je dich erholen, jammervolles Land des Feindes, das durch ihn selbst so zugerichtet ist?
Und in der Heimat streiten sie. Streiten. Um was? Um— den Frieden.
Sonderfriede— allgemeiner Friede. Deutscher Friede Scheidemannscher Friede. Ehrenvoller Friede— Friede um jeden Preis. Tarum geht der Streit.
Kann das ernst gemeint sein: Frieden um jeden Preis? Ein Frieden, der uns die Sicherheit, die volle Sicherheit bringen würde, daß wir in baldiger Frist einen neuen Weltkrieg haben werden? Kann das wirklich ernst gemeint sein? Gibt es einen Deutschen, der deutschen Müttern noch einmal das Entsetzen antun will dieser Würgejahre, so heldenhaft sie es getragen? Der das deutsche Volk noch einmal aussetzen will dem feigen Vernichtungsanschlag britischer Blutsauger? Und das wären die Folgen eines Friedens um jeden Preis! Brüder, sie wissen nicht, was sie tun, die euch sagen:„Lieber heute Frieden als morgen, denn der Frieden bringt Brot.“ Niemals wird der Friede Brot bringen können, wenn es nach dem Frieden bleibt wie es jetzt ist. Denn daß es nicht wieder so gut wird, wie wir es vor dem Kriege hatten, dafür würden dann die anderen schon sorgen, wenn wir sie schalten lassen.
Wir haben Krieg geführt gegen zehn, zwölf oder mehr feindliche Mächte swer zählt noch mehr?), und sie alle haben nicht vermocht, uns zu vernichten. Aber die furchtbarste Macht, die aufgeboten wurde gegen uns, die stellt sich nicht zum ehrlichen Kampf. die schlägt sich nicht mit Wehr und Waffen, die traut sich überhaupt nicht an den Mann im Felde; aber euch bedroht sie, ihr Frauen daheim, und eure, unsere Kinder, daß manches von ihnen nicht mit roten Backen herumspringt, sondern welkte wie ein Blütenstengel, der lein Wasser hat. Das ist das graue, schleichende Gespenst desHungers. Und dessen könnt ihr sicher sein: wenn sie mit blanker Waffe den Männerkampf mit uns nicht nochmals wagen werden, diesen völkerwürgenden Verbündeten, das schleichende Scheusal des Hungers lassen sie, wenn sie nur können, ganz gewiß noch einmal los. Seit Monaten und Jahren rüsten sie den Wirtschaftskampf, den „Krieg nach dem Kriege“, den„Nachkrieg“ gegen uns, tun alles, daß deutsche Arbeit keinen Absatz mehr im Auslande finden soll, daß unsere Werke still liegen müssen, daß der Arbeiter brotlos wird, daß der deutsche Kaufmann kein Feld mehr findet für seinen Unternehmungsgeist, daß die deutsche Landwirtschaft verkümmert, daß Sorge um das tägliche Brot einzieht in jedes deutsche Haus und uns den Mut zerbricht, die Schaffensfreudigkeit uns lähmt, die sie so fürchten. Hunger soll unser jährliches Los sein, wie sie ihn kennen, die ehrlichen Freunde der Völker und Bringer der Freiheit, die Briten, nämlich von Indien her, wo alljährlich Tausende verkommen in Hungersnot, ohne daß Wilson oder ein anderer Hahn jemals danach krähte, wie er ihnen auch noch aus größerer Nähe, aus Irland, ein guter Bekannter ist, jenem jammervoll durch künstlich erzeugte Hungersnot entvölkerten Land, dessen Bewohnerrest in unerhörter Armut und Knechtschaft verschmachtet. Tort haben sie das Rezept des Hungers erprobt und bewährt befunden, und wenn wir jetzt nicht dafür sorgen, daß ihre Tücke uns das Brot nicht nehmen kann, freiwillig werden sie uns keine Rinde gönnen.
Broifrieden ist es, den wir nötig haben, nicht Noifrieden. Und dazu brauchen wir vor allem Ackerland, neue Flächen zur Bebauung. Deutsches Land liegt im Osten, Morgen über Morgen guter Boden, bearbeitet von, Deutschen, die sich seufzend, aber willig, wie der Deutsche in der ganzen Welt, der fremden Herrschaft fügten, nun aber der Befreiung harren, in der Zuversicht, daß ihr Mutterland sie bei sich aufnimmt. Dort ist Raum für Bauern, Raum für Krieger, welche die Schnsucht nach der eigenen Ackerscholle eingesogen haben, und den Industriearbeitern im Reich verschafft die Besiedelung dieses Landes die Anlegung von Straßen, Eisenbahnen, Bauten, die Entstehung von Fabriken Erwerbsgelegenheit auf unabsehbare Jahre. Was unser Schwert erwarb, wollen wir, soweit es deutsch

Seite
143 4 Donnerstag, 24. Mai 1917
P
ist, dort behalten. Rußland, in Europa allein immer noch zehnmat so groß als Deutschland, konn das Land entbehren, wir nicht Und so im Osten abgegrenzi gegen einen Staat, mit dem w ent in Freundschaft leben konnen, und einen anderen, dem wir die Freiheit schenten und für die Zutunft verbürgen, mussen wir im Westen, gegen einen geschworenen Widersacher erst recht uns Sicherheil verschaffen vor Bedrohuna umerer ehrlicht. beit und vor nochmaligen Aushungerungsversuchen. Auch dor ebt siammperwanrdies niederdeutsches Vol, Nicht niehr gebeust unter welscher Willkün, soll es künftig sein Haupt frei tragen dürfen. Seine Kusten aber müssen es und uns davor sichern,
wenn die deutsche Handelslagge wieder über dem Weltmeer weht, ne nie mehr von dort vertrieben
Gieder aber sen-„
##n werden kann, sondern daß unsere Nahrungszufuhr auch zur See gesichert ist, und daß vor allem die Ausfuhr deutschen Gewerbefleißes gesichert in nach allen Ländern der Welt, die Ausfuhr, wie sie vor dem Kriege tausenden deutscher Arbeiter ihr täguch Bror Hu.,ug guchm
Brite im„Krieg nach dem Krieg“ unterdrücken will. Geben wir diese Sicherung gegen England preis, dann ware es kei Brotfriede, den wir schließen würden, mit dem, der u. durch Hunger bezwingen wollte, es wäre ein Fricve a Not.
*
Zur Kriegslage.
Die Kämpfe im Westen.— Die schwere franzosische Schlappe.
'IZ Berlin, 23.Mai1917.(Drahtber.) Bei Regen und schlechter Sicht war am 22. Mai nur an einzelnen Stellen der Westfront die Kampflätigteit rege. Nordwestlich Hul unternahmen die Engländer in zwei Kilometer Frontbreite einen starken, mit Nebelgeschossen untermischten Feuerüberfall. Unter
dem Schutze der Nauchwand sowie des schneren Artillerieseuers ins Hintergelände drangen starke feindliche Patrouillen in de
vordersten Graben an der Kiesgrube nordwestlich Hulluch ein. Ein sofortiger deutscher Gegenstoß warj sie jedoch umgey. hinaus. Auch in der Gegend Bullecourt wurden mehrfache feindliche Vorstöße abgeschlagen. An der Aisnefront vernuchten die Franzosen in der Gegend zwischen Hurtevise Fe.
undsüdlich Corbeny einen neuen Angriff. Bereits gegen Mittag wurden zwischen den kahlen zersplitterten Stammen und in den flachen zusammengeschossenen Gräben der Feunzosen am Winterberg Auffüillungen beobochtet und unter gener genommen Die Franzosen führten neue Truppen heran. Um.20 Uhr nachmittags brach nach piötzlicher siärister Feuersteigerung er starker Angriff hervor. Fernfeuer riegelte den Ailettegrund ab, aber die in dichten Massen vorstürmende französische Infantevie bot den deutschen Vatterien gunstige Ziele. Wo die Franzosen bis an die Gräben herankamen, wurden sie in ruhigem Abwehrfeuer der Besatzung mit Handaranaten oder der blanken Passe abgewiesen. Zwischen Hurtebise Fe. und Winterberg ermochten die Franzosen nur an zwei Stellen in den ersten kraben einzudringen minterberg selbst, wo die Fransosen auf breiter Front tiefgegliedert in mehreren Wenen hinereinander anstürmten, brach ihre Angriffskraft bereito„1 Anfang im deutschen Artilleriefener zusammen. Wo trotzdem kleine Aoteilungen in den ersten Graben einzudringen vermochlen, wurden sie mit Handgranaten wieder vertrieben. Weiter östlich kam der Angriff im deutschen Vernichtungsfeuer teilweise überhaupt nicht zur Durchführung. Die Franzosen wiederhollen mehrmals mit größter Hartnäckigkeit ihre Angriffe, was lediglich zur Steigerung ihrer schweren Verluste beitrug. Der französische Versuch, den Sturm durch Luftstreitkräfte zu begleiten, scheiterte. Die deutschen Flieger griffen vor allem am Winterberg wirtungsvoll ein und jagten die feindlichen Flugzeuge hinter die Linien zurück
Die norwegischen Schiffsverluste.
WIB Christiania, 22.Mail917.(Drahtbexicht.) Tidens Tegen zufolge hat die norwegische Handelsflotte während des Krie* Jamt 740000 To. Schiffsraum und damit ein
Drittel der ganzen norwegischen Handelsflo: verloren. Die Verluste für 1917 sind bereits jetzt so groß wie die Gesamtverluste des ganzen Jahres 1916.
*
die Tage in England.
Die Stimmung unter den englischen Arbeitern.
IdA Die Times meldet: Die Streiks kamen im Unterhause zur Sprache. Der Arbeiterabgeordnete Anderson sprach über die große Erbitterung der Arbeiter. Er warnte die Regierung vor Repressiv=Maßregeln, die das Land an den Rand der Revolution bringen könnten. Er habe Geleacnheit gehabt, sich in verschiedenen Industrie=Zentren von der lolossalen Erbitterung zu überzeugen, die unter den Arbeitern herrsche.
Der Seekrieg.
Versenkt.
NTB Berlin, 23.Mail917.(Drabib., Neue-Booterfolg: im Atlautischen Ozean: 22 500 Br.=.=To. Unter den versenkten Schiffen befanden sich u. a. drei große bewaffnete
ampfer und eine=Bootfalle in Gestalt eines etwa 3000 To. großen Dampfers, deren Kommandant gefangen ge
nommen wurde. 0
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
'IB Amsterdam, 23.Mail917.(Drahlber.) Nach einem Reuterschen Telegramm aus London sind 13 Ueberlebende von der Bemannung des norwegischen Schiffes Madura[10.023 Br.=.=.) gelandet. Der russische Viermaster Lynton(2324 Br.=.=.) ist ebenfalls zum Sinken gebracht worden.
Rüchterne und hitzköpfige Schweden.
WTB Stockholm, 22.Mai1917.(Drahtber.) Dagbladet bringt zur Torpedierung der drei schwedischen Dampfer Westerland, Viken und Aspen einen maßvoll gehaltenen Leitartikel mit der Ueberschrift: Kaltes Blut, worin die hysterischen Ausbrüche mehrerer schwedischer Zeitungen zurückgewiesen werden, die, so beißt es, keinerlei Nutzen brachten. De Vorschlag Brantinas in der Zeitung Sozialdemokraten, man solle jegliche Lebensmittelausfuhr nach
Deutschland einstellen, sei ein zweischneidiges Schwert, da Schweden auch Einfuhrbedürfnisse habe. Ganz sinnlos wäre de Forderung der Zeitung Afton Tidningen. alle Deutschen aus Schweden auszuweisen, denn solche müßte sicherlich zum Kriege führen. Am besten ware es. von jedem weiteren Versuche, durch das deutsche Sperrgebiet zu fahren, abzulassen und vorherige entsprechende Abmachungen zu treffen. Vereinbare man einen neuen Tag für das den schwedische Schiffen zu gewährende freie Geleit, so könnten auch die Engländer die Ehrlichkeit jhner Rücksichtnahme auf Schweden beDie Lage in Frankreich.
Aus der Kammer.
Die russische Friedensformel und Frankreichs Forocrungen.
WIB Paris, 23.Mai1917.(Trahtber.) Großes Aufsehen verursachte es in der Kammer, als Ribot das an ihn gerichtete Telegramm des russischen Ministers des Aeußern verlas, worin es heißt, daß Rußland Frankreich nicht vergessen werde, und daß es die bewundernswerten Anstrengungen des französischen Volkes seien, die die feindlichen Massen nach dem Westen zogen und so bei dem Wiederaufbau der russischen Kräfte helfen. (Lebhafter Beifall bei dem letzten Satz.) Ribot fügte yinzu:
Ich nehme für mein Land diese Worte des Vertrauens und des Tankes an. Ja, wir gehen Hand in Hand mit dem treu gebliebenen Rußland. Bei ihm wird ein Sonderfrieden niemals in Frage kommen. Der russische Minister hat den Sophismus richtig ammmzernet, mit dem Deutschland die Former„Ohne Annerionen und Entschädigungen“ mißbraucht, in der Absicht, die uns ehemals entrissenen Provinzen für sich zu veranen.
gemeiner, wiederholter Beifall.) Deutschland var den Krieg wollt! Der Schuldige ist nicht bei uns, sondern dort. Wie werden Wiedererstattungen verlangen. Es werden keine Annexionen sein, sondern sie werden auf dem Recht und der Gerechtigkeit gegründet sein und Zeugnis ablegen von der Barbarei, mit der unsere besetzten Gebiete behandelt worden sind.„Friede ohne Schadenersatz!" Das wird Rußland nicht sagen. Aber es wird sich nicht um Kriegsentschädigungen handeln, die man als Strafe
auferlegt.(Allgemeiner Beifall, besonders bei den Sozialisten.)
Es handelt sich um eine Sühne und um ein Werk der Gerechtigkeit. Die ganze Welt wird den Gerichtshof bilden. Ein russischer General hat mit Recht gesagt, daß es lächerlich ist, bestimmte Vorschllne über einen Frieden ohne Eroberungen gu machen, während die Deutschen noch Teile von Frankreich, Rußland, Belgien und Serbien besetzt halten. Die russische Demokratie— die Herrin ihres Geschicks— hat laut erklärt, daß sie den Krieg kraftvoll bühren will, und daß sie nicht von dem Geiste der Eroberung geleitet ist, sondern für die Freiheit kämpft.(Beifall.) Pir werden den Kampf nicht in dem Geiste von Eroberungen und Annerionen fortführen, sondern um das wiederzunehmen, was unser war.
wiederbole, daß Frankreich kein Volk unterdrücken will, nicht einmal die Völker seiner Feinde, denn es erkennt die Frecheit Nälter an. Frankreich wird am Tag des Sieges nicht nach Rache schreien, sondern nach Gerechtigkeit,(Beifall, besonders bei den Sozialisten.) Es kommt vor allem darauf an, daß der Friede von Dauer ist. Der Albdruck des Krieges hat schon zu lange gedauert, wir müssen daher den Militärdespotismus vernichten. An dem Tage, an dem das deutsche Volk das einsehen wird, wird der Friade leichter zu erreichen sein. Das ist es, was die Russen und wir immer wieder sagen, und das liegt unseren Demokratien am Herzen, daß das russische Heer wieder in die Hände seiner Führer kommt und seinerseits eine Offensive unterimmt, während die Vereinigten Staaten sich vorbereiten, uns
en Wochen ihre ersten Divisionen zu schicken, denen weitere Divisionen folgen werden. Möge Rußland seine Pflcht tun und wir werden weiter nichts zu befürchten haben. Unsere Feinde werden ihre Hoffnungen zerstört schen. Sie werden vielleicht um Frieden bitten, nicht scheinheilig, wie heute, mir falschen, hinterlistigen Mitteln, sondern offen und unter Bedingungen, die Frankreichs würdig sind. Und wenn man nicht um Frieden birtet, werden wir ihn zu erzwingen wissen.
**
Die Lage in Rußland.
Ein Offizierskongreß, der die Schlagfertigkeit des Heeres wieder herstellen soll.
IIZ St. Petersburg, 23. Mail917.(Trahtber. Si. Petersburger Telegraphenagentur.) Im Hauptquartier ist der erste Kongreß von Abgeordneten der Offiziere des Heeres und der Marine zusammengetreten. In der Eröffnungsrede wies der Generalissinus Alexeseff die Abgeordneten auf die Warnungsrufe„das Vaterland ist in Gefahr“ hin, die in den letzten Tagen ertönten. Er bestätigte, daß diese Warnungsrufe vollberechtigt seien, denn die Schlagfertigkeit des rusHeeres sei in der Tat infolge der Meinungsverschiedenheiten und des Mißtrauens, das die Offiziere und Soldaten von
einander scheidet, sehr merkbar zurücgegangen.
###er tagte der Wnemmnimus, das geste
sta ist heute von eine.
hartnäckigen und starken Feinges, der seine gierige Hand nach gnz
de Provinzen Südrußlands ausstreckt und sich nicht zufrieden
#<space> m i r<space> G e b i e t e n,<space> i n<space> d i e<space> e r<space> b e r e i t s<space> e i n g e d r u n g e n<space> i s t.<space>(?<space> Der Generalissimus ermahnte die Abgeordneten, bei der Rückkehr zu ihren Regimentern sich lebhaft zu bemühen, allen inneren Streitigkeiten im Heere ein Ende zu machen und sich angelegen sein zu lassen, mit allen Mitteln die Offiziere und soldaten eng aneinander zu knupfen und sie von neuem in den Stand zu setzen, zum Siege zu schreiten, ohne den es fur Rußland kein Heil gebe.— Der Vorsitzende des Kongresses, Oberst Nowosilzeff, erwiderte mit den Worten: Seien Sie gewiß, Generalissimus, wir werden alles tun, was in unserer Macht liegt, um dem Heere seine Schlagfertigkeit wiederzugeben.
Vermüchte Kriegsnachrichten.
Der Rücktritt Tiszas.
WTB Budapest, 23.Mail917.(Drahiber.) Das Ungarische Tel.=Korrespondenzbureau meldet: Da Se. Mojestät den auf das Wahlrecht bezüglichen Vorlagen der Regierung seine Zu stimmung nicht erteilte, hat Ministerpräsident Graf Tisza die Demission des Kabinetts überreitt, welche Se. Majestat anzunehmen geruhte. Se. Majestät hat den Ministerpräsidenten mit der Weiterführung der laufenden Angelegenheiten betraut. Hinsichtlich der mit der Bildung des neuen Kabinetts ver bundenen Audienzen ist bisher noch keine Entscheidung getroffen worden.
Erzbischof Dr. von Hauck über die Friedensfrage.
Aus Anlaß des Festes der Patrona Bavariae fand am 20. Mai in Bamberg eine große Kriegswallfahrt statt zur Erflehung eines baldigen siegreichen Friedens. Ungefähr 15 Personen beiderlei Geschlechts beteiligten sich an dem Zuge. In der Domkirche hielt Erzbischof Dr. von Hauck nach der Prozession vor etwa 3000 Männern eine Ansprache, in er nach der Augsburger Postzeitung(Nr. 235 vom 23. Mai) u. a. ausführte:
Der Wunsch nach einem baldigen Frieden sei kein feiges Gefühl der Schwäche, sondern das gesunde Verlangen der Volksseele, die das hohe Gut des Friedens erkenne. Feige Schwäche wäre es
nur dann, wenn wir den Frieden wünschten um jeden Preis wenn wir den Frieden wollten auch um den Preis der Ehre unseres Volkes, um den Preis der Hinopferung unserer Selbständigkeit, unserer Freiheit, unseres Hlühepöherzaurte schaftlichen Lebens. Aber das wolle sicherlich kein deutscher Mann, jeder, dem noch ein Herz voll Vaterlandsliebe in der schlage, werde voll Entschlossenheit wrecen: lieber Krieg und Kampf bis zum Aeußersten, als einen Frieden, der uns zu Sklaven machen wurde. über die fremde Völker herrschen könnten nach
bstersten Spfern im Lienste des Vaterlandes. Leshald Knnten
stande sei, dem entsetzlichen Morden, Blutvergießen und Vernichten ein Ende zu bereiten.
Ein feindliches Urteil über den Stand der deutschen Volksernährung.
Ueber das Nahrungsmittelproblem in Deutschland schreibt die Daily Mail in der Pariser Ausgabe vom 19. Mai, daß genusend Nachweise dafür vorhanden sind, daß die verfügbaren Rabrungsmitel in Deuschland hinreichen, un die ugiongte Existenz unbegrenzt zu verlängern, wenn auch natürlich auz einer Basis, die weit unter den Lebensbedingungen des Friedens
und in gewissen Gegenden erstickten sie im Ueberfluß. Der Mangel sei auf die Städte beschränkt. Ein entkommener kangdischer Soldat schildert die Lebensbedingungen, die bei den
deutschen Landwirten, zumal bei der„heurichgg, Kleinvagggg, herrschen. Der Kanadier arbeitete 30 Meilen östlich von Köln
Gegend war kein Mangel zu entdecken. Der Gefangene selbst erhielt eine mehr als genügende Nahrungsmenge bei fünf Mahlzeiten am Tage, die er mit der Familie seines teilte. Es gibt reichlich Butter, Rahm, Käse usw., Kafsee war schlecht und der Zucker beinahe unauffindvar. Weiter berichtete der Gefangene, daß auf keinem Hose Mangel an Grünsutter für die Kühe herrschte, und daß die Kühe die normale Milch geben.
Richtig an diesem Urteil ist unbestreitbar, daß„die verfügbaren Nahrungsmittel in Deutschland hinreichen, um die nationale Existenz unbegrenzt zu verlängern“. Angesichts dieses Urteils, das in„England gemein beachtet werden mag, kann man über nicht zutreffende Verallgemeinerungen des Kanadiers hinwegsehen.
Nachprüfung der Kriegsziele der Entente:
IU Kopenhagen, 23.Mai1917.(Drahtber.) Der Daily Expreß ersahrt nach einer Meldung der Verlingste Tidende aus Si. Petersburg: Es gilt nun als sicher, daß wir vor
wichtigen und len wierigen Verhandlungen zwischen Rußland und den Allierten wegen der Revision der Kriezsziele stehen, wie sie in der Antwort an Wilson skiziert we. derz,„Tereig: tschenko empfing sofort nach Antritt seines neuen Postens die Botschafter der Verbündeten und verhandelte mit ihnen in dieser Frage. Rußland soll soweit als möglich versuchen, genau zu definieren, was es unter„Frieden ohne Annexionen und Kriegsentschädigung" versiehe.— Auch Londoner und Pariser Meldun en der hiesigen Zeitung Politiken deuten eine bevor stehende Revinon der Kriegsziele an. St. Petersburger Tele gramme betonen: Während der Gedanke an einen Sonderfrieden mit Deutschland als so gut mie erledigt betrachtet werden muß, in der Munsch nach einem allgemeinen Frieden erk im Wachsen. Das russische Volk wünscht die Kriegsseie der Ertente zu reoidieren, oa die Russen den Verracht hegen, daß das Abkommen der Alltierten mit dem alten Regime Erobernn en begründet ist. Im Anschluß hieran wird miigeteilt, daß Verhandlungen im Gange sind, um gemeinsam die Kriegsziele der Alliierten auszuarbeiten oder eine Revision der alten Kriegsziele vorzunehmen.
* Kovenhagen, 24.Mail917.(Drahtber.) Ueber die Revision der Kriegsziele berichten St. Petersburger Telegramme: Nachdem Tereschtschenko das Amt des Außenministers übernommen hatte, setzte er sich mit den Regierungen der Alltierten in Verbindung und teilte ihnen mit. im russischen Volke herrsche allgemein der Wunsch nach Frieden. Während es den Gedanken eines Sonderfriedens mit den Mittelmächten könne es anderseits das jetzige Programm der Entente, das auf Eroberungen hinauslaufe, nicht unterstützen. Rußland verlange daher eine Aenderung seiner Verträge mit der Entente.

Seite[3.
ten.
Ungarische den auf das eine ZuGraf Tisza Majestät präsidenten en betraut. inetts verig getroffen
ensfrage.
e fand am statt zur fähr 15.000 dem Zuge. ck nach de“ ,<space> i n<space> w e l c h e r<space> n 23. Mai)
eiges Gefühl olksseele, die che wäre es chten um uch um den Hinopferung henden, wirttscher Mann, i der Brust er Krieg ls einen n würde. nren nach s zu solcher id Volk, verhöchsten und halb könnten ja genügsam sicklichkeit imnd Vernichten
nd der
schreibt die Mai, daß verfügbaren sie nationale jatürlich auf des Friedens ing versehen. #erfluß. Der nmener kanadie bei den Kleinbauern, ich von Köln vernhöfen der fangene selbst ei fünf MahlArbeitgebers lediglich der dvar. Weiter Mangel an kühe die nor„die verfüghinreichen, zt zu verEngland aulzutreffende
Escatneiger nn 143 4 Dehnerstag, 24. Mai 191.
Entente?
Der Daily Tidende aus daß wir vor heu Rußland sziele stehen, en. Teresch= Postens die mnen in dieser en, genau zu und Kriegsd Pariser i eine bevorburger TeleSonderfrieden werden muß, n<space> F r i e d e n<space> zt die Kriegsden Verdacht alten Regime can wird mitgemeinsam die Revision der
.)<space> U e b e r<space> d i e<space> Jurger TeleLußenministers ugen der Alliussischen Volke ährend es den ichten ablehne, er Entente, tützen. Rußr Verträge
gußerordennich
.. von echt sommerlichem Charakter,
S6 die in ihrer geschmackvollen kleids samen Form Ihren Beifall sicher:
lich finden werden.
Ein mod. Jackenkleid
aus haltbarer blauer Ware mit. einem schönen großen gelegten
brenen Schentugen ans#.. Ripskragen. Elegante Ausstattung,
Uebertragen. Flotter Gurt und guter Sitz und reiche moderne, geräumige Hängetaschen Verzierungen
Aluminium.
Der Bundesrat hat auf Grund des§ 3 des Gesetzes über die Ermächtigung des Bundesrates zu wirtschaftlichen Maßnahmen usw. vom4. August 1914 S. 327) folgende Verordnung erlassen:
S 1.
Die Errichtung neuer und die
Erweiterung bestehender Anlagen zur Herstellung von Ulnminium, Tonerde(Al2 03) und Tonerdehydrat ist nn mit Genehmigung des Reichskanzlers zu ässig. Das gleiche gilt von der mwandlung bestehender Anagen in Anlagen zur Herstelung von Aluminium, Touerde und Tonerdehndrat.
Die Genehmigung ist für aiche Anlagen nichterforderlich, it deren Errichtung, Erweiterung oder Umwandlung bereitz vor Inkrafttreten dieser Verordnung begonnen ist. Der Eigentümer ist jedoch verpflich###tet, dem Reichskanzler von solu chen Arbeiten dis zam 15. Juni 1917 Anzeige zu ersatten und # auf Erfordern nähere Auskunft ## geben. Der Reichskanzler u kann die Fortsetzung der Ereichtung, Erweiterung oder UmAwandlung der Anlagen verbieten.
S 2.
Der Reichskanzler kann Beimmungen über die Erzeugung, pen Vertrieb und über die reise und Lieferungsbedin#ngen von Aluminium und den daraus gefertigten Waren sowie von Tonerde und Tongdehydrat treffen. Er kann die Einfuhr von Aluminium und den haraus gefertigten Waren sowie von Tonerde und Tonerdehydre: regeln.
Er kann bestimmen, daß Zuwiderdandlungen gegen die gemäß Abs 1 erlassenen Bestimmungen mit Geldstrafe bis zu einhunderttausend Mark und mit Gefängnis bis zu sechs Monaten oder mit einer dieser Strafen bestraft werden, sowie
## nien der Strafe auf Einder Waren erkannt
werden kann. auf die sich die strasbare Handlung bezieht, ohne Rücksicht darauf, ob sie dem Täter gehören oder nicht.
§ 3.
Der Reichskanzler kann Verträge über die Lieferung von Aluminium und den daraus gefertigten Waren sowie von Tonerde und Tonerdehydrat, die eine Lieferungspflicht von mehr als einem Jahre begründen, für aufgelöst erklären. Diese Erklärung ist insoweit ohne Wirkung, als der Vertrag d rch Lieferung der Ware er #llt war.
Die Entscheidung des Reichskanzlers, daß die Voraussetzungen des Abs. 1 gegeben sind, ist endgültig.
S 4
Wer es unternimmt, ohne Genehmigung(§ 1 Abs. 1) oder entgegen dem Verbole(§ 1 Abs." Satz 3) Anlagen zu errichten, umzuwandeln oder zu erweitern, wird mit Geldstrafe bis zu einhunderttausend Mark und mit Gejängnis bis zu seche Monaten oder mit einer dieser Strasen bestraft.
Wer die im§ 1 Abs.2 Satz 2 vorgeschriebene Anzeige nicht oder nicht rechtzeitig erstattet oder eine von ihm erforderte Auskunft binnen der gesetzten Frist nicht erteilt oder wissentlich unrichtige oder unvollstän dige Angaben macht, wird mit Geldstrafe dis zu eintausendfün hundert Mark und mit Gesängnis bis zu drei Monaten oder mit einer dieser Strafen bestraft.
§ 5.
Die Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft. Der Reichskanzler bestimmt den Zeitpunkt des Außerkrafttretens.
Berlin, den 16. Mai 1917.
Der Stellvertreter des Reichsuanzlers:
Dr. Helfferich.
Veröffentlicht aus dem RA Nr. 118.
Cöln, den 21. Mai 1917.
Der Oberdürgermeister.
I..: Dr. Matzerath.7°
Heeresbedarf an Hafer.
Auf Grund des§ 1 der Verordnung über Kriegsmaßnahmen zur Sicherung der Volksernährung vom 22. Mai 19.6(.=.=
Bl. S. 401) wird verordnet:
§ 1.
Die Heeresverwaltung ist ermächtigt. Erzeugern, die nach Bescheinigung des Kommunal= verdandes ihrer Verpflichtung zur Ablie erung von Hafer nachgekommen sind und noch freiwillig Hafer aus den ihnen belassenen Mengen an die Heeresverwaltung abliefern, für den freiwillig abgelieferten Hafer neden dem Höchstpreis eine besondere Vergütung von einhundert Mark für die Tonne zu zahlen
Dies gilt nur für Hafer, der bis zum 15. Juli 1917 einschließlich abgeliesert wird.
Ueber alle Streitigkeiten megen der Zahlung der besonderen Vergütung entscheidet die höhere Verwaltungsbehörde endgültig. Als höhere Verwaltunsbehörde gilt die auf Grund des§ 24 der Verordnung über naer aus der Ernte 1916 vom 6. Juli 1916 (.=.=Bl. S. 811) bestimmte Behörde.
§ 2.
Diese Verordnung tritt mit dem 20. Mai 1917 in Kraft.
Von diesem Tage ab erlischt die Gültigkeit der Erlaubnisscheine zum freihändigen Ankauf des Haferbedarfs der Nährmittelfabriken sowie der im§ 17 Abs. 3 der Verordnung über Hafer aus der Ernte 1916 vom 6. Juli 1916(.=.=Bl. S. 811) genannten Hafermengen.
Berlin, den 19. Mai 1917. Der Stellvertreter des Reichskanzlers:
Dr. Helfferich.
Veröffentlicht aus dem.=A.
Nr. 119.
Cöln, den 22. Mai 1917.
Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Matzerath. r%
Auf Grund der Bundesratsverordnung über die Errichtung von Preisprüfungsstellen und die Versorgungsregelung vom 25. September 1915 in der seit dem 7. Juli 1916 geltenden Fassung, sowie auf Grund der
Bundesratsverordnung vom 29. Juni 1916 über den Verkehr mit Bro getreide u. Mehl aus dem Ern ejahr 1916 wird mit Zustimmung des Herrn Regierungspräsidenten zu Cöln die von mir erlassene Verordnung über die Versorgung mit Gegenständen des notwenbigen Lebensbedarfs vom 20. Juni 1916 in der seit dem 5. April 1917 geltenden Fassung wie folgt geändert:
I.
Der 1. Absatz des§ 11 erhält
folgende Fassung:
„Die für Wirtschaftsbetriebe v. Anstalten ausgestellten Brotmarken berechtigen je zum Bezuge von höchstens 5000 Cramm Brot oder 3590 Gramm Zwieback oder Mehl; alle übrigen Brotmarken berechtigen je 3 m
Bezuge von höchstens 250 Gran Brot oder 175 Gramm Zwiedack oder Mehl.“
II.
Diese Zenderung tritt mit dem 31. Mai d. J. in Kraft.
Cöln, den 19. Mai 1917.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Matzerath.
Sr
ein kleines Such beilegen. Unser eseidaten Leeuzen nachtesestell.
Der Bundesrat hat auf Grand
des§ 3 des Gesetzes über die Ermächtigung des Bundesrats zu wirtschaftlichen Maßnahmen usw. vom 4. August 1914(RGBI. S. 327) folgende Verordnung erlassen.
§ 1.
Der Reichskanzler in ermächtigt, den Verkehr mit Sulfat (kalziniertes und kristallisiertes Glaubersalz) zu regeln. Er kann Vorratserhebungen über Sulfat und die zur Herstellung von Sulfat erforderlichen Stoffe anordnen.
Er kann bestimmen, daß Zuwiderhandlungen gegen die auf Grund vorstehender Ermächtigung erlassenen Bestimmungen mit Gefängnis bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu zehn ausend Mark bestraft werden, sowie daß neben der Strafe auf Einziehung der Begenstände erkannt werden kann, auf die sich die strafbare Handlung bezieht, ohne Unterschied, ob sie dem Täter gehören oder nicht.
S 2.
Die Verordung tritt mit dem Tage der Verkändung in Kraft. Der Reichskanzler bestimmt den Zeitpunkt des Außerkrafttretens
Berlin, den 16. Mai 1917.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers:
Dr. Helfferich.
Veröffentlicht aus dem RA. Nr. 118.
Cöln, den 21. Mai 1917.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Matzerath. p
Kaffeeersatz
für Selbstverbraucher, solange Vorrat reicht, rein und wohlschmeckend mit ff. Bohnenkaffee Pfd. 2 A versendet gegen Nachnahme. J. Slowik, Breslau, Augustostr. 97.:
versorgung der KinNeuausfertigung
abhanden
10 auf ¼ Titer
Da sich die Milchzufuhr in den letzten Tagen wiederum erheblich gebessert hat, erhalten von Donnerstag, den 24. Mai, an die vorzugsberechtigten Kinder vom vollindeten 6. dis zum vollendeten 14. Lebensjahre je 1/4 Liter Vollmilch täglich. Die Abgade dieser Milchmenge erfolgt gegen Aushändigung der in den letzten Ta en in den Markenausgabestellen ausgegebenen roten Milchmarken.
Sollten wider Erwarten mit Rüksicht auf die bevorstehend.n Feiertage Stockungen in der Milchzufuhr eintreten, so wird es nicht zu vermeiden sein, daß die Milchversorgung der Kinder über 6 Jahre für1 oder 2 Tage in der kommenden Versorgungswoche ausgesetzt werden muß.
Unter allen Umständen müssen auch für die Folge in den Milchverkaufsstellen die versorgungs berechtigten Kinder bis zum vollendeten 6..bensjahre, die höffenden und stillenden Frauen, sowie die Kranken mit den ihnen zustehenden Vollmilchmengen zunächst versorgt werden.
Cöln, den 23. Mai 1917. Der Oberbürgermeister.
Wallraf. d°
#lo am Prachland
am Ginsterpfad Köln=Merheim. 3 Mans z, verm. Neußerstr. 669;
Größeres Haus
mit Toreinfahrt und Lagerräume für Großhandlung von
Eigentümer gesucht.
Off. u. 294 an die Gesch. d. Bl.
850
22
Es wird erneut darauf ungewiesen, daß für die Ausfertigung von Ersatzkarten für abhann gekommene Milchkarten ennGebühr von 20 Mark zu entrichten ist.
Die sorgfältigste Aufbe##abrung dieser Karten ist deshalb dringend geboten.
Anträge auf Ausfertigung n0n Ersatzkarten werden bei## auch für die Ausfertigung von Ersatzbrotbüchern und sonst## Ersatzkarten zuständigen Warkenzentrale, Johannisstraße
80 entgegengenommen.
Cöln, den 22. Mai 191:
Der Oberbürgermeiste:.
J..: Dr. Best.
Friedhof Meloten.
Auf dem Friedhofe Melaten kommt demnächst das Gröber feld Flur C(Stück 18) Beers#gungen von Erwachsenen in den Zeit vom 23. 5. 1899 bis 31. 1899 zur Wiederbelegung. Alla auf dem vorgenannten Gräbexselde noch vorhandenen Denksteine, Kreuze usw. können von den sich ausweisenden Eigentümern dis zum 5. Juni d. J. abgeholt werden. Nach Adlaudieser Zeit muß das Feld geräumt und die noch vorhangenen Steine usw. entfernt weinen.
Cöln, den 18. Mai 191..
Der Oberbürgermeitter. p* J..: Dr. Berndorff.
Veriag und Druck von. Bachem. Vorantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller Verantwortlich für Anzeigenand Reklamentell: Bouifar
Gutberlet. Alle 1n

Seite 4.
Sorat-Aupeiger Nr. 143&a Domnerstag, 24. Mai 1917
Die Konsekration der Pfarrkirche St. Mechtern zu Köln=Ehrenfeld.
Auf dem St. Mechtern=Platze an der Vogelsangerstraße, dessen Umgebung heute in festlichem Fahnenschmucke prangte, hat bis zum Jahre 1907 eine alte Krypta gestanden, die aus der früheren Klosterkirche der Augustiner dezw. Zisterzienserinnen an diesem Orte stammte. Am 17. August 1907 wurde anstelle dieser Krovta der erste Spatenstich zum Bau der jetzigen St. Mechternkirche getan, die gegenüber der alten Krypta erbaut wurde. Letztere ist leider dabei vom Erdboden verschwunden und hat damit die letzte Erinnerung an die alten berühmten Mechterner Klöster und Kirchenbauten mitgenommen. Der Grundstein zur neuen Pfarrkirche St. Mechtern wurde am 3. November 1909 gelegt.
Am heutigen 24. Mai 1917, nach achtjähriger kirchlicher Benutzung, wurde der Pfarrgemeinde St. Mechtern und ihrem rührigen Pfarrer Haferkamp nebst seinem bewährten Kaplan Dr. Graf das Gluck zuteil, die Konsekration des herrlichen Gotteshauses aus der Hand des Oberhirten unserer Erzdiözese, des Kardinals Dr. Felix von hartmann, zu erleben. Der Kirchenfürst traf gegen 8 Uhr morgens mit seinem Geheimsekretär Dr. Berghaus an der Kirche ein, wo er von der Pfarrgeistlichkeit und dem Kirchenvorstande empfangen wurde, um die mehrere Stunden in Anspruch nehmenden feierlichen und erhebenden Zeremonien der Kirchweihe vorzunehmen.
Gegen 10 Uhr zog dann vom Vinzenzhause an der Vogelsangerstraße unter Beteiligung der beiden Volksschulsysteme Piusstraße mit Rektor Hahn und Lindenbornstraße mit Rektor Schenkel, sowie von Abordnungen des Katholischen Gesellenvereins Köln=Ehrenfeld, des katholischen Arbeitervereins St. Mechtern und St. Josef, der ünglingskongregation St. Mechtern, des Müttervereins, der Jungfrauenkongregation, des Kirchenchores mir ihren Fahnen die Reliquienprozession
zur Uebertragung der Reliquien in das Gotteshaus aus. Zahlreiche Geistliche, u. a. die Pfarrer Kratz von St. Anna und Dr.
Kruchen von St. Josef in Ehrenfeld, fseener die Pfarrer Oepen von
2t. Aposteln und Sauer von Köln=Niehl usw. gaben mit dem Kirchenvorstande und der Gemei devertretung den Reliquien das Ehrengeleite, während der Kardinal mit Mitra und Bischofsstab die Spalier bildende Gemeinde segnete.
Nach dem Cinzug in die Kirche brachte der Kirchenfürst zunächst feierlichen Re#emmn hwpeihe zu
chließung der heiligen Reliquien=Partikel von den Heiligen Engelbertus, sowie den Stadtpatronen Gereon und Ursula in den Altar vor. Gegen 11 Uhr begann dann unter Pontifikalassistenz des stacdinals das feierliche Hochamt, das von Pfarrer Oepen von St. Aposteln dargebracht und vom Kirchenchor St. Mechtern durch den Vortrag der vierstimmigen St. Nikolausmesse von Nekes und durch mehrere Einlagen von Haller unter Leitung des Dirigenten Gosewich verschönt wurde.
Die Festpredigt.
Nach dem Evangelium bestieg Kardinal und Erzbischof Dr. Felix von Hartmann die Kanzel, um sich in einer ergreifenden Predigt an die versammelte Pfarrgemeinde zu wenden.
#er ermunierte sie, sich in allen Nöten und Bedrängnissen dieser Zeit an den gotelichen werrn und Heiland um Halse und Troft zu wenden.
Wie die hl. drei Könige und Hirten von Angesicht zu Angesicht den Heiland schauen konnten, so können wir den göttlichen Herrn im heiligen Altarssakrament empfangen.
Seine Liebe zur Menschheit ist dieselbe wie vor 1900 Jahren geblieben und sein Arm int nicht verkürzt, um uns in allen Lagen und Bedrängnissen Hülfe zu bringen.
Für uns alle hat der Herr und Heiland, wenn wir uns nur in aufrichtigem Vertrauen zu ihm wenden, Rat und Hülfe. Niemand wird ungetröstet diese Kirche verlassen, wenn er in wahrer Demut und vollem Vertrauen vor Gott seine Knie beugt; denn der Herr hat gesagt: Kommet her zu mir alle, die ihr mühselig und beladen seid, ich will euch erquicken.
Der Herr hat mir die Guade verliehen, an der Spitze dieser Diözese stehen zu dürfen und mein ganzes Herz ist erfüllt, von Liebe zu den mir anvertrauten Seelen. Die Sorge für das ewige Heil meiner Erzdiözesanen liegt mir sehr am Herzen.
Ich kann aber kein schöneres, besseres und heilsameres Heilmittel finden und Ihnen empfehlen, als Jesus Christus, unseren Herrn und Erlöser im heiligsten Altarbiakrament zu empfangen. Dann wird auch von dieser Gemeinde das Wort wahr werden: Wer mich bekennt vor den Menschen, den werde ich vor meinem Vater bekennen, der im Himmel ist.
Mit dem Wunsche, daß reiche Gnade aus dem Gotteshause der Gemeinde erwachse, schloß der Kirchenfürst seine Predigt mit dem katholischen Gruße und seinem Segen. Gegen 11½ Uhr erreichte die Feier ihre Ende.
□ Freigabe von Gemüsekonserven.
In der Zeit vom 25. Mai bis 2. Juni erfolgt wiederum eine Freigabe von Gemüsekonserven. Das Nähere über die Abgabe ergibt sich aus der im Anzeigenteil enthaltenen Bekanntmachung. Alleinstehende Personen und Familien mit ungerader Personenzahl, die Schwierigkeiten bei der Erlangung von 1 Pfund=Dosen haben, werden darauf hingewiesen, daß in den städtischen Kleinverkaufsund Fettverkaufsstellen 1 Pfund=Dosen vorhanden sind.
*
40 Erhöhung der Milchversorgung der Kinder über 6 Jahre von ein Zehntel aus ein Biertel Liter Vollmilch täglich.
Da sich die Milchzufuhr in den letzten Tagen wiederum erheblich gebessert hat, erhalten von Donnerstag, den 24. Mai an die vorzugsberechtigten Kinder vom vollendeten 6. bis zum vollendeten 14. Lebensjahre je 1 Liter Vollmilch täglich. Die Abgave dieser Milchmenge erfolgt gegen Aushändigung der in den letzten Tagen in den Markenausgabestellen ausgegebenen roten Milchmarken.
Sollten wider Erwarten mit Rücksicht auf die bevorstehenden Feiertage Stockungen in der Milchzufuhr eintreten, so wird es nicht zu vermeiden sein, daß die Milchversorgung der Kinder über 6 Jahre für 1 oder 2 Tage in der kommenden Versorgungswoche ausgesetzt werden muß.
Unter allen Umständen müssen auch fur die Folge in den
(2) Militärische Vorbereitung der Jugend. Das stellvertretende Generalkommando des achren Armeekorps macht folgendes bekannt: Mit Rücksicht auf die Wichtigkeit der militärischen Vorbereitung werden den Jungmannen besondere Vergünstigungen gewährt. Wer den Uebungen fleißig beigewohnt hat, kann auf Wunsch erst mit den letzten der betr. Jahresklasse eingezogen werden. Dieses Anrecht auf spätere Einziehung wied auch für manchen wirtschaftichen Betrieb von nicht unerheblicher Bedeutung sein. Die NichtJungmannen stehen zuerst zur Einziehung heran, weil sie in miliirischen Dingen noch ganz ungeübt sind. Ferner hat der Jungnann das Anrecht, sich innerhalb der Waffe, zu der er ausgehoben ist, den Truppenteil frei zu wählen. Er kann also unter Umständen ohne weiteres in der heimischen Garnison eingestellt werden und dadurch seiner Familie noch länger erhalten bleiben. Das stellvereretende Generalkommando hält sich in besonderen Fällen
Der einer Anderen W
diese Bestimmungen erhalten und werden den Wünschen der mannen nach Möglichkeit Rechnung tragen. Vor Erhalt des Gestellungsbefehls hat es keinen Zweck, die Bezirkskommandos zu be lästigen; erst nach Erhalt des Gestellungsbesehls bemühe man sich zum Bezirkskommando und trage seine Wünsche vor. Die Führer des Id=Regiments sind gerne bereit, weitere Auskunft zu erversorgt werden.
00 Neuausfertigung abhanden gekommener Milchkarten.
Es wird erneut darauf hingewiesen, daß für die Ausfertigung von Ersatzkarten für abhanden gekommene Milchkarten eine Gebühr von 20 M. zu entrichten ist. Die sorgfältigste Aufbewahrung dieser Karten ist deshalb dringend geboten. Anträge auf Ausfertigung von Ersatzkarten werden bei der auch für die fertigung von Ersatzbrotbüchern und sonstigen Ersatzkarten zuständigen Markenzentcale Johannisstraße 72—50 entgegengenommen.
1) Die Kummernfolge der Fleischmarken. Durch eine
andere Nummerierung der Kinderkarten in es möglich geworden, die Abgabe von Fleisch auf die Fleischzulagemarken so anzuordnen, daß die Metzger die Marken künftig im Zusammenhange abtrennen können. Nach heutiger Verordnung des Oberbürgermeisters wird von der mit dem 7. Juni beginnenden Versorgungswoche ab auf die Zulagemarken mit den kleinen Nummern 1 bis 6 Rind= oder Kalbfleisch und auf diejenigen mit den kleinen Nummern 7 bis 10 Schweinefleisch oder Wurst abgegeben. Dies gilt nur für die Fleischzulaae! Die Anordnung, daß auf sämtliche Reichsfleischmarten nur Rind=, Kalb= oder Hammelfleisch abgegeben werden darf, bleibt bestehen.
CA) Städtischer Verkauf von Spargel auf den Wochenmärkten. Am Freitag, den 25. und Samstag, den 26. d. M. findet auf den bekannten Wochenmärkten wiederum Verkauf von Spargel statt. In Lindenthal wird der Markt für die Folge in der Schumannstraße abgehalten. Preis des Spargels für ein Pfund erster Sorte 75 Pfg., zweiter Sorte 50 Pfg. Nachmittags von 4 Uhr ab können, falls noch Restbestände vorrätig sind, an Anstalten gegen Vorzeigung des Ausweises größere Mengen abgegeben werden.
Beglaubigung der Unträge auf Ausfertigung neuer - und Warenbücher. Die Königl. Polizeireviere sind zur Beglaubigung von Anträgen auf Ausfertigung neuer Brot= und Warenbücher für dringende Fälle an Sonn= und Feiertagen, also auch an den beiden Pfingsttagen, in der Zeit von morgens 8 bis abends 7 Uhr geöffnet, aber nur mit je einem Beamten besetzt. Sonn= und Feiertage werden auf die drei Tage, an denen die polizeiliche Beglaubigung erfolgt, nicht angerechnet. Einwohner :*<space> m i t<space> d e n<space> A n f a n g s b u c h s t a b e n<space> i h r e r<space> N a m e n<space> A i— N e,<space> d e n e n<space> d i e<space> neuen Brot= und Warenbücher am Mittwoch, den 30. Mai ausgesertigt werden, können ihren Antrag Freitag, den 25., Samstag, den 26., Dienstag, den 28. Mai und in dringenden Fällen auch und=Montag beglaubigen lassen. Die Bürgerschaft wird im eigenen Interesse nochmals daran erinnert, auf den Polizeirevieren möglichst in den Vormittagsstunden vorzusprechen.
00 Ausschluß vom Fleischverkauf. Der Metzgermeister Wilhelm Trost, Köln=Riehl, Stammheimerstr. 112, wird wegen Unregelmäßigkeiten auf die Dauer von 6 Wochen und zwar vom 7. Juni bis 18. Juli. 1917 vom städtischen Fleischverkauf ausgeschlössen. Die in die Kundenliste bei Trost eingetragenen Ver)
rot
Städtischer Küchenzettel.
Freitag, 25. Mai:
Alle Küchen kochen: Einbrennsuppe mit Spargel. Zahl der Teilnehmer an der Stadtküche: 39600.
9 Gegen den gewerbsmäßigen Schleichhandel!
Die Zeit vor der neuen Ernte bringt erfahrungsgemäß besonder: Schwierigkeiten bei der ordnungsmäßigen Versorgung der minderbemittelten Bevölkerung mit Lebensmitteln. In diesem Jahre werden die Schwierigkeiten noch verschärft durch das ungewöhnlich späte Frühjahr und durch die Schäden, die der anhaltend strenge Winter an den Vorräten verursacht hat.
In solcher Zeit ist es eine besonders dringliche Aufgabe aller Behörden, dafür zu sorgen, daß die Ernährung der Allgemeinheit der Bevölkerung nicht durch Ueberversorgung Einzelner gescheitert wird. Um dies zu erreichen, muß vor allen Dingen der gewerbsmäaßige Schleichhanoel durch den noch im mer große Mengen von Fleisch, Speck, Butter, Eiern und andern Nahrungsmitteln der öffentlichen Verteilung entzogen werden und nur den zahlungsfähigen oder leichtsinnig“ wirtschaftenden Verbrauchern zugute kommen, auf das nachdrücklichste bekämpft werden. Auch den übermäßigen Verbrauch von Nahrungsmittein in einzelnen bekannten Gastwirtschaften muß ebenso wie dem Ueberverbrauch der Selbstversorger mit allen zu Gebote stehenden Mitteln entgegengewirkt werden.
Der Präsident des Kriegsernährungsamtes hat denn auch durch ein Rundschreiben an die Bundesregierungen erneut auf diese Notwendigkeiten hingewiesen. Diese Aufgabe zu erfüllen, wird aber nur dann möglich sein, wenn die gesamte Bevölkerung und jeder einzelne verständnisvoll unter Hintansetzung jedes selbstsüchtigen Interesses mitarbeitet. Die ausführenden Behörden müssen von einsichtigen Vertretern der verschiedenen Bevölkerungsgruppen, Männer sowohl wie Frauen, auf jede Weise unterstützt werden, damit die Mißstände rechtzeitig erkannt und zweckmäßig bekämpft werden können.
In dieser ernsten, entscheidungsvollen Zeit muß die Ueberzeugung Gemeingut aller Deutschen werden: daß jedes Pfund Butter. Mehl oder Speck, das sich ein zahlungsfähiger Kunde oder Gast bei einem Schleichhändler oder gefälligen Wirt zu Unrecht beschafft, den übrigen darbenden Volksgenossen frevelmütig entzogen wird. Mehr als je gilt hier der Spruch: Leben und leben lassen, besonders diejenigen, die nicht mit Glücksgütern gesegnet sind
sorgungsberechtigten erhalten ihre Fleischwaren während genannter zeit Kundenliste Nr. 1 bis 730 bei Metzger Jakob Wirtz, Stammheimerstr. 32, Kundenliste Nr. 731 bis 1095 bei Frau Ewald Kühne, Stammheimerstr. 46 gegen Vorzeigung ihres Brot= und Warenbuches und Abgabe der Fleischmarken.
0. Salatöl=Ersatz sind, wie man uns schreibt, recht sämig gekochte Haferflocken oder auch Gerstensuppe, letztere am besten von gemahlener Gerste.
C4) Opernhaus. In der Konzerteinlage der Festvorstellung Fledermaus, die am 1. Juni zum Besten der Pensionskasse des Chor= und Ballettpersonals stattfindet, haben u. a. unsere beliebte Opernsängerin Wanda Achsel, die Geigenkünstlerin Therese Sarata und der Klaviervirtuose Heinz Lohmann ihre Mitwirkung freundlichst zugesagt. Die Begleitung am Ibachschen Flügel hat Kapellmeister Walter Gaertner übernommen. Die Aufführung wird neu inszeuiert und hat verschiedene Neubesetzungen erfahren. Es ist somit für einen äußerst genußreichen Abend gesorgt.
.4) Metropoltheater. Für das Schauspiel„Die Warschauer Zitadelle“ sind eine Reihe hervorragender Gäste verpflichtet worden, u. a. Mar Grünberg vom Hoftheater in Mannheim, Willi Clodius vom Deutschen Theater Hannover und Bertl. Herz vom Stadttheater in Chemnitz. Die künstlerische Leitung liegt in den Händen von Direktor Robert Wach, der ebenfalls persönlich mitwirkt.
1 Die Unsitte des Steinwerfens der Jugend hat wieder übele Folgen gehabt. Eine Greisin, die in ihrem Fenster des ersten Stockes eines Hauses an Unter=Kahlenhausen lag, wurde durch einen Stein an den Kopf getroffen und erlitt eine so heftige Verletzung, daß das Blut stundenlang nicht zu stillen war.
Ausführungsanweisung zur Bedanntmachung vom 13. Septemder 1910
Zu S 9.
Höhere Verwaltengsbehörde im Sinne der Verordnung ist der Regierungs, räsident, in Berlin der Oberpräsident.
Berlin, den 30. April 1917. Der Minister für Handes und Gemelbe Im L uferge:
Lusensan
Der Minister f. Landwirtschaft, Domänen u. Forsten
Im An trage:
v Hammerstein.
Minister des Innern. Im Auftrage:
Drews.
Von der Eisenbahnverwaltung.
“ Die Prüfung haben bestanden: Der technische Eisenbahnober= sekretär Peter Bläser und der technische Eisenbahnsekretär Friedrich
Berenfänger in Köln zum Betriebsingenieur.
Veröffentlicht Cöln, den 21. Mai 1917. Der Oberbürgermeister J..: Dr. Matzerath.*
9
Der öffentliche Verkauf der verfallenen Psänder Nr. 50 500 bis 65000, findet am 13. Juni, 1917, vorm. 9 Uhr im Pfandlokale Franz A. Rick, CölnEhrenfeld, Beisselstraßze 44 satt
Kleider, Wäsche und Schude müssen dis zum Verkaufstage eingelöst oder erneuert werden, andernfalts d eselben nach Bandesratsverordnun# vom 10. Juni und 23. Dez. 1916 am 4. Juni 1917 an die städt. Bekleidungsabteilung freihändig verkant werden.
Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verhaufe beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadthasse erhoben werden.
Krause.
Gerichtsvollzieder in Cöln. 22
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 26. Mai 1917, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandiokale Marsil= stein 28 zu Cöln, versteigert werden
Verschiedene Mobiliorgegenstände, Wagen, PelzGarnitur(Nerz), Lederwalze, Fahrrad, vollständ. Ladeneinrichtung.
Lei weise best mmt.)
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 2
Pfingstreisen= und Ausflüge müssen in diesem Jahre unterbleiben. weil die Lokomotiven und Wagen für Zwecke des Heeres, der Kriegswirtschaft und Volksernährung gedraucht werden.
Sonderzüge für den Ausflugsverker werden nicht gejahren. Mit Zurüchdleiben beim Veiseantritt oder unterwegs ist daher zu rechnen. Die Elsenhahn ben te nur, wer notgedrungen rei#en muß Am 20.. 27., 28. und 29. Mai werden zu Reisen in =Lügen Fahrdarten nur für Entfernungen über 75 kmr ausgegeben.
Die Ausgabe von Fahrkaren fr Eil= und Pers.=Züge wird eingestellt, sobald eine Ueberlastung oder Gefährdung pünktlicher Ab ertigung der Züge zu befürchten ist.
Für die Feiertage haden die Rheindamptschiffahrts= Gesellschaftei besondere Vorbereitungen gerrssen Ausflügler en lastet daher die Eisenbahn und benutzt die Rheindampfer.
Cöln, im Mai 917. Nönigliche
pE Eisenbahndirektion.
Fleischverkauf.
Metzgermeister Jacob Sürth, Cöln, Gr. Witschgasse 51, hat 1400 Fleischzulagemarken der 16. Versorgungswoche mit den Kleinen Nummern 3 bis 8 angenommen, die nur vom Ochsenmetzger eingelöst werden durften Sürth wird wegen Zuwiderhandlung gegen§ 1 meiner Verordnung vom 23. April 1917 auf die Dauer von einer Woche und zwar vom 7. Juni dis 13. Juni 1917 vom städtischen Fleischverkauf ausgeschlossen Die in die Kundenliste bei Sürth eingetragenen Versorgungsberechtigten erhalten ihre Fleischwaren während genannter #eit bei Metzger J. Odenthal. Cöln, Follerstr. 70, gegen Vorzeigung ihres Bret= und Warenbuchs und Abgabe der Fleischmarken.
Göln, den 22 Mai 1917.
Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Matzerath. es

Kölner Local-Anzeiger Nr. 143 Donnerstag. 24. Mai 1917
Seite 3.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, beute
abend ½6 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unsern euten Vater, Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Onkel,
Herrn
dem Allmächtigen hat es gefallen, heute ½8 Uhr meinen guten Gatten, unseren lieben Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel
den wohlachtbaren Herrn
Oberpostschaffner
nach längerem Leiden, öfters gestärkt mit den Heilsmitteln unserer hl. Kirche, im Alter von 53 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Nippes, Köln, Köln-Mälhelm, Mainz, östl. u. westl. Kriegsschaupl., den 22. Mai 1917.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, 25.
Mai 1917, nachmittage ½2 Uhr, vom Trauer Cranachstraße 22 aus.
Die feierlichen Exequien werden am gleichen Tage, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes gehalten.
Sollte jemand aus Verschen keine
erhalten haben, so bitten wir, dieres als betrachten.
nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, mehrmals versehen mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 67 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und cin frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten
die trauernden Hinterbliebenen: Margarete Ebeler geb. Meyer Clara Rost geb. Ebeler Käthehen Franz geb. Ebeler August Rost, Polizei-Kommissar, z. Z. Feuerwerks-Lentnant
Josef Franz, Fabrikdirektor
Josef Franz als Enkel.
Köln-Nippes, Dässeldorf, Wirges, Köin, Saarn (Ruhr), Rummenohl, den 22. Mai 191.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 25. Mai, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Auguststrasse 3 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 26. Mai, morgens 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Meria-Himmelfahrt zu Köln-Bippes.
5
Sollte jemand aus Versehen keine Anreige erhalten haben, bitte dieses als solche zu betrachten.
Katholischer Beamtenverein Cöln
Die Beerdigung unseres Mitgliedes, Herru
Friedrich Schiefer
Oberpostschaffner 2
findet statt am Freitag, den 25. Mai, nachm, 1½ Uhr, vom Sterbehause Cranachstrasse 22, Cöln-Nippes aus.
Um zahlreiche Beteiligung bittet Der Vorstand.
Kathel. Bürger=Verein Köln-Rippes.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes, des Herrn
Friedrich Schiefer
findet statt Freitag. dn 25. Mai, nachmittags 1½ Uhr, vom Trauerhause Cranachstraße 22 aus.
Zuhlreiche Beleitigung erbittet: Der Vorstand.
Mariasische Bürgersodalltät in Köla-Hippes.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes, des Herrn
Friedrich Schiefer
findet statt am Freitag, den 25.Mai, nachmittags 1½ Uhr, vom Tauerhause Cranachstrasse 22 aus.
Zahlreiche Beteiligung erbittet: Der Vorstand.
TDT TESutter aae
Das Sechswochenamt
für
Fri. Anna Margaretha Klütsch
findet Freitag, den 25. Mai,
Pfarrkirche Herz-Jesu statt.
morgens 9 Uhr in der
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau Franz Avril
geb. Anna Maria Braudscheidt
findet statt am Freitag, den 25. Mai, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol, wozu freundlichst eingeladen wird. d
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier,Kleiderstoffe
Kauthaus
Michel&amp; Co
Köln, Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghäfchen
Das
für den verstorbenen Herrn
Heinrich Hoef sen.
finder statt am Samstag, den 26 Mai, morgens 18 Uhr. in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes, wozu hierdurch freundlichst einge□
St. BenediklusBruderschaft.
Zu d. feierl. Exequien für Fräul. Maria Magd. Stoffeis# am Freitag, den 25. Mai, morgens 9 Uhr, in St. Martin wird hierdurch trdl. eingelladen.
direkt von der Fabrik zu driginalpreisen 100 Zigaretten la.63
100„ 1b.50
00„ 1e.20
190„ 14.50
Vinat##n in guten Qualitäten Ligelten werden noch mit jed. Quanium abgegeben.
SOC5SES Zigarettenfabrik
G... I1.
Verkaufsstellen:
An den Dominikanern 1, Ecke Marzellenstr., Richartzstr. 16, am Museum, Marsilstein 22, Ehrenstr. 34. p“
Mabiliar=Versteigerung
Freitag 25. Mai, vorm. 1 Uhr, auf dem Hofe des Veroaltungs= gebäudes, Spinnmühlengasse 9.
Mapifalten werden zweck mäßig und erfolgsicher im Local-Anzeiger veröffentlicht.
S
Trauer-Hüts
in hervorragender Auswahl.
Feder Samuel
slockeng. 1, Ecke Herzogstr# Schilderg. 67, Ecke Antonsg
P
Der schönste Schmuck f. Fenster Veranda und Balkon sind unstreitig meine echten „Bebirgshängenelken“ Preisliste gratis und franko. Ver and überall hin.
A. f nadl&amp; Co. Gebirgshän enelkenkul ur, Prien a Chiemsee=Osternach 26 (Oberbavern).*
Seiden-Blusen
12.50, 16.50, 19.50, 25-45.1
Weiße Blusen
.50,.50, 7. 50,.50, 15-28.6
Rostümröcke
12.50, 16.50, 20, 24-65.5
Seiden-Räutel###öber,
Seiden-Anterröcke 25.52
SComin Breitestr. 122, 1. Et.,
ZEwIN on gros, en détail
gegenüber der Gertrudenstr.
ia Schmnierraschmitel
frei verkäuflich, kalt und warm, schäumend. famos reinigend, restlos löslich, per Zentn inkl Fotz 60 K, 10-Pid.=Bleheimer .5„ 25=D.=Bleche mer 17.50 ab Bonn,=Pd.=Musterdose frko nur 2#
Ferner wirklich brauchbares
Diehzählung am 1. Juni 1917.
Auf Grund der Bundesratsverordnung vom 30. Januar 1917 (Reichs=Gesetzdl. S. 81) und des Erlasses des Herrn Ministers des Innern vom 20. Fedruar 1917 findet am 1. Juni 1917 eine
Diehzählung statt, die sich auf Pferde, Rindvieh,
Schafe, Schweine, Ziegen, Raninchen und Federoteh erstrecht.
Zur Durchführung dieser Erhebung im Stadtbezirk Cöln wird folgendes bestimmt:
Wer in der Nacht vom 31. Mai zum 1. Juni 1917 Vieh der zu zählenden Arten in Gewahrsam hat, ist verpflichtet, dieses
am 1. Juni 1917 dem Zähler mit folgenden Unterscheidungen anzugebden:
1. Pferde(ohne Militärpferde) uno zwar: a) unter 3 Jahre alte Dferde und Fohlen, b) 3 bis noch nicht 5 Jahre alte zur Zucht benutzte oder bestimmte Stuten. c) alle anderen 3 bis noch nicht 5 Jahre alten Pferde, d) 5 Jahre alte und ältere zur Zucht benutzte oder bestimmte Stuten. e) alle anderen 5 Jahre alten und ältere Pferde.
2. Rindvieh und zwar: a) unter 3 Monate alte Kälber, b) 3 Mona##e.s noch nicht 1 Jahr altes Jungvieh, c) 1 Jahr bis noch nicht 1 Jahre altes Jungvieh, d) 2 Jahre alte und ältere Bullen, Stiere und Ochsen. e) 2 Jahre alte und ältere Kübe, die am 1. Juni 1917 Milch geben oder sichtbar tragend sind, f) alle anderen 2 Jahre alten und älteren Kühe, auch Färsen. Kalbinnen.
3. Schafe und zwar: a) unter 1 Jahre alte Schafe und Schaflämmer, b) 1 Jahr alte und ältere Schafe und Schafböcke.
4. Schweine und zwar: a) unter 8 Wochen alte Ferkel.
b) 8 Wochen dis noch nicht ½ Jahr alte Schweine, c) ½ Jahr dis noch nicht Jahr alte Schweine, d) 1 Jahr alte und ältere Schweine.
5. Ziegen und zwar: a) unter 1 Jahr alte Ziegen und
Ziegen ämmer, b) 1 Jahr alte und ältere Ziegen und Ziegen döcke.
6. Kaninchen und zwar nur zahme Kaninchen.
7. Federvieh und zwar: a) Gänse(Bänleriche, Gänse und Gänsekücken), b) Enten(Enteriche. Enten und Entenkücken)
c) Hühner(Hähn., Hühner und Kücken), d) Trut- und Derl hühner(Hähne, Hühner und Küczen). S 2.
Die Zählung erfolgt haushaltungsweise sets auf dem Grund stück, auf welchem sich das Vieh in Stallung befindet.
Am Zähltage vorübergehend abwesendes Vieh ist bei der Haushaltung muzuzählen, zu der es gehört.
S 3.*
Am 1. Juni 1917 verkauftes Vieh ist stets beim Verkäufer, nicht deim Käufer zu zählen.
§ 4.
Das bei Schlächtern(Fleischern. Retzgern) und Händlern stehende oder am Zähltage eintreffende und in der Nacht vom 31. Mai zum 1. Juni 1917 beförderte, zum Schlachten oder zum Verkauf bestimmte Vieh ist bei den Schlächtern zu zählen, sofern die Tiere nicht erst am Zähltage gekauft sind.
§ 5
Das in der Nacht vom 31. Mai zum 1. Juni 1917 mit der Eisenbahn beförderte Vieh ist auf dem Empfangsbahnhaf zu zahlen. Der Name, Stand und Wohnort des Absendets wie des Empfängers ist hierbei anzugeben. Auch das aus dem Ausland
eingeführte Vieh wird gezählt.
§ 6.
Viehherden sind dort zu zählen, wo sie sich auf Weide oder in Fütterung, wenn auch vorübergehend, befinden, und zwar bei der Haushaltung desjenigen, in dessen Obhut oder Pflege sie stehen, auch wenn es nicht der Eigentümer ist.
§ 7.
Bei den Pferden sind die Militärpferde nicht mitzuzählen. Als Militärpserde gelten alle zu militärischen Zwecken g haltenen Pferde, für die nach der Verpflegungsvorschrift Rationen in Natur oder in Geldvergütung vorgesehen sind. Die Krümperpferde der Truppen und die von der Militärverwaltung ausgeliehenen Pferde gelten als Militärpserde. Pferde der Landgendarmerie gelten nicht als Militärp erde.
§ 8.
Am 1. Juni 1917 werden ehrenamtliche Zähler und Zähleeinnen die erforderlichen Angaben von den Viehhaltern einholen.
Ihnen sind unbedingt die richtigen Angaben ohne jede Weigerung zu machen.
§ 9.
Viehhalter, bei welchen am 1. Juni 1917 die Zählung der vordandenen Viehbestände nicht stattgesunden hat, haben dies unter Angabe der Zahl und der in§inäher bezeichneten Arten am 2. Juni 1917 dem Statistischen Amt, Unter Goldschmied 38, schriftlich anzuzeigen.
S 10.
Wer vorsätzlich die Angaben, zu denen er auf Grund der vorsteh nden Bestimmungen verpflichtet ist, nicht erstattet oder wissentlich unrichtige oder unvollständige Angaben macht, wird mit Gesängnis bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu zeyntausend Mark bestraft; auch kann Vieh dessen Vorhanden25-45.6 senn verschwiegen worden ist, im Urteil für den Staat verfallen erklärt werden.
Cöln, den 24. Mai 1917.
Der Oberbürgermeister
* J. A: Dr. Matzerath.
Freigabe
Hemüsekonserven.
Auf Grund der Bekanni machung des Reichskanzlers über die Errichtung des Kriegeernährungsamtes vom 22. Mei 1916 und des Rundschreiben des Herrn Präsidenten des Kriegsernährnn samtes vom 3. März 1917 C II 2939 17 sowie meiner Verordnung vom 20. Juni u. 14. Juli 1916, fba. Versorgung mit Gegensrans= des notwendigen Lebensbedarf. wird für die Stadtgemeinde Cöln folgendes angeordnet:
S 1.
Die Kleinhändler sowie die städtischen Kleinverkaufs= und Fettverkaufsstellen dürfen Ge müsek nier ven in der Zeit vom 25. Mai bis 2. Juni 1917 einschließlich an die Verbraucher abgeben Die Abgabe daif nur zegen Austrennung der Sonder tammarke Nr 51 des Brot= u Warenbuches erfolgen. Auf den Kopf der Bevölkerung darf nicht mehr als ein Pfund Gemüsekonserven abgegeben werden.
Di Kleinhänd.er haben während der genannten Zeit. so lange sie Vorräte an Gemüse konserven haben, hierauf durch ein Schild im Schaufenster mit der Aufschrift„Bemüsekonserven vorrätig“ hinzuweisen S 2.
Großhändler dürfen Gemüsekon erven nur an die Kleinhändler absetzen.
§ 3.
Die Sonderstammarken sind von den Kleinhändlern zu sammeln und auf besondere Bogen. die bei der Markenzentrale zum Selbstkostenpreis zu entnehmer sind. aufzukleben und der Markenzentrale dis pätestens zun 10. Juni 1917 zurückzulie##r Dabei ist die Markennachweisung B II zu benutzen.
Gleichzeitig mit den Marken ist der Markenzeutrale eine Uebersicht über dn nom vorhandenen Bestand an Gemüsekonserven sowohl von den Großals auch den Kleinhändlern einzureichen.
§ 4.
Zuwiderhandlungen gegen die Bestimmungen dieser Verordnung werden mit Gefängnis bis zu 6 Monaten und Geldstrafen dis zu 1500 Mark be
straft.
S 5.
Diese Verordnung tritt mit der Veröffentlichung in Kraft.
Cöln, den 23. Mai 1917. Der Oberbürgermeister. 7* J..: Dr. Matzerath.
Städtischer Perk auf den
von Spargel
Chhulte
in=Pfd=Daket. Muster 50h in Marken. Probepostpaket portofrei nur.30. 100 Pakete 24.50. Versuch überzeugt. 5*
herm. Dachsel, Bonn
Postscheakonio Köln 7099.
#5
ist dit Nr. der zweitel
Geschäflastelle d. L. A auf der Breitestraser
Freitag, den 25., und Samstag, den 26. d.., findet auf den bekannten Wochenmärkten wiederum
Verkauf von Spargel
statt.
In Lindenthal wird der Markt für die Folge in der Schumannstraße abgehalten.
Preis für 1 Pfund I. Sorte 75 pfg.
„„ A„„ GG„
Nachmittags von 4 Uhr ab können, falls noch Restbestände vorrätig sind, an Anstalten gegen Vorzeigung des Ausweises größere Mengen abgegeben werden.
Cöln, den 24 Mai 1917.
Ausschluß vom
Fleischverkauf.
Der Metzgermeister Wilhelm Trost, Cöln=Riehl. Stammheimerstraße 112, hat am 21. April ein Schwein ohne Genehmigung geschlachtet und das Fleisch nicht amtlich beschauen lassen; er hat ferner in den letzten Monaten fortlaufend unberechtigterweise Wurst hergestellt, und endlich eine größere Menge Speck, die er nach Anordnung an die Stadt abzuliefern hatte, zurückbehalten und oie daran befindlichen städtischen Stempel weg geschnitten. Trost wird wegen dieser Unregelmäßigkeiten auf die Dauer von 6 Wochen und zwar vom 7. Juni bis 18. Juli 917 vom städtischen Fleischverkauf ausgeschlossen.
Die in de Kundenliste bei Trost eingetragenen Versorgungsberechtigten erhalten ihre Fleischwaren während genannter Zeit
Kundenliste Nr. 1 bis 730 dei Metzger Jacod Wirtz. Stammheimerstr. 32, Kundenliste Nr. 731 bis 1095 bei Frau Ewald Eu ne, Stammheimerstr 46 gegen Vorze gung ihres Brotund Warennuches und Abgabe der Fleischmarken.
Coln, den 21. Mai 1917.
Der Oderbürgermeister *a J.: Dr. Matzerath.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Matzerath.
Am Miniag, den 4. Juni d.,
vrmi#lags 11 Uhr werden im Geschäftszimmer der GarnisonVerwaltung Wahn
etwa 500 in RiefernGrubendolz
aus den Waldungen des Frtartillerie=Schießplatzes verkauft. Schriftliche und versiegelte Angebote sind dis zur cenanuten Stunde an die interzeichnete Verwaltung, woselbst auch die Bedingungen ausliegen, einzu reichen. d2
Garnisonverwaltung Wahn.

K—
Seite 6
Domerstag. 24. Mai 1917
O Aufgepaßt! Schurkereien unserer Feinde!
Unsere Feinde versuchen ihren schändlichen Aushungerungspla auf einem neuen Wege zu verwirklichen. Die Kriegsgefangenen sollen unsere Landwirtschaft zu Grunde richten, sie sollen landn wirtschaftliche Gebäude in Brand stecken, das Vieh vergiften, dasSaatgut beschädigen und dadurch die nächste Ernte gefährden. Verdächtige Werkzeuge und Stoffe sind in der Gefangenenpost gefunden worden, darum ist äußerste Vorsicht geboten.
60 Deutsche Frauenhaarsammlung.
Wie uns der Frauenbund der Deutschen Kolonialgesellschaft, Abt. Köln, mitteilt, hat die von ihm organinierte Sammlung ausgekämmter Haare bei der Frauenwelt weitestgehendes Verständnis gefunden. Schon in den ersten Tagen waren die Säckchen vollständig vergriffen. Jetzt sind wieder neue eingetroffen und an den Kassen des Warenhauses Tietz zu haben. Die Firma Tietz hat auch in liebenswürdiger Weise die Annahme der g füllten Beutelchen übernommen, die dann an gen Mobilmachungsausschuß des Roten Kreuzes weitergegeben werden.
T#
Invalidenprüfungsgeschäft 1917 im Landweh bezirk Deutz.
In der Zeit vom 1. Juni bis 2. Juli 1917 werden, diejenigen Invaliden des Landwehrbezirks Deutz, deren Versorgungsgebührnisse im Jahre 1917 nachgeprüft werden müssen, erneut militärärztlich
Die Untersuchung der in Betracht kommenden Invaliden des Stadtkreises Köln=Mülheim(einschließlich der früheren Landbürgermeisterei Merheim) und des Landkreises Mülheim(Rhein) erfolgt in der Zeit vom.—21. 6. 1917 im Gebäude der Versorgungsabteilung des Bezirkskommandos Deutz, Siegesstraße 4. Die Untersuchung der Invaliden der Kreise Lummersbach und Wipperfürth erfolgt in der Zeit vom 22. 6. bis 2. 7. 1917 im Isingschen Lokal in Gummersbach. Die Invaliden erhalten
Gestellungsbefehle durch die Post zugestellt.„
Sollten Invaliden, deren Rentenbezüge im Jahre 1917 nachgeprüft werden müssen, bis zum 15. 6. 1917 nicht im Besitze eines Gestellungsbefehls sein, so haben sie sich sofort schrifrlich oder persönlich beim zuständigen Bezirksfeldwebel unter Vorlage derjenigen Papiere, aus denen ersichtlich ist, daß die Rente im Jahre 1917 nachgeprüft werden muß, zu melden.
Invaliden, die sich zur Zeit beim Heere befinden, werden nicht vorgestellt.
(A) Die Stadtbibliothek, Gereonskloster 12, Erdgeschoß, ist in
der Woche nach Pfingsten geschlossekt. Von Montag, den 4. Juni 1917, sind bis auf weiteres geöffnet: Die Lesesäle Montags vis Freitags von 10 bis 12.30 Uhr und von 4 bis.30 Uhr, Samstags von 10 bis 1 Uhr; das Ausleihezimmer: Montags bis Freitags von 11 bis 12.30 Uhr und von 4 bis 6 Uhr, Samstags von 11 bis 1 Uhr.
.A Wo die Nachtigallen sind! zu dieser in Nr. 140 gebrachten Notiz schreibt uns ein Naturfreund: Ich habe mich auch gewundert, daß im hiesigen Stadtwalde, soweit ich es beobachten konnte, nicht so viele Nachtigallen anzutreffen sind, als es sonst wohl der Fall war. In anderen Parkanlagen aber sind sie wie auch in sonstigen kahren vertreten. Namentlich im Klettenbergpark kann man drei Pärchen an einer Stelle, nämlich in dem immergrünen Gebüsch an der nach Köln zu gelegenen Seite, beobachten. Und in sonstigen Gegenden, besonders an Bachläufen der Eifel sind sie, wie Fischereiberechtigte berichten, dieses Jahr äußerst zahlreich.
C) Fünfzehn Oersonen verhaftet. Seit Monaten wurden in der Kalker Maschinerb aufabrik Humboldt erhebliche Quantitäten Schnelldrehstahl gestohlen. Jetzt ist es gelungen, den Tätern auf die Spur zu kommen. Dreizehn in der Fabrik beschäftigte Personen konnten verhaftet werden und außer ihnen ein der Hehlerei des Stahls verdächtiges Ehepaar.
Theater und Konzerte 3
KK. Die Aleistersinger als Sondervorstellung.
Zu Richard Wagners Geburtstag(22. Mai) eine Aufführung der Meistersinger, der sommerlichen Sonne draußen die Heiterkeit und Gemütswärme dieses sonnigsten der zehn Hauptwerke Wagners gesellt— ein gleich glückliches Zusammentreffen könnte man sich öfters wünschen. Dem Bayern=Verein, der sie zum besten der bayerischen Kriegsfürsorge veranstaltete, danken wir diese Sondervorstellung mit Gästen. Sie führte Prof. Otto Lohse zum ersten Male seit seinem Weggang nach Leipzig an das Dirigentenpult im Kölner Opernhause zurück, an dem ihn nicht eingerostete Anhänglichkeit bei seinem Erscheinen mit einem Willkommbeifall begrüßte. Seine Meistersingertempi sind inzwischen noch rascher, sind ausgesprochene Lustspieltempi geworden. Mit Sängern wie Knote und Plaschke, die auf Wunsch mit dem flüssigsten italienischen Parlando zur Verfügung stehen, kann ein olcher Versuch glücken(obwohl auch ihnen das Ungewohnte dieser Tempi“ wohl anzumerken war), aber um Stil und Eigencharakter der Meistersingerpartitur ist's dabei getan. Deren massige polyphone Struktur, die getragene Feierlichkeit ihrer Lyrik, ihr gemessener vielfach pathetischer Deklamationsvortrag widerstrebt dem Versuche zu leichter, flüssiger Dialogmusik. So gleich im Vorspiel, das seine gemessene Würde breit aufgetragener„Meisterpracht“ einbüßte und dafür einen Trupp gespornter fränkischer Ritter gen Nürnberg führte. In der nächtlichen Szene von Sachs und Beckmesser wird bei diesem Verfahren der Schusterhammer der Laute gefährlich, erschlägt sie fast. Aber Lohse versteht sich, wie man weiß, auch auf das modifizierte und am rechten Ort auf das ritardierte Tempo, auf feine Klangschattierung und dynamische Steigerung, und so gerieten die Verhandlungen in der Singschule, die Prügelszene und die Ereignisse auf der Festwiese zu wohltuendster Teutlichkeit. Weniger sprach das Vorspiel zum dritten Akte an, das zu rasch und ohne die Feiertagsgehobenheit seines Empfindungsgehaltes gespielt wurde. Wie erfreulich, bei dieser Gelegenheit auch des Münchener Kammersängers Knote berühmten, schon wiederholt abgesagten Walter Stolzing kennen gelernt zu haben! Er rückt den Junkei ins Heldenhafte; sein glänzender Tenor, gleich edel und strahlend in allen Lagen, siegt schon vor der Preisbewerbung in der Singschule, wie erst bei den lyrischen Herrlichkeiten des dritten Aktes! Im Schlußensemble des ersten Aktes sang dieser Stolzing alle Meister nieder, und das
□ Dorz, 21.Mai1917. Der Polizei gelang es, eine 18jährige Spitzbübin festzunehmen, welche in Gemeinschaft mit noch einer anderen Frauensperson bei einem hiesigen Händler u. a. eine größere Anzahl Kleidungsstücke, Schuhe, Schmucksachen und
dergl. gestohlen hatte. Die Festgenommene, bei der sämtliche gestohlenen Sachen noch vorgefunden wurden, war vor einigen Tagen von Hamburg hier zugereist und trieb sich seitdem stellenlos umher. Sie wurde dem Amtsgericht in Köln=Mülheim vorgeführt.
— Eine empfindliche Störung des Straßenbahnbetriebs
ereignete sich gestern Nachmittag kurz nach 1 Uhr an der Haltestelle Westhoven. Dort war ein Triebwagen entgleist und über das tote Ausweichgeleise in ein zweites Geleis derart vorgedrungen, daß beide Geleise mehrere Stunden gesperrt blieben.— Eine freche Einbrecherbande macht seit einiger Zeit hier und in der Umgegend ihre Streifzüge. Bei einem Einwohner in Urbach wurden eine tragende Ziege sowie mehrere Kaninchen und aus einem Stalle in Ensen der Hahn mit mehreren Hühnern gestohlen. Aus einem Werke in Westhoven nahmen die Spitzbuben vier Kisten Glaserkitt von je über 200 Klgr. Gewicht und bei einem Bäcker in Porz eine Anzahl Brote mit. In Eil fielen den Spitzbuben u. a. für über 700 M. Wäsche und Kleidungsstücke in die Hände. Da dies binnen kurzer Zeit schon der dritte Einbruch an letzter Stelle ist, hat der Eigentümer auf die Ermittelung der Diebe eine Belohnung ausgesetzt.
(A) Schlebusch, 22.Mai1917. Zivildienstpflichtige Personen oder geeignete Kriegsbeschädigte werden als Nachtwachen zum Schutze der Felder und Gärten gesucht. Meldungen werden im Bürgermeisteramt entgegengenommen.— Von Donnerstag, den 24. Mai ab werden in den Geschäften der Bürgermeisterei Schlebusch avgegeben: Auf Abschnitt 3 der Lebensmittelkarte 150 Gramm Graupen zu 30 Pfg. das Pfund, auf Abschnitt 4 50 Gramm Hafergrütze oder Hafermehl zu 50 Pfg. das Pfund, auf Abschnitt 5 in Lützenkirchen 50 Gramm Kraut zu 48 Pfg. das Pfund, auf ubschnitt 5 in Schlebusch 50 Gramm Kraut zu 48 Pfg. das Pfund oder 50 Gramm Honig zu 55 Pfg. das Pfund. Ferner werden auf die Butterkarte pro Person 62½ Gramm Auslandsbutter zu 3,70 das Pfund und auf Abschnitt 6 der Eierkarte für jede Person 1 Ei zu 31 Pfg. abgegeben.
□) Overath, 19.Mail917. Bis auf Weiteres wird an den hiesigen Eiersammelstellen pro abgeliefertes Ei 200 Gramm Futter verabreicht.
() Berg.-Gladbach, 23.Mai1917. geringe Menge Hafer zur Abgabe an fügung. Abgegeben werden für jedes
Pfund ab Lager Eich, Bahnhofstraße,—
hause, Zimmer Nr. 40, zur Ausgabe gelangenden Bezugsscheines.
□ Berg.-Gladbach, 22.Mai1917. Mit der Herausgabe einer Kriegschronik wurde Oberlehrer Dr. Schmitz von hier betraut.— Am Freitag, den 1. und Samstag, den 2. Juni d. J. werden verkauft: a. in den Kolonialwarengeschäften: Graupen, Hafergrütze, Eier, Sauerkraut, Marmelade, Suppenwürze, Heringe usw., b. in den Geschäften Fett, Rodemich, Pürtz, Gronauerstraße, Fischer, am Markt, Schmalzgrüber, Laurenziusstraße, Eisenkremer, Wipperfürtherstr., Kippels, Feldstr., Konsumverein Hoffnung, Hand, Konsumverein Kempen, Prinz, Gronauerwall und Burgner, Sand: Margarine. Bestellungen der Waren werden bis Samstag 26. Mai, von den Geschäften entgegengenommen. Dabei gelten die Marken g8, g 10, y 12, g 12, g 14 und g24 als Bestell=, die anderen als Bezugsmarken.— Zum Aufkauf von Eiern bei Landwirten des Stadtbezirkes und der Gemeinde Odenthal werden geeignete Aufkäufer gesucht. Bewerbungen sind bis 28. Mai beim Kriegswirtschaftsamt, Zimmer 37 des Rathauses, anzubringen.
CA) Stommeln, 23.Mai1917. Am 30. d. M. feiern die Eheleute
Heinrich Flock und Anna Christina geb. Pesch ihre goldene Hochzeit. Das Ehepaar ist noch recht rüstig und im ganzen Ort angesehen und beliebt.
Zurzeit steht wieder eine die Pferdebesitzer zur VerPferd und jeden Tag drei auf Grund eines im Rat0) Horrem, 23.Mai1917.“ Am Dienstag, den 29. Mai, nachmittags von 5,30 Uhr ab, findet im Geschäftszimmer(Heertraße 32) Auskunftserteilung durch das Arbeitersekretariat der katholischen Arbeitervereine des Bezirksverbandes Köln, linksr einisch, statt.
(2) Brühl, 23.Mai1917. Die Eltern der aus der Schule
entlassenen Mädchen sowie die Meisterinnen werden darauf aufmerksam gemacht, daß vom Monat Juni ab Gelegenheit geboten ist, die Kinder weiter ausbilden zu lassen. Die Schülerinnen erhalten Unterricht in den Hauptunterrichtsgegenständen der Volksschule, in der Bürger= und Stoffkunde, in der Buchführung, im kaufmännischen Rechnen, im Fachzeichnen usw. Der Unterricht wird von verschiedenen Lehrkräften erteilt Dienstags und Donnerstags von—8 Uhr. Das Schulgeld beträgt für ein Bierteljahr .50 Mk. Anmeldungen nimmt die Leiterin, Fräulein Krahe, entgegen.— Des Feiertags(Pfingstmontag) wegen werden in dieser Woche am Freitagnachmittag von—.30 Uhr auch Kartoffeln abgegeben. Die Abgabe erfolgt am Freitag und Samstag auch auf Abschnitte der nächsten Woche.
.4) Oberembt, 23.Mai1917. Der bisherige Pfarrer von Tetz, Wilb. Heinr. Braun, wurde zum Pfarrer für unseren Ort ernannt.
:<space> S t i n i n e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space>::<space>
:(Die Redaktion übermmmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab 2 ,<space> d r u c k<space> k o m m e n d e n<space> Z u s c h r i s t e n<space> a u s<space> d e m<space> L e i e r t r e i s<space> k e i n e<space> V e r a n t w o r t u n g.<space> S i e<space>„<space>
is derrt. etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des„„
* Sachverhalts auch zu veröfsentlichen.! 2
[8021] Amtliche Belästigungen auf der Hängebrücke.
Liegt es im Sinne der städtischen Verwaltung, oder ist es dem Personal der einzelnen Abteilungen anheimgegeben, Anordnungen u treffen, die in unverständlicher Weise die Bürgerschaft belästigen? Wer veranlaßt all den Aerger, den man jetzt wieder den Inhabern von Jahres= und Monatskarten beim Verlassen der Brücke durch das Kommando„Karten vorzeigen“ bereitet. Die Bestimmungen, unter welchen diese Karten verkauft werden, sehen nur ein unaufgefordertes Vorzeigen beim Betreten der Brücke vor, da jede weitere Kontrolle sich dadurch erübrigt. Muß man sich nun beim Nichtbeachten obengenannter Aufforderung liebenswürdige Worte und Trohungen von den Brückenwärtern gefallen lassen? im ist die Erbitterung wegen der unbarmherzigen Verweigerung Wechselgeldes, die den Fuhrleuten manchen Fluch entlockt und armen Pferden oft doppelte Qual der Rampenarbeit gekostet hat, etwas geschwunden, da müssen die Abonnenten wieder einmal hoch genommen werden. Bei solchem Entgegenkommen wird sich der Weg über die Hohenzollernbrücke empfehlen, selbst wenn er etwas mehr Zeit in Anspruch nähme.
Ein Monatskarteninhaber.
8022
8070
moge es erenuor„„„„
eine Tatsache, daß heutzutage groß und klein wandert. Sonntags in der frühen Morgenstunde kann man unter den zahlreichen Ausflüglern auch manches Kind bemerken. Der Wandertrieb wird nun aber durch geordnete gemeinsame Ausflüge nur in guten Bahnen gehalten, während die Uebertreibungen am ehesten bei den wilden Wanderungen vorkommen können. Die Jugendpflegevereine aller Schattierungen veranstalten ihre Ausflüge, der Schule wird dasselbe nicht verwehrt werden können. Wenn ein Lehrer oder sonstiger Jugendpfleger seine Schutzbefohlenen aus der staubigen Großstadtluft hinausführen will in die frische Natur, so sind die meisten Eltern dafür dankbar und geben ihren Kindern gern die Erlaubnis zur Teilnahme. Die Schuhe werden bei einem Spaziergang über Landstraße und Waldwege nicht schneller verschlissen, als bei dem gewohnten stundenlangen Spiel der Kinder auf der Straße. Wenn dann das Kind bisweilen an einem Ausfluge teilnimmt(denn so oft wandert der einzelne Verein bzw. die einzelne Schulklasse ja nicht), so ist die Behauptung,„die geringen körperlichen Kräfte würden verwirtschaftet", doch stark übertrieben; sonst könnte man zuguterletzt noch dazu kommen, das Turnen, Schwimmen, Ballspielen usw. zu verbieten. Die Eltern, welche ihre Söhne und Töchter von gemeinsamen Ausflügen zurückhalten wollen, sollen von ihrem Rechte Gebrauch machen(Zwang gibts keinen), und die anderen mögen ebenfalls von ihrem Rechte Gebrauch machen und die Jugend weiter wandern assen wie bisher.
Quintett führte nicht Evchen, sondern er. Neben ihm ein Sachs voll Gewicht und Bedeutung: Friedrich Plaschke von der Dresdener Hofoper. Seinen kraftvollen, sonoren, ausdauernden Barilon, der auch in der hohen Lage vollen Adel wahrt und im Wahnmonolog mit zartestem mezza voce entzückte, kennen wir von seinem Wotan her. Sein Sachs ist schlicht und natürlich und darum bedeutend, mehr zu lauter Heiterkeit als zu stillem Humor und träumerischer Dichtereinkehr neigend. Die ganze Gestalt ist kräftig und mit Frische auf die Szene gestellt, nur manchmal fast etwas zu lebhaft und nicht von der Vollsonne des Sachsschen Humors beschienen. Das anmutige Evchen von Lucie Boennecken vom Frankfurter Opernhause bleibt wie alle Soubretten=Evchen physisch und geistig etwas unter Wagners idealem Bürgermädchen, dem das„Hehre“ nicht ganz fehlen darf. Der wohllautende Sopran der Künstlerin hat in der Mittellage gegen die Anforderungen des Sprechgesangs und dramatischer Deklamation zu kämpfen, weiß sich aber durch Vorzüge der Schulung angenehm zu machen. Darstellerisch geriet manches zu äußerlich, fast kokett. Der David des Herrn Hans Nitan vom Dessauer Hoftheater ist ein Lehrbub', wie sie auch in der Sachsschen Singschule nicht gerade häufig gedeihen. Sein heller, geschmeidiger Tenor weiß mit Blum' und Koloratur umzugehen, gliedert und charakterisiert die Weisen der Meistersingertheorie vortrefflich und ist in allem anstellig und geschickt. Im Spiele neigt der von Jungfer Lene etwas zu reichlich und gut„gefütterte" Bursche schon etwas zur meisterlichen Behabigkeit, so sehr er sich einer frischen Munterkeit befleißigt. Einen sicher beherrschten Beckmesser, der sich selbst sehr ernst nimmt und deshalb bei Eingriffen in sein Amt ebenso gallig wird wie gegenüber dem Nebenbuhler um Evas Hand, sah man von Hrn. Hugo Voisin vom Mannheimer Hoftheater. Den eigentlichen Beckmesser=Humor, wie er einstens bei Friedrichs und noch immer bei Geis so ergötzlich wirkt, besitzt auch er nicht. Ohne diesen Humor ist aber die Szene
auf der Festwiese, in der dem Merkerstolze so übel mitgespielt wird, nicht überzeugend darzustellen. Genug, daß dieser Beckmesser nicht unglaubhaft wirkte und sich sicher im Stil bewegte. Ein Kothner ohne besonders ausgeprägte Züge von Tabulatur=Philisterhaftigkeit war Hr. Gottfried Kuppertz vom Hoftheater in Koburg. Die in den übrigen Partien mitwirkenden eine heimischen Künstler trugen zu der sehr gelungenen Aufführung verdienstvoll das ihrige bei; recht frisch wurden besonders die Lehrbubenchöre gesungen. Das gut besetzte Haus begleitete die Vorstellung mit vielem Beifall. Anton Stehle.
00090 201781 203799 231060 231800 232333
235. Königlich Preußische Klassenlotterie
5. Klasse. 25. Rai 1917(Ohne Gewähr.)
In 4er Vormittagsziehung wurden Gewinne über 240 Mark gezogen
8 Gewinne zu 5000 M 53164 63709 89897 110374 60 Gewinne zu 3000 M. 8612 15648 30038 85887 35947 38534
47741 65018 79900 76111 81259 32756 97183 112563 117978 132241 132358 135379 186390 142350 143201 171387 171992 204952 205157
210029 214213 225036 227433 227917
150 Gewinne zu 1000 M 4113 4768 4811 7005 3580 16878 12383
13824 17324 18074 18811 24995 84571 38037 38253 45001 47341 47741
49184 65331 68210 67294 69146 70307 71534 73465 78984 78491 79483
79865 88931 91169 97976 98885 101168 102038 104475 105823 406549 112553 121552 122783 128038 183110 133268 136714 142299 146983
147950 159989 162995 165034 165045 167507 168275 169944 171274
178602 179390 183635 183639 185439 188875 188939 191356 192312
195529 196918 197140 203832 208387 210914 217581 224469 22
214 Gewinne zu 500 M 2230 7350 10137 10318 11615 12795 14413 15867 17004 17058 17652 30792 21598 26501 26623 34425 34921 65637,
39970 39892 40536 40547 45809 48861 50804 54855 56335 56505..3
10331 62154 64793 65131 65522 65840 67359 69956 70217 71421 72171
73434 74011 75578 76309 77243 79402 81657 38013 90440 93080 95474
96222 99858 101950 104386 106280 107000 112787 119178 121397 122121 123862 122802 126612 134315 139686 141277 144503 144873 147309
148248 150101 153718 155188 153856 159749 164453 165602 137273
168233 168948 171420 172223 173340 175638 178055 178682 181927
181946 185856 186593 187297 194410 195328
204484 208337 211906 213022 217190 213779
233107
In ger Nachmttersziehung worden Gewinne über 240 Mark gerozen 2 Gewinne zu 500000 M. 209920 2 Gewinne zu 10000 M 84898
10 Gewinne zu 5000 Ml 28557 95704 127697 146984 218625 84 Gewinne zu 3000 M 7710 18603 29869 35850 87701 46591 63413 55603 56905 58029 65554 67258 77646 87803 38075 88802 94513 96488 105578 113650 117431 113584 139941 145657 146214 153239
162891 168379 173715 177364 177334 133593 185905 193533 197330
201770 205548 216071 217613 292197 227483 231471
184 Geminne zu 1000 M. 1405 3109 3381 3680 4007 4433 4533 5103 5815 6489 9935 10480 10847 10897 17280 23733 26715 80165 31615 33370 39512 41028 43364 46325 60519 52167 53550 51516 54523
56456 57267 57928 59742 60018 66874 71593 76489 78818 829.0 83745
90842 92137 99748 112589 115282 121462 121832 124529 126466 127030 128884 188970 140823 142386 152500 153016 153499 154163 155032
160019 161638 163946 165372 165866 172896 173294 175103 176011
185733 187813 189053 192163 194506 195530 197741 200055 200300
207573 209146 211311 213574 215983 218889 220876 222890 223339
226009 228779 228904 230311 233348 233853
188 Gewinne zu 500 M. 1900 2341 6907 11031 13761 14497 16033 16285 16820 20244 20725 28695-5479 33915 35475 36565 41486 47307
48595 49379 66596 58503 59503 61550 61753 62115 72254 80227 82893
86271 86424 86727 87899 94466 94900 99249 100651 102815 105257 106550 110923 117003 117346 118998 121848 123919 125135 125787 129974
130338 180361 133302 134924 135945 136211 144113 149082 151420
132739 154027 166393 156881 157517 160903 164298 168402 171127
182707 183039 183650 184316 134845 185802 186524 190044 191073
191133 192297 193783 197904 309365 209763 212107 212277 222086
328678 228681 229802 230740 231984 231292 231399 232 358 233127
Ke 1.

Köiner Bocat-Anzeiger Nr. 143* Donnerstag, 24. Mai 1917
Seite 7
offene
C
Stellen
Jugendliche
sofort gesucht Kriegsbeschädigte bevorzugt.
Bausch&amp; Sohn, Selteinsr. 104.
Treibriemen=Fabrik.
Wir suchen für die Kriegsdauer einen
Kassenboten.
Soiche, die nach Beendigung des Krieges zu ihrer alten Firma zurückkehren können, werden bevorzugt.
Deutsche Bank, Filiale Köln,
An den Dominikanern 15—21.
Fassbinder
um sofortigen Eintritt bei gutem Lohn für dauernd gesucht.
Zu melden
Fass-Zentrale
der Städt. Gemüse= und Obst=Abteilung Hauptmarkthalle 1. Stock, Zimmer 3.
für dauernde Beschäftigung
gesucht.
Lesuelt.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft
Köln-Hippes.
Fleissige
Arbeiterinnen
sofort gesucht.
Bausch&amp; Sohn, Köln=Bayenthal Goltsteinstraße 106. 36
GillenKrälige Giesere
32 77
nen
Von einem Landwirten Geistischer zuverlässge, alleinstehende in eh. Großst, sucht eine geign.
Person, gesetzten Alters, gesucht, welche bereit ist, gegen
freie Station und Familienan= schluß einige Hausarb. zu verr.
Anz. u. B 333 a. d. 2. Gesch. d.=., Breitestr. 85. 5
Junge Mädchen
s. leichte dauernde Beschäftigung
gesucht.
Westdeutsche Wellpapierfabrik
Oskar Stern
Köln=Rodenkirchen.
Einfaches junges
zuverlässig, zu Anfang Juni gesucht zu 2 Kindern von 2 und 6 Jahren. Vorzustellen 10 bis 1 Uhr und 4 bis 8 Uhr.
Frau von Eisenhart=Rothe
Klettenberg.
Siebengebirgsallee 44.
Person,
am liebst. vom Lande, z. selbst. Führ, seines Haushaltes. Ost. unt. 284 an die Gesch. d. Blati=
Lehrmädchen
kath., fur mein Schreib= u. Devotionaliengeschäft gesucht.
Off. u. 295 an die G. d. Bl.
Iuverlässige Pußfrau
für Geschäftslokal, gase Neumarkt z. l. 6. avends nach 7 Uhr zu putzen gesucht. 5 Off. u. B 335 an Britestr. 85.
Kräftige
Arbeiterinnen
sowie einige tüchtige
rinnen
sofort für dauernde Beschäftigung gesucht.
Felten&amp; Guilleaume Carlswerk
Aktien=Gesellschaft
Köln=Mülheim.
Reldungen morgens 7 Uhr und nachmittags 3 Uhr dei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstraße 30.*d
für dauernde Arbeit zum sofortigen Eintritt ges.
Siser Eisenwerk. Fremeten&amp; tamm
Köln-Sülz, Marailiusstr. 19. p“
SIs
für dauerndgesucht
LKramnerace.
Kreuzgasse.
hüges
Zuverläss
Schaffnerin
für Abrechnungsbüro
mit
rum sofortigen Eintritt gesucht. Schriftliche Angebote Lebenslauf und Zeugnisabschriften an
Mülheimer Kleinbahnen.-., Köln-Mälheim.
sucht.
Geschäftsstelle der Kölnischen volkszeitung Marzellenstraße 37
(Schalter 2
Je ein
Hülfsarbeiter
für die Ausführung von Eisenkonstruktinen an der Schere und Stanze, und
2 Hofarbeiter
gesucht. 86
Zeitzer Eisengießerei und Maschinen=Akt.=Gesellsch.
Zweigniederlassung KölnEhrenfeld, Hüttenstraße 48
Beamter
für
Kalkulationsbüro
geucht.
Franz Clouth, Rhein, Gummiw.=Fabrik, Köln=Nippes.
sucht Tehrling
unter günstigen Bedingungen per sofort.
Minorien=Progerie
Breitestraße 23. 5
Aktenhester
zum 1. Juni gesucht.
Staatsanwaltschaft, Appellhofplatz, Zimmer 170.
Ftieseur=Lehrüng
oder Gehilfe gesucht. Deichmann, Weidengasse 2.
Starker hausknecht
mit guten Zeugnissen gesucht. Papiergroßhdlg. Wilh. Pleiß, Heumarkt 75.
zur selbständigen Führung und Besorgung eines kleinen herrschaftlichen Haushaltes gesucht.
Putzfrau täglich vorhanden. Wäsche außer dem Hause. Sehr angenehme Stellung.
Vorzustellen von 11—1 Uhr morgens,—5 Uhr mittags und abends nach 8 Uhr bei cb F. Muhr Beethovenstraße 12.
Zuverlässige
Flotte
ise
gewandt in Stenographie, für dauernde Stellung v. e. bedeut. Fabr.=Gesch. gesucht. Angeb. m. Zeugnisabschr., Ang. v. Alter u. Gehaltsanspr. un er A32 a. d. Gesch. d. Bl. erbeten.
Lehrmädchen
für mein Korb= u. Bürt.=Geschäft gesucht. Lehrzeit 1 Johr, monatl. Berg. 25.4. E. Hermeen &amp; Co., Marz lenstraße 33
Ein Aädchen für Rüche 1.
hausarbeit(keine Wäsche)
gesucht.
Blaubach 53.
Trager und Trägerinnen
für das St. Josephsblatt für Köln=Mitte und Nippes gesucht.
Braves junges kathol.
Mädchen
für Haus= und Gartenarbeit für meinen Haushalt nach Rösraih gesucht.
Frau Lindlau, Berlich 5.
Starker Urbeiter, der mit
* Pferd umg. k. in Koblenh. f. Kund. zu bed. sof. gesucht. b Schwirtz, Mauritiuswall 84
Schuhmacher a Sohlen u. Flecke 3 gegen Stücklohn ges Spinnmühlengasse 9, Verwaltungsgeb.
Zum möglihst sofortigen Eintritt gewandte
ür Treisdorf
gesucht.
Meldungen erbeten an die Hauptvertretung des Kölner Local-Anzeigers Adam lacobs, Siegburg. Markt 37. 7
der Radfahren kann, gesucht.„
Kölner Losal-Anzeiger
Marzellenstr. 37.
mit läng. Praxis(Adlermasch.)
gesucht.
Schriftl Angeb. mit Ledenslauf. Gehaltsansprüch., Zeugnisabschriften uw. erbeten an
Fälh. Kleinbahnen
Aktiengesellschaft — Köln=Mülheim.— 50
Angehende
Kontoristin
für kleines Fabrikgeschäft ges. Angeb. mit Zeugnisabschr. und Gehaltsanspr. unt. L 51 an die Hauptv. Ehrenfeld, Körnerst..*
Pfeffermünz.
Määchen,
die darin bereits eingearbeitet, finden gute Arbeit.
Gebr. Hofmann
Köln=Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 2. rb
Ein draves, älteres, in Rüche und Hausarbeit gewandtes 9 ∆
für geistliches Haus per 1. Juni esucht.
)ff. u. C 86 an die Gesch. d. Bl.
Braves älteres
welches selbständig kochen und haushalten kann, bei Familten. anschluß sofort gesucht.
Berg.=Gladbach b Gronauerstraße 122, 1. Et.
Br. kath. Zweitmaochen
zum baldigen Eintritt gesucht. Vorst.—5 Uhr.
Friedenstraße 11.
Propere putzfrau
Ar den ganzen Tag gesucht. Dom=Apotheke, Komödienstraße 1.
Frop Stundenfr. f. tägl., außer Sonnt. v.-10 Uhr vorm. ges. Nähe Salierring. Ang m. Lohnanspr. u. G 718 Rotgerberb. 13.
Praves, kath. Mäd Hausard. ges. Gr
Jakobstraße 24
Hausarb d. Hause.
en f. g.
äsche a.
Belungeute)
Suche für meinen Sohn. 15 Jahre alt, Lehrstelle bei tücht., energischem, kath. Meister. Auch ist mein Wunsch, daß der Junge
im Hause des Meisters wohnt und daß der Meister ein wachsames Auge betreffs Ordnung sowie Religiösität auf denselben wirft. Nähere Angaben betreffs Lehrkontrakt erditte unt. M 61 an die Hauptvertret. Rippes, Viersenerstraße 6. c
Junge
Tuab
leichte
finden dauernde Arbeit.
Zigarettenfabrik
Karthäusergasse 2. 7
Für kleine Familie(1 Kind)
für sofort gesucht. Jos. Herrmann, Ingenieur, .=Bayenthal, Cäsarstr. 13. I.
ür kleinen Haushali gesucht. 5 Breitestraße 126.
2 Zin
un
5 Hotel Mittelhäuser.
Gebild. Frau
Witwe ohne Kinder, kath., im Restaurationsbetrieb und Haushalt erfahren, sucht Wirkungskrets wo die Frau
sehlt. Fr.=Off. u. B C 155 a. d.
2. Geschäft sst d. Köln. Bztg. Köln, Breite Str. 85.
Arbeitsgsssche
Eine gefallene
Uhr läßt man am besten reparieren bei b
J. Fitzler, Pfeilstraße 37.
Die Rbiner Geschäfsssch
nat oft in Zuschriften an den Aanerkannt, daß Anzeigen in
diesem sich reichlich renueren.
—
Zu vermisten 26 Duffesbach 26
heresch. 1. Etage 6 gr. Zimmer, Spind, Mans., 2 Keller soiort billig zu vermielen.
Sescheid im Hause od. Eigentümer Engels, Apostelnstr. 40.5
Unterhaus u. 1. Etage
in herrschaftlich., nur v. Eigen tümer bewohnt Haue g. 1. Juli zu vermieten. 6 Zimmer, Küche, Sadezimmer, Mansarde.
B Jakobstraße 26.
Ring u. Stadtgarten
sind sch. Wohnungen v. 4 u. 6 Zim, Küche usw. sehr preisw zu verm. Besch. bei den Hausmeistern Gilbachstr. 22, 24 u. 26
Liopes.
3 Zimmer vermieten
escheid Christinastr. 51,
lippes, Leipigerpl.
Schöne 2. Et., 3 3 u. K. z. v.
Flecken, Scharrhorststr. 11.
1 Et., 2 schöne Zimmer, gar;<space> t e n w.<space> g e l e g e n,<space> a n<space> e i n z e l e<space> Dame zu vermieten. Einzusehen bis Mittags 3 Udr. Rubensstraße 17, part.
4 Käume
als Laden oder Wohnung zu . Tharmchenswall 33, 1.
3 Cte-43 in bess. Hause
·CIBea. st. Leute z. verm. Off. u B327 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 55. B
Mansardenwohn.
Bescheid Eigelstein 102, III.
G
Miotgesuche
ErFI
Wohn. von Räumen, am liebten Unterhaus, von anst. Beamtensamilie zum 1. Juni. St. Josephspfarre) gesucht.
Offerten u. A 63 a. d. Hauptvertr. Nippes. Viersenerstraße 6
S
Unterricht
Scte- Seer a e
Alleinstehender Beamter such: Wohnung
2 Zimmer u. Küche
mit Gas und elektrisch Licht, Vorder= ooer Hi terhaus.
Offert. unter 291 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Frl. sucht pass. 3 Zim.= Wohnung. Alle Bequeml. der Neuz it. Nähe der Kirche
Psarre Schnurgasse.
Off. u. S 10 an die An.=St. d. Bl. Mauritiussteinweg 93.
Meyer's Handelsschule Hohenzollernring 22.*
Zu verkaufen
Sessncr
36 Sauerkrautfüsser
abzugeben.
Angebote an das Bürgermeisteramt Dormagen. 7
Günstige
Kaufgelegenheit.
Einfaches, bürgerliches
Landhaus Benzelrath
Bahnstation)
sas ½. Morgen Garten
10 Räume, Stallung, elektr. Licht, Wasserleitung usw., ist
für nur 10 660 Mark
zu verkaufen. Anz 5000 Mark. Ristenfreie Auskunft durch
Sail Bodewig, Köln, 38 Chriklophlraße 38. Auswahl in LandAnns
er
Preislag u. an ol. plähen.
prima Kartoffeldünger Ztr. 10. empfiehlt
H. Bliersbach Nachslg.
Köln=Kalk, Hauptstraße 189. Telephon Amt Kaik 81.
Junger prima frischer
Sparge
versende in großen und kleinen Posten per Nachnahme H. Hermann, Landwirt Wendeburg Braunschweig). Einige wenig gebrauchte
Kähmaschinen
Ia. Fab ikat, billig zu verk. Frank, Köln, Spichernstr. 71,
Nähmaschinen=Spezial=Geschäft.
( Hapter- und
Schul-Artikel, Spielwaren f. Wiederverkäufer billigst bei Weiler 1 Nippes, Zonserstr. 33.
inderwagen, KinderEs betten liesert gegen Kasse
u. Teilzahiung. Nehme alte Wagen in Tausch. Reparaturwerkstelle f. Kinder=W. Ulrichgasse 59.
Kaufgesuche
Gebrauchter Kräntenfahrstuhl zu kauf. ges.
Offerten mit Preis unter 292 an die Geschäftsstelle d. Bl.
bill. zu vk. Mathiasstr. 5. 1. Etg.
ist die Nr. der zweiten Geschäftestelle 4. L. A auf der Breitestrasse.
Fortsetr. siehe Seile 8.
*—*
*

Heite 3.
143&a Dennerstag, 24. Mai 1917
Fortstzung u. Selte 7. J
S
S
I Kaufgesuche
Gebrauchter, aber sehr gut erhaltener 6
Wäscheschrank
oder
Vertiko
Nußbaum od. Mahagoni, möglichst glatt, aus nur besserem Hause zu haufen gesucht.
Fr.=Off. mit Preisang.
287 a. d. Gesch. d. Bl.
unter
mnter gibt einem Jungen ein * Daar Kugel ager=Rollschuhe ab gegen Vergät. Off u. B 334 an die 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Klavier
Geg. bar kaufe sofort Off. u. B323a. d. 2. Gsch. Breitest. 85.
Dezimalwage für 18# abO zugeben. Mezar&amp; Cie., b. Benloerstr. 25. Tel. A 1401.
# werden angekauft
Haare Maidmarkt 7.
Neue Sendung
selten schöner junger oldenburg. Schweine von 59 Mk. an.
August Roether. 5
Tachenerstr. 67. Tel. A 3125.
Eintopf
bestehend aus Suppe und Eintopf a 70 J. von 12—½3 Uhr in und außer dem Hause.
Rheinische Kochschale
5 Berlich 18.
solide Leder, einzeln zu EngrosPreis.
Ferd. Heyden. Sternengasse 6
an der Hohestraße. B
Besserer, ged. Handwerker, 35., kath., mit sehr gutem Einkommen und 7000 M. bar, .70 m groß. in zukunftsreicher Gegend. Nähe Kölns ansässig, sucht die Bekanntschaft einer geschäftstüchtigen. kath. Dame vom Lande bis zu 25 Jahren, von guter Figur und lebenslustigem, jedoch nicht oberflächlichem Charakter zwecks späterer
Heirat.
Etwas Vermögen erwünscht, jedoch nicht Bedingung. Nichtanonyme Briefe erbitte bei Zusicherung strengsier Verschwiegenheit u. 290 an die Geschäftsstelle d. Bl., Marzellenstr. 37. Gewerdsm. Verm verbeten. p
M gm ramg grziammatgs
Der Kölsche Boor in Eisen.
Festaufführung
im Städtischen Opernhaus, Sonntag, den 3. Juni 1917. S vormittags 11 Uhr:
Grosser Marinefilm
Aufgenommen auf der 2. Ausreise der Möwe vom Ersten Offizier des Schiffes, Kapitänleutnant Wolf.
18 Versenkungen, Torpedierungen, Gefechte, Ausbooten, Leben und Treiben an Bord.
Reihenfolge der Veranstaltung:
R. Wagner R. Wagner
Wachsamer
kurzh. hund
mittelgroß, aufs Land gesucht. Auch gegen mittelgroß. zu vertanschen; ebendaselbst fahrbarer
Gartenschlauch 40-50 Meter. Friedensware, fast neu, umkändehalder billig zu verhaufen.
Offerten unter C 85 an die Geschäftsstelle d. Bl 2•
Junggeselle, 36 Jahre, kath., in sicherer Lebensstellung, mit Vermögen, wünscht zweckBeirat
mit kath. Fräulein in Briefwechsel zu treten Witwe ohne Kinder nicht ausgeschlossen.
Offerten unter 293 an die Geschäftsstelle d Bl.
Sie
Reisen
so vergessen Sie nicht als Lektüre ein gutes Buch. Auswahlverzeichnis iefart kostenrei Verlag J. P. Bachem. Kölz.
1. Ouvertüre z. O. Der fliegende Holländer
2. III. Akt a. d. O. Der fliegende Holländer
Pause.
3.„Möwe“, Lied in Orchesterbearbeitung
4. Festprolog
5. Graf Dohna und seine Möwe. Mit Orchester- und Chorbegleitung. 4 Teile 1500m Filmlänge.
6. Kaisermarsch
Preise der Plätze:
Fremdenloge, Balkonloge, Balkon, Parkettloge M. 10.—, I. Parkett, I. Rangloge M..—, I. Rang M..—, II. Parkett M..—, II. Rang vordere Rcihe M..—, Parterre Proszenniumslogen M..—, II. Rang hintere Reihen M..—, Galerie M..— Vorverkauf vom 25. Mai ab im Geschäftszimmer des„Kölschen Boor“. 7p“
Sl i ggamiig mm
Stadtheater
*<space> O p e r n h a u s:<space>
Heute, Donnerstag: Der Rosenkavalier.
Anfang 6½ Uhr.
Freitag, den 25. Mai 1317
Don Juan.
Oper in 2 Aufzügen von Lorenzo da Ponte. Textbearbeitung von Hermann Levi. Musik von Wolfgang Amadeus Mozart.
Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen:(Donna Anna) Wolf,(Elvira) Bartram,(Zerline) Wolter: Hecren:(Don Inau) Renner, (Octavio) Schröder,(Leporello Gleß, Lindlar, Hanfstengel. Unsang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge 6,00.,— I. Parket..10 M.— 1. Rang, I. Rang Mitte u. 2. Parkett.95 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .40 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).70 M.— 2. Rang erste Reihe) 2,40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen)
Seite(e und Parterte derobegedöhr.
H. Sinkhöfer R. Presber
R. Wagner
Herren= und Damen=
Gummimäntel
alle Größen, neue mod. Farben preiswert zu verhaufen 0
Buttermarkt 10.
verloren gegangen.
Wiederdringer erhält Belohnung. Abzugeben bei
Senzig&amp; Mellis
Bismarckstr. 28. im Laden
Aelt. Dame sucht f. läng. Zeit &a Sommerfrische bei gut. Verpfleg und mäß. Dreisen. Ang. u. 235 a. d. Gesch. d. Bl.
Weisse und braune
Reisekörbe
Rohrplatten- und Bügel
Koffer
Valkandber- und Holzin
Kupeekoffer
Handtaschen Reise- Necessaires Postkörbe
Rucksäcke
Switsch.
MEATER
###eS 83-an Manamp.3n:
Heute und folgende Tage, abends 7½ Uhr:
Blaue Jungens
Marine-Volkestfick in fünf Bildern von H. Haller und Kurt Kraatz.
Musik von Neison.2
An beiden Pfingstagen: nachmittags 4 und abends 7½ Uhr:
Blaue Jungens
7
Eigelstein 37.
Papierabfälle
fungen eit.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
leph.
7550
1,70 einschl. der städt. Billettsteuer und Gar— Galerie.75 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen(stehe tägl. Theaterzettel) wird besenders hingewiesen.
Samstag, den 26. Mai 1917— Anfang 7½ Uhr
Ciefland.
Musikdrama in 1 Vorspiel und 2—zügen von Eugen’Albert.
Schauspielbaus:
Heute Donnerstag: Et große Loß.— Anfang 7½ Uhr. Freitag, den 25. Mai 1917
Komödie in 4 Akten von Gerhart Hauptmann Spielleitung: Gustav Turrian.
Mitwirkende: Damen:(Frau Motes) Bischoff.(Frau Wolff) Becker, Klinder; Herren:(Wehrhahn) Dysing.(Motes) Gode,(Wolff Majewski, Willi, Froitzheim, Diehl, Nitzgen, Portz.
Anfang 73 Uhr. Ende ungefähr 93 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkon#oge, Parkettloge 3,00.,— 1. Parkett.00 M.— 1. Rang, 1. Rang Mittelloge und 2. Parkeit.25 M.— 2. Rang und Parterre.95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Balerie .49 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettelwird besonders hingewiesen.
Samstag. den 20. Mai 1917.— Anfang 7½ Uhr
Die Journalisten.
Lustspiel in 4 Akten von Gustav Freytag.
AM 1. JUNI im Opernhaus:
enefz- und Ehrenabend
für Chor- und Ballett-Personal.
Fertvorstellung„DieFledermaus“ m. Tanz- u. Konzerteinlagen.
Billetverkauf ab 20. Mai an der Opernhauskasse. 2
B
14 Tel. 45505
Sutel Tel. 45505
u. Briete,
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Teleph. Pejer Kreuole StollNähe der Hauntpost.
Niesenerfeis!
Täglich abends 7½ Uhr
zugunsten des Kriegsliebesdienstes:
gasse 35
Samstag vor Pfingsten, den 20. Mai 1911,
bieiben unsere sämtlichen Geschäfte, Kassepräume und Depositenkassen
geschlossen.
Cöln, den 13. Mai 1917.
Barmer Bank-Verein Hinsberg, Fischer&amp; Comp., Cöln.
C. Daeves, Deichmann&amp; Co., Deutsche Bank Filiale Köln.
Herren-Hüte
Mützen, Hosenträger Krawatten, Schirme Stöcke(Spezialität:
Velours- Hüte in guten Qualitäten u. neuen Formen)
kaufen Sie vorteilhaft
Ein feldgraues Spiel in 3 Akten von fleinrich Gilardone.
Ueber 100 Mitwirkende.
Die Musik wird von den hiesigen Militärkapellen ausgeführt.
Pfingstieiertagen 2 Vorstellungen
nachm. 3½ und abends 7½ Uhr.
Mittwoch u. Samstag, nachm, 3½ Uhr
Familien- u. Schülervorstellung
bei sehr ermässigten Preisen .50, 1,00, 0,50., Kinder die Hälfte.
Wer Goldgeld bringt, erhält einen Logenplatz gratis Kartenvorverkauf an der Theaterkasse ab 10 Uhr vormittags sorrie bei L. Tictz.... 87
Richard Edel. L. Hess&amp; Söhne.
Sal. Oppenheim ir.&amp; Cie. Rheinische Volksbank. Rheinisch-Westfälische Boden-Credit-Bank. Rheinisch-Westfällsche Disconto-Gesellschaft Cöln A. Schaaffhausen'scher Bankverein.-G. Leopold Seligmann. Slegfried Simon. J. H. Westdeutsche Bodenkreditanstalt.
Leyy.
.-G.
Stein.
Schildergasse 32—34 Tel. A 3320.
Heute 8 Uhr Derliebe Jung.
In Vorbereitung: Tarte Liesa. Vorverkauf von 11 Uhr an im Theater. 2
Im„Metro“
Ehrenstrasse 45-7, Ecke Benesisstrasse. Sämtliche Reparaturen!
B7
Fübernimmt den Einbau einer Waggonwage?
Alle Teile liegen am platze. Brühler Glashütte 6. m. b. H. Brühl, Fernruf Nr. 3.