AARRSR RANANARAA RAARAAAANARAAARANNAAAAAARAAANR RARRANNARL
*—————-*
* Bezugspreis bei 2
&ap Botenzustellung im engera 2: Verbreitungsberiek 55 Pl. 28 # im erweiterten 70 If menat. 26
# bich; mit dem wöchentl. # Mustriert. Anterhalturgediatt 2e # Welt uns Jen in Wort und# * BRA 10 P med. 2 # Posiberug, ohne Xustellgeb. 2 Ruszade A mit Setonia 3 K 1.28 C Mon.), N.50 35 *(2Won.), M.75(1Wen.). 8 Nusgabe B mit Eelonis und Uselt und Zeit in Gert und## BRG 10 Pf inonatlich mohr, K
KRNNMR BRRRRARRATTRARRRRRARRRERAARARAANARRAAAAARSRRRRRRRRRAN
R..„„*„ 5 Anzeigenpreis
Kölner
Local-Anzeiger
General-Auzeiger für die rbefeiscbe Hauptstalt.r Költer Freudenblan.
# Die einspattig: Kolonel-Zeile n 68 mm breit) 25 N. 3. M
S und betute Seite 30 R. 2 u für Käm 18 bzw. 22 Pl. 2
&am Ratzvorschtiten Zuschl. *<space> R e k t a u e t.<space> i##<space> 2<space>
# Dse 90 mm breite Kolonei=K S. Zeile 75 M. 1ür Köln SO Pf, S g zweite Seite 60 Pt. 23 a Mlatsverschritten 10% Zuscht. Ollertengebühr 23 Pl.
A Geschättssteller: Marzelten.# " Srasse 37 u. Brestestr. 35. K.
KRNMRRRMSSRRAReRRSRRRRRNARR RRRER RRRRR RRAN RR R RRARRRRRRRRRRRRRRENNA
Nr. 8. Jelhipt. Seschäftesfielle Hrritesrche üe Aessc.
Redaktion Marzellenstr. 37: A 6320 bis 6328
EHI
Montag, 8. Januar 1947
31. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Der Abendbericht von Sonntag.
WIB Berlin,.Jan.191.(Drahtb. Amtlich.) An Westfront allgemein ruhiger Tag. An Ostfront fanden heute südwestlich Riga Kämpfe statt.
WIB
Der deutsche Tagesbericht.
roßes Hauptquartier.Jan.191., vormittags.(Drahtber.)
Bestlicher Kriegsschauplat.
TaIg-EZ
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
Nach mehrstündiger Vorbereitung griffen englische Bataillone südlich von Arras an. Der Angriff brach in unserem Artillerieund Maschinengewehrfener verlustreich zusammen.
***
Ungunst der Witterung schränkte die Gefechtstätigkeit bei allen Armeen ein.
Oeklicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
Auch gestern erfolgten im Abschnitt von Mitau starke russische Angriffe, die verlustreich scheiterten. Die Zahl der Gefangenen hat sich auf 1300 erhöht.
Bei Kisielin(westlich von Luck) überreschte eine deutsche Patrouille eine Feldwache der Russen und brachte Gefangene zurück.
Der Versuch russischer Kompagnien, südwestlich von Stanislau einen unserer Posten aufzuheben, mißglückte.
Front des Generalobersten Erzherzog Joseph
den verschneiten Waldkarvathen kam es bei strenger Kälte nur zu Patrouillentätigkeit und vereinzelt auflebendem Feuer.
Zwischen Oitoz= und Puna=Tal sind durch Wegnahme mehrerer Stützpunkte die Russen und Rumänen weiter gegen die Ebene zurückgedrückt worden. Starke Gegenstöße frischer Kräfte konnten uns den gewonnenen Boden nicht nehmen.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
Der Gipfel des Mgr. Odobesti wurde gestern durch das Münchener Infanierie=Leib=Regiment im Sturm genommen.
Zwischen Focsani und Fundeni führte der Russe auf einer Frout von 25 Kilometer einen großen Entlastungsangriff: nur in Richtung Obilesti gewann er wenig Raum. An der zanen Widerstandskraft deutscher Truppen brach an allen anderen Stellen der russische Ansturm verlustreich zusammen. Mehrere Hundert Gefangene blieben in unserer Hand.
Mazebonische Front:
Versuche von Engländern, sich nordöstlich des Doiran=Sees in Besitz bulgarischer Vorpostenstellungen zu setzen, schlugen sehl. Der Erste Generalquartiermeister Lndendorff.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTR Wien,.Jan.1917.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Oestlicher Kriegsschauplet.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
Südöstlich von Focsani versuchten gestern die Russen einen auf 25 Kilometer Frontbreite groß angelegten Entlastungs= stoß. Es gelang ihnen nur an einer Stelle, nördlich von Obelesti, etwas Raum zu gewinnen, doch wurde auch hier der feindliche Angriff bald aufgefangen. Außer schweren biutigen Opfern büßte der Gegner noch mehrere hundert Gefangene ein. Nordwestlich von Focsani erstürmte das Mänchener Infanterie=Leibregiment den Gipfel des Mgr. Odobesti.
Heeresfront des Generalobersten Erzherzog Joseph.
Der Südflügel der von General von Gerok befehligten österreichisch=ungarischen und deutschen Truppen gewann unter Kämpfen über Colnacu, an der Puina und gegen Campurile am Susita Raum.
Die österreichisch=ungarischen und deutschen Bataillone des Generalmajors Goldbach schlugen beiderseits der Oitozstraße insgesamt neun russische Angriffe unter schweren Verlusten des Feindes zurück. In den Waldkarpathen schränken Schneefall und Frost die Kampftätigkeit ein.
Heeresfront des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Bei Solotwina wurde ein Ueberfallsversuch zweier russischer Kompagnien auf unsere Sicherungsgruppen durch rasch herbeieilende Reserven vereitelt. Soust bei den österreichisch=ungarischen Streitkräften nichts von Belang.
Italienischer und südöstlicher Kriegsschauol
Unverändert.
Der Kriegsrat in Rom.
Sarrail in Rom.
(Eigener Drahtbericht.)
( Aus der Schweiz,.Jan.191:. Am gestrigen Kriegsrat in der Consulta nahm auch General Sarrail teil. Nach der Vormittagssitzung hatten Briand und Lloyd George mit Boselli eine einstündige Unterhaltung. Später verhandelte der Botschafter der Vereinigten Staaten mit dem italienischen Unterstaatssekretär des Auswärtigen. Im Hotel Bristol trafen die Generale Lyautey, Sarrail, Cadorna und Morrone zusammen. Alsdann fand im Kriegsministerium eine Versammlung rein militärischen Charakters statt, woran alle militärischen Abgesandten teilnahmen. Bissolati hatte ein längeres Gespräch mit Lloyd George und Briand. Letzterer empfing außerdem den spanischen Btschafter, den rumanischen Gesandten und einige französische Journalisten, denen er erklärte, er habe die unverbrüchliche Gewißheit, daß der Vierverband schönen und trostreichen Erfolgen entgegengehe, zumal Italien bewundernngswürdig auf seinem Posten verharre.
In der Nachmittagskonferenz bildeten die Delegierten kleinere Gruppen, um besondere Entscheidungen zu treffen, worüber dan die Plenarsitzung entschied.
***
WTB Bern,.Jan 191.(Drahtb.) Der M ssagzerv schreibt, man dürfe werer von Indiskretionen noch von offiziösen Mitteilungen eine Auftlärung über den Verlauf und das Ergebnis der Konferenz in Rom erwarten, die vielleicht die wichtigste aller Ententekonferenzen sei. Ueber die Gegenstände der Beratun chreibt das Blatt:
Der Vierverband hat auß die Nate Wilsons und der anderen Neutralen noch nicht geantwortet. Der Gedanke liegt nahe, daß über die Antwort auf dem römischen Kongreß beschlossen werden rird. Ferner werden sicherlich die Lage Rumäniens und die de Alliierten in Mazedonien auf das eingehendste besprochen berden. Die englische Mission, die gestern von Athen in Rom eintraf, brachte den Entente=Vertretern die letzten Neuigkeiten über die Lage und Stimmung in Griechenland. Auf Grund dieser Nachrichten werden vielleicht endgültige Beschlüsse über die Haltung des Vierverbandes gegenüber der griechischen Regierung gefaßt werden.
Schließlich vermutet der Messaggero, man werde auch über sehr ernsten Fragen der Verpflegung, der Anleihen, Wechselkurse und des Tauchboo krieges ausführlich verhandeln und hoffentlich zu schlussigen Abmachungen kommen.
Das Orientproblem.
WTB Bern,.Jan 191..(Drahtber.) Der römische Korrespondent des Corriere della Sera schreibt, die starke Beteiligung der Persönlichk iten, die politisch oder militärisch für die Orientaktion veraniwortlich sind, lasse mit Sicherheit.darauf schließen, daß die Vertreter der Entente dieses verw ckelte diplomitische und militärische Problem mit dem nötigen Nachdruck behandelt werden und beabsichtigen, das Balkauptoblem in allen Teilen zusammenhängend, in seinen Beziehungen kriegerischer und politischer Art, sowie hinsichtlich der Verpflegung, enegültig zu ösen.
Schluß der Beratungen.
WTB Rom,.Jan.1917.(Drahtber.) Die Agenzia Stefani meldet: Ti. Kouferenz der Alliterten wurde nach der zweilet
Zusammenkunft am Sonntagna umittag, die die Arbeiten beendete, geschlossen. Die Alliierten stellten noch einmal ihre Uebereinstimmung hinsichtlich der verschiedenen Punkte der Tagesordnung fest und faßten den Beschluß, immer mehr die Zusammenstimmung ihrer Bemühungen zu verwirklichen.
8 Die Garantieforderung des Jehnverbandes.
Unter den allgemeinen Friedensbedingungen, die sowohl in der Antwortnote unserer Gegner, als auch in den Aeußerungen der feindlichen Staatsmänner, namentlich des englischen Ministerpäsidenten Lloyd George, genannt sind, befindet sich auch die nach Garantien. Der unbestimmte Begriff dieser Forderung hat sowohl in der deutschen wie in der neutralen und vor allein auch in der feindlichen Presse zu Erörterungen geführt, was unter diesen Garantien eigentlich zu verstehen ist. Das Richtige dürfte unseres Erachtens eine Zuschrift von französischer Seite an die Neue Zürcher Zeitung sein. In dieser Zuschrift heißt es u..:
Ich möchte feststellen, daß in allen Gesellschaftsschichten Frandreichs ein tiefer Abscheu vor dem Kriege besteht, daß aber kein Nachlassen der Spannkraft zu konstatieren ist. Die von uns gesich um dreierlei: 1. um Zurückgabe, 2. um Wiederherstellung und
3. um Garantien. Diese Garantien sind bekanntlich das delikateste Kapitel, weil sie mit der inneren Entwickelung Deutschlands zusammenhängen. Ich wage die Frage aufzustellen, ob ein nach dem heutigen Meinungszustand in Teutschland geschlossener Friede wirklich ein Frieden mit Garantien wäre?
Hier ist also von französischer Seite klar und deutlich gesagt, daß man auf der Seite unserer Gegner unter den geforderten Garantien versteht: eine Einwirkung auf die innerpolitische Eutwickelung Deutschlands. Diese Auffassung dürfte um so zutreffender sein, als schon lange Zeit vor der Einleitung des Friedensschrittes von führenden Persönlichkeiten unsere Gegner wiederholt die Absetzung der Hohenzollerndynatie und die Demokratisierung bzw. Republikanisierung Deutschlands verlangt worden ist. Wir brauchen nicht erst zu betonen, daß ein derartiges Verlangen unserer Gegner geradezu absurd ist. Wir fragen uns vergebens, woher der Vierverdand den Mut nimmt, eine solche geradezu entehrende Bedingung aufzustellen. Wir fragen uns das umsomehr, als eine derartige Bedingung mit dem vom Viervervand als Grundlage des kommenden Friedens aufgestellten Nationalitätenprinzip m schroffiten Widerspruch steht. Wenn der Vierverband durchaus den Drang in sich verspürt, sich mit dem innerpolitischen Leben einzelner Völker zu befassen, so mag er vor seiner eigenen Türe kehren. Gelegenheit dazu hat er in seinen Reihen wahrlich mehr als genug. Es würde für England und Frankreich gewiß eine recht dankbare Aufgabe sein, wenn sie ihre kuliurbringende Tätigkeit und ihre Fürsorge für die innerpolitische Entwickelung des Volkes ihrem Bundesgenossen Rußland widmen wurden. Hier hätten sie zweif llos ein sehr geeignetes Objekt für ihre reformatorischen Bestrebungen. Sie würden dabei zweifellos bei den radikalen Parteien Rußlands einen willigen und opferfreudigen Helier finden. Letzten Endes aber beweist der Vierverband mit dieser seiner Forderung lediglich aufs neue, daß er nicht den ehrlichen Willen zum Frieden hat. Ganz abgesehen davon, daß der Vierverband niemals in die Lage kommen wird, seine umsturz erischen Absichten egen Deutschland in die Tat umzusetzen, dürfte es im Vierverband hinreichend bekannt sein, oaß das deutsche Volk mit seiner innerpolitischen Entwickelung durchaus zufrieden ist, jedenfalls aber nicht der mindeste Anlaß vorh inden ist, welcher eine Einmischung auch nur entfernt rechtfertigen könnie.
Richtig ist zwar, daß bei den Völkern des Vierverbandes vielfach ganz falsche Vorstellungen von den wahren Zuständen in Deutschland bestehen. Die Ursa ge davon liegt nicht zum wenigsten in der bei den breiten Massen der uns feindlichen Völker herrschenden völligen Unkenntnis über die wahren Verhältnisse in Deutschland. Es muß leider aber auch zugegeben werden, daß gewisse deutsche Zeitungen und wenig dazu beigetragen haben, diese falschen Vorstellungen hervorzurufen, bzw. zu verstärken. Wir denken dabei in erster Linie an den Simptie ssimus, der durch sein undeutsches Verhalten vor dem Kriege viel Unheil angerichtet hat. Aber auch politische Tageszeitungen sind nicht ohne Schuld. In allererster Lne steht hier das Berliner Tageblatt, welches durch sein jahrelanges Verhalten vor dem Kriege wesentlich dazu beigetragen hat, die Auff ssung in dem uns feindl chen Ausland zu verbreiten, als lebten wir Deutschen in völlig unwürdigen potitischen Zuständen.
Es liect uns fern, mit dieser Feststellung eine nachträgliche Polemik gegen die genannten Blätter zu eröffnen. Aber wir fühlten uns verpflichtet, darauf hinzuweisen, um die völlige Verkennung der wahren Verbältnisse in Deutschland bei den uns feindlichen Vörkern zu erklären. Uniere Feststellung soll jedoch keineswegs eine Art Entschuldigung für die leitenden Männer der uns feindlichen Völker sein. Diese selbst sind viel gut über die innerpolitischen Verhältnisse in Deutschland unterrichtet, als daß sie es im Ernst für ihre Aufgabe halten können, reformiesend in die inneren Verhältnisse des Deutschen Reiches einzugreifen. Im Gegenteil, e= erhöht nur ihre Schuld, wenn sie die bei ihren Völkern herrscheude Unkenntnis, statt sie zu beseitigen, nur dazu ausnutzen, um Bedingungen aufzustellen,
* 1.—
g

N. 8&a Montag. 8. Januar 1917
für die jede Voraussetzung fehlt und deren Erfüllung sie niemals erreichen werden. Die Forderung nach solchen Garantien ist ebenso wie die Aufstellung des Nationalitätenprinzips nichts weiter als eine hohle Phrase, als ein fadenscheiniges Mäntelchen, welches sie ihrem Vernichtungswillen umzuhängen sich bemühen.
*
von der Westfront.
Tod des belgischen Oberbefehlshabers.
WIB Rotterbam,.Jan.1917.(Drahtbericht.) Nieuwe Rotterdamsche Courant meldet aus Le Havre vom 5. Januar, daß Generallentnant Wielemans, der Oberkommandierende der belgischen Armee, an Lungenentzündung gestorben ist.
*
von der Ostfront.
G3 Der russische Vorstoß an der Riga=Front.
Drahtbericht des Kriegsberichterstatters Rolf Brandt.
Mitau,.Jan.1917.
Der russische Handstreich aus dem Brückenkopf Riga heraus hat sich zu einem blutigen russischen Mißerrolg gesteigert, das ist der Eindruck, den ich heute im Brennpunkt des russischen Angriffs gewann. Im Morgengrauen des 5. Januar brachen längs des gesamten Brückenkopfes Riga russische Sturmkolonnen vor, nachdem an einigen Stellen die Artillerie stark vorbereitet hatte; an den meisten Stellen wurden die vorgehenden Abteilungen schon in unserem Sperrfeuer aufgehalten. Westlich der Aa hatten diese Augriffe mehr oder minder Demonstrationscharakier, ernsthafter waren sie nordwestlich der Chaussee Mitau=Riga; sie wurden aber ebenso glatt abgeschlagen. Den Hauptstoß mit annaternd zwei Korvs, dem sechsten sibirischen Kocps und Verbänden aus lettischen FreiwilligenFormationen, dem Letten=Korps, richteten die Russen gegen den Frontteil östlich der Aa. Der Mittelpunkt dieser Angriffe war etwa von Mangal bis Buobai, hier gelang es dei dichtem Schneegestöber den Russen, die etwa 500 Meter breite Waldschneise zwischen den beiderseitigen Stellungen im Mitauer Kronforst zu überwinden und in unsere Stellungen einzudringen; das wohl beabsichtigte Ausfallen nach Südosten, um die Straße Mitau=Riga zu gewinnen, gelang ihnen nicht.
Inzwischen waren, teilweise mit Kraftwagenkolonnen, rechtzeitig Reserven angesetzt worden, ein oft bewährtes Gardebataillon und andere erprobte Truppen griffen gegen Mittag ein. Die Russen hatten zwar große Verstärkungen in die Einbruchsstelle geworfen und in allzu schnellfertiger Hoffnung auf Erfolg Kavallerie bereitgestellt, ihre Lage wandte sich aber sehr schnell. Mit großartigem Ungestüm gingen die deutschen Reserven längs der StraßeDiskup=Mangal und durch den hochverschneiten Wald vor. Es kam zum Waldgesecht, in dem die Sibirier schwere Verluste erlitten. Man kam sich überall aus 20 Meter nahe— dabei war sehr klarer Vollmond, in dem weißen Wald war gutes Büchsenlicht; von Skangal ab ist die Straße zur Rechten und Linken mit russischen Toten besät. Gegen Abend waren die Russen bis zur Stellung zurückgekehrt und suchten in den Blockhäusern und hinter den auf dem sumpfigen Woldboden aufesetzten Holzbrustwehren letzten verzweifelten Widerstand zu einnen— da kam es zum Bajonettkampf. In wilder Flucht
„sast tageshellen weißen Fluche nn#
die einige trugen, verbargen sie ein wenig. Um.30 Uhr abends eina war der größte Teil der Eindruchsstelle völlig gesäubert, 930 Gefangene waren gemacht. Es wurde dann sofort daran zegangen, den Rest der Stellung nach Nordwesten und Südosten weiter zu säubern, eine Arbeit, die heute erfolgreich fortgesetzt wurde. Die Gefangenenzahl hat sich dubei auf 1289 erhöht und wächst noch. Drei Maschinengewehre wurden eingebracht, doch läßt sich auch diese Zahl noch nicht übersehen. Dicht vor der Stellung sah ich heute z. B. inmitten eines Hausens ein Maschinengewehr, das wegen des nicht aussetzenden Feuers noch nicht geholt werden konnte. Jeder Meter der Stellung, die fest in unserer Hand ist, bezeugt die schwere russische Niederlage; in allen Lagen liegen die Russen überall umher, wie sie der Tod gefaßt hat. Die Russen wollten zu ihrem Weihnachten einen Hanbstreich auf Mitau versuchen, sie haben ein blutiges und trauriges Weihnachtsjest gefunden. Kb
*
die Tage auf dem
Der amtliche türkische Bericht. WIB Konstantinopel,.Jan.1917,(Drahtbericht.) krak Feueraustausch der Infanterie und Artillerie.
Persische„ront: Eine aus drei Kavallerieschwadronen mit zwei Geschützen bestehende feindliche Streitmacht griff am
4. d. M. unsere Vorposten östlich von Hamadan an. Der
Angriff wurde abgeschlagen. Am gleichen Tage machten zwei Kavallerieregimenter einen Angriff auf unsere Truppen, die in der Umgebung von Bidjar lagerten. Der Kampf dauerte den ganzen Tag an. Gegen Abend trafen unsere Verstärkungen ein und machten einen Angriff auf den linken feindlichen Flügel, wodurch der Kampf zu unseren Guasten beendet wurde. Am folgenden Tage erneuerten unsere Truppen ihre Gegenangriffe und warfen den Feind zurück, der in die Flucht geschlagen wurde. Die Verluste des Feindes sind beträchtlich, während die unsrigen unbedeutend sind. An den anderen Fronten hat sich nichts von Bedeutung ereignet.
***
WIB London,.Jan.1917.(Drahtber. Amtlich.) Ein englisches Flugzeugschwader griff am 4. Januar die Eisenbahnbrücke über die Maritza bei Kuleli=Burgas an. Wie gemeldet wird, ist ein Bogen der Brücke gänzlich zerstört worden. * WTB Konstanttnopel..Jan.1917.(Drahtbericht.) Der frühere Finanzwinister, Dschavid Bei, ist nach Berlin abDer amtliche bulgarische Bericht.
WIB Sofia,.Jan.1917.(Drahtber.) Mazedonische Front: An einigen Stellen der Front heftiges Artilleriefeuer.
An der ganzen Front, besonders im Wardartale, ziemlich lebhafte Lufttätigkeit. Bei Gewgeli schossen wir ein feindliches Flugzeug ab, dessen englischer Pilot gefangen wurde.— Rumänische Front: In der Dobrudscha gingen die bulgarischen und deutschen Truppen, die dem Feinde westlich Macin folgten, gegenüber Braila über die Donau und besetzten die Stadt, in die auch deutsche Kavallerie der Donauarmee einzog. Unsere in Richtung Vacaroni operierenden Truppen schlugen den linken russischen Flügel. Sie besetzten in dem nordwestlichsten Zipfel der Dobrudscha den ganzen Streifen des festen Landes einschließlich der Höhe Bijak(Höhe 86) und warfen die Russen auf das linke Donau=Ufer in Richtung Galatz zurück. Wir machten neuerdings 21 Offiziere 200 Mann zu Gefangenen und erbeuteten 7 Maschinengewehre. Heute ist infolgedessen die zize Dobrudscha bis zum Donaudelta endgültig gesäubert und vom rumänischen Joch völlig befreit. Die verzweifelten Anstrengungen der Russen in der zweiten Dezemberhälfte, die nördliche Dobrudscha zu halten, mißglückten unter dem mächtigen Druck der bulgarischen, deutschen und türkischen Truppen. Jetzt feiert die Bevölkerung der gesamten Dobrudscha mit Begeisterung die Wiedererlangung der teuren Freiheit.
Am 13. Dezember begann die Offensive in der Dobrudscha gegen die Russen auf der Linie Tschoblu=Topolu an der Donau. Am 18. Dezember drang unser tapferes Infanterieregiment Nr. 53 in Babadag ein. Am 13. Dezemver stießen die verbündeten Truppen wieder auf den Feind, der sich auf der mächtig befestigten Linie Babadag=See=Turkatza an der Donau festgesetzt hatte. Die dritte Kosakendivision vollführte einen Angriff gegen unseren linken Flügel, wurde aber von unserer durch Infanterie und Artillerie verstärkten Kavalleriedivision blutig zurückgeschlagen. Am 20. wurde der Gegner an der ganzen Front angegriffen. Die vierte Preslavdivision drückte die Front des Feindes im Abschnitt BalabanceaHöhe 283 nördlich der Cerna ein. Ter Versuch des Feindes, mit dem rechten Flügel längs der Donau vorzurücken, wurde bereitelt. Am 21. unternahm der Gegner einen Gegenangriff gegen die vierte Presavdivision, doch wurde er blurig zurückgeschlagen. Zwei Angriffe der Russen gegen unsere durch Infanterie und Artillerie verstärkte Kavalleriedivision wurde blutig zurückgeschlagen. Die Russen wurden gezwungen, sich auf der ganzen Front zurückzuziehen. Am 25. besetzten unsere Einheiten Tulcea. Die Russen zogen sich auf die Stellung des Brückenkopfes Macin zurück, indem nie die Linie Hoye 90= Höhe 161= wope 491=Tailor=Rücken südlich Stadt Isaccea besetzten. Am 24. warfen unsere Truppen das Zentrum und den linken Flügel des Feindes zurück und bezetzten die Stadt Isaccea. Der Gegner, der den linten Flügel westlich Isaecea zurücknahm, setzte uns verzweifelten Widerstand entgegen. Unser Vormarsch stieß in dieser dewaldeten, außerordentlich unebenen und wegelosen Gegend auf große Schwierigkeiten. Die Aufntellung der Artillerie war sehr schwer. Der Feind unternahm hartnäckige Gegenangriffe gegen unsere Kolonnen, die ohne Verbindung in den Waldern waren, wurde aber überall blutig zurückgeschlagen. Am 30. Dezember durchdrach die vierte Division das Zentrum der feindlichen Stellung und brach aus den nordöstlichen Ausläufern des Waldes hervor und wanbte sich gegen die Höne 19.. Der Feind besetzte die stark befestigte, durch Drahtverhaue geschützte Stellung der Höhe 90=Höhe 161=Höhe 364=
Höhe 191-Lunkavitza. Am 31. Dezeinber besetzten unsere Einheiten die Höhe 161 und deutsche Abteilungen die Hötze 90. Die Russen machten einen Gegenangriff, wurden jedoch zurückgeschlagen. Am 1. Januar besetzten unsere Truppen die Höhe 197 und Lunkavina. Der Feind zog sich auf seine letzte, gut befestigte Stellung Macin=Jizila=Höhe 108 zurück. Am 2. Januar besetzte das tapsere Infanterieregiment 35 die Höhe 100. Am 4. Januar durchbrach die 4.(Preslab=)Division die feindliche Stellung bei Jijila und eroberte diese Ortschaft nach hartnäckigem Bajonettkampf in den Straßen. Unsere Truppen und die verbündeten deutschen und türkischen Truppen sind am 4. Januar in Macin eingezogen. Der rechte russische Flügel zog sich auf Braila zurück, der linke russische Flügel versuchte bei Vacareni Widerstand zu leisten, wurde jedoch von unseren capferen Insanterie=Regimentern 35 und 36 zurückgeworfen. Am 4. Januar war der Feind aus der ganzen Tobrudscha verjagt. Vom 1a. Dezemver bis tzeute wurden in der Dobrudscha 37 Offiziere und etwa 6000 Mann gefangen, 16 Geschütze, 35 Maschinengewehre und anderes Kriegsmaterial erbeutet.
*
Der See= und handelskrieg.
WTB Berlin,.Jan.1917.(Drahtber.) Eines unserer UBoote hat im Mittelmeer am 28. Dezember den bewaffneten englischen Dampfer Cronsay(3761.=.=To.) mit 5110 To. Jute, am 30. Dezember den bewaffneten englischen Dampfer Apfleyhall(3893.=.=To.) mit 6500 To. Getreide und am 1. Januar den bewaffneten englischen Dampfer Baveraig (3761.=.=.) mnt 5800 To. Zucker versenkt. Die Kapitäne der drei Dampfer wurden gefangen genommen.
WIB London,.Jan.191..(Drahtber. Amtlich) Die Admiralität teilt mit, daß nach den neuesten Berichten außer den bereits gemeldeten Mannschaften noch 85 Soldaten von dem am 1. Januar versenkten Transportdampfer Ivernia vermißt werden.
WIB London,.Jan.1917.(Drahtber.) Lloyds meldet:
Der Dampfer ulden(432.=.=.) aus Bergen ist am 2. Januar durch Geschützfeuer eines deutschen-Bootes versenkt worden. Die Mannschaft ist von dem dänischen Dampfer Pherkow heute gelandet worden.
Der Krieg gegen Rumänien.
Zur Einnahme von Braila.
WTB Berlin,.Jan.1916.(Drahtber.) Die Schlacht um den Besitz des südlichen Ufers des unteren Sereth wurde auf einer Front von 30 Kilometer Breite nach erbittertem Ringen zu gunsten der Verbündeten entschieden. Die Russen wurden geschlagen und verloren damit ihre stark ausgebaute, feldmäßig befestigte und seit Wochen vorbereitete Basis auf dem südlichen Sereth=Ufer, von der aus sie nach der laut verkündeten Absicht der Ententepresse ihre Gegenoffensive einsetzen wollten. Auf einer Breite von 15 Kilometer sind die Verbündeten bis auf einige Dörfer südlich von Fundeni an die Sumpfniederungen und das Flußbett des unteren Sereth vorgedrungen. Die blutigen Verluste der geschlagenen russischen Verbände sind schwer. Die Beute konnte, da die Kämpfe noch im Flusse sind, noch nicht genau festgestellt werden. Dank der hervorragenden Zusammenarbeit der Donau=Armee und der Dobrudscha=Armee, die einen doppelseitigen Druck von Westen und Osten auf Braila ausübten, fiel Rumäniens bedeutendste Handelsstadt in die Hand der Verbündeten. Genau in einem Monat haben die Truppen der Verbündeten unter fortwährenden erbitterten Kämpfen die Strecke von Bukarest nach Braila(annäbernd 200. Kilometer) zurückgeiegt. Mit ihren bedeutenden und leistungsfähigen Hafen=Anlagen, Speichern, Elevatoren und Kranen bildet die 65000 Einwohner zählende Donau=Stadt für die Verbündeten einen außerordentlich wichtigen strategischen Stützpunkt. Die Donau=Schiffe können nun vom Herzen Deutschlands bis nach Braila vordringen, während anderseits die russisch=rumänische Donau=Schiffahrt vollkommen unterbunden ist. Der äußerste östliche Stützpunkt der russisch=rumänischen Heeresstellung, Galatz, liegt bereits unter dem Feuer der Geschütze. Gegen die Mitte der unteren Serethstellung Fundeni, sind die Truppen der Verbündeten im siegreichen Vorstoß, während die deutschen und österreichisch=ungarischen Verbände in den Hängen der Grenzkarpathen täglich bedrohlicher gegen den äußersten westlichen Stützpunkt der Sereth=Linie bei Focsani vorrücken.
Die letzten Erfolge der=Boote.
TU Genf,.Jan.1917.(Drahtber.) Aus La Rochelle wird die Versenkung von elf sranzösischen Wachtschiffen und sieben Fischerbooten gemeldet. Außerdem wurde ein großer, aus Chile kommender Dreimaster versenkt.
XX Von der Westgrenze,.Jan.1917. Lloyd meldet, daß der englische Dampfer Allie(1170 Tonnen) versenkt worden sei. Ebenso der dänische Dampfer Ebro(1028 Tonnen). Man glaubt, daß auch der dänische Dampfer Viking(761 Tonnen) versenkt worden sei.
XX Von der Westgrenze,.Jan.1917. Die Stationen der drahtlosen Telegrapyie in vitbao und Ferrol haben Berichte aufgefangen, wonach der französische Dampfer Ville du Havre um Hülfe gebeten hat, weil er durch ein deutsches Tauchboot beschossen wurde. Ein holländisches Schiff ist zu Hülfe geeilt.
Die Tage in Griechenland.
)<space> A u s<space> d e r<space> S c h w e i z,<space> 7. J a n. 1 9 1 7.<space> D e r<space> A t h e n e r<space> K o r r e <space> spondent des Corriere della Sera melbet, die bisher undurchdringlich erscheinende Lage beginne sich aufzuklären. Man glaube, daß die griechische Antwort einen Bruch mit dem Vierverband vermeiden werde. Voraussichtlich werde die Regierung einige Hauptpunkte der Ententeforderungen annehmen, um zu beweisen, daß Griechenland nicht in den Krieg einzutreten beabsichtige. Sie verlange aber bessere Garantien gegen die bemzelistischen Bedrohungen.— Monarchische Vollskundgebungen sind an der Tagesordnung.
x Von der Westgrenze,.Jan.1917. Die Times meldet aus Atben, daß die Antwort der Regierung an die Verbündeten innerhalb zwei oder drei Tagen erwartet wird. Man glaubt, daß sie ausweichend sein wird im Hinblick auf die öffentliche Meinung, welche Widerstand leisten würde gegen die Wegführung der Truppen nach dem Peloponnes und die Entlassung der Benizelisten aus dem Gefänguis. Eine solche Antwort würde betrachtet werden als ein Versuch, die Verhandlungen zu verschleppen. Die Ansicht der Vertreter der Verbündeten geht dahin, daß man keinen unnötigen Aufschub dulden könne. Höchstwahrscheinlich würden sie einen Termin festsetzen für die Annahme oder Ablehnung der Forderungen. Im letzteren Falle würden sie die diplomatischen Beziehungen abbrechen und Griechenland verlassen. Es ist noch nicht sicher, oo gegen den König sd. h. gegen Griechenland] offene Gewalt angewendet werden soll. Vielleicht soll die Blockade noch verschärft werden.
WTB Bern,.Jan.1917.(Drahtber.) Corriere della Sera meldet aus Atben: Der Stadtrat beschloß, die nach Benizelos benannte Straße künftig nach dem historischen Daium des 1. Dezembers zu benennen. Benizelos wurde von der Bürgerliste Athens gestrichen.
Die Kriegführenden und die Neutralen.
Norwegen und England.
WI B Christiania,.Jan.1917.(Drahtber.) Wie die Londoner Berichterstatter der hiesigen Blätter melden, hätte die norwegische Antwort in England sehr befriedigt; dadurch sei der englisch=norwegische Konflikt beigelegt.
Das englische Ausfuhrverbot für Steinkohlen nach Norwegen.
TU London,.Jan.1917.(Drahtber.) Die Gründe, warum England die Ausfuhr von Steinkohlen nach Norwegen verbot, sind, wie Reuter vernimmt, darin zu suchen, daß Norwegen bedeutende Mengen Fisch und Schwefelkies entgegen dem Abkommen mit England nach Deutschland ausgeführt hat.
*
Vermischte Kriegsnacbrichten.
Austausch der Internierten zwischen England und Deutschland.
TU London,.Jan.1917.(Drahtbericht.) Wie die englischen Blätter melden, sind England und Deutschland darin übereingekommen, alle internierten Bürger über 45 Jahre gegenseitig auszutauschen. In England befinden sich 4000 deutsche Bürger über 45 Jahre, die interniert sind, in den überseeischen Ländern etwa 3000. In Deutschland beträgt die Anzahl der internierten Engländer ungefähr 700.
Keine holländische Friedensanregung.
WTB Aus dem Haag,.Jan.1917.(Drahtbericht.) Der Minister des Aeußern hat auf eine Anfrage eines Mitgliedes der Zweiten Kammer geantwortet, daß die niederläudische Regierung keine Schritte zur Förderung des Friedens tun werde, da sie davon überzeugt sei, daß derartige Schritte ihrerseits unter den gegenwärtigen Umständen dem beabsichtigten Ziel nicht
förderlich sein würden.

Fömer Leral-Aureider Nr. 8&amp; Nontag, 8. Januar 1917
Seite 3.
C) In dem Befinden des P. Ravmundus O. Pr. (Karl Fürst Löwenstein) war im Laufe des Sonntags eine kleine Besserung eingetreten. Auf Dreikönigentag ließ der Heilige Vater„dem lieben Kranken von ganzem Herzen" telegrapyisch seinen Se en übermitteln. Gestern vormittag weilte Kardinal von Hartmann kurze Zeit am Krankenbett und erteilte P. Raymundus den oberhirtlichen Segen.
0 Ein Wintertag im Zoologischen Garten.
Wie still ist's im Winter im Zoologischen Garten im Freien. Die meisten Gehege und Käfige sind leer, und so ist auch der Besuch im Vergleich zu dem Sommerverkehr recht schwach. Tennoch hat dieser schöne Tiergarten auch im Winter seine Reize, bietet Anregungen anderer Art als im Sommer. Darum mögen Freunde der Tierwelt, der Natur, nicht versäumen, den Garten in beschaulicher Ruhe auch im Winter zu durchwandern; dazu wirkt ein Winterbesuch wohl noch erfrischender wie ein sommerlicher.
Gewiß, manche Gehege sind ohne Bewohner. Das Getier aus wärmeren Zouen müssen wir in seinen geheizten Winterräumen aufsuchen. Was fragt aber unser Edelhirsch und manch anderes Wild nach Kälte und Frost. Viele Tiere konnten infolge der milden Witterung länger als sonst drauzen bleiben. Die Gruppen der so zartfarbigen Flamingos muten an ihrem Teich sogar recht sommerlich an. Man erwartete von ihnen nicht, daß sie, die so recht in die Nillandschaft hineingehören, unseren Winter ertragen könnten. Kommt allerdings strenger Frost, dann werden sie im Stelzvogelhaus untergebracht, wo ihnen auch das notwendige Element Wasser in einem Becken reichlich zur Verfügung steht. Sie kommen aber in diese Schutzhaft weniger der Kälte wegen. Mit ihren langen Beinen könn en sie sich auf dem zugefrorenen Teich nicht halten, und bei zerschlagener Eisdecke werden die Beine an den scharfen Kanten zu leicht verletzt. Wird der Frost stärker und das Wasserbecken im Steizvogelhaus friert ebenfalls zu, dann kommen die Vögel nachts in das Haus, in dem sie ebenfalls ein Wasserbecken vorfinden. Dieses Verfahren hat sich ausgezeichnet bewährt; es ist dadurch möglich geworden, die immerhin empfindlichen Tiere jahrzehntelang zu halten.
Ist es den Besuchern des Gartens nicht aufgefallen, wie so prächtig die Löwen aussahen, besonders vor ihrem Einzug in die Winterwohnung? Das Fes so glatt und glänzend, ein Zeichen der Gesundheit und des Wohlbehagens. Und die Eisbären mit dem prächtigen Fell! Hat dann auch einer daran gedacht, wie in dieser Zeit der Lebensmittelknappheit für Menschen und Haustiere die Ernährung der vielen und so verschiedenartigen und zum Teil sehr anspruchsvollen Tiere des Zoologischen Gartens fertig zu bringen ist? Das mag der Leitung Kopfzerbrechen gemacht haben, daß sie aber mit Erfoig durchgeführt wurde, zeigt das gute Aussehen der Tiere.
Ein grünbuntes, lebhaftes Bild zieht den Blick auf uns: bunte Tropenvögel im Winter draußen im Freien! Gern sehen wir dem munteren Treiben zu; es läßt uns fast den Winter vergessen. Die Wellensittige stammen aus Anstralien, das ein Klima etwa wie das unsere aufweist. So können diese Vögel auch bei uns den Winter hindurch im Freien aushalten. Das ist ihnen äußerst zuträglich. Ein Vogelfreund hat einmal versucht, die Wellensiniche im Freien in seinem Park auszusetzen, um durch diese Art unsere Vogelwelt zu bereichern. Der Versuch ist nicht gelungen; nach einigen Jahren war der letzte Vogel verschwunden. Wir sehen im Zoologischen Garten, was die Pflege tut, da die Vögel so lange, zwar im Freien, aber trotzdem in der Gefangenschaft, jahrelang sich erhalten.
Im Elefuntenhause kommt einem erst recht die Größe der Giraffen zum Bewußrsein. Man braucht schon eine Weile, um den Blick von den Hufen bis zur Stirn zu führen. Der Elejant scheint Langeweile zu haben und viel Besuch zu entbehren. Den Affen gestattet der laue Wintertag den Aufenthalt draußen. Es ist ihnen ganz behaglich dort; sie sind munter, zänkisch, zärtlich, nichtsnutzig wie sonst. Wenn aber der Frost sie erschauern macht, oder das Wasser mit einer Eisplatte belegt, bleiben sie in ihren Käfigen, die im Innern des Felsens erbaut sind. Sehen wir uns diese einmal an. Zunächst staunen wir üver das Bauwerk, das die Rückseite der Jelsenanlage bildet: eine Doppelreihe mächtiger Mauerpfeiter. Eine Treppe füyrt in die Tiefe, unter dem Wasser her. Aufsteigend gelantzen wir in den geheizten Raum, der drei große, eisenumgitterte Abteile enthält. Hier harren die Tiere der schönen Zeit entgegen, aber wohlig ist's ihnen in der kalten Zeit auch hier, und ihre Zarilichkeiten und Nichtsnutzigkeiten bilden auch hier ihre Hauptbeschäftigungen.
Und nach dem Besuch der Tiere wird der Aufenthalt in den wohligen Räumen des Erfrischungshauses beim Anyören guter Musik einen ungenehmen Abschluß des Wintertages im Zoologischen machen.
40 Auch die Ersatzsohlen unter staatlicher Aufsicht. Amtlich wird mitgeteilt: In Rücksicht auf die gebotene Sparsamteir im Gebrauch vonl Bodenleder werden im Schuhwarenhandel sowohl in der Hersteuung als auch in der Ausbesserung von Schuhwaren Ersutzstoffe angewendet(Ersatzsohlen, Sohlenschoner und SohlenI bewehrungen), deren bisherige nicht immer zweckmaßige Ausnutzung und unverhältnismaßig hohe Preisbemessung eine gesetzliche Regelung der Herstellung und des Verketrs dringend gevoten erscheinen lassen. Nach den Ausführungsbestimmungen einer neuen Bundesratsverordnung wird danach bestimmt, daß derartige Ersatzstoffe nur mit Zustimmung der Ersatzsohlen=Geser schaft m. v. H. in Berlin gewerosmaßg herge##ellt, zur gewerbsmäßigen Herstellung oder Ausbesserung von Schuhwaren oder Schuhwatenbestandleiten verwandt oder in den Verkeyr gebracht werden durfen. Um die wirksame Bekämpfung von Auswüchsen sicherzustellen, ist vor esehen, daß durch die zuständige Behörde Betriebe, deren Inhaber oder Leiter sich als unzuverlässig erwiesen haben, geschlossen werden konnen. Bei der Knapphent an geeigneten Rohstoffen muß
für den Jal der Schiegung ened Verebs die Mozlicgen vorgesehen werden, die vorhandenen Bestande an Rohloffen usw. der Augemeinheir dienstbar zu machen. Die Bekannimachung über untaugliches Schuhwerk vom 21. Juni 19. Cktober 1916 tritt außer Kraft; lediglich die Bestimmungen über die Kennzeichnung von vor dem 10. Juli 1916 unter Verwendung non nicht zugelassenen Ersatzstoffen hergesteuten Schuhwaren bleiben aufrechterhalten.
(0 Jebs tustige Buhne. Wie uns mitgeteilt, hat Direktor Jo. vom Bezirksausschuß die Erlaubnis zum Betriebe des Gewerdes als Schauspielunternehmer im Apollo=Theater erhauten. Das Haus wird im Laufe des Januar vollständig reno#ert und ab 1. Februar unter dem Namen Jobs lustige Bühne als ständige Schwankbühne eröffnet. Ab 20. Januar bis zur Eröfftung wird das Haus von Direktor Jov dem Kölschen Voor zu Wonltätigkeitsveranstaltungen unentgeltlich zur Verfügung gestellt.
0 Die Milchversorgung alter Leute
ist kürzlich neuerdings Gegenstand einer eingehenden Aussprache zwischen leitenden Persönlichkeiten der Stadtverwaltung und ärztlichen Sachverständigen gewesen, um den zahlreichen, in dieser Beziehung geäußerten Wünschen weiter Kreise soweit wie nur möglich entgegenzukommen. Bekanntlich ist die durch die Verordnung vom 30. November 1916 verfügte Neuregelung der Milchversorgung Kölns aufgebaut auf den zwingenden Vorschriften der Bekanntmachung des Kriegsernährungsamtes vom 3. Oktober vor. Is., der Vollmilch nur genossen werden darf von folgenden Personen: a. Kindern bis zum vollendeten 6. Lebensjahre, d. stillenden Frauen, c. schwangeren Frauen in den letzten drei Monaten vor der Entbindung, d. Kranken auf Grund amtlich vorgeschriebener Bescheinigung. Der Prozentsatz der Kranken darf zwei Prozent der Bevölkerung nicht überschreiten.
Der Kreis der Vollmilch=Versorgungsberechtigten ist also in dieser Bekanntmachung genou festgesetzt. Es ist darin weiter bestimmt, daß soweit nach Deckung des Bedarfs dieser Versorgungsberechtigten noch Vollmilch zur Verfügung steht, die betreffende Gemeinde über den Ueberschuß nur mit der Maßgabe frei verfügen darf, daß Kinder im 7. bis 14. Lebensjahr ein Vorrecht auf Zuweisung von Vollmilch(als sogenannte Vollmilch=Vorzugsberechtigte) haben. Hohes Alter gibt demnach, nach den gesetzlichen, die Stadtverwaltung bindenden Bestimmungen, keinerlei Anspruch auf Milchversorgung.
Die Milchmenge, die den oben genannten Klassen insgesamt gegeven werden darf, ist evenfalls gesetzlich bestimmt. Vollmilch, die darüber hinaus von der städtischen Bevölkerung verzehrt wird, wird der Stadt nach einem bestiminten Verhältnis an der ihr überwiesenen Buttermenge gekürzt.
Was die Berechnung des Vollmilchbedarfes für Kranke anbetrifft, so wird, nach den Ausführungsbestimmungen der Reichsstelle für Speisefette zu obiger Befanntmachung, wie oben erwähnt, eine durchschnittliche Krankenzahl von zwei vom Hundert der Bevölkerung zugrunde gelegt. Das waren für Köln, mit rund 620 000 Einwohnern, 13000 Kranke. Tatsächlich ist aber die Zahl der Kranken in unserer Stadt einschließlich der in den MilitärLazaretten und in den übrigen Anstalten verpflegten, fast dreimal so groß. Mit Rücksicht auf dieses Mißverhaltnis und die herrschende große Milchknappheit muß die Ueberprüfung der eingehenden Atteste durch den städtischen Aerzteausschuß ganz besonders genau gehandhabt werden.
Die Stadtverwaltung kann und darf also beim besten Willen nicht auch noch allen alten Leuten, von denen es fast 11000 gibt, die über 70 Jahre zählen, obne weiteres Milch zukommen lassen, so gerne sie es an sich möchte. Vielmehr müssen sich alte Leute, wenn sie krank sind und glauben, Milch wirklich nicht entbehren zu können, auf einem besonderen, in der Milchabteilung 1, Laurenzplatz 1, erhältlichen Vordruck ein ärztliches Zeugnis beschaffen und mit diesem bei der genannten Abteilung einen entsprechenden Antrag auf Versorgung mit Milch einreichen.
Diese Atteste der alten Leute werden jedoch in der denkbar wohle wollendsten Weise geprüft, so zwar, daß auch Krankheitserscheinungen, die bei Leuten jüngeren Alters zur Ablehnung des gestellten Antrages führen müßten, bei alten Leuten als zum Milchbezug berechtigend anerkannt werden.
Alle die übrigen alten Leute aber, für die der Arzt den täglichen Genuß von Milch nicht für unbedingt erforderlich hält, können in diesem Umstande einen erfreulichen Beweis für ihre Rüstigkeit und iyren befriedigenden Gesundheitszustand erblicken und werden gewiß, zugunsten der Kleinen und Kleinsten, ihrer Enkel und Urenkel, unserer Zukunft, die zu ihrem Gedeihen Milch als Nahrungsmittel nicht entbehren können, auf diesen. jetzt so kostbaren Stoff als Genußmittel ohne zu murren und gern zu verzichten.
00 Allgemeine Arbeitsnachweis-Unstalt Köln und angeschlossene Facharbeitsnachweise.
Im Monat Dezember wurden 4714 offene Stellen gemeldet: 2141 für männliche und 2573 für weibliche Personen. Als Stellensuchende meldeten sich 745 männliche(454 hiesige, 291 auswärtige) und 1744 weibliche oder zusammen 2489 Personen. Turch Vermittelung der Anstalt erhielten 2241 Personen Stellung, und zwar 652 männliche und 1609 weibliche. In der Abteilung für weibliches Hauspersonal waren zum Schlusse des Monats noch 180 Stellen für Dienstmädchen zu besetzen, wofür assende Bewerberinnen fehlten. Die Anstalt vermittelt Arbeitsräfte beiderlei Geschlechts und jeglichen Berufs für Private, Gewerbe und Industrie. Für Gastwirtsangestellte, weibliches Hauspersonal und kaufmännische Angestellte sind gesonderte Stellennachweise vorhanden und mit deren Leitung Fachleute betraut. Die Anmeldungen der offenen Stellen, die beliebig erfolgen können, werden prompt unter tunlichster Berücksichtigung der Vorschriften und Wünsche der Arbeitgeber erledigt. Zwecks persönlicher Rücksprache oder Angabe von Bestellungen benutze man die im Wohlfahrtshaus der Stadt Köln(Ecke Badstraße und Mauritiuswall) dafür errichteten Anmelderäume(Wegweiser Portal.!), die werktäglich unnnterbrochen von 8 Uhr morgens bis 6 Uhr abends geöffnet sind.
0) Beim Wohnungsnachweis für die Stadt Köln wurden im Monat Tezember angemeldet:
al unmoblierte Wohnungen von
1 2 3 4 5 6 7 und mehr Räumen
28 65 44 32 17 25 41 zusammen 252 Anmeldungen,
9 03 75 28 19 9 23 zusammen 220 Nachfragen;
b) movlierte Zimmer 40, bei 19 Nachfragen, c. Geschäftsräume 9, bei 4 Nachfragen.
Von den angemeldeten Wohnungen liegen Skizzen vor. Nachfragen erfolgen deshalb am besten persönlich. Die Vermittelung ist für Vermieter und Mieter kostenfrei. beide Teile haben
0) Die 72. Geburtstagsfeier des Königs kudwias III von Bapern wurde am Sonntag vom Bayern=Verein Köln in herkömmlicher Weise im weißen Saale der Bürgergesellschaft unter Teilnahme von 200 in Kolner Laz retten lieg nden bayrischen Kriegsverwundeten und zahlreicher Kölner Fürger begangen Zu der Fe er, die sich der Mitwirkung hervorragender Kräfte zu erfreuen hatte, waren wie all jährlich zahlreiche Ehrengäste, Offiziere, Vertreter des Roten Kreuzes und landsmannschaftlicher Vereine erschienen. Herzliche Worte der begruß na entbot der Vereinsvorsitzende B. Dietz; sein Hoch auf den Kaiser und König Ludwig IUI. sand begeisterte Aufna me. Leshafte sreude:i die Mitteilung von folgendem Antworttelegramm des Königs Zudwig auf den Neujahrs glückwunsch des Vereines hervor„Für die treuen Elück= und Gegenswürsche zum neuen Jahr sage ich und die Königin dem Bayernverein Köln verzlichen Lank Zie hoch erzige Fürsorge für die Verwundeten anläßlich mines Gebur siestes erfüllt mich mit aufrichtiger Freude. Ten Mitgliedern des Vereins und den Verwundeten sende ich freundliche Gruße.“ Es wurden dann Huldigungstelegramme gesandt an König Ludwig und an Kronprinz Rupprecht von Bayern Eine prächtige landsmännische Stimmung getragen von kerndeutschem Geist beherrschte die Feier, die echte bayrische Tieue wurde in dm Vorspruch der Frl Greichen Mack treffend geschildert Tillmann Liszewsky, der alljährlich zum Bayern est erscheint, warteie mit dem ersten Gesang Wolframs aus„Tannhäuser“ und der Einlage aus der Oper„Undine“ von Gumbert auf. Mit Liedern von Franz, Bray=s und Meyer=Helmund bewährte sich die Konzertsängerin Frl Emilie Vierkötter Lebha###en Beifall erntete auch Fil Otti Mack mit ihren gesanglichen Tarbietungen Grozen Ateil an dem schö en Verlauf der Feier hatte der Kölner Gesangverein Germania, der unter seinem stellv Leiter I Mertens mit Liedern von Oberreich, Dürner und Wohlgemuth, sowie mit dem großen Tongemälde von I Mertens mit Solo(W Besko, und Deklamation(Ph Klein)„Deutsches Leben“ sich lebhaften Tank der Versammlung sicherte. Der Gemutlichkeit trugen besonders die Darbietungen der Kapelle&a. Paul von der Kriege==Sanitätstolonue, sowie die echten bayrischen Schnadatzupfeln und heiteren Vorträge des Ingenieurs Otto Elles, des Mitglieds Graf als Gustl mit der Zipfelmütze und der Frl Graf als Sängerin vom Zillerthal Rechnung Ein Bayernfest ohne Schuhp atttertanz ist nicht denkbar, und so war arch diesmal die Schurplatttergruppe des Vereins wiederum zur Stelle, die ihre echte Volkskunst zum Besten gab Gemeinschaftliche Lieder des Vorkandsmitglieds Heumuth trugen gleichfalls zur Hebung der prächtigen Stimmung bei Reben der gastlichen Bewirtung der Kriegsverwundeten brachts eine Verlosung den letzteren auch noch nützliche Geschenke. Dem Dank der Ehrengäste und Verwundeten gab Overarze Dr. Dietlein in berenten Worten Ausdruck, die in ein freudig ausgenommenes Hoch auf den Bayernverein, der bislang rund 19000 Mark für Zwecke der Kriegsfursorge aufgebracht hat, und dessen Vorstandschaft ausklangen
Unsälie. Seinen Verletzungen erlegen ist auf der Lindenburg das Mähchen aus der Annostraße, welches beim Umzuge die Tischdes'e, worauf eine sbrennende Lampe stans, herunterzog und sich schwer verbrannt hatte.— Am Museum kam ein Mann zu Fall unb zog sich einen Oberschenkelbruch zu.— Auf der Riehler= straße erlirt ein anderer gleicherweise einen Armbruch.— Ein Augestellter fiel im Eisenbayndirektonsgebände die Treppe herunter und zog sich so schwere Verletzungen zu, daß er Aufnahme im Bürgerhospital suchen mußte.— In der Benloerstraße fiel einem Manne ein Flaschenzug auf den Kopf.— In einer Fabrik in Deutz fiel ein Mann 10 Meter hoch herunter. Beide wurden zum Hospital gebracht.— Ein schwerkranker Mann stach seine Frau mit einem Messer und brachte sich selbst auch Verletzungen bei. Die Frau wurde zum Mütheimer Krankenhaus gebracht, den Mann schaffte man zur Lindenburg.
#) Lebensmitteldiebe. In der Nikolausstraße wurden mittels Einbruchs 15 Zentner Kartoffeln, 2 Eimer Marmelade, mehrere Pakeie Margarine und eine große Anzahl Kartoffelmarken gestohlen.
aber die Verpflichtung, eine Erledigung, gleichviel ob durch oder ohne Vermittelung der Anstalt, sofort aufzugeven, gegebenenfalls durch Fernsprechhauptstelle A 6506 bis A 6510, Nebenstelle 18.
Das Geschäftslokal im Wohlfahrtshaus der Stadt Köln (Ecke Badsträße und Mauritiuswall) ist werktäglich von—6 Uhr geöffnet. Eingang für Vermieter Portal'IV, für Mieter Portal III. Filialen werden nicht unterhalten. Angebote seitens gewerbsmäßiger Vermittler unter der Bezeichnung„Wohnungsnachweis“ haben mit der Einrichtung nichts gemeinsam.
(A) Ein Schwindler in Unteroffiziersuniform betrog eine Friu an der Aachenerstraße, der er 20 Pfund Kaffee zu besorgen .rsprach, um 40 M.
CA Festgenommen wurden zwei Einbrecher, die in der Follerstraß vom Geschäftsinhaber, den sie bestehlen wollten, gestellt worden waren, ein Arbeiter, der 25 Hühner und Kaninchen gekohlen hat, ein Lehrling, ein Arbeiter, ein Schlosser, ein Dienstmädchen und eine Haushälterin wegen Diebstahls.
Theater und Konzerte
49 Im modernen Theater bildet der vierte Teil des Homnnculus, mit dem Unte titel Die Rache des Homunculus das Zugstuck. Dicht gedrängt standen gestern die Schaulustigen im Zugangsraum; wenn der Strom der Vefriedigten sich aus dem weilen Theaterraume auf die Straße zurückergoß, strebten scheu weder ebenso viele andere den freigewordenen Plätzen zu. Es ist eine eigene Sache um die starke Anziehungskraft des lebendigen Bildes. So pyantastisch auch das Filmwerk Hemuneulus in seinen Grundzügen ist, im einzelnen, das muß zugestanden werden, zwingt es zu gespanntester Aufmerks mkeit. Homnneulus war in voraugegangenen Stücken der Hülfsvereite, der Liebesuchende. Für seine Person stets neu von den Menschen enttäuscht, finnt er nin auf Nache, auf Vernichtung der Menschheit. Haß zu predigen und zt schüren, gilt ihm dabei als Mittel, welches er kanat sch anwendet Aus dem willensstarken Helder für alle ihm begegnenden Notleidenden ist der Zweifler an der Liebe, ist der Mann geworden, der jetzt mit Uebermenschentum gewalttätig niedertritt, was sich ihm entgegenstellt. Wer sehend horen will, kann aus dem Filmwert, das burch die Kunst des nordischen Schauspieler Olaf Foenz jene starken Wirtungen erhält, die einste Mahnung entgege nehmen, Liebe zu den Menschen über den Breich der eigenen vier Wände inauszutragen ins Volk, sie zu geben mit der Gewohnheit, in jedem Mitmenschen Beuder oder Schwester zu sehen.
(A Rübezahls Hochzeit, ein neues Märchen, vom Filmschauspieler Paul Wegener gut erdacht und mit passenden Versen begleitet, bildet im Agrippina=Lichtsvielhause eine Sondergabe, wie man ihr im Kino selten begegnet. Es ist eine freundliche, hubsche Gabe, mit Elfentanz, Hexenzauber, Verwandlungen und vergleichen. alles im Rahmen wirkungsvoller Wald= und Gebirgssten rie, echt marchenhaft. Paul Wegener spielt die Hauptrolle des Rubezall selbst rechi eindrucksvoll und weiß dem Ganzen auch eine lunige Note zu geben. Wenn Wegener diesen neuen Zweig der Fiulmdarstellung pflegen wurde, käme vielleicht eines Tages Ansprechendes für eine gute Kindervorstellung veraus. Zu einem Marchen noch Beleyrendes aus Tier= und Pflanzenwelt, Anschauungsunterricht in unter altender Form, ins Programm eingefügt, könnte der erste Schritt zum ausbau des Kinos als segenannter Kuliurfaktor getan werden. Weiches Kölner Lichtspielhaus wird ihn versuchen?
am 8. Januar.917. vormtttags.
Hüningen* Straßburg(Kehl)
Blankgeim=—— ellstonn———
Kanb..—. ..—#12m 357—sAn
" 08.—.3501
".80—0,43m " 5 38—.30
Trier„
Kbin-—
Duisburg Jiahrest Seel„
".69—.60
—„ 5,29—0 36 .„.75—.55n •" 614—1,330
„.0 m
Rutmaßliche Witterung für den 9. Jauuar: Fortdauernd veränderlich mit weiteren Niederschlägen bei aiebrigen
Temperatur. Riederschlag seit gelern dis heute moreen 5 Uhn Smeg
ANTNA

Seite 4.
* Montag. 8. Januar 1317
Unsere Kriegsarbeit hinter der Front.
0 Köln,.Jan.1917.
Die Zentrumspartei des Wahlkreises Muloerm—
Wipperfürth— wummersbach heite am 6. Januar
nachmittags ihre Vertrauensmanne versammelt, und hielt am Abend in großen Mack'schen Saale in Mülheim eine öffentliche Versammlung ab. In dieser sprach der Reichstagsabgeordnete des Kreises, Geh. Iustizrat Oberlandesgerichtsrat Marx=Düsseldorf über Unsere Kriegsarbeit hinter der Front. Nachdem zuvor der Vorsitzende Feinhals einleitend darauf hingewiesen hatte, daß unsere Gegner vergeblich gehofft hätten, uns niederringen zu können, oder uns auszuhungern. Nichts von alle dem Dank unseren unvergleichlichen Truppen stehen die Fronten im Westen, im Osten und im Süden unerschütterlich fest. Jeder verteidigt mit seinem Leben seine Familie, seine Mutter, seine Geschwister, er kämpft um Haus und Herd, für seine Heimat. Im Bewußtsein der Unbesiegbarkeit hat unser Kaiser mit seinen Verbünzeten den zehn feindlichen Mächten am 12. Dezember 1916. die Hand zum Frieden geboten. Eine Riesenbewegung ging durch die ganze Wett. Man hoffte, wenn auch nur im Stillen, daß jetzt dem fürchterlichen Blutvergießen ein Ziel gesetzt sei. Aber unsere Gegner haben in ihrer Verblendung de dargebotene Hand zurückgestoßen. Es bleibt uns also keine Wahl! Das Schwert und die Kanonen müssen weiter sprechen. u sere Antwort kann nur sein und#utet: Die Reihen fester geschlossen, Kampf bis zum letzten Mann!
Gener#re Marrführte.a. aus: Nachdem unsere leisen Hoffnungen
auf Frieden durch der Gegner schroffe Zurückweisung getäuscht worden sind, müssen neue Opfer gebracht werden. Die Verteidiger an der haben da. Recht auf materielle und moralische Hülfe aller dah#im Gebliebenen. Wenn wir ihnen zurufen wollen: Haltet aus: dann müssen unsere Beziehungen zu ihnen getragen sein vom Geiste eianen Neutes, von innerem Gehalte, aus dem die Kämpsenden inmitten der Lan des Krieges neue Begeisterung, frische aufrechterhaltende Kraft zu neuer Hingabe schöpfen. Neben den Liebes gaben materieller Art, für deren Beschaffung daheim der Opferninn nicht erlahmen wird, gilt es, geistige Uahrung ins Feld hinauszuschicken, die immer ausgewählt werden sollte aus der edelsten Ergebnissen deutscher Innerlichkeit in Tichtung und Prosa, die, soweit sie in dee Preise dargeboten wird, Gutes sein soll, weil für die Soldaten im Felde in jeder Beziehung das Beste gerade aut genug ist.
Wie wichtigste Hülfe, unseren Kämpfern Mut und Freudigkei: zu bewahren, bestehr aber vor allem darin, daß wir daheim unser Kreuz, wie es der Krieg unvermeidlich auflegt, sterl für uns Kein Brief ins Feld soll dem Emofänger das Her, beschweren, im Gegenteil, fröhlicher und freudiger muß er ryn stimmen, so mußer abgefaßt sein. Weder soll man dem Soldaten über jede kleine oder großere Schwierigkeit, noch uper den Streit der Meinungen im Lande ausführlich oder gar mit Uebertreibung berichten. Nur um die eine große Frage muß sich auch der Brieswechsel drehen: wie werden wir siegen?
Um diese rechte Stimmung wiederzugewinnen, ist es erforderlich, daß der Riß zwischen Stadt und Land verschwindet. Auf beiden Seiten muß die Einsicht und das Verständnis wachsen. Der große Feyler ist der, daß bedauerliche Einzelfälle verallgemeinert
werden. Die städtischen Kreisen übersehen zu leicht die großen Schivierigkeiten, mit denen der Bauer zu ringen hat. Der Städter muß sich auch in die Lage des Landmannes versetzen. Worauf er bislang ein ureigenes Recht zu haben glaubte, das wird ihm jetzt für die Allgemeinheut abgenommen. Es geyört für den Landmann ein hohes Maß staatsbürgerlicher Schulung und Einsicht dazu, sich Interesse des Allgemeinwohls seines Rechtes zu entschlagen. Zu würdigen und anzuerkennen ist, daß der Bauer, wennn ihm in rechter Weise mit gutem Worte die Rotlage der arbeitenden Bevölkerung vor Augen geführt wird, sich als opferwillig erweist. In Westfalen haben ganze Ortschaften große Mengen Lebensmittel zur Verteilung gestiftet. In Wipperfürth haben sich in einer großen Versammlung alle anwesenden Landwirte einmütig und freudig bereit erklärt, wiederum wie im Vorjahre freiwillig und unentgeltlich für die Armen in Wipperfürth an Lebensmitteln das Notwendin beigusteuern. Die im Sommer durchgeführte Unterbringung Tausender von Kindern auf dem Lande, von wo sie gekraftigt zurücklehrten, gehört auch in das Kapitel bäuerlicher Hülfsbereitschaft und darf um der Gerechtigkeit willen nicht vergessen werden
Gerichts=Verhandlungen
Die Landleute ihrerseits müssen sich überzeugen lassen, wie schwer es dem Arbeiterstande und auch anderen Ständen in der Stadt gemacht ist, sich ihres Leibes Notdurft zu schaffen. Es hat eine Zeit gegeben, in der die Arbeiterschaft im Deutschen Reiche für die Landwirtschaft, ihre Hebung, ihre Existenz auf dem Wege entsprechender Gesetzgebung eingetreten ist. Jetzt ist
die Zeit der Landwirtschaft gekommen, dies mit Dank zu entgelten, ihrerseits Opfer zu bringen, sich der Allgemeinheit anzuschließen, den eigenen Vorteil hinter denjenigen der Allgemeinheit zurücktreten zu lassen.
Eine schwere Verantwortung fällt in der Ernährungsfrage auch den wirtschaftlich gut gestellten Kreisen zu. Sie liefern die sonntäglichen Wallfahrer aufs Land, wo dem Bauer für seine Erzeugnisse unsinnige Angebote gemacht werden, wo er geradezu gezwungen wird, die Höchstpreise zu überschreiten. Der bemittelte Städter macht ihm da Angebote, die eine so starke Versuchung in sich schließen, daß tatsächlich Heldenmut dazu gehört, ihr zu widerstehen. Wer solche unsinnig hohe Preisangebote macht, ist strafbarer als dersenige, welcher sie annimmt. Gerade der gut Bemittelte sollte mit weiser Selbstbeschränkung jenen, denen die Mittel fehlen, das gute Beispiel geben, welches beweift, daß man in weitgehendem Sichbescheiden doch die Kriegszeit überstehen lonn.
Uebergehend zu den Kriegszielen bezeichnete Redner es als eine eigentümliche Forderung, daß der Reichskanzler oder die Parteien sich ausführlich dazu äußern sollen, wie es vielfach erwartet wird. Einstweilen gäbe es streng genommen doch nur ein Krieasziel: einen ehrenvollen Frieden zu erkämpfen. Wenn wir gesiegt hätten, vielleicht sogar glänzend gesiegt hätten, dann würden die Kriegsziele leicht und schnell zu erkennen sein. Was haben die Parteien als solche mit den Kriegszielen zu tun? Können diese Ziele unterschiedliche sein, je nachdem einer sich zum Zentrum, zur konservativen oder zur liberalen Partei bekennt? Redner verneint die Frage mit der Betonung:
es Staatsbürgers sein, aul dem Kriegsende einen Frieven zu
haffen, der uns verbürgt, daß die Wiederkehr von Ereignissen, wie sie 1914 uns den Krieg gebracht haben, vollkommen ausgeschlossen ist. Das muß vom Volke verlangt werden, daß erst dann Friede geschlossen wird, wenn wir Bürgschaften in der Hand haben, daß eine Wiederholung des tückischen Ueberfalles seitens unserer Feinde weder möglich ist noch von ihnen gewagt wird. Deswegen laden alle jene eine schwere Verantwortung auf sich. die nur um des Friedens willen den Frieden zur Unzeit fordern und nichts danach fragen, wie er ausfällt. Es ist garnicht zu ermessen, um wie viel schlimme Reden den Friedensschluß hinausgeschoben haben, weil unsere Feinde Hoffnung auf den Zerfall unserer Einigkeit daraus schöpften. Es ist gut und erfreulich, daß aus den Reihen der Arbeiter der klare nicht zu widerlegende Beweis geführt worden ist, wie sehr die Arbeiterschaft an des Deutschen Reiches Bestand in kraftvoller Größe interessiert ist.
Das Friedensangevot bezeichnete Geheimrat Marx als ie Tat, deren ganze Größe erst die Geschichte erweisen werde. Ueber seine Ablehnung sollen wir uns mit froher Zuversicht auf ein gutes Ende hinwegsetzen. Die Gerechtigkeit unserer Sache verürge ebenso wie unsere bisherigen Erfolge ein solches gutes Ende. Die Tatsache, daß unsere Feinde die dargebotene Friedenshand mit Hohn und neuen Beleidigungen abgewiesen haben, berechtigt uns nunmehe, die letzte Rücksicht follen zu lassen. sind die Kampfmethoden keine Fragen des Rechtes mehr, sondern nur die große Frage des unumstößlichen Menschenrechtes auf Notwehr. Jetzt dürfen und müssen wir jede Waffe mit Nachdruck brauchen um die Notwehr erfolgreich zu üben. Alles steht auf dem Spiele, alles muß vom Volke eingesetzt werden. Jetzt erst werden wir unseren Feinden fürchterlich werden, wenn wir alle alles, was wir haben und was wir sind, unsere beste Kraft in den Dienst des Baterlandes stellen.
Reicher Beifall und lebhafte Zustimmung begleitete besonders die letzten Ausführungen des Redners. Der Parteivorsitzende Feinhals schloß die Versammlung mit einem Hoch auf den Kaiser, auf Hindenburg und auf unser Heer und die Marine.
6) Zweibeinige Marder waren lange Zeit fünf junge Leute, die zum Teil schon durch schwere Strafen als kriminell Rückfällige bezeichnet sind. Es sind der Kellner Huvert Bosse, geboren in Bonn, der Zapfjunge Albert Albrecht aus Kalk, der Zeichner Siegfried Krug aus Köln, der Arbeiter Mathias Hoffmann aus Godesberg und der Arbeiter Heinrich Heimes aus Köln. Besse ging mit gestohlenen Hühnern und Kaninchen mit Henkelkorb und in weißer Schürze in Köln rund, so den Anschein erweckend, als sei er Wildprethändler; er hatte zunächst in Bonn im Männerasyl zusammen mit Krug und Hoffmann 22 Hühner abgeschlachtet und nach Köln verschleppt. B. hatte hier als Soldat gelegen und kannte die Gelegenbeit Auf der Apostelnstraße in Köln stahlen sie dann durch Einbruch ein Rad, mit dessen Erlös das Kleeblatt nach Bonn fuhr. Hier stiegen Posse und Hoffmann in die Kaiserhalle ein; ersterer war dort früher Kellner, sein Spießgeselle zu gleicher Zeit knecht gewesen. Bei ibnen war noch Krug, der Zeichner. Sie nahmen 300 Eier 25 Paar Würste, einen gekochten Schinken, einen Holländer Käse, Stangenkäse, vier Pfund Speisefett, eine Menge Büchsen Oelsardinen, Lachs, Anchövis usw., 50 Pfund Ochsenfleisch,
16 Pfund Kalbfleisch, vier Kisten Meinzer Käse, Brote, ein Beil, einen Korb und anderes mit. Die Sacheh hatten etwa 600 M Wert. Bei einem Likürfabrikanten in Bonn wurden Champagner französischer und deutscher Herkunft, sowie Telikatessen der verschiedensten Art bald nachher entwendet. Tarauf folgte ein Einbruch größeren Stils auf Hühner in die Langenbach-Stiftung in Bonn und ein gleicher Raub bei einem Schlossermeister dort. Bosse alleir gelang es dann, dem Bärenwirt in Bonn und einer Restaurateurin 160 bezw. 184 M. Bargeld zu unterschlagen. Nun fanden die Bürschchen für gut, von Bonn nach dem großen Köln zu verschwinden. Daß es auch hier viele Tauben, Hühner und Gäuse gab, wenn man nuk den richtigen Spürsinn hatte, mußten verschiedene Einwohner bald erfahren. Es fielen den Spitzbuben erbebliche Geflügelbestände der Militärbrieftaubenanstalt, der Brauerei Alteburg, der Volksschule in der Heinrichstraße, eines Möbeltrausporteurs usw. in die Hände. Keine noch so bohe Mauer genierte die Bandenmitglieder. Mehrere Kölner Geschäfte und Privatleute waren Abnehmer des Federviehs. Bosse, der Haupttäter, war Kämpfer am Yserkanal gewesen und als verwundet entlassen worden. Hoffmann ist wegen zweier Einbrüche schon mit 2½ Jahren Zuchthaus vorbestraft; er erhielt insgesamt vier Jahre Zuchthaus. Ferner wurden bestraft Albrecht mir einem Jahr, Beimes mit einem Jahr neun Monaten, Krug mit zwei Jahren, Bosse mit vier Jahren Gefängnis.
(A) Einer Kindesau setzune machte sich die Dienstmagd G.., geboren in Lissendocf in der Eifel schuldig. Sie gab an, sie habe das Kind am Bahnhof verschenkt. In der Tat hatte sie es in der Rötretgasse in einer Weschanstalt ohne jede Aufsicht einfach in den Flur gesetzt. Die Inkaberin trug es ins Waisenhaus, too man an Hand einer früher in der Entbindungsanstalt umgelegten Armbinde die Mutter bald ermittelte. Das Kind war sorgsam in Tücher eingewickelt und sehr sauber gehalten. Die Strafkammer setzte eine achtmonatige Gefängnisstrafe fest.
CA Arkundenfälschung. Die aus Düsseldorf stammende, Frau Heinrich de Haas wurde hier ins Gefängnis eingetiefert und ließ sich unter dem falschen Namen Witwe Joseph Rauso ins Gefängnisbuch eintragen. Sie erhielt vom Schöffengericht zwei Wochen Gesangnis.
Für 16000 M. Brillanten unterschlagen. Im Hotel
Westminster berlor ein Herr ein Hanbtaschchen mit Brillauten im Werte von 16000 M. Der aus Trier stammende Kellner Alfred Zorn eignete sich das Täschchen an und gab den Kellnern Wilhelm Klütsch und Eytorss einen Teil derselden, angeblich um sie abschätzen zu lassen. Die beiden letzteren waren der Hehlerei angeklagt. Vor dem Schöffengericht bekundete Gerichtsarzt Dr. Plempel, daß Eytors, der noch vorgeführt werden mußte, zurzeit geisteskran sei. Als er eingebracht war, bekum er einen überaus heftigen epileptischen Anfall, Leute aus dem Zuschauerraum sprangen über die Schranke, um den Kranken fest zuhalten. Gegen ihn wurde nicht verhandelt. Gegen die beiden anderen beantragte der Amtsanwalt je ein Jahr Gesängnis. Das Gericht erkannte gegen den ersten wegen Unterschlagung auf vier Monale und sprach den zweiter frei, da seine Behauptung, er habe die Brillanten nicht verkaufen. sondern nur abschatzen lassen wollen, nicht zu mderlegen war.
0) Förderung der besertion. Eine aus Nachen stammende Frau gab ihrer Freundin Zivilkleider und Geld, um ihrem Bräutigam, der sich von seinem Truppenteil entfernt hatte, entgegen fahren und ihm Kleider und Geld zu überbringen. Der Soldat ist wegen unerlaubter Entfernung zu zehn Monaten Gesängnis ver. urteilt worden. Die beiden Frauen erhielten vom Schöffengericht wegen Fü derung der Desertion das Strafminimum von je drei Monaten Gesangnis.
CA. Die Steuer=Veranlagung 1917
ist infoige des Krieges insofern von ganz besonderer Wichtigkeit, als neben der alljährlich zu veranlagenden Preußischen StaatsEinkommensteuer und der in diesem Jahre in dreijährigem Zeitabschnitt erneut zur Veranlagung kommenden Preußischen Ergänzungsstener, auch zum ersten Male die beiden Reichssteuern, namlich de Besitzsteuer und die durch das Kriegssteuer=Gesetz vom 21.
un 1916 zu entrichtende außerordentliche Kriegsabgabe festzustellen ist. Die mit der Einführung dieser letzten beiden Steuern verbundenen Vorbereitungen, Druck von Focmularen und dergl., verzozerten ic unter den auf die beteiligten Dieuststellen und Druckereien ungünstigen Einwirkungen des Krieges derart, daß die Uebersendung der Formutare an die Steuerpflichtigen erst jetzt möglich d Einkommensteuer=Erklärungen und Vermögens=Anzeigen sind allgemein unter den in der in den Tageszeitungen Mitte Dezember hten Bekanntmachung enthaltenen Voraussetzungen nach wie vor bis zum 20. Januar d. J. abzugeben.
die bemnächstigen Ergänzungen des Einkommen=Steuergesetzes treten namentlich bei den Kriegsteilnehmern verschiedene Aenderungen ein. Diese sind in Kürze folgende: Bei den zum attiven Heere gehörenden Offizieren und Beamten ist, wenn der bis 1. April fortdauert, von der Angabe des steuerfreien Militäreinkommens überhaupt abzusehen. Bei Zivilbeamten, welche zum Heeresdienst einberufen sind, ist unter der gleichen Voraussetzung nur das im Kalenderjahre 1916 tatsächlich bezogene Aiildiensteinkommen in Ansechnung zu bringen. Andere Kregsteilnehmer werden nur dann veranlagt, wenn trotz der Fortdauer des Krieges tatsächlich eine Einkommensquelle vorhanden ist.
Wird der Kriegszustand nach dem 1. April aufgehoben und nimmt der Kriegsteilnehmer eine ihm Einkommen gewährende Tütigkeit oder gewinnbringende Beschäftigung wieder auf, so erfolgt seine anderweite oder neue Veranlagung im Zugangswege im Laufe
des Sieuerjahres. Das gleiche gilt, wenn Offiziere oder Beamte
wieder in den Genuß der Friedensbezüge treten. Bei dein Einkommen aus gewinnbringender Beschäftigung wird besonders darauf hingewiesen, daß die den Beamten und Arbeitern gewährten Kriegsbeihilfen bezw. Teuerungslohnzulagen als Zuschüsse zu ihrer Besoldung anzusehen sind und damit als Teile dieses Einkommens der Einkommensteuer unterliegen.
Was nun die zum ersten Male zur Veranlagung kommende Besitz= und Kriegssteuer anbelangt, wird erwähnt, daß es sich hierbei nur um das Vermögen bezw den gegen die Wehrbeitrags=Veranlagung eingetretenen Vermögenszuwachs handelt. Die hierzu erforderlichen Zahlenangaben sind in der„Besitzsteuer= und Kriegssteuer=Erklarung(ein Formular)“, dem Vordruck, dessen genaue Beachtung nur empfohlen werden kann, entsprechend möglichst sorgfältig zu machen. Die Frist zur Abgabe dieser Erklärungen lauft für physische Personen bis 15. Februar. Zur Abgabe sind alle Porsonen verpflichtet, die ein steuerbares Vermögen von 20000 M. und mehr haben, wenn sie früher nicht zum Wehrbeitrag veranlagt worden sind; ferner alle Personen, deren Vermögen sich seit der Veranlagung zum Wehrbeitrag, also seit 1914, um mehr als 10000 M. erhöht hat. Tiejenigen Personen, deren Vermögen sich seit der Veranlagung zum Weurbeitrag um mehr als 3000 M. auf mindestens 11000 M. erhöht hat, müssen schließlich für die Veranlagung zur Kriegssteuer ebenfalls eine Steuererklärung abgeben.
Das Kriegssteuer=Gesetz ist übrigens bereits durch eine vielleicht vielen nicht bekannte Novelle ergänzt worden. Das Gesetz vom 17. Dezember 1916 erweitert es nämlich insofern, als 1. noch nicht fällige Ansprüche aus während des Veranlagungs=Zeitraums ein gegangenen Lebens=, Kapital= und Renten=Versicherungen mit der vollen Summe der eingezahlten Prämien oder Kapitalbeiträgen anzusetzen sind, falls die jährliche Prämienzahlung den Betrag von 1000., oder die einmalige Kapitalzahlung den Betrag von 3000 M. übersteigt; 2. die vor dem 31. Dezember 1916 auf die Steuerabgabe vorausbezahlten Beträge dem auf 31. Dezember 1916 festgesteülten Vermögen hinzuzusetzen sind. Hierzu wird noch erwähnt, daß die demnächst zur Erhebung kommenden Kriegssteuern auch vom EinStädtischer Rüchenzeitel.
Für Dienstag:
Köln und Kalk: Möhren mit weißen Bohnen. Zahl der Tetlnehmer an der Stadtk##che: 22003.
kommen nicht abgezogen werden dürfen. Für nichtphysische Steuerpflichtige(Aktien=Gesellschaften usw.) gelten im allgemeinen besondere Bestimmungen.
In Abwesenheit oder sonstiger Behinderung der Steuerpflichtigen können übrigens auch Bevollmächtigte, z. B. Ehefrauen, Proturisten usw., die Steuererklärungen abgeben. Die Veranlagungs=Behörde bittet, von der persönlichen Abgabe der Erklärungen nur dann Gebrauch zu machen, wenn die Selbstaufertigung wirklich auf Schwierigkeiten stößt und nicht etwa nur aus Bequemlichkeit unterbleibt. Durch die Einziehung eines großen Teiles von Steuerbeamten zum Heeresdienst ist es nämlich ganz unmöglich, bei zahlreichem Andrang der Steuerpflichtigen diesen allen wie in Friedenszeiten durch Aufnahme der Erklärungen entgegenzukommen. Jedenfalls muß sich der Steuerpflichtige auf ein längeres Warten und vielleicht auch auf ein Wiederkommen nach fruchtlosem Worten gefaßt machen. Einsendungen sind, möglichst unter Ortsbezeichnung, nur an die „Veranlagungs=Kommission" zu senden, und in allen Eingaben ist stets der„Steuerbezirk“ und die„Steuernummer“ neben lesbarer Namensunterschrift anzugeben.
Zur Vermeidung von Nachbesteuerungen und den damit verbundenen unangenehmen Weiterungen, z. B. plötzliche Fälligkeit eines mehrere Quartale umfassenden Steuerbetrages, kann nicht dringend genug empfohlen werden, daß auch diejenigen Steuerpflichtigen, welche ein Einkommen von mehr als 3000 M. haben und denen bisher eine Aufforderung zur Steuererklarung nicht zugegangen ist, von dem Rechte der Abgabe einer freiwilligen Steuererktärung Gebrauch machen.

w. 5" Ne! 121
Nemer Locat-Anzeiger Nr. 8 u Montag.
8. Januar 1917
Heite 5.
(m Monat Dezember 1916 sind
e folgende Jagdscheine erteil!
worden:
Jahresjagdscheine:
Sapp Jo es, Mer ostr. 2 Keil Robert, Wendelinstr. 39 Schulze Walter. Mittelste. 7 Dr. Hommeisheim Robert, Händelstraße 93
Schreider Hubert, Breitestr. 12/14 Oden hal Jakob, Chrininastr 64
Göbdels Peter, Bleichstr. 23 Haines Max, Rhod#usstr. 49 Willra Mar Reeinaustr. 3 Lohmer Matihias, Dünnwalderstraße 20 Kan un Heinrich, Hahnenstr. 45 von Luko#sky Josef, Appellhoflatz 2
schulz Otto. Dürenerstr. 55 Magnus Adolf, Hochstadenstr. 26 Fro ph#im Albert, Heamarkt 10 ro##heim Franz Hesmarkt 16 trich Josef, Cönn=Prück usen Otto, Gereonshof 31 #llg Josef, Vo gtelstr. 12 ard Bernhard, Jakordenstraße 2 Johl Franz,
Pfe zerstr. 70 Hoppstein, Wilhelm, Hodenstaufenring 34
Baches Leonhard, Hansaring 141 Forschbuch Carl. Vol kestr 15 Bosbach So#eph, Benloerstr. 386 Tr.mborn, Maria= baßplatz 5 iu Bustad von Ralllnarodt. Sachsenting 77
Gelersoac Carl, Weyertal 115 Schlösser Peter, Ehlenseld=Bür
se 139
Eichels Lohann, Cöln=Mengenich Schieußner Richard, Bismarmtrüge 42
Willic Eduard, Löwengasse-9 Ruddies Ollo. Ottostraße 96 Wetter a l, Bismarckur. 16 mieder Wolrad. Per enpfuhl: Oehme Avolf, Fürst=Pückler= straße 56„
Hoffmann Hermann, Kinkelstraße 20
En eis Péler. Cöln=Volkhoven Maste Paul, Josef=Steizmann=
straße 16
Vermenlen Wilhelm, Virchowstraße 12
Zemmerling Franz, Sternen
3age 15
Stäfer Anton, Bonnerstr. 323 Brasse Erna, Com-Oelldrück Pütz Ern#, Rachubäerstr. 56 Meltr Math. Deter, Hansa ung 98
Jundersdorf Carl, Maternuz
tage 22
Zimmermann Franz, Zülpicher
Blat 4
Mollerus Aloys. Großrott Kieesiso Anlon. Groß=Rönigsderf
Dellosse Arthur Rempenerstr. 5
Hudik Alexander, Hohenzollern= ring 26
Oekar Mittelstr. 7 Esser Wilhelm, Heumarkt 45 #ahert##ri Bonloerur 1205 Mang r Franz, Mastrichterstr 24 Bies Ma Jos., Simrockir. 9 ##ayretd Ernst. Cöln-Helldruck M mmers#ranz, Papagelentraße 52
Thela#hias, Wahn
Weiß Witll#
Oster Hunruh. Roggendorf
Zöllner Ernst Friedr., Kamekestraße 27
farber Peter, zurz. Straßdurg Lapo Ludwig. Bismarckstt 57 Anhauser Joh., Luxemburgerstraße 256A
Hanebeck Bustav. Luxemburgerstraße 296A
Strack Emil, Friedrich=Schmidt=
straße 34
Hupertz Ewald, Rodenkirchen Zingter Gustav, Bortmühle 6 Buchateau Engelbert, Melchiorstraße 31
Esser Heinrich Joh., Kredsgasse 20 Welter Peter. Saarstr. 18
Lersch Peter, Wittgenste nstr. 36 Göbbels Ehidius, Spichernstr. 20 Hölterh=ff. Leo. M heemersr. 9 Schmidt Franz. Roonstr. 5 Mund Karl=desberg Schatzenders Jul. He##saring 4 Schnitzle, Hubert, Paulstr. 10 Brandt Otto Frez. Goltsteinstraße 39
Weingartz Franz, Freiheitstr. 5 Hergarten Theodor, Neuge str 52 Gutdier Maiter. Antwerpenerstraße 18—22
Crones Karl, Karolingerring 7 Bauchm ller, Düren Haan Jos ph, Rh diuskr 4 gan He nrich, Rhodiusstr. 4 leck, Fürst=Dücklerstr. 52 Neven=Du Mont ulfred, Oder sto zenstr.-13
Roemes Heinrich, Fürstenberg=
straße 128
Hermanns Habert, Schillingstrage 21
Ostermann Gustav, Riehler= straße 200
slein##och Anton, Machabärkr. 3
Bornheim Bernhard, Holbeinstraße•43
Bohne Heinrich, Aduchtstraße Loit, Heinrich, Pfeilstraße 36 Schwar ner Daul, Bachforststrage 128.
Verkehr mit Rohtabak.
Auf Grund des§ 3 Obs 2, §§ 12.., der Verordnung über Kohrabak vom 10. Oktober 191. (Reichs=Gesetzbl. S. 1145) bestimme ich:
Die Ausführungsbestimmungen
vom 10. Oktober 1916(Reichs Gesetzbl. S. 1119) zu der Ver rdnung über Rohlabak werden wie folgt geändert:
1§ 3 erhält folgende Fas ung:
Tabak, dessen Erwerb einen
Hersteller von Tabaverzeugnissr gestattet wird, darf nur ent prechend den Weisungen de deutschen Zentrale für Kriees lieferungen von Tabakerzeugnissen, Sitz Minden in Wes aen verarb itet werden S= lange die Zentrale kene andere Beisung erteilt, heben Her sellvon Tabukerzeugnissen von ihreonatlichen Erzeugung für d Zentrale ebensoviel zur Ver ügung zu halten, wie sie in Durchschni t der Mona e Oko der, November und Dezemb. 16 an die Zentrale zu liefer hatten. Die zur Verfügung z da lenden Rengen betragen in sessen mindestens den nach tehenden Anteil der im Janua# 917 hergestellten Mengen: bei Zgarren zum Herstoller, reise bis ein chließlich
für 190 Stück 60 v. H bei Zigerren zum Hersteller; reise ab 90 bis 130 M“
für
Tagesjagdscheine:
Röseler Hermann, Doststr. 6 Lönnis Joses, Essen=Altenessen Gierlichs, Venloerstr. 332 Lang Philipp. Berlinerstr. 43 Nüker Ralhias, Eifelstr. 52 Reiß Franz, Kaiser=WilhelmRirg 2
Spielhoff. Klapperhof
Closuermann Heinr., Bachemerstraße 113
Axer Anion, Dürenerstr. 160 Casel Johann, Arnoldsstr. 41 Metzen Peter, Gellertstr. 46 dr. Webr Paul, Hansaring 12 Ermer: Gustao, Rodert=Heaser straße 17
Schölkens Stefan, Bergheimer
Höhe
Schulze=Gahmen Hans, Detersbergstraß. 80
Baur albert. Pfarriusstr. Hartzenbusch Joh., BrüsselerPlatz 8
Schkonmodan Fritz. Venloerstraße 24
Hartmann Hans. Bütticherstr. 13 Cöln, den 2. Januar 1917. Städtische
Poltzeiverwaltung.
mer Oberdürgermeister.
1 J..: Laué.
1090 Stück.. 25 v. H und bei Rauchtabak 6o v.
Die Zentrale kann auf Liefer ung der zu ihrer Verfügung ze hal enden Tabakerzeugnisse ver zichten.
Für die Zeit bis Ende J0
nuar 1917 ist der Bedarf de Verarbeiter nach den von ihner in der Zeit vom 1. Januar bie 31. Juli 1916 durchschnittlich verarbei eten, der Bedarf de Kleinmengenverkänfer nach den von ihnen in dem gleichen Zeit raum darchschnittlich im Klein mengenverkauf abgegebene Ladakmengen zu bemessen.
Für die Zeit nach dem 3 Januar 1917 ist der Bedar nach folgen B undsätzen zu bemessen bei Herstellern von Zigar en Kau- und Schnup tabak ist die durchschn tiche Verarbeitung der ersten sieben Monate des Jahres 19.5 bei Herstellung von Rauntabak die durchschnittliche Verarbeitung der ernen sieden Monate.s Jahres 191 nach Abzug von 10 vom Hundert und
bei Kleinmengenverkäufern die durchschnittliche Abgab im Kleinmengenverkehr in den ersten sieben Monaten des Jakres 1915 zugr unde zu legen.
Die Aus and gesellschaft kann auf Antrag der Zentrale ausnahmsweile den Bedarfsante! von einzelnen Herstellern von Tababerzeugnissen, die ganz eder überwiegend mit Heereslieferungen beschäftigt sind vorüberge end erhöhen und den Bedar santeil on anderen Hrkeilern von Tabauerzeugu ssen vorübergehend herabsetzen. Der Beschluß über die Erhöhung des Bedarfsanteils ist dem Reichskommissar zur Bestätigung o rzulegen; gegen die Herabetzung des Bedarisanteils in Beschwerde an einen aus dem Reichskommissar und zwei vom keichskanzler zu bestimmenden der retern der Tabakindunrie zusemmeng setzten Ausschuß zu.
2.§##erhält folgende Fassung Auf die Verarbetung di Vorräte der Hersteller#o# Labakerzeugnissen, die bei In srafttreten der Verordnun eueramtlich angemeldet waren inden die Vorchriften im§ eatsprechende Anwendung.
Die Ausführungsbestimmun
zen vom.Koder 9 Reichs=G setbl. S. 1200, weroc die folgt geandert:
1. In§ 21 ist in Zeile
vischen den Wor en„gewalzt“ rippen“ einzufügen: oder ######tenen oder gewalzten u #eschni tenen In Zeile 4 ul. ist zwischen den Worten# dalzte Rippen; einzufügen der geschnittene oder gewalz ind geschnitiene. In Zeile
r statt„deutschem" zu setzen aländischem
2. Jm§ 22 ist in 3 Ue nter„walen“ einzufügen
Am 10. Januar vorm 9 Uhr.
Z werden auf Bahnhof Gereon,
Lagerkell. unanbringliche Güter öffentlich meistdietendg gen bar versteigert u..: Geir Kleider und Wäsche. Tuch, Wein, Salatöl=E satz, Zuckerwaren, 17 kg Hohlglas, Porzellan, EisenStahl=Holz=Dapier und Lederw, 90 kg. neue Fahrradt ile, groß emaill. Viehkesse, ein großer Eisschrank, Schleifstein, Möbel, Spiegelgiasscheiben bis 50 14..
cin leere Jässer, Körde, Säcke Bein= u. a. Kisten, Kordweiden u M.
Agl. Eisenbahn=Direktion
Cöln.
der schneiden und warze 3. Im§ 29 Abs. 1 sind di Vorte von„ihrer nach ihrer eis„gesta ten" zu ersetzen durch eines Jahresbedarfs gestatten auf seine Berechnung finder di: Vorschri##en im§ 3 ent sprechzend Anwendung Berlin, den 30 Dez 1916 Der Stellvertreter des Reichskanzlers
Dr. Helfferich.
Veröffentlicht aus dem D. R 1 Nr. 2.
Cöln, den 4. Jan. 1917. Der Oberbürgermeister. J..: Ad-nauer.
hartnäckigem
igl. Peeus. Klasser-Corterit
Lo
40
20
10
5+
Leuthatls
ore Plocte 15-17, t#
ehung I. Klasse 9. Jan. 19
Lose
0 K 20„ 10 A 5 4 Aönig. Lotter
Felix Jerusalem
Köln, Kleine Neugasse1“.
n Sach
Fern precher B 6606
Zwangsversteigerungen.
Am 18. Januar 1917, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer 77, das nachbezeichnete, in Coln belegene Grundstück:
Ftur 18, Parzelle No. 1283/314,
Große Brinkgasse Nr. 2628
Hofraum,.oß 3,72 Ar, worauf: a. Wohnaus mit Anbau und Hofraum, b. Hintergebäude. Gesamtnutzungswert 5100.,
zwangsweise ver eigert werden.
Eigenlümer: Reinr srahforst, Architekt in Cöln.
c Königliches Amtsgericht, Abt. 39. Cöln.
Am 1. März 1917, vormittags“: Uhr, soll in Coln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das rachbezeichnete, in Cöln=Deutz belegene Grundstück:
Flur 15, Parzelle Nr. 1787/64,
Slegburgerstraße Nr. 69,
a) Woy haus mit Hefraum, b) W knätte, groß 1,39 Ar Nutzungswert insgesamt 540.— M
wangsweise versteigert werden
Cigentümer: Spezereihandler Deter Wilhelm Hasenberg zu öin Teutz.
Königliches Amtsgericht, Abt. 3, Cöln.
auch bet heile den Wunden
verschafft Ihnen
Dr. Kochs Kühlsalde
(Antiprurit)
sofort Greichterung— Tops 3." Jubi.50. Hirschapoth., Hohestr. 35
Apoth. z. gold. Kopf,
Schildergasse 69.
aus WerkzeugFohl, Schnest erehstahl und Schnelldrehsahl rsatz Große Lagerbesänse Bohrfutter. Reduz eremsätze,
orsckonen
keibahlen empfiehlt sofort ab agr c
Mar Bausch, Werkzeuge Ronsdorf b. Remscheid. Tel 30.
Angengläser
n. jed ärztl. Rezpt. Brillen u Kneser Den K.— an Operngl v.„ Iher nome er Bar miier, Lupen
—— Kompasse,
Militär-Taschen=Lampen, Ersatz=Va ler##en usw.
B. Müller, Ehenstr. 68.
pezialgesch f Optik u Mechansk
IERA 152591
Vor Nach Vor Nac 1
dem Gebrauch dem Gebrauch dem Gebrauch demGeb auch
Fünne unscheinbare Augenbrauen u. Bälte
erscheinen dichter und stärker durch Schellenbergs „Exlepänn Nr. 2“(’atentamtlich geschützt) Gibt onden oder häßlich roten Bärten und Augenbrauen nach und nack, vollstandig anauffätlia, schöne braune und schwarze Farbe, und ist unabwaschbar und unschadlich. Der ganze Gesichtsausdruck wird dadurch ausdrucksvoller u. schöner. Damen u. Herren sind entzückt von der schönen, unauffälligen Veränderung des Gesichts. Kart..8(Porto extra.)
Zu haben bei M. Hamecher, Schildergasse 43, E. Poblen jr., Hlohe Straße 64. Emil Moog, Breite Straße 45i in Mülheim: HI. Rensmann. Buchheimer Straße 59.
Wo nicht zu haben, vom alleinigen Fabrikanten Herm. Schellenberg. Düsseldorf 183, Parfümerie abrik.
mnt die Ar der zweite Geschäftastelle d. L. A auf der Breitestrass.
Die Kunst des Sparene Haushalt
Ans
„<space> H a u s h a l t u n g<space>
nebst W. gweiser auf den Ofaden der Sparsamkeit. Von Karl Förster. 10.—15 Tausend. Gebunden M..40.
In diesem trefflichen Hül'shüchlern wird eine nützlicher Ratschläge erteitt Vor allem wiro uneren Hausfrauen gute Anleitung zur Sparsamkeit und Ordnung
Ber ag J. P. Bachem, Köln.— Durch jede Buchhandlung.
Hölner Losal-Hazeiger. Köln, 8. Jun. 1917
e An seinem Grab.
*) Skizze von Maria Köck.
Endlich war das Gelände vom Feinde gesäubert und Frau Margarete ging, das Grab zu suchen. So viel Sehnen war in ihr, so viel Hoffen.
Aber sie fand es nicht. Lauter fremde Namen las sie. Tränen trübten ihren Blick, die Spätherbstdämmerung legte ihren Schleier über die undeutlichen Inschriften und ließ sie noch schwerer erkennen. Aber den Namen ihres Jungen hätte sie erkannt, sie wußte es. Wie in roter Flammenschrift müßte er ihr entgegengeleuchtet haben.
um Sterben traurig schleppte sie sich dem Ausgang des Friedhofes zu. Dichter wurde der Nebel. In undeutlichen Umrissen standen die elenden Dorfhütten in der Ferne. Eine drückende Stille lagerte über der Gegend. Frau Margarete schritt langsam, groß und schwarz wie das verkörperte Leid. durch den Nebel. Sie war unkundig des Weges, aber es war ihr nicht bange; ihr großer innerer Schmerz ließ keine äußere Unruhe aufkommen. So ging sie, des Weges nicht achtend, weiter, weiter.
Endlich hob sie das gesenkte Haupt. Aber sie sah kein Dorf. Kein Licht, kein Laut. Nebel, nur wieder Nebel. Und Nacht. Da kam ihr die Erkenntnis, daß sie sich verirrt. Sie kehrte um und suchte den Weg, den sie gekommen. zurückzugehen. Aber nun merkte sie, daß mehrere Wege nach verschiedenen Richtungen abzweigten. Unschlüssig stand sie. Wohin? Es war ihr eigentlich gleichgültig. Das ganze Leben war ihr gleichgültig. Was noch erwarten, erstreben. ersehnen? Nichts als den Tod. Der vereinte sie— sie hing fest an dem Glauben— mit ihrem Jungen. Und der Tod. der kam überall, da oder zu Hause.
Müde setzte sie sich auf einen Meilenstein, der umgestürzt an der Wegkreuzung lag, stützte das Haupt in die Hände und schloß die Augen. Feucht und kalt umklammerten die
*) Ferizetzung und Schluß.
Nebel wie gierige Fangarme eines Polypen die kauernde Gestalt. Ein Schüttelfrost packte den Körper und zwang Frau Margarete, sich zu erheben und zu bewegen.
Da— ein Licht, das durch den Nebel von fernher schimmert. Wie es plötzlich neue Kraft in den müden Körper hineinzaubert! Frau Margarete geht schneller, elastisch, auf das Licht zu, das wie ein stiller Stern durch die Nacht schimmert.
Frau Margarete geht und geht. Aber noch immer sieht sie kein Haus, noch immer schreitet sie zwischen graubereiften Feldern. Sie hält den Blick auf das Licht gerichtet und eilt, seltsam erregt, vorwärts. Nun erkennt sie die schwarzen Umrisse eines mächtigen Baumes. Und unter dem schimmert das Licht und lockt sie und sieht sie, an wie ein freundliches. gutes Auge.
Jetzt steht sie da und sieht und schaut und erkennt: das Licht kommt aus einer Laterne und leuchtet an einem einsamen Grabe!
Frau Margarete überfällt ein Zittern, ein ahnend Befreifen leuchtet plötzlich in ihrem Innern, hoffnungsvoll wie dies Grablicht. Die hohe schwarze Gestalt neigt sich tief über das Grab, auf dem nichts zu sehen ist als ein paar vom Reif verbrannte Herbstblumen und ein niedriges kleines Kreuz aus weißem Birkenholz. T. Licht der Grablaterne wirft einen zitternden, roten Schein auf die Inschrift— Flammen sie ihr nicht entgegen, feurigrot durch das graue Dunkel des späten Abend, die Buchstaben, die ihr'' künden: daß ihr Kind, ihr einziges, hier schläft— nachdem es als Held, als Märtyrer sein junges Leben geopfert?!
Schluchzend liegt die Mutter auf den Knien, liegt mit dem weißen feinen Gesicht auf der rauhen Erde des Grabhügels. Unzählige Tränen fallen auf die kümmerlichen Gräser und die schwarzen Erdschollen.
„Richard!“ klingt es weh von den blassen Lippen, „Richard!"
Endlich kehrt das klare Denken wieder... Woher dies
Licht? Die Laterne ist neu und blank. Und da— da liegt
ein Strauß aus dunkelroten Dalien, ernst, wehmütig schimmert das sanfte Rot wie die trauernde Liebe... Wer war da? Wessen Hand? Wessen Herz?
Von dem schwarzen Baumstamm löst sich eine Gestalt.
„Margarete!" tönt eine tiefe Männerstimme.
Das Grablicht fällt mit zuckendem Schein über ein durchgeistigtes Mannesgesicht, bricht sich an den scharfen Brillen, hinter denen ein paar gute braune Augen voll Schmerz und— Liebe hervorblicken.
Professor Mergentberg hält sein halbohnmächtiges Weib im Arm. Seine Hand streichelt ihr weißes Gesicht, ihr blondes Haar, das ihr in wirren Locken in die Stirne hängt. Wie einem Kinde spricht er ihr zu, ernst, gütig, sauft.
„Ich wußte, daß du hierherkommen würdest! Daß ich dich endlich, endlich wiederfinden würde— an seinem Grab
Und das rote Licht der Laterne strahlte auf, hellblinkend wie ein Stern, und blickt die beiden an wie das selige Auge eines Verklärten...
IUSS
** Warum das Büble geweint hat. In seiner Jubiläumsschrift Der Schwavenkönig und sein Haus erzählt Wilyelm Widmann folgendes Geschichtchen: Kurz nach Verlegung der Residenz ins Schloß Friedrichs afen im Sommer 1899 wurden der König, die Königin und deren Hofdame auf einem Spaziergange, an dem auch die beiden Spitzerhunde des Königs, Ali und Rubi, teilnahmen, von Kindern lebhaft umdrängt. Da gewahrte die Königin einen heftig weinenden Buben. Mit landesmütterlichem Wohlwollen fragte die Königin;„Bübchen, warum weinst du?“ Keine Antwort, immer lauteres Schluchzen und Heulen. Die Hofdame legte sich ins Mittel und fragte eindringlich:„Kleiner, warum weinst
du denn? Weißt du, die Königin hat dich gefragt, da muß man hübsch folgsam sein und Antwort geben!“ Wieder keine Antwort, fortgesetztes Heulen. Nun versuchte der König seine Kunst, indem er auf schwäbisch fragte:„Büble, was greinscht?" Da platzte der Junge heraus:„Deine Sauspitzer hent'r mei Hof'
verrrnn:— Das Königspaar soll noch selten so gelacht haben, vie bei dieser urwüchsigen Auskunft. Natürlich wurde der Junge getröstet und erhielt bald reichlichen Ersatz für seine zerrissene Hose.
TATN
•**

F
9 7
Kölber Lecal-Autzeiger nr. 8&a Mentag. 8. Januar 1917
: Aus Kölns Nachbarschalt s
a sen Dae p Ooennn an hnee
(A Aus dem kandkreise Mülheim(Rhein),.Jan.1917. Der Vorsitzende des Kreisausschusses in Köln=Mülheim hat angeordnet, daß von jeder Hausschlachtung im Kreise Mülheim für die Schwerarbeiter, insbesondere Arbeiter in Geschoßfabriken und Berawerken, ferner für Wöchnerinnen usw. zwei Prozent geräucherten Speck und ausgelassenes Fett vom Lebendgewicht jedes geschlachteten Schweines, mindestens aber fünf Pfund, abzugeben sind, und zwar an die Sammelstelle jeder einzelnen Bürgermeisterei. Jede Gemeinde kann aus dieser Spende ein Trittel für ihre Kranken und Armen zurückbehalten, während die übrigen zwei Trittel an die Provinzialsettstelle in Coblenz(soweit geräucherter Speck oder Fett in Betracht kommen) und in allen sonstigen Fallen (bei frischem Fleisch, frischem Speck, Fleischdauerwaren und Wild) an die Provinzialfleischstelle in Köln=Schlachthof abzuliefern sind. Es ist möglichnt darauf zu halten, daß nur geräucherter Spe und ausgelassenes Fett abgeliefert wird. Das Drittel für Kranke und Arme wird, wie alle Gaben aus der Hindenburgspende, nicht auf die Fleischtarte angerechnet. Soweit die Unbemittelten nicht in der Lage sind, die Spende zu bezahlen, muß die Gemeinde eintreten. Sosern niht auf die Bezahlung der abgelieferten Speck= und Fettmense verzichtet wird, wird eine Tergütung von.50 M. für das Pfund gezahlt.
4) Schiebusch,.Jan.1917. Auf Abschnitt 1 der neuen Lebensmittelzusatzkarte für Schwerarbeiter wird von Mittwoch den 10. nuar ab in den Geschäften von Heidkamp, Sandstraße, und ###rach in Holzhausen ein halbes Pfund Schweizerkäse abgegeben.— Dem Arzte Dr. Witzheller hierselbst gelaig es, einen entwichenen französtschen Kriegsgefangenen festzunehmen. Der Gefanzene suchte den Arzt in der Wohnung auf, um infolge strankhen seine Hulfe in Anspruch zu nehmen. Der Arzt hielt ihn fest und übergab ihn der Polizei.
.4).-.a bach,.Jan.1917. Das städtische Progymnasium und die staotische hö ere Mädchenschule veranstalteten heute einen izeraus start besuchten Elternabend. den Direkter i. V. Prof. aisch mit Begrüßungsworten eröffnete. Overlehrer Meyers sprach lorann in wirtungsvoller Kürze fessend über den Zweck und den Weri solcher Abende. Oberlehrer Dr. Schmitz erzahlte ein liebliches #garisches Marchen und entrollte dann in höchst interessanter, wissenschaftlicher Weise ein Bild über Land und Leute von Bulgalten, dao er das bis vor dem Kriege unbe kannteste Land Europas miinnte. Unterstützt wurde der Redner hierbei durch viele prächtige, sehr scharfe Lichtoilder. Zwischendurch spielten Schüler Musikstücke, u. a. eine schone Loreley=Paraphrase des Bulgaren Nesvadba. Mit dem, gemeinsamen Absingen des begeisternden bulgarischen Nationalliedes Schuma Maritza klang der von künstlerischem Gechmack getragene Abend aus, nachdem noch aus dem Publikum heraus H. Worthoff den Veranstattern den herzlichsten Tank ausgesprochen hatte.— Eine sinnige Feier veranstaltete die Papierfabrik Kieppemühle für die Sortiererin Helene Keurren aus Rerrath, die nunmehr 40 Jahre dort tatig ist. Es wurde der Jubilarin von Hru. Poensgen auch ein Sparkassenbuch überreicht.
4# Overa h,.Jan.1917. Folgende Steine sind vom Gemeindelagerplatz an der wager anzufahren: Von Marialinden bis Kirschbaum 60 Kubikmeter, von der Krautpresse bis zur Wohnung Röger 30 Kubikmeter, von Warty bis Eulenthal 60 Kubilmeler, von Eulentha bis Windhausen 50 Kubikmeter. Die Anfuhr muß seitlich des Weges nach örtlicher Angabe vonen vier Wochen nach Zuschlag ersolgen. Das Aufladen geschieht durch Gemeindearbeiter. Schriftliche Angebote sind bis spätestens zum 16. Januar d. J. an den Burgermeister einzureichen
(1 Siegburg,.Jan. 1917. Für das Stadtgebiet wurden folgende Kleinhandershochstpreise festgesetzt: Rüben 6 Pfg., Kohlrabi 7 Pfg., Feldmöhren 9 Pfg. und Zuckermöhren 18 Pig— Die Frühjahrs=Gesellenprüfungen finden Anfang Feoruar statt. Alle Lehrlinge, die bis Ende Juni ihre Leyrzeit beendet haben, mussen bis zum 10. Januar bei der Handwertskammer in Röln angemeldet sein.— Der Siegburger Männergesangverein ladet auf Montagabend 8 Uhr zu einem Vortrag in den Reichenstein ein. Herr Dr. Sonnenschein wird über das Thema sprechen: Auf der Höhe des Welttrieges.
Der Gewerbe= und Verkehrsverein hat eine dringliche Eingabe an die Regierung gerichtet, um für Siegburg einen einheitlichen Geschäftsschluß für alle Branchen auf 8 Uhr zu erlangen.
In der Begründung heißt es, daß auf der Kgl. Geschoßfabrik, wo viese tausend Arbeiter beschäftigt sind, der Schichtwechsel erst nach 7 Uhr stattfindet. Die Eingabe wurde der Stadtverwaltung und den beiden Kal Institu en zur Unterstützung vorgelegt. Die ordentliche Stadtverordnetensitzung ist vom 10. auf den 17. Januar 1917 verschoben worden.
CA) Hersel,.Jan.1917. Das Hochwasser hat unsere schöne Rheininsel fast ganz überschwemmt; nur die Kronen der Obstbäume und eine etwas höher gelegene Fläche in der Mitte der Insel zagen noch aus den rauschenden Wellen hervor. Es gewährt einen eigentümlichen Eindruck vom Lande aus, das Wild zu beobachten, das sich hier vor dem ganzen„Wertchen“ zusammengedrängt hat und jetzt in den selbstgeschaffenen Höhlen keinerlei Schutz und Unterschlupf mehr findet. Hasen und Kaninchen irren ängstlich
auf dem engen Raume umyer, schrecken vor den überspringenden Wogen zurück und suchen in dem am Boden stehenden Grase ihre kärgliche Nahrung. Kurz vor dem Kriege sind die Ufer des
Wertchens noch geschützt und gut mit Basaltsteinen befestigt
worden, so daß vorläufig ein größerer Schaden wohl nicht zu befürchten sein wird.— In der Nähe des„Beierhofes“ ist der Rhein über seine Ufer getreten und hat Pflanzselder, Saatäcker und
Baumgärten unter Wasser gesetzt. In der Mulde bleibt das Wasser jedesmal stehen, bis es einsinkt, wenn der Rhein sonst auch schon hinter seine Ufer zurücktritt.
0 Btück,.Jan.1916. In vergangener Nacht wurde hier in erbrochenem Stall von unerkannt entkommenen D eben drei Ziegen owie eine Anzahl Kaninchen an Ort und Stelle abgeschlachtet; das Fleisch nahmen sie mit.
.<space> V e r k e h r s n a c h r i c h t e n<space> 3 5<space>
Neue Fahrplane fur den westlichen Kriegsschauplatz.
Zum.0. Januar 1917 wird auf den Linien des besetzten westlichen Gebietes ein neuer Fahrplan ausgegepen. Das amtliche Kursbuch und der Aushangfahrplan werden von der MilitärGenexaidirektion Brüssel neu aufgelegt. Das amtliche Kursbuch ist wie bisher zum Preis von 50 Pfg. an den Fahrkartenschaltern des besetzten Gebietes und im Buchhandel käuflich zu haben. Gegenüber dem Fahrplan vom 1. Dezember 1916 haben die Personenund Schnellzüge teilweise erheblich längere Fahrzeiten erhalten. Einzelne Zugläufe sind in eine Lage gebracht worden, in der sie eessere Anschlüsse vermitteln und den Bedurfnissen des Verkehrs, vor allem dem Berufs= und Arbeiterverkehr besser entsprechen.
Im Verkehr der Militär=Urlauberschnellzüge ergeben sich ebenfalls verschiedene Aenderungen. Die Fahrpläne für diese Züge sind im Aushangfahrplan für jede Fahrtrichtung links und rechts vom Streckenbild zusammengefaßt und durch starke Umrahmung bekennzeichnet. Im amtlichen Kursbuch sind wie bisher die Anschlüsse nach und von Deutschland in einem besonderen Teil enthalten.
Das
Eilerne 4; Kreuz
Soziales, Handwerk,
5500en
Aig Zusammenschluß von Verbänden mittlerer Beamten.
Nach dem Vorgang anderer Berufsvertretungen haben sich die Interessenverbände der mittleren Beamten der Besoldungsklassen 14 bis 20 in Preußen und der diesen gleichstehenden Klassen im Reich zu einer Arbeitsgemeinschaft zusammengetan. Den endgültigen Beitritt haben erklärt: der Verband der Königlichen Polizeiassistenten, der Verband der vermessungslechnischen Beamten, der Bund der Kreisassinenten, der Verband der preußischen Ka asterassistenten, der Eisenbahnassistentenverband, der Verband preußischer Justizsekretäre und=Assinenten(ehemaliger Militäranwärter) Sitz Verlin, der Verband der geheimen Kanzleisekretäre der obersten Reichs= und Staatsberörden. Vertreten sind durch diese Verbände annähernd 40 000 Mitglieder. In einer kürzlich in Berlin abgehaltenen Vertreterversammlung wurde das Aufgabengebiet der neugegründeten Arbeitsgemeinschaft festgelegt: es erstreckt sich auf drei Hauptpunkte: Besoldungsfrage, Wohnungsgeldzuschußfrage und Susdaet ragen.
(4) Der Verein zum Schutze gegen schädliches Kreditgeben e.., Köln hat in seiner letzten außerordentlichen Mitglieder=Versammlung beschlossen, seine Geschaftsstelle in der Kreuzgasse aufzuheben und mit der des Vereins gegen Unwesen im Handel und Gewerve e. V. in Köln zusammenzulegen. Gleichzeitig wurde an die Stelle des seinen nunmehr 29jährigen Vorsitz niederlegenden Herrn L. Geyer der Rechtsanwalt a. D. Metters zum 1. Vorsitzenden des Vereins zum Schutze gegen schädliches Kreditgeben gewählt. Der erste Schritt zur Vereinigung der die allgemeinen Interessen der Kölner Geschäftsleute wahrenden und schützenden wirtschaftlichen Vereinigungen ist damit getan, sund die große Anzahl der Mitglieder beider Vereine findet nunmehr in einer Geschäftsstelle unter sach= und rechtskundiger Leitung Rai und Schutz in allen geschäftlichen und rechtlichen Angelegenheiten, Da dem Verein gegen Uwwesen im Handel und Gewerbe bereits gegen 40 Berufsvereine von Gewerbetreibenden und Junungen angeschlossen sind, deren Mieglieder alle in der Geschäfts#telle Schwalben asse 44 kostenlose echt beratuig erhalten, so dürfte nunmehr für die Mehrzahl der Komer Hanidels= und Gewecbetreivenden ein Rttelann geschaffen sein, woyin sie sich mit allen geschaftlichen und rechtlichen Fragen wenden können.
Scchsen
Kirchliches
-Peccclefun bbohaROOOROOOUfbefere
+ Priestermisstonskonferenz. Köln,.Jan. 1917. Die große Prienermissionskonferenz für den Klerus der Erzdiözese Köln am nachsten Mittwoch in der Bürgergese schaft wird Erzvischof Kardinal Felix von Hartmann mit einer Ansprache eröffnen.
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Erster Klasse:
Unteroff. Wäscher aus Herrig im Landw.=Inf.=Regt. 349,— Werner Andernach, Kand. jur. et cam., Lt. der Res. im 6. Drag.= ., zurz. als Fliegeroff. tätig, Sohn von Aug. Wilh. Andernach, Fabritbesitzer in Beuel a Rh.(nachdem er zuvor außer dem Eis. Kreuz 2. Kl. auch die Hessische Tapferkeitsmedaille erhalten hatte),
— Gerichtsassessor Schmitz aus Brühl bei Köln, Lt. der Res. des Feldart.=Regt. 59, zurz. Adju ant einer Landw.=Feldart.=Abt.,— Off.=Stellv. E. Mehmel, Kaiserl. Bankbuchhalter an der Reichsbank in Köln,— Albert Meyer, Sohn des Hrn. Markus Meyer in Köln=Lindenthal.
Zweiter Klasse:
Unteroff. Peter Fuß, Res.=Fuß=Art.=Reg. 9, Munitionskolonne, Unteroff. d. R. Franz Schmidi aus Wissen(Sieg),— Unteroff. W. Ulrich, Stiefsohn des Unternehmers C. Breidenpach in Deutz, Stationsdienstleiter bei einer Betriebskomp. auf dem Balkan; er erhielt ferner die bulgarische silberne Verdienstmedaille am Bande,
— Toni Müller, Gefr. bei der Minenw.=Komp. 13, Sohn des Packmeisters Anton Muller in Köln=Deutz,— Gefr. Mathias Fußwinkel, Sohn des Eisenb.-Bürodieners Franz Fußwinkel, KaiserFriedrich=Ufer 3,— Wehrm. Jakob Werheit aus Köln=Brück,— Dr. Milh Brammertz, Vizefeldw. im bayr. Juf.=Leib.=Regt., Sohn des Leheers P. Brammertz in Köln,— Musk. Vet. Laufs aus Eckdorf bei der 6. Komp., Jnf.=Regt. 135,— Musk. Wilhelm Müller aus Badorf bei der 3. Komp., Res.=Inf.=Regt. 99,— Hans Weisweiler, bauleitender Ingenieur beim Kommandeur d. Pioniere- des 3. Bayr. Arm.=Korps, Sohn von Ad. Weisweiler, Benesisstr. 4,— Gefr. Batzen vom Landw.=Inf.=Regt. 387,— Wehrmann Jos. Kütscher, Maschinengew.=Komp., Landw.=Inf.= Regt. 65, beide aus Porz,— Unteroff. J. Pfahl im Pion.=Regt. 35, langjähriger Angestellter der Firma Honnerbach, Weyerstraße.
der Stadt Köln.(Vom 5. Januar 1917.)
Sterbefälle. Peter Kau, 5 Mon., Türmchenswall 7.- Daula Caleine, led., 21 J. U Kraynendäumen 120.- Karl Fredr. Artur Mehlgarten, Fadrikard., Jäger d 4 Komp. Res.=Jäger=Batl. 8, verh., 35., Kasperstr. 39.- Kathar na Kreuels, 11 J. Stolzgasse 35 37„ Friedrich Wilh Vigelius, Möbeltransport., Mu k. d. 4. Komp Ins.=Reg. 24, verh. 51 J. Gereonswall 39.- Philipp Simon Schnorrenberger, Gerichtsassessor, Vizefe.dw. d. 7. Komp 5 Garde=Reg. zu Fuz, led., 30., allerheiligenstr. 13 Emil Feil, Bankbeam.,.nj.=Ger. d. 2 Komp.
Ins.=eg. 28, led., 30., Ursulap.atz 11.= Sigmund Stoßberg, Postbote. Res. d 12. Komp Res. Ins.=Rg.", led. 26., Maybachstr. 152.Heinrch Alfr Hud. Jobs, Stud jur. Einj=Kriegs reiw., Gefr. 4. Batt. R.=Fußart.=Reg 7. ted., 0. Spichernstr. 55.- Johann Peter Eich, Oberpotschaffn. a., verh., 5., Vogteistr. 17.- Hermann Zirves, 2., Eigel ein 124- Wwe. Sara Korster geb. artmang, 63 J. Glaobacherstrage 6= Wwe. Christine Schwickardi ged. Bork, 68., Genterstr. 5.
Dr Franz Reiner Otto Offergeld, Arzt, vorh., 49 J. Hohenzollernring 54.— Wwr. Joseph Thoma, o. Ber, 79 J, Münz, Kr. Jülich.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen Donnerstag, den 4. Januar 1917, mittags 12¼
Uhr, meinen innigstgeliebten Gatten, unseren herzensguten, unvergesslichen Vater, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Franz Wies
Kaufmann
Mitkämpfer der Feldzüge 1866. 7071 Mitg.ied der kirchl. Gemeindevertretung
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen
Er starb nach kurzem Krankenlager, wohlvorbereitet durch den Empffang der h. Sakramente, im Alter von 73 Jahren.
In tiefem Schmerz bitten um stille Teilnahme
die tieftrauernden Ginterbliebenen.
Köln-Ehrenfeld und Ahrweiler, den 6. Jan. 1117.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 9. Januar. nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Keplerstrasse 1 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten, so bitten wir höfflichst, diese als solche zu betrachten. b7
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief heute morgen 9½ Uhr mein innigstgeliebter Gatte, mein guter, treusorgender Vater, unser lieber Bruder, Schwager, Onkel und Vetter
der wohlachtbare Herr
Laurenz Fenners
Schlossermeister
nach kurzem, schwerem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-kath. Kirche, im Alter von 54 Jahren.
Um ein andächtiges Gebet für die Seelenruhe des lieben Verstorbenen bitten im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Wwe. Laurenz Fenners
geb. Marg. Oeliger
Maria Fenners.
Köln-Ripyes, Torkstr. 16. Köln, Weiden, Köln-Niehl,.-Gladhach, Sleg burg, Düsseldorf, Wissbaum, östl. u. westl. Kriegsschauplatz, den 7 Januar 1917.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 10. Januar, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbchause Yorkstr. 16 aus nach dem Nordfriedhof
Die feierlichen Exequien werden gehalten am gleichen Tage, morgens 9 Uhr, in der St. Bonifatiuskirche in Nippes, Gneisenaustraße.
Sollte Jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten C
Der Christ im Weltieben seine Unvollkommenheiten.
und
r Beher igung für gebildete Chriten aller Stände. Herausgegeden von P. Tilmann Pesch, S. I. Durchgese ron P. Heinrich Liese, S. 1. 25. Austage. bunden M..—. p
Berlag J. P. Bachem Köln.— Durch jede Buchhandlung
uem
Fernsprsch-Automat
#„edermann Im Preien
des.A Marzellenstraße 3
Das Gesprüch 10 Pig.
Gehr. Kleiderschrank
gut erhalt, Plüschgarnt., olid. eich. Schreibtisch, deis ußb. BachSchrk, bess. nzd. Wognzimm.= Einr bill. z. ok. Krefelder str. 47.
Hath Priester er: Un err. in Lat 2 Greech., Franz., Engl., Holl Off. u. u 5 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85.
erhalten Sie billig Wardmark: 7.
Preisstellung der Butter.
Gemäß§ 28 der Bekanntmachung des Bundesrats über Speisefette vom 20. Juli 1916 wird auf Grund b sonderer Er nächtigung des Dräsidenten des Kriegsernährungsames vom 16. November d. J. sowie der Dreußischen Landesfettstelle vom 29. November d. J. 1a 1 57 unter Zuslimmung der Reichsgelle für Speiseiette für das Bebiet der Rheinprovinz solgendes bestimmt:
I. Die durch Bekanntmachung
des Rechskanzlers vom 24 Ok tober 1915(RGBl. S. 705) für Bult## serlgesetzten Grundpresse bleiden unveränder bestehen.
II. Beim Wei erverkauf düren Zuschläge nur in solcher Höhe erhoben werden, daß d Butter bei der Abgabe im Kieenhanbel dem konumenten nicht h her als 27 M, für das „sund zu stehen kommt.
Inerb alb dieser Brenz sind die Regierungs räsidenten er mächtig:, die Re ulierung der Höhstpreie unter Verumsichigung der ötlichen Be hä tniss zu veranlassen, ozw selbst festzusetzen.
Von den Zuschlägen sind in S ddten über 20000 Scelen dem Kienhandel 13 Pfennige pro Pfund, in kein ren 6 meinden mindenens 11 Djennge pro P und zu überlassen. Liefert der Kommunal#erbund dem
Kleinhändler die Butter in kleinen Packungen, in denen sie unmitteldar an den Verband sonstie Kosten, die andernfalls dem Kleinhandel zur Last fallen würden, so darf der Zuschag für den Kleinhandel entsprechend herabgesetzt werden Die Festsetzung bedarf der Zustimmung des Regierungz= Präsidenten,
Die Provinzialfettstellefür die Rheinprovinz ist berechtigt von der ihrer Ver ü ung unterliegenden Butter einen Zuschlag von 1.ennig pro Pfund zu erheben.
III. Diese Bestimmung trirt mit dem heutigen Tage in Kaft.
Coblenz, d 12. Lez 1916.
Der Overpräsident der Rheinprovinz.
Veröffentlicht aus dem RABI. Nr. 55.
Cöln den 5. Januar 1911.
Der Oberbürgermeister.
*1 J..: Adenauer.
Melaten.
Aus dem Friedhose Melaten kommt demnäch das Gräberfeld Stück 33 zur Wiederbelegung. Die setzte Belegung dieses Fel es hat in der Zen vom 29. Aug. 1905 bis 9 April 1906 startgefunden. Die auf den Gräbern d selbst noch vorhandenen Denkseine, Kreuze.w. kön##en von den sich auswessenden Eigentümern nach Anmeldung bei der dr Frieoho verwaltung's zum 21. d. Ais abgeholt werden.
Nach Ablauf dieer Zeit muß die Abräumung des BGräberfeides und die Entfernung der noch vorhandenen Denksteine usw. erfolgen.
Cöln, d. 5. Januar 191“
Toln. d.
braucher abgegeben werden oder Der Oberbürgermeister. übern mm der Kommunalver= p J..: Dr. Berndorsz.

*
Besal-Auweiger Nr. 8* Montag. 8. Januar 1917
Stellen- u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Anzeigers.
Für unser
kaufm. Büro
suchen wir eine geeignete Persönlichheit(Herr oder Dame), welche Kenntnisse von elektr. Inst. Materialionsowie in der Registratur besitzt, Stenographie und Schreibmaschine beherrscht. Auch Kriegsinvalide wird berücksichtigt. Nur schriftliche Angebote mit Gehaltsansprüchen, Zeugnisabschriften und Angabe, wann Eintritt erfolgen kann.
*
Elektr. Ges.„Colonia“ m. b. H.
Cöln-Zollstock.
erbeten.
Farbenmüller
und Rüfer
sofort
Buch&amp; Heper
Farbenfabrik, Köln-Bagenthal.
Tüchtige
Sattler
und Zuschneider
auch Kriegsbeschädigte persofort gesucht.
Herbrand, Köls, Gewerbehaus.
Zimmerleute
Bauschreiner
Hülfsarbeiter
gesucht. Schüller, Kyffhäuserstr. 31.
Erfahrene Erdarbeiter
gesucht. Peter Selbach. Zu melden Güterbahnhof Nippes oder Zülpicherstraße 69 von—12 Uhr.“
Zum baldigen Eintritt suchen wir eine tüchtige
Buchhalterin.
Gesucht wird eine nicht zu jange hath Dame von gesetztem. Charakter, welche schon längere Zeit praktisch tätig und in der Lage ist, jungere Hilfskräfte zu beaussichtigen. Erforderlich: Gute Handschrift Fertigkeit in Stenographie und Maschinenschreiben. Kenntnisse der einfachen und amerikanischen Buchführung erwünscht.
Gefl. schriftliche Angebote mit Angabe des geforderten Gehaltes und mit Bild erditten%9
J.&amp; V. Boisserde, Buch= und Kunsthandlung, Köln, Minoritenstraße 19A.
Erfahrener
Vorarbeiter
gelernter Dreher, der mit Bearbeitung von.7 cm Dreßstahlgranaten genau vertraut ist, als
Schichtfährer
zum sofortigen Eintritt
gesucht.
Mund&amp; Schmitz# Maschinenfabrik Köln=Raderthal.
Redegewandte Damen und herren
Tüchtige, zuverläßige
Trägerinnen
für das dreimalige Austragen der Kölnischen Volks zeitung in Köln und den Vororten gesucht. Zu melden Geschäftsstelle der KölnischenVolkszeitung
P
Marzellenstr. 87(Schalter).
kur Ausbreitung der Volksversicherung für die rechtorheinischen Vororte gesucht. Unterweisung erfolgt täglich. Honorterung sofort. Bei Geeignetheit und genügender Einardeitung feste Anstellung möglich. Interessenten werden ersucht sich zu melden bei — Fr.
Carl Frank, Hansaring 17, part.
mit guter Handschrift für
leichtere Bürcarbeiten sofort
gesucht.
Nur schriftliche Angebote
Elekte. Ges.„Cslonis“
u. b. H.“
Köls-Zellen.
Militärfreier, zuverlässiger
Bürovorsteher
ges. Schriftl. Meldungen(mit Zeugnisabschr. u Ang. d. Gehaltsansprüche w.eichten a. Rechisauwalt Sieger, Kaiser=Wilh.=.18
für sofort gesucht.
Löh, Köln=Mülheim, Berlinerstraße 114.
Preher und Preherinnen
für Bearbeitung von 7,7 cm Dreßstahlgranaten
Koukrolleurinnen
Eiupresseringen
für Kupferbänder sof. ges.
Munk&amp; Schmit
Maschinenfabrik Köln=Raderthal. d
Wir suchen zum möglichst sofortigen Eintritt
jungen Mann
der stenographieren und maschinenschreiben kann.
Ev. weidl. Kraft. Schriftl. Angebote mit Geh.=Anspr. und Zeugn.=Abschr. an*e
Sölnisce
Geselschaft.
Hohenzollernring 53.
Suche für sofort ein
Tath., junge
zu Kindern u leichte Hausarb Dienstmädchen vorhanden.
Schnachertz, Nippes, Bülowstr. 2.
Tüchtiger
Fabrikschreiner u. Resselheizer
(auch Zwildienstpflichtige) für dauernde Beschäftigung gesucht. Wieneke&amp; Comp., G. m. d. H Steinzeugröhrenfabrik
Dorz am Rhein. b
Hausdiener gesucht
welcher auch Zentralheizung versteht. Johannisstr. 39.
Köchinnen, Stützen Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen all. Art
für Privat= und Gastwirtsgewerde vermitteln kostenlos
die Abteilungen für
weibl. Hauspersonal
im städt. Wohlfahrtshaus, Cöln, Mauritiuswan 66 1. Stoch.
Heöffnet werkäglich—6
Uhr. Vermittlung und Auskunft durch Damen. d*
Zum 1. Februar ein kinderlledes, braves fleißiges
Mädchen
in gut kath Familie nach Pforzzeim(Baden) gesucht.
Sehr gute Behandlung. Reise vergütet. d
Offerten(möglichst mit Bild) in Lehrer Hock, Dirm.rzheim. Kreis Euskirchen.
Kochlehrmädchen
welches sich zur Köchin ausbild. möchte, nicht unter 17 Jahren, ohne gegenseitige Bergütung auf sofort gesucht.
Rheinische Kochschule
Berlich 13. 5
für alle Hausardeit gesucht. Jülich, Köln=Mulheim, surterstraße"7 L.
Süchtig. sanderes Mädcher
für alle Hausarbeiten per sofort gesucht.
Jean v. d. Lohe, Sülzburgstr. 172.
Mädchen gesucht.
Auf sof. 2 tücht Dienst; ädch. ges.
Christl. Hospiz, I hannisstr. 39.
Propere Stundenfrau
für Mittwochs u. Samstags je 3 Stunden gesucht.
Gödels. Florastraße 67.
Math., br., zugerl.
für leichte Hausarbeit gesucht. .=E renfeld, Geisseld raße 62
Dostg., 2 Arb. ges.
PEIZ. Mrheimerstr. 59.
Stellengesuche Junges mädchen
vom Lande, 17 Jahre, sucht Stelle in kath. Hause, am liebsten auf einem Gutshofe. Etzbach, Nippes, Mauenheimer= straße 75.
Junges Mädchen
zu Kind für nachmittags
gesucht.
Frau Dr. Thissen,
Arsulagartenstraße 19.
Kraves, tücht. Mädchen
S für nachmittagsg sacht.
Böll, Titusstraße 2.
modernistert tücht. Fachmann jetzt schnell u. bill., spez. Pelzjachelts. nur erstklassige moderne Arbeit.
Gerben und Färden.
Burgmauer 2. l. am Domantom.
Verblichene Zöpfe färbe
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
Soenerrech-dufomaf
für jedermann im Freisanl des.A, Marzeilenstraße 37. Das Gerpräch 10 Pig.
Ehreufeld m. elck. Trepben,
beleuchtung abg Etag. m Spink und" Klosett, Gasautomat, Gasherdund drenufertige Gaslampe, ferner mit Bleicht und Waschküche, zu vermieter in Sudbelratherstr. 297 u. 329.
1 Zimmer und Rüche K 16.—
2 Zimmer und Küche#28.50 Bescheid beim Eigentümer 2• J. Vertram, Thielenstraße
1
Etage, 5 große luftige
40 Zimmer, event. mit Bad
Verända u. schöner Gartenauss. Küche, Mans., Heiz= u. Leuchtgas geg.Kunstgew==Mus.,.r. vorn. H. prw z. v. Besch. Gereonswall 59
Allerheiligenstr. 4
2. Etage 4., 2. Etage 3 Räume zu vermieten. Einzus. 10-12 u.-4 Uhr.
Kippes.
In anst. Hause 2 Zim.=Wohn. a ruh prop. Leute zu verm.
Besch Fiorastr. 131 a, 2 Et. Libsche Wohnung zu vein # ten, 2 oder 4 Zimmer m Barten. Köln=Nath, am Königs korst, Röttgensweg 20. k
Z Ztmmerchen an ruh. Leute
zu vermieten.
Rudensstraße 6.
und 4 Zimmer=Wohnungen.
Besch. Balthasarstr. 26, Görtz
Mletgssuchs
möbl.
ucht Dame, gleich wo.
Off. u. 8 an.s Beschl. d. Bl.
Einige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
Ia Fabrikat, billig zu verkauf. Frank, Spichernstraße 71.
on gros— en detail.
Opernhaus-Galerie
Seal-Peiz
abhanden gekommen. Gegen Belohnung abzugeben Pseilstr. 31.
nit ca. 40.4 Inhalt, Sonntagvormittag in Sülz verloren. WDiederdr. erhält a. Bel. Frau 5 ling. Sülz, Euskirchenerst. 6.
Große einsache Truhe(Ort ginal) bill. zu verkaufen Ursulaplatz 13.
Iutmeure)
Altzinn, Allblei Lötzinnabtall Lichtformen Zienhaltiges Blei
hauft gegen sofortige Kasse und erbittet schriftliche Angebote
L. Caslirer, Charlottenburg, Kantstr. 63. Tel. Wilhelm 5732. Bin nächste
Tage persönlich dort. be
Schlaßimmer
gut erh., sofort gegen dar zu kaufen ges. Händler verdeten Ang mit Preis u. B 10 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Ein noch gut erhaltenes
Vertiko
zu haufen gesucht.
Off m. Preis unter 7 an die Geschäftsst. des Köln. LocalKapitalien
4000 M. anf.P ösiet
ofort zu günstigen Bedingungen A geder.
Off. u. B 1 an die?. Gesch. d. Bl., Sreitest. 85 5
Za verkasfen Haus
in
Berg.-Gladbach,
in herrlicher Lage dicht am Walde, unweit der Endstation ler elektr. Bahn, enthaltend 9 Zimmer, Küche mit Speissaufzug. Diele, Badezimmer, Gas, elektr. Licht mit Vorgarten und schönem Nutzgarten, ist unter günstigen Belingungen zu verkaufer oder auch zu vermieten.
Gefl. Fr.-Angebote unter C I an die Geschaftsstelle d. Bl. in Köln, Marzellenstr. 37. 5
heidebesen und
Bichenbesen snaen
L. Bardenheuer, Köln. Krefelderstraße 33.
Einige hundert Waggon:
zu kaufen gesucht.!
Peter Brener
Köln=Bickendorf, Rochusstr. 103.
Wer verkauft waggonw. Roggenund Weizenstroh
Angebote mit Preisangabe an Aggertaler Bezugs= und Absatz Genossenschaft e. G. m b. H in Bachermühle„Hiegkreis“ erb
Ein gut erhaltener Handwagen
welcher sich zum Essen fahren eignet, zu kaufen gesacht. Richael Zimmer, Köln=Flittard.
Silber. Inmelen, Camöen
k..h. Dr. Friesenstr. 55 Hoster
Kaufe zu Höchstpreisen
Planos Flügel Harmonlums
549 Hansaring 49, Unterh.
wenn auch stimmbed hauft. Off. z. B 12 ..Gesch. Breitest. 85
Klavier Kaut. 95
Verband kaufmännischer Gehüllinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, trüheres Reichsbankgebäude Fernsgrecher A. 3315. Postscheckkonte Cöln 8683.
Zweck des Vorbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag.00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschaftznachzuweisen, persönliche Heldung empfehlenswert. Geschaftsstunden: ½16—½2 Uhr,—5 Uhr. Stollenvermittelung für Prinzipale und Verbaudamitgliedes kost::froi.
Die Krankenkasse des Verbandes k. ba., kautm. Gebülhinnen gewährt den Mitgliedern##rschende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der rtakrankenkasse beizutreten. Einmitt kann jederzeit erfolgen. 0
Laufend neue Senbungen la. Oldenburger
schwere Faselschweine
üür Militär und Mäster, billig zu verkausen. Fernspr. A 395. Baier, Alteburgerstr. 60. b
Verwischtes
Den ettern abgehenden
Volksschklerinnen w. d. Adressen angekauft. Leicht. Nebenverdienst ür abgeh Mädchen. Näheres * Ro1, Agrippastraße 10
In der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist eir Autes Buch derbest:
Zeitvertreib.
Auswahlverseicnnis lelert Lostentrei Vertag J. P. Bechem. Keln.
Schaff gute Bücher in dein Haus! Sie strömen eigne Kräfte aus Und wirken als ein Segenshort Auf Kinder noch und Enkel fort.
Auswahlverzeicnnis liefert kostenfrei Verlag von J. P. Bachem, Köln.
grbeten, frei werdende Stellen Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Rölnsb Kath. Arbeitersekreiariat Annohaus, Annostr. 89, anzumelden
Werden für die
lite Geschäftsbächer, Priefe und
Am Mittwoch, den 10. Januar 1917, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale zu Cöln. Rolandstraße 105, versteigert worden:
Eine Partie gebrauchter Mobtlien, 1 Büfett mit Aussatz, 1 Sofa in Plüsch mit 2 Sesseln, 1 Pianino in hell Eichen, 4 komplette Betten, 4 Kleiderschränke, 4 Waschkommoden mit Marmorplatten, 4 Nachtskonsölchen, 1 Trumeaux= spiegel, 1 Schreibtisch, 1 Diunino in Rutzbaum, 1 Teppich, 1 Kronleuchter, 1 Hekretä=schrank, 1 Gashekd, 1 Flurgarberobe, 1 Billard mit Zubehör etc. etc.
Tretz
Gerschtsvollzieher in Cöln."5
Zwangs-Verfteigerung
Uns Mittwoch, d. 19. Jan. 1917. nachmittags 3 Uhr, werden im Pfandtokale Rolandstraßze 105, versteigert:
1 Piano und verschie. dene Hausmöbel wie Diwan, Schreibtisch, Damentoilette, Kleiderschrank, sowie Theke und Regale.
Nolle,
Gerichtsvollzieher in Cöln."p
Schöne Wohnungen
Nähe Stadtgarten und Kaiser Wilhelmring. 4 Zim„Küche usw. gr. Räume preisw. zu vermiet. Besch. Geldachstr. 24, I. Et. od. daselbst beim Hausmeister. b
Merzellentraße 51..8. 4 Räume, Koch= u Leuchtgas, 1 Mans., 24 vermieten. Dr. 52.4, Bescheid 2. Etage.
Gröndl. Unterricht
in Algebra. Geometr., einf. amerik. u. dopp Buchführung
erteilt Königl Fachlehrer Off. u. M 22 an vertr. Rippes, Vier
Off. u. M 22 an die Hauptenerür 6.
IAM
2-.—.—

Deiner Rocat-Nunsiger Nr. 8* Montag, 8. Januar 1917
Nachdem ich erst vor einigen Tagen die Ge heit von dem Tode meines ältesten Sohnes, des
Vizefeldwebels
Heinrich Tenhof
Res.-Inf.-Reg. 240, 8. Komp.
Inhaber des Eisernen Kreuzes und der Großherzogl. Bad. silb. Verdienetmedaille am Bande, der militär. Karl-Friedrich-Verdienstmedaille,
im Alter von 28 Jahren erhielt, welcher bei den heißen Kämpfen am 25. Sept. gefallen, traf uns beute nochmals die schmerzliche Nachricht, daß aucn mein jüngster Sohn, der
Gefreite
Fritz Tenhof
Inf.-Reg. 138, 7. Komp.
Inhaber der Eisernen Kreuzes
im Alter von 24 Jahrea bei einem Sturmangriff am III. Abend durch Kepfschuß schwer verwundet wurde und am 26. Dez. seinen Verletzungen erlegen ist.
In tiesem Schmerze:
Wie. Bernh. Tenhof
nebst Kindern
Piankgasse 20.
Eine hl. Wosse für die Gelallenen wird gehalten am Freitag, den 12. Januar, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursnla. 2
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meinen innigstgeliebten Gatten, meinen guten
Kölner Liederkranz
Dienstag.9. Jan., Punkt 81 Uhr Probe in der Bürgergesellschaft. N. ders: Mahl d. Rechnungspr
Kreushöndsisse
der Stadt Küln
Trinkerrettungs Vereine.
Angeschlossen an die Städt. Trinkerfürsorgestelle).
Nühere Auskunft erteilen die
Vorsitzenden der einzelnen Ortsgruppen:
Cöin-Mitte. Herr Gottfr. Plöger, Volksgartenstr. 28 „-Nippes, Herr Andreas Kohl, Merheimerstr. 211 " Deutz, Herr Schumacher, Siegburgerstr. 125 " Nord, Herr Karl Meyer, Ritterstr. 40, I.
„ Ehrenfeld, Herr August Caris, Sömmeringstr.,1 I „ Sülz. Herr Jean Hilgers, Siebengebirgsallee 39 „ Humboldt, Herr Peter Dömer, Esserstr. 15 „ Mälheim, Herr Kaplan Klein, Kasernenstr. 42 " Dellbrück, Herr Conrad Löffelsender, Steuererheber, Turnerstr. 40.
Daerwachleder sar
a s nea. Sacsrin Emnn
Novelle von Leoschwering.
Deutsches Theater.
Heute, 7½ Uhr:
Der Fich im Panzerhaus.
Morgen, Dienstag, 9. Januar. abends 7½ Uhr:“:
Der Floh im Panzerhaus.
(—
C
ROSENHOF
Unterhaltungs-Weinhaus
Lichestraße 9 Telephon A2219
Täglich 5 Uhr Tee
Heitere Dämmerstunde im Rosenhof
Musik- und Künstler-Vorträge
2 Kapellen.%0
Geöffnet von 5 bis 11 Uhr ununterb rochen.
Sohn, unseren unverger Schwager und Onkel,
lichen Bruder,
den wohlachtbaren Herrn
#4
im Alter von 44 Jahren zu eich in die Ewikkeit zu nehmen. Er starb den Tod fürs Vaterland infolge einer Lungenund Gehirnentzündung im Militär-Lazarett „Zur mütterlichen Liebe“ in Metz, am 5. Januar 1917.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet bitten
lm Namen der trauernden Eintersliebezen:
Witwe Peter Blumacher
geborene Maria Päffgen.
Poulheim, den 7. Januar 1917.
Die Beerdigung findet statt zu Poulheim am Mittwoch, den 10. d.., vormittags 9½ Uhr; darauf die feierlichen Exequien in der Pfarrkirche daselbst.
Das Sechswochenamt findet statt am folgenden Tage. Donnerstag, den 11. Januar 1917, vormittags um 8 Uhr.
in Briefmarken.
Der Verfasser schildert in ergreisender Weise die Seelennot des Zaren, der diesen fürchterlichen Krieg nicht verhütet hat Ein fürchter liches Erwachen ist es. das der Dichter den Jaren erleben läßt; ein fürchterliches wird es auch in Wahrheit. werden.— Unsere Feldgrauen werden dieses Büchlein mit Freude lesen.
Verlag J. D Bachem in Köln. Durch jede Buchhandlung.
84.2
Zur 1. Klasse abzugeben:
11
0
23
¼
10
Lose
5+
Taphorn
Königl. Lotterie=Einnehmer
übln, Kolumbakraße
gegenüber der Kolumbakirche
Tel. A 1710.
4gl. Prs. Lott.=Einnahme
Dech,
Breitestraße 23
½ ¼ ½ Lose
Köln geprund.1867.
Die ordentliche
Hauptversammlung
des Vereins findet statt
Montag, den 15. Januar 1917
abends 9 Uhr
im gelden Sälchen der Bürgergesellschaft
Eingang Appellhofplatz(Bierrestaurant).
Um recht zahlreiche Beteiligung wird gedeten.
Tagesordnung:
Bericht über das Jahr 1916
Bericht des Kallierers, der Revisoren, Entlastung. Wahl des ersten Vorsitzenden, Ergänzu gswahl des Vorstandes,(ein Ortiel 12 Herren scheiden jährlich aus).
Wahl der Revisoren.
Köln, den 8. Januar 1917.
27 Der Vorstand.
Thereinigte Stadttheater.
Opernhaus:
Heute, Montag: Keine Vorstellung.
Dienstag, den 9. Januar 1917
Keine Vorstellung.
die Kasse ist vormittags von 10—1 Uhr und nacmittags von—7 Uhr geöffnet.
den 10. Januar 1917— Anfang 7 Uhr 19. Abonnements=Vorstellung.
Der Barbier von Sevilla.
Komische Oper in 2 Akten von G. A. Rossini. Hierauf:
Ballett.
„ Schauspielhaus:
Montag: Das Wintermärchen. Anfang 7 Uhr.
Dienstag, den 9. Januar 1917
Könige.
Ein Schauspiel in 3 Aufzügen von Hans Müller Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Mechtild) Becker,(Elisabeth) SchönLanden; Herren:(Friedrich von Oesterreich) Aßmann, (König) Gode,(Herzog Leopold) Würthenberger, Herzog Heinrich) Sander, Eggerth, Korth, Masewski, Wolffgram, Turrian, Willi, Diehl, Nitzgen, Schreiner, Froitzheim, Ruthowsky.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Proise der#ae: Balkon, Balkonioge, Parhettloge.—
—1 Parkett.— M.— I. Rang. 1. Rang Mittelloge und 2. Parkett.25 M.— 2. Rang, und Parterre.95 M. einschließ#. der städischen Billettsteuer und Garderobegebühr— Galerie
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
den 10. Januar 1917— Anfang 8 Uhr.
Die zärtlichen Verwandten.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Roderich Benedir.
Dienstag,
abenns 815 Uhr, beginnt in der Schule
M
den 9. Januar 1317
dr. begin An der Rechtschule
StenographieDas Sechswochenamt
für unseren unvergeßlichen Sohn u. Bruder, den auf En dem Felde der Ehre gefallenen Einj.-freiw. 5
Friedrich Hahn
— findet am nächsten Mittwoch, den 10. ds., 9¼ Uhr. Ek
in der St. Agneskirche statt. p
Famllie Pet. Hahn.
che
40 20 19 5+
Telephon B 7505.
für Anfänger, Damen
und Herren
zweimal wöchentlich, Dienstags und Freitags, 8½ bis 10 Uhr, Kosten: 10 M Anmeldung bei Beginn.
Zugleich eröffnen wir im oberen Saale verselden Schule
Fortbildungsunterricht
für Damen und Herren, die das System erlernt, aber zur sicheren Anwendung der Stenogr=Schrift der Fortbildung bedürfen De Teilnahme ist frei für Mitglieder und solche, die es bei
Beginn werden gegen Bezahiung des dreimonatlichen Beitrags a 00 Pfg. und 1 M. Eintritt. d
Allg. Stenogr.=Gesellschaft Stolze=Schrey.
0
Im Varteté-Saal Konzertbeginn 7¼ Uhr Beginn der Varieté-Darbiet, pünktlich 8½ Uhr
SFür Trauer:
* Schwarze Kleider, Mäntel“
Blusen, Röcke, Hüte, Hand. Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, ache Str., Ecke Gürzenienstr., Burghöfohe
E der Fernsprechaufomat in Frei
der Kölnischen Volkszeltung
und des Kölner Local-Anzeigers t Marzellenstrasse 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. 6
der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Kgl. Dreuß. Lotterie=Einnahme
Schönen
Köln, Ehrenstr.
½ 1. 1/ Loiel.
F.#
.8 10.4 20.4 40 Postporlo 20 Pig. ertra.
ll
Damenkord
breite Rinpe
in vielen modernen Farben Köln-Ehrenfeld, Venloer Strasse 187/191
Fabrik-Telephon A 2506
ringt sich in empfehlende Erinnerung.
Bei der jetzt grossen Stoffknappheit empfiehlt es sich ganz besonders, Kleidungsstücke usw. reinigen bezw. auf- und umfärben zu lassen und erhalten auch Sachen die nicht mehr schön sind, das Ansehen der Neuheit,
Durch meine Läden in allen Stadtteilen und Vororten werden auf Wunsch die Sachen abgeholt und wieder zugestellt. Die Läden sind durch folgende Telephon-Anschlüss zu erreichen: S 6655, B 643. B 1011, B 33530 B 3359. B 9631, B 9990, B 3941. c*
p Watdmarkt 18.
Um Irrtümer zu vermeiden ditte genau auf Firmaachten!
emFeldgastiriei
ein kleines Buch beilegen. Unser eSoldaten lechzen nachLesestoll.
IN OBERBAYERN:
von—11 Uhr abends: 32
Konzerte und Gesangsvorträge.*1
! Eum Piischer Orgucil Faschen
Teleph. A 2001 Alb. Lindau, Martinstr. 24 Teleph. A 2001. Nur echtes Pilsener Urquell a. d. Bürgerl. Bräuhaus Pilsen sowie Münchener und Dortmunder Löwenbräu 6
in Siphons und Flaschen
stets frischester Füllung und prompter Bedienung.
Vertag und Druca von„. F. Bschem. Verantwortiichen Redaktur: i. V. Heier. Müller. Verantworflich für und Metismenten: Benifas Gutberlet. Alle m Kx.