a Blaasraneig un S G„ M mir## b
s Bezugspreis bei
S Botenzustellung im engern##
# Uerbreitungsbezirk 65 Pf.# im erweiterten 70 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wert und Bild 10 Pf mehr.
amp Postbezug, ohne Zustellgeb.
Ausgabe A mit Colonia# — in.25(3 Mon.), 1n.50 K (2Mon.), M 0,75(Mon.). Ausgabe B mit Colonia und# Welt und Zeit in Wort und u Bild 10 Pimonatlich mehr.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
à Anzeigenpreis u
die„
g(38 mm breit) 25 Pf. 3. 2 und letzte Jeite 30 Pf. 28 für Koln 20 bzw. 25 Ft. g &am Platzvorschriften 10% Zuschl. 2 * Reklamepreis# * Die 90 mm breite Kolonelg Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, 2 zweite Seite 60 Pf. 55 S Hierzu 16% Rrlesszuschlag. &am Platzvorschertten 76% Zuschl. 2c K Osterteug###hr 25 Pl. 34
— Geschältssteffen: MarzelienVtracse 17 u. Erettestr. 35. 2
g Wenr und zen m wolrunnn strasse 37 u. K
Nr. 225. Jekksk. Ssceksele Preitestnese G5e 36söh. Bars KSin, Mittwoch, 15. August 1917. 51. Jahrgang. heute S Seiten
Der deutsche Lagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier 14 August1917, vormittags(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplaz.
S A Juurs Buube. Samrmue.
Starke Angriffe des verbündeten Gegners bereiten sich vor
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
Der Feuerkampf auf dem Schlachtfelde in Flandern war wechseind stark. Er erreichte an der Küste nordöstlich und östlich von Ypern abends wiederum große Heftigkeit.
Gewaltsame Erkundungen der Gegner brachen vor mehreren Abschnitten unserer Abwehrzone ergebnislos zusammmen.
Südwestlich von Westhoek warfen wir die Engländer aus einigen Waldstücken zurück.
Im Artois war die Kampftätigkeit durchweg gesteigert, vornehmlich beiderseits von Lens und an der Scarpe. Auch an dieser Front scheiterten mehrere englische Vorstöße. Bei einem Unternehmen sächsischer und bayerischer Sturmabteilungen bei Neuwe Chapelle wurde eine größere Anzahl Portugiesen gefangen eingebracht
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen An der Aisnefront und in der Westchampagne war eine erhebliche Zunahme des Artilleriefeuers bemerkbar.
Am Cornillet südlich von Nauroy griffen die Franzosen zweimal ohne jeden Erfolg die von uns dort am 10. August gewonnenen Stellungen an.
An der Nordfront von Verdun lagen die Artillerien tagsüber mit nur geringen Unterbrechungen in scharfem, sich dauernd steigerndem Feuerkampf. Der Franzose hat in diesem Kampfabschnitt wieder starke Kräfte, vor allem an Artillerie herangeschafft.
Heeresgruppe des Herzogs Albrecht.
Zwischen Maas und Mosel wurden feindliche Gegenstöße bei Flirey abgeschlagen. In der Lothringer Ebene und im Sundgau war gleichfalls die Feuertätigkeit lebhafter als sonst.
***
In zahlreichen Luftkämpfen wurden neun feindliche Flieger und zwei Fesselballons abgeschossen.
Oberleutnant Dostler hat am 12. August seinen 23. und 24. Begner zum Absturz gebracht.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
##tens—uuf Sn er.s ls u zisr
Heeresfront des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Keine größeren Gefechtshandlungen.
Front des Generalobersten Erzherzog Joseph. Südlich des Trotusulabschnittes machte der Gegner uns durch starke Angriffe unseren Geländegewinn streitig.
Auch südlich des Oitoz= und Casinutales führte er heftige Angriffe, die sämtlich zurückgeschlagen wurden. Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls, von Mackensen
Bei Panein kam es zu neuen Kämpfen, bei denen der Feind in erfolglosen Angriffen schwerste Verluste erlitt.
Zwischen Susita= und Putnatal drängten unsere Truppen den sich zähe wehrenden Gegner nach Nordwesten ins
Gebirge zurück.
Längs des unteren Sereth verliefen Vorfeldgefechte für uns günstig: Gefangene und Beute wurden geborgen. Im Mündungsgebiet der Donau lebte die Feuertätigkeit auf. Mazedonische Front.
Neues.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Graf Czernin in Berlin.
WTB Berlin. 14.Aug.1917.(Drahtber.) Der österreichisch= ungarische Minister des Aeußern, Graf Czernin, ist in Berlin eingetroffen, um dem Reichskanzler seinen Gegenbesuch zu machen.
Vor schweren Stunden.
(Eigener Drahtbericht.)
— Berlin, 14.Aug.1917.
Der deutsche amtliche Bericht vom 13. August meldete bereits das Aufleben neuer Artilleriekämpfe im Westen. Der Abendbericht wies durauf hin, daß in Flandern und bei Verdun der lebhafte Artilleriekampf andauert. Die Franzosen berichten ihrerseits von größeren Operationen an der Aisne. Damit sind drei Angelpunkte der kommenden Kämpfe gekennzeichnet. Nicht Furcht ist es vor der Macht unserer Feinde, die uns in diesem Augenblick ernsten Auges nach Westen schauen läßt; nicht Sorge, ob es den Unseren gelingt, feindlichen Anstürmen siegreich zu trotzen. In dreijähriger Erfahrung ist es geistiges Eigentum eines jeden Deutschen geworden, daß die Linien unserer Truppen den wildesten Anstürmen gewachsen sind.
Seit dem Juli des vergangenen Jahres toben ununterbrochen im ganzen nördlichen Teile der Westfront die erbittertsten Kämpfe An der Somme sollte das Tor geöffnet werden, das den französischen und englischen Truppen sich öffnen sollte zum Einmarsch in das ersehnte Land. Und wie oft haben es in diesem Kalenderjahre die Engländer schon unternommen, auf ihrem Frontabteil die deutschen Linien ins Wanken zu bringen! Erst in den letzten Tagen brach an der flandrischen Front ihr riesig eingesetzter Ansturm zusammen. Wenn nun gleichzeitig an drei Stellen der Frout die Vorbereitungen soweit getroffen sind, daß unsere Linien mit dem heftigsten Artilleriefeuer bedacht werden, so sind ganz offenbar die feindlichen Pläne darauf gerichtet, diesmal endgültig durchzubrechen. Hindenburgs Taktik der Offenlassung gefährdeter Gebiete sicherte unserer Armee Tausende von Menschenleben, gefährdete aber außerordentlich den Gegner, der militärisch möglichst wertlos
gemachtes Gebiet nur allmählich und unter schweren Verlusten besetzen konnte.
Die Feldherrnkunst Hindenburgs und seiner Berater steht zweifelsfrei und unerschüttert da. Ihr veriraut des Volkes weiteste Gesamtheit. Unserer Truppen Wille zum Siege ist unbestritten, bewundert und angestannt von allen Volksgenossen. So haben wir persönliche Garantien, daß der Feind so wenig als möglich aus seinen neuen Anstrengungen geleinnen wird.
***
Vielleicht ist es nicht ganz unangebracht, die dreifache Offensivbewegung, die in den kommenden Stunden sich entfalten wird, vom Standpunkt des Politikers zu beleuchten. Es ist die höchste Zeit, daß die Entente möglichst rasch für ihre Völker politische Erfolge aus dem Kriege gewinnt. Kurz nach der Verweigerung der Pässe für die Engländer und Franzosen, die nach Stockholm reisen wollten, muß natürlich bewiesen werden,
daß eine solche Reise zwecklos ist, weil der politisch Starkere
nicht mit dem politisch Schwächeren verhandeln könne. Zwar scheinen die treibenden Elemente, die eben doch von einer Stockholmer Konferenz sich Erfolg versprechen, kaum befriedigt und beruhigt zu sein, aber die Regierungen an der Seine und der Themse können nicht anders: sie müssen mit Erfolgen aufwarten. Eine tiefgehende Kabinettsänderung scheint unausbleiblich. In Frankreich plant selbst Hr. Poincaré den Auszug aus seinem Präsidentenpalais. Nichts liegt näher, als durch politische Erfolge über den Gegner die eigene Stellung zu stärken. Wer weiß, ob ein neugebildetes Kabinett in England angesichts der fortgesetzt und unaufhörlich wachsenden Schiffsverluste nicht in größter Besorgnis um die wirtschaftliche Zukunft des Volkes andere Wege gehen wurde als die derzeitigen Regierungsleute? Und wer weiß, ob nicht in Frankreich die Stimmung doch allmählich nicht mehr so ist, daß man bei Andauern der jetzigen Lage wiederum einem von England gekauften, aber sonst recht wenig einflußreichen Politiker seine Stimme gäbe. Die englischfranzösische Politik, die sich schon vor dem Kriege so eng verschlungen hatle, geht in diesem Augenblick einen gefährlichen Gang. Freilich man wollte ja den Krieg! Als die letzte Präsidentenwahl anstand, versammelten sich in München verschiedene Herren der Entente. Mau war den ganzen Abend hindurch guter Dinge und erwartete in froher Hoffnung ein Telegramm aus Paris, das die Entscheidung mittellen sollte. Nicht mehr fern von Mitternacht kam der lang ersehnte Bescheid an. „Pvincaré ist gewählt!“ verlas einer der Herren. Ein Engländer— sein Name tut in diesem Zusammenhang nichts zur Sache— quittierte mit dem Ausruf:„Das bedeutet Krieg!“ Jene Gesellschaft war sehr erlesen. Der Engländer mußte wissen, warum die Wahl Poincarés den Krieg bedeute. Dieser unwiderlegbaren Tatsache steht heute allem Anscheine nach der Rücktrittsgedanke Poincarés gegenüber. Ist das nicht vielleicht doch ein Beweis für die brüchig werdende Freundschaft? Ist es da nicht berechtigt, zu fragen, ob Frankreichs Vertrauensleute noch einmal einem an England verkauften Advokaten ihre Stimme geben?
Wir sind stark genug, um vor schweren Stunden uns klar zu werden, daß es wiederum gitt, mit Mannesmut und Entschlossenheit den Ereignissen ins Auge zu schauen. Die draußen an der Front, sie tun es. Das sei der Trost für die Heimat.
Hier im Inland aber müssen alle die beschämt die Augen senken, die ihr Können und ihre Kraft, ar Wissen und ihren Arm der gemeinsamen Gefahr nicht bereiswilligst leihen. Für virle ist ein Wendepunkt für ihre seilische Verfassung gekommen, wenn das Reich und das ganze Volk wiederum vor schwecen Stunden stehen. Deutschlands Söhne, die an den Fronten stehen, werden, wie wir zuversichtlich zu Gott hoffen, unsere gerechte Sache weiterhin zum Siege führer. Hoffentlich wird die schurte Prüfung wiederum in allen deutschen Herzen das Bekenntnis wecken zum gemeinsamen Kampfe gegen den gewaltigen Feind, zum ställen und geduldigen Ertragen dessen, was unvermeidlich ist, zum opferfreudigen Durchhalten, bis endlich einmal doch der Feinde Ansturm zum letzten Male zusammenbricht und dann aus schwersten Tagen heraus das beglückende Symbol des kommenden Friedens uns entgegenleuchtet.
*
Amerika.
Bildung einer Armee durch Auslosung.
WTB Washington, 14 Aug.1917.(Drahtber. Reuter.) Es wird mitgeteilt, daß eine nationale Armee, die durch das Los bestimmt wird, im September unter die Fahnen berufen werden soll.
Der Kampf gegen das Deutschtum.
WTB Washington, 13.Aug.1917.(Drahiber. Reuter.) Ein Gesetzentwurf, der im Senat eingebracht worden ist, verbietet die Veröffentlichung von Nachrichten und Artikeln, über Fragen, die mit dem Krieg in Zusammenhang stehen in deutscher oder einer anderen fremden Sprache, wenn sie nicht in der nebenstehenden Spalte auch englisch erscheinen.— Ein anderer Gesetzentwurf sieht vor, daß amerikanische Bürger, die in den letzten 20 Jahren naturalisiert worden sind, deportiert oder interniert werden können, wenn sie illoyaler Kundgebungen überführt sind, die zu einem Aufstand aufreizen.
***
Herrliches Land der Freiheit, Amerika, wie schön lebt sich's in dir! Schande über jeden, der es wagt, an der Echtheit deiner Begeisterung für die Freiheit zu zweifeln, oder dir vorzuwerfen, daß du deine Kinder nicht alle mit gleicher Liebe umfängst, daß du fähig wärest, das stolze Palladium, zu dem du so lange ehrfürchtig emporgeblickt hast, in den Staub zu treten. Oder sollten wir uns doch in dir getäuscht haben, als wir in dir die dauernde und sichere Heimstätte der bürgerlichen Freiheit sahen? Fast will es uns scheinen, als ob wir erst jetzt dein wahres Antlitz erkennen, in dem wir die verzerrenden Züge des puritanischen Fanatismus erblicken, der unseren deutschen Stammesbrüdern, die dich zur Heimstätte erkoren, seit Jahrhunderten so manche Leidensstunde bereitet und der sich nun anzuschicken scheint, auch der amtlichen Volitik sein abstoßendes Gepräge zu geben.
Man darf rhne Uebertreibung sagen, daß die Union mit der Maßregel, die sie nach der Reutermeldung ergreifen will, an den Fundamenten rüttelt, auf denen die Schöpfung Washingtons beruht. Die Vereinigten Staaten sind kein nationales Gebilde im strengen Sinne des Wortes. Sie sind ein Mischvolk, an dem alle Länder der alten Welt ihren Anteil haben. Nach den Engländern sind es vor allem die Deutschen gewefen, die ein starkes Kontingent fleißiger und loyaler Bürger zum Aufbau der Vereinigten Staaten geliefert haben. Ihnen allen gleiches Recht zuzubilligen war bisher einer der Grund= und Ecksteine amerikanischer Politik. Damit soll es nun zu Ende sein. Von jetzt ab soll es in den Vereinigten Staaten Bürger erster und zweiter Klasse geben. Das Angelsachsentum soll die herrschende Rasse werden und die Deutschen ihre Knechte. Nicht anders kann die gegen die in deutscher Sprache geschriebene Presse beabsichtigte Maßregel gedeutet werden. Einen wie scharfen Justinkt hat auch die New Yorker Staats=Zeitung gehabt, als sie Mitte Juli das kommende Unheil vorausahnte. Sie schrieb damals einen Artikel, der sich mit der Anwesenheit Lord Northcliffes in den Vereinigten Staaten befaßte und als eine seiner Hauptaufgaben die Beeinflussung der Presse im Sinne eines noch engeren Anschlusses an die Entente vermutete. Sie schloß mit dem Satze:„Die gegenwärtige Hetze gegen die
deutschgeschriebenen Zeitungen ist nur eine Wirkung der Arbeit Sr. Lordschaft. Wer immer sich weigert, in der Sprache Großbritanniens und seiner Alkiierten zu schreiben, zu denken oder zu sprechen, muß zum Schweigen gebracht werden.“
In dem so„christlich" und„freiheitlichen“ Amerika sind vielleicht die schärfsten Verdikte über die Polenpolitik der preußischen Regierung gefällt worden. Billigerweise muß man aber zugeben, daß so weit, wie die Regierung des Herrn Wilson im Kampfe gegen eine mißliebige Sprache zu gehen beabsichtigt, die preußische Regierung niemals gegangen ist. Der Freiheit und der Demokratie scheint es bei denen, die sie in Erbpacht genommen haben, immer schwüler zu werden. Am Ende dürfte es ihr bei uns doch noch gemütlicher vorkommen.

###ner Local-Anzeiger Ur. 225 T Millwoch. 13. Nugusl 1917
Die Verwirrung im Vierverbande.
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung. O Genf. 14. Aug.1917. Die viertägige Schließung der französischen Grenze verstärkt die Gerüchte von der Abdankung Poincarés, welche Clémenceau im letzten Leitartikel des Homme Enchaine als dringendste Notwendigkeit forderte. Daß im Lager der Entente größte Verwirrung herrscht, beweisen die heutigen Mailänder Depeschen, wonach Sonnino bereits am 8. August heimlich London verlassen habe und eiligst nach Italien gereist sei. Die Konferenzen in London ergaben große Meinungsverschiedenheiten, weshalb sie jäh abgebrochen wurden. Sie werden in Paris fortgesetzt.
K
Der Seekrieg.
Im Mittelmeer 59000 To. versenkt.
Berlin. 13.Aug.1917.(Drahtber. Amtlich.) Im Mittelmeer wurden wieder eine große Anzahl Dampfer und Segler mit einem Gesamtraumgehalt von über 50 000 Br.=.=T. versenkt.
Darunter befanden sich ein großer vollbeladener Munitionsdampfer mit Kurs nach Port Said, der nach dem Torpedotreffer mit gewaltiger Detonation in die Luft flog. Von dem bewaffneten italienischen Dampfer Esemprara wurde ein=Zentimeter=Geschütz erbeutet. Zwei Dampfer wurden aus einem anscheinend nach Saloniki bestimmten Geleitzug herausgeschossen.
Ein großer Dampfer mit Kurs auf Marseille wurde torpediert, doch konnte das Sinken nicht festgestellt werden.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
*
Ein englischer Torpedozerstörer torpediert.
Eigener Drahtbericht der Kölnischen Volkszeitung. XX Von der Westarenze. 14. Aug.1917. Aus London wird gemeldet: Die Admiralität berichtet, daß ein englischer Torpedozerstörer in der Nordsee torpediert wurde und sank. Der Kapitän, zwei Offiziere und 43 Mann der Bemannung wurden gerettet.
Mißbrauch neutraler Schiffe durch die Entente. WTB Berlin, 14.Aug.1917.(Drahtber.) Den deutschen Behörden ist ein Dokument des französischen Kriegsministeriums in die Hand gefallen, das den unzweid utigen Beweis liefert, daß sich die Entente neutraler Schisse völkerrechtswidrig bedient, um dem deutschen=Bootkrieg zu begegnen. In dem Schriftstück, das aus Paris am 17. Februar 1917 von der Presseabteilung des französischen Kriegsministeriums an den Kommandanten der 7. Legion nach Besancon gerichtet ist, heißt es:
Es ist verboten, Nachrichten anzudeuten oder zu veröffentlichen über die Zurückhaltung neutraler Schiffe in den verbündeten Häfen, über ihren Flaggenwechsel und alle anderen infolge der deutschen Seesperrerklärung etwa zu ergreifenden Maßnahmen der verbündeten Regierungen. Die Veröffentlichung der folgenden Nachrichten bedarf der vorherigen Genehmigung des Marineministeriums durch die Presseabteilung: a. Schiffbau in den verbündeten Ländern; b. Bewaffnung französischer voer neutraler Schiffe, wenn die Bewaffnung der letzteren in einem verbündeten Hafen erfolgt. Für den Minister und in seinem Auftrage der bevollmächtigte Leiter der Presseabteilung. P. Mariesouls.
Hier wird also eingestanden, daß neutrale Schiffe in Ententehäfen bewaffnet und somit dem Angriff deutscher=Boole ausgesetzt werden.
*
Spanien.
Die bedrohliche Lage im Innern.
WTB Madrid. 14.Ang.1917.(Drahtber. Havas.) Von verschiedenen Orten werden Gewalttäligkeiten gemeldet, die das Militär schnell unterdrückte. Die Mehrzahl der Arbeiter wünscht ruhig zu arbeiten. Die Mehrzahl der Madrider Zeitungen wird abends nicht erscheinen mit Ausnahme der Blätter, deren Angestellte nicht organisiert sind.
Ein Attentat der Ausständischen.
WTB Madrid, 14.Aug1917.(Drahtber. Amtlich.) In der Nähe von Bilbao ist ein Eilzug entaleist, weil die Ausständischen die Schienen in die Luft gesprengt hatten. Dabei sind fünf Personen getötet und 18 vermundet worden.
*
Vermischte Priegsnachrichten.
Branting ist betrübt über das Verhalten seiner Freunde.
WTB Stockholm. 14. Aug. 1917.( Drahtbericht. Ueber die Weigerung der Ententemächte, den Teilneh# ern an der Stockholmer Konferenz Pässe auszustellen, schreibt Branting in Socialdemokraten, danach scheine der Bruch zwischen jenen Regierungen und den sozialistischen Parteien bevorzuctehen, die beschlossen hätten, sich in Stockholm vertreten zu lassen.. Die Folgen seien unberechenbar, doch werde der Ceoanke eines durch die Arbeiterschaft aller Länder herbeizuführenden dau rhaften und gerechten Friedens, der eine neue Ordnung der Dinge schaffe, durch eine Paßverweigerung nicht beseitigt. Jene Maßregel werde sich vielleicht als politischer Fehler ersten Ranges herausstellen und sicher die jetzigen Regierungen der Alliierten vor der öffentlichen Meinung der ganzen Welt in eine ungünstige Lage bringen, und es werde scheinen, als ob sie Friedensbesprechungen fürchteten, während die Regierungen der Mittelmächte keine solchen Schwierigkeiten gemacht hätten.
Landesverräterische Streithetze.
WTB Berlin, 14.August1917.(Trahtber.) In letzter Zeit sind wiederum Handzettel in Kriegsbetrieben verteilt worden, in denen zum Streik aufgefordert wird. Von der vaterländischen Gesinnung der deutschen Arbeiter wird mit Bestimmtheit erwartet, daß sie dem landesverräterischen Ansinnen anonymer Hetzer mit der gebührenden Verachtung antworten und es ablehnen, die Arbeit niederzulegen, während in Ost und West unsere tapferen Truppen im schwersten Kampfe stehen.
Frankreich.
„, sidentschaftskrise?
Die Tage, die Herr Raymond Poincaré im Elysée zubrachte, scheinen gezählt zu sein. Gewählt als Kandidat der Nationalisten, ja sogar der Royalisten, hat er die Gegnerschaft der Radikalen um Clémenceau und der Sozialisten durch die Politik der Geheimverträge und der Ausschaltung des Parlaments, die die letzten Wochen ans Tageslicht gebracht haben, neu entfacht. Die Parlamentsmehrheit, die mit Eifersucht über ihre Rechte wacht, fühlt sich durch seine autokratische Politik verletzt und hält den Augenblick anscheinend für gekommen, mit ihm, dem sie ja auch noch andere Dinge zur Last legt, abzurechnen. Man würde indes die Beweggründe der Gegner Poincarés kaum richtig beurteilen, wenn man sie ausschließlich oder auch nur zum größten Teil auf die Abneigung gegen eine Politik der Eroberungen schlechthin zurückführen wollte. Ihre Hauptwurzel scheint sie vielmehr in dem Gefühl der beleidigten Majestät zu haben, welches das Parlament empfindet. Es ist also mehr eine den Beteiligten allerdings sehr wichtig vorkommende Formalitätsfrage, als eine ernste sachliche Meinungsverschiedenheit, die den Präsidenten von seinen Gegnern trennt. Wäre das Parlament von den Absichten Poincarés bzgl. seiner Geheimvertragspolitik rechtzeitig unterrichtet worden, es wäre sehr fraglich, ob es seine Zustimmung verweigert hätte. Nun sieht man sich durch die Enthüllungen des Reichskanzlers in einer unbequemen Situation gegenüber der übrigen Welt und ist froh, in der Verleugnung Poincarés ein Mittel zu besitzen, das Odium der Eroberungspolitik von sich abzuwälzen. Diese Lage der Dinge wird man sich vor Augen halten müssen, wenn es in Frankreich tatsächlich zu einer Präsidentenkrisis kommen sollte.
Wenn aber die französische Linke sich tatsächlich auchinnerlich von Absichten auf das Saargebiet und die Rheinprovinz frei gemacht hätte, so wäre das wohl eine Errungenschaft der letzten Monate mit ihrem Zusammenbruch der auf die großen Offensiven gesetzten Hoffnungen. Von hier bis zur Einigung über für uns annchmbare Friedensbedingungen ist aber immer noch ein weiter Schritt. Elsaß=Lothringen und die berühmte „Wiederherstellung"(im Entente=Sinne) stehen noch immer zwischen uns und jenen.
***
VTB Kopenhagen, 14 Ang.17.(Drahtber.) Politiken bringt heute einen Leitarikel mit der Ueberschrift: Präsidentenkrise in Frankreich, in dem es heißt:
Die Stellung Poincarés ist erschüttert, seitdem der Geheimvertrag mit Rußland bekannt giworden ist. Es ist sicher, in Kammer und Senat sind mele, die gern das Programm des Vertrages unterschreiben würden und durchaus nicht Anhänger eines annerionslosens Friedens im buchstäblichen Sinne sind. Es gibt aber nur sehr wenige, die es billigen, daß der Präsident hinter dem Rucken der Volksvertretung ein so wichtiges Abkommen geschlossen hat. Gerade jetzt, wo die Staatsmänner der Entente immer wieder hervorheben, daß das deutsche Volk und seine Volksvertretung doch immer ohme wirtliche Macht seien, munte die Nachricht, daß zwischen dem, zaristischen Rußland und Frantreich ein verartiges Abkommen#eschiogen wirden sei, überaus peinlich wirken. Taher in es nicht unwahrscheinlich, daß in Frankreich wirklich eine Präsidententrin besteht.
Auch das Blatt Socialdemokraten erklärt, daß der weitreichende franzorische Croberungsplane auf Konen Teutschlands enthaltende Geheinwertrag, den Poincare unter Umgehung des Parlaments mit dem Jaren abgeschlossen hat, jetzt in erster Linie die Veranlassung zu sein scheint, daß Porncar# nun genötigt sein dürste, drei Jahre vor Ablauf seiner Amtsheit zurückzutreten.
*
Zwischen der Presse und dem Chef des Kriegspresseamtes hatte sich in der kurzen Zeit seiner Tätigkeit ein angenehmes Verhältnis entwickelt. Major Stotten hatte zweifellos eine schwierige Aufgabe übernommen. Die Sympathien, die er aber ausnahmslos in den Kreisen der deutschen Presse erworben hat, beweisen, daß er bei seinen Verhandlungen den richtigen Ton getrossen hat und der Presse den Platz einräumte, den sie verdiente. Wir bedauern sein Ausscheiden, zumal wir noch nicht wissen, wer diesem tüchtigen Offizier und verständnisvollen Mitarbeiter der deutschen Presse auf seinem Posten folgen wird.
Es ist zu wünschen, daß die bestehenden guten Beziehungen zwischen Kriegspresseamt und deutscher Presse auch unter seinem Nachfolger gefördert werden.
Der neue Leiter des Kriegspresseamts.
TU Berlin, 15.Aug.1917.(Drahtber.) Wie das Berliner Tageblatt erfährt, wurde der Major im Großen Generalstab, Wyrz, zum Leiter des Kriegspresseamts bestellt. Major hat sein Amt als Nachfolger des Majors Stotten bereits angetreten.
□ Major Frantz, der in letzter Zeit oft genannte Organisator der großen Turchbruchsschlacht in Galizien, erhielt als Chef des Stabes in Anerkennung seiner besonderen Verdienste den Orden Pour le mérite. Er ist ein Bruder des Gymnasialdirektors Dr. Wilhelm Frantz zu Saarburg in Lothringen, der im August 1914 als Direktor des Gymnasiums zu Altkirch, während rings die Granaten in der kleinen Stadt und sogar in unmittelbarer Nähe des Gymnasiums einschlugen, unentwegt die Abiturientenprüfung abhielt und nachher verdientermaßen durch Verleihung des Eisernen Kreuzes ausgezeichnet wurde. Die beiden Brüder Frantz stammen aus dem Bezirk Trier.
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.:<space>
Von der Mittelstandsvereinigung für Handel und Gewerbe
erhalten wir heute eine Zuschrift, die als Erwiderung auf die Erklärungen des Konsumentenausschusses vor acht Tagen gedacht ist. Wir entnehmen iyr folgende positive Vorschläge:
Wenn der Konsumentenausschuß das Bedürfnis fühlt, den wirklich bestehenden widerlichen Wucher zu bekämpfen, wird er die lebhafteste Unsterstützung beim reellen Handel finden. Vielleicht findet er dann auch mal den Mut, gemeinsam mit dem Handel Wege zu suchen, die den Wucherern das Handwerk legen.
Zu den Bemühungen des Konsumentenausschusses betr. die Zusammenlegung der Bäckereien eine Bemerkung. Ist schon einmal eine Rechnung aufgestellt worden, aus der der Beweis zu ersehen wäre, daß tatsächlich eine Kohlenersparnis mit der Zusammenlegung eintreten würde? Theorie ist doch im Kriege so manches mal grau geblieben und nach Ansicht vieler Fachleute in diesem Falle besonders. Eine Ersparnis an Brennstoff wird dann eintreten, wenn man in Gemeinsamkeit mit den Bäckermeistern deren guten Willen anregt. Vielleicht könnte man sich auch über den Vorschlag unterhalten, ob nicht die Möglichkeit besteht, durch Verlängerung der Arbeitszeit eine bessere Ausnutzung der Heizkraft zu ermöglichen. Das Anheizen erfordert erfahrungsgemäß die größte Menge Betriebsstoff; würde man nur jeden zweiten Tagbacken, wäre das Anheizen einmal erspart. Für die erhöhte Arbeitsleistung wäre der folgende freie Tag der Ruheausgleich. In andern Betrieben sind auch derartige Arbeitszeiten. Handelt es sich nur um Ersparnis an Brennstoff, dann sollte dieser Weg versucht werden. Der Krieg hat so viele Existenzen vernichtet, daß es eines Mehr nicht mehr bedarf. Man sollte allen unnötigen Zwang endlich aufgeben. Der Appell an den guten Willen hat doch auf anderen Gebieten segensreich gewirkt, ob auch alle Zwangsmaßnahmen, steht auf einem anderen Blatt.
(60 Arbeiterinnen= und Invalidenversicherung.
Infolge der Zeitverhaltnisse ist eine große Anzahl Madchen und namentlich auch Krieger witwen zur Verrichtung von Lohnarbeit gezwungen. Sie unterliegen fast alle der Invalidenversicherung. Mit der Rückkehr normaler Zeiten werden viele von ihnen die Beschäftigung wieder aufgeben, ein großer Teil wird auch zur Ehe schreiten. Nach dem früheren Invaliden= ersicherungsgesetz wurde weiblichen Versicherten im Falle ihrer Eheschließung die Hälfte der Beiträge erstattet. Nach der Reichsversicherungsordnung ist das nicht mehr zulässig. Es steh. aber Versicherten, die aus der Beschäftigung ausscheiden, das Recht zu, sich freiwillig weiter zu versichern und zwar unter Aufwendung sehr geringer Mittel. Es bedarf dazu nichts weiteres, als daß sie innerhalb zweier Jahre mindestens 20 Wochenheiträge zu 20 Pfg. leisten. Von dieser Versicherung wird in den Kreisen der Arbeiterinnnen noch sehr wenig Gebrauch gemacht.
Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung, die bekanntlich der Staatsregierung sehr nahe steht, hat baher kürzlich wieder in einem längeren Artikel darauf aufmerksam gemacht. Wir können diesen amtlichen Hinweis nur unterstützen, namentlich mit Rücksicht darauf, daß sich jetzt manche Arbeiterin Keime„u Krankheiten holt, die erst spater zum Ausbruch kommen. Dauert eine solche Krankheit länger als 2o Wochen, so erlangt eine weiterversicherte Kranke die Invalidenkrankenrente, die zur dauernden Invalidenrente wird im Fulle dauernder ganzlicher Erwerbsunfähigkeit. Die Renten erhöhen sich noch beim Vorhandensein von Kindern unter 15 Jahren. Weiterversicherte Ehefrauen können vor allem aber auch im Falle, daß ihre Krankheit dauernde Erwerbsunfähigkeit besorgen läßt, eine Kur in einem Krankenhause, in einer Heilstätte oder in einem Badeort erhalten. Ihrer zurückbleibenden Familie wird dann Hausgeld gewährt. Im Falle des Todes einer weiterversicherten Frau erhalten ihre Kinder Waisenrente und Waisenaussteuer. Diese erheblichen Vorteile sollten jeder Arbeiterin, die ihre Beschäftigung mit der Eheschlietung aufgibt, Veranlassung sein, sich freiwillig weiterzuversichern.
CrC
.<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space>::<space>
Die Redaition unermimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab. 2 druck komnnder Zsmten ans dem Lesertreis keine Verantwortung. Sie„
„ in bereit ewaine milanenlungen der Gegenseite zur Klärung des 3
Sachberhalte auch zu veroffentlichen.) 8
DaTCPEDMEPSOESTOPGTNEUETSEPGDPSPPPCEENGEPLELLUSSSROPLORGAUSAPRRRRRLR
9011] Einheitswurst. Dem Einsender des Artikels Einheitswurst in der Ausgabe vom Montag möchte ich erwidern, daß die Haltbarkeit der Wurs auch von der Beyandiung beim Verbraucher abhängt. Ich habe bei Blut= wie auch Leberwurst die Erfahrung gemacht, daß diese sich bei entsprechender Behandlung sehr gut hält. Ich habe meine Wurst stets am ersten Verkaufstermin vom Metzger geholt, oft schon Freitagmittags. Erhalte ich ein Stück, woran sich eine Kordel befindet, so hänge ich die Wurst in den Durchzug, d. h. meistens an das Fenster vom Spind,(natürlich nicht in die Sonne), damit die Luft von allen Seiten daran kommt. Auf keinen Fall lege ich sie unter eine Schüssel oder einen Teller. Ist meine Wurst ein Mittelstück, binde ich einen dünnen Bindfaden darum und hänge sie ebenfalls auf. Vorsichtshalber reibe ich die Haut mit etwas Essig ab. Die Schnittstelle der Wurst trocknet eher schwarz aus, als daß sie schmierig wird. Sollte bei Gewitterluft wirklich die Wurst bezw. die Gam etwas schmierig werden, so ziehe ich diese ab und drehe die Wurst einen Augenblick in der Pfanne. Ich habe dieses Verfahren stets angewandt, bei großen und kleinen Mengen, und habe fast stets bis Dienstag oder Mittwoch frische Wurst.

#iner Locat-Aureiger 99. 225 4 Mittwoch, 15. August 1917
Seite
Neues aus Köln
vom Lebensmittelmarkt.
c Die neue Ernte.
In den Monaten knappster Ernährung bildete die neue Ernte einen tröstlichen Ausblick auf bessere Zeiten. Mit der morgen beginnenden Versorgungswoche sollen diese in erhöhter Brotmenge, 1875 Gramm gegen bisherige 1500 für die Woche und den Kopf fühlbar werden. Die Zulagen der schwerarbeitenden Bevölkerung wachsen auch entsprechend, sie verfügt künftig über 5 und 6 Pfund Wochenverzehr an Brot. Für die Allgemeinheit nach bisheriger Kopfmenge von 3 Pfund nur dreiviertel Pfund mehr erscheint wenig. Man vervielfältige aber nur mit der Einwohnerzahl Kölns und man kommt schon auf die stattliche Mehrmenge von 4500 Zentnern in jeder Woche, also auf eine Resensumme im ganzen Reiche. Bis Ende September steht die neue Brotmenge fest; hoffentlich sind die dann zu überschauenden Ernteerträgnisse so gut, daß keine Herabsetzung nötig ist.re
Dem Mangel an Güte des Brotes wird jetzt auch abgeholfen. Es wird wieder mehr Weizenmehl verbacken werden. Wenn es auch mir 95 auf hundert ausgemahlen ist, so wird es doch wohl Geschmack und Beschaffenheit des Brotes verbessern. Das wird umsomehr geschehen, je schürfer die Aufsicht darüber bleibt, daß das Weizenmehl auch wirklich überall den Weg in den Brotbacktrog wandert.(Mancher Trog wird übrigens bis Kriegsende außer Betrieb gesetzt, denn die Zusammenlegung der Bäckereien beginnt demnächst mit 80—90 einzustellenden Betrieben.) Das Mehl, das auf Brotmarken usw. gerauft werden kann, soll auch mit Weizenmehl gemischt, also besser werden.
zur neuen Ernte gehören auch die Kartoffeln, deren Genusses in bescheidener Menge wir uns schon seit einigen Wochen erfreuen. Nachdem in vergangener Woche ein viertes Pfund ausfiel, soll in der kommenden jedermann fünf Pfund haben, wenn die Zufuhren reichen.
Allmählich schwindet die Zeit der Frühkartoffeln. Das Wirtschaftsjahr der Reichskartoffelstelle läuft am 15. August ab. Morgen beginnt also nach dem Kalender auch in der Kartoffelversorgung ein neuer Zeitabschnitt. Er follte recht bald auch in die Erscheinung treten dadurch, daß die Bevölkerung erfährt, wie es mit den Spätkartoffeln zum Einkellern steht. Die Verordnung über die Kartoffelversorgung vom 28. Juni 1917 besagt im§ 3: „Der Bedarf der Kommunalverbände usw. wird von der Reichskartoffelstelle festgesetzt.“ Das muß also vorher geschehen sein, wenn die Stadt in der Lage sein soll, ihren Bürgern zur Einkellerung zu verhelfen. Ende September, spätestens Anfang Oktober müßte aber doch mit dem Einkellern begonnen werden können. Bis dahin sind es noch sechs Wochen. Rechnet man davon—3 Wochen Rollzeik für die als Hauptmengen aus dem Osten zu uns kommenden Kartoffeln, dann wird es mit der Festsetzung der Winterkopfmenge höchste Zeit.
Zum Vollgenuß der neuen Ernteerträgnisse gehören auch Obst und Gemüse. Die Reichsstelle dafür arbeitet nach allgemeiner Ueberzeugung zu langsam; man befürchtet, daß ihre Ausnahmen
setzung muß dem Fluche vollendeter Lächerlichkeit verfallen, wenn man ihr keine Geltung verschaffen kann.
So wie der Markt jetzt sich abwickelt ist der Höchstpreis kein Verkaufspreis, sondern nur ein Gradmesser dafür, wie viel man überteuert wird. Ob eine Ware billig oder teuer ist, schätzt jedermann heute nur noch ab an dem Aufschlag auf den Höchstpreis. Beträgt er soviel wie der Höchstpreis selbst
oder gar mehr, nennt man ihn teuer— und kauft doch, weil man's braucht. Die Erinnerung der Verbraucher an diese schlimmen Dinge kann sich allerdings in kommenden Friedenszeiten an den Erzeugern schwer rächen.
Der Anteil der breiten Volksschichten an der neuen Ernte in Obst, dem Frühobst sowohl wie, dem jetzt kommenden Spätobst, war gering und wird es wahrscheinlich bleiben, wenn nicht schnell durchgreifend geholfen wird. Wird die Reichsstelle für Obst und Gemüse ganz versagen?
4 Zum heutigen Fleischverkauf.
In dieser Woche konnte die Stadtverwaltung die Verteilung der leischmengen auf die Metzger nicht rechtzeitig voll bewältigen, weil leichte Stockungen in der Viehzufuhr eingetreten waren. Mit etwa einem Viertel ist man im Rückstande, es kann erst im Laufe des heutigen Tages in die Metzgereien gelangen. Die Folge wird sein, daß mance Verbraucher bis morgen Donnerstag warten müssen, um das Fleisch bei ihren Metzgern zu bekommen. Es bandelt sich, wie die Verwaltung versichert, um eine einmalige vorübergehende Erscheinung.
40 Die Fleischpreise
sind erhöht. Die Viehhandelsverbände haben bis jetzt noch von den Viehbeständen an die Städte abgegeben, deren Ankauf aus der Zeit vor dem 1. Juli herrührt. Die Landwirte hatten es damals eilig, den Verbänden Schlachtvieh zu verkaufen, weil die Preise nach dem 1. Juli sanken. Sie verkauften also auch Vieh, das nur etwa 200 Pfund Schlachtgewicht hatte. Diese kleinen Stücke kommen jetzt zur Abschlachtung, und darauf ist auch die obenerwähnte Stockung ausreichender Zufuhr zurückzuführen.
Nach Batockis Voraussage sind die Aufkäufe der Viehhandelsverbände aus der Zeit vor dem 1. Juli Mitte August aufgebraucht. Wenn das zutrifft, muß also sehr bald wieder eine Herabjetzung der Fleischpreise möglich sein, weil ja für die neuen Aufkäufe die angeordneten niedrigeren Preise Geltung bekommen. Nun werden die Viehzüchter ihr Schlachtvieh möglichst lange behalten, um recht schwere Stücke an den Mann zu bringen. Damit wird bei gleichbleibender Stückzahl die Fleischmenge größer und Stockungen wie die heutige sind nicht mehr zu befürchten.
() Abmeldung auf Reisen.
Die Vorschriften, die für die Versorgung hiesiger Bürger mit Lebensmitteln bei kürzeren oder längeren Reisen Geltung haben, sind in einem„Merkblatt für Reisen nach Orten außerhalb des Stadtbezirks Köln“ niedergelegt. Dieses Merkblatt ist beim Kölner Verkehrsverein Bischofsgartenstr. 12, dem Kgl. Polizeipräsidium, bei den Polizeirevieren, den Verwaltungsnebenstellen, der Markenzentrale, Johannisstr. 72—80 und der Wirtschaftsabteilung, Portalsgasse 2 unentgeltlich zu haben.
Um eine glatte Abfertigung der Reisenden bei den Verwaltungsnebenstellen zu ermöglichen, sind zwecks Abmeldung aus der Lebensmittelversorgung folgende Unterlagen vorzulegen: a) das Brotbuch, b) die Zusatzkarten, c) die sämtlichen Marken, d) der Empfangsschein des Metzgers über abgelieferte Fleischmarken, falls auf den Bezug der bestellten Fleischmengen verzichtet wird.
Es wird noch besonders darauf aufmerksam gemacht, daß die Abmeldung aus der Lebensmittelversorgung erfolgen muß, wenn die Abwesenheit länger als 14 Tage dauert. Bei Reisen unter 14 Tagen kann von der Abmeldung Abstand genommen werden. Falls der Reisende am Gastort im Hotel Wohnung nimmt, wird in der Regel der Umtausch von Brot= und Fleischmarken und die Mitnahme von Zucker genügen. Nimmt der Reisende aber am Gastort in einer Familie Aufenthalt, so wird sich auch hier die Abmeldung aus der Lebensmittelversorgung empfehlen, damit er am Gastort auch mit den übrigen notwendigen Lebensmitteln versorgt wird.
□ Als Erzeugerpreise für Frühgemüse sind für den
Regierungsbezirk Köln, gültig vom 16. bis 31. August, festgesetzt: Frühweißkohl(Spitzkohl, Spitzkappus) 8 Pfg., Kohlrabi(Oberkohlrabi) 12 Pfg., Mohrrüben, d. h. im Freiland gezogene längliche oder runde Mohrrüben, ohne Laub 9 Pfg., Tomaten 28 Pfg., alles für ein Pfund.
( Ein Königreich für ein Paar Schuhsohlen!
so möchte man jetzt oft ausrufen, wenn man mit Schuhen, deren Sohlen nur noch andeutungsweise vorhanden sind, von einem Schuhmacher zum andern wandert, um sie instandgesetzt zu bekommen. Kein Leder da, das ist die abweisende Antwort. Aber es gibt doch Holzsohlen, wendet man ein. Die taugen nichts und damit gebe ich mich nicht ab, tönt's oft genug zurück.
Es ist verfrüht, das Urteil„taugen nichts“ abzugeben. Die Brauchbarkeit muß erst durch längeres Tragen der kaum auf dem Markte erschienenen Holzsohlen ausprobiert werden. Ein Grund, die Brauchbarkeit zu bezweifeln, liegt noch nicht vor. Und schließlich: besser ein paar Holzsohlen, deren Lebensdauer hinter den Erwartungen zurückbleibt, als gar keine Sohlen.
Nur einige wenige große Betriebe, deren Namen die Stadtverwaltung in den nächsten Tagen bekanntgeben wird, haben bis jetzt die Holzbesohlung ausbesserungsbedürftiger Schuhe ausgenommen. Die kleineren Betriebe täten gut daran, der Neuerung weniger Widerstreben entgegenzusetzen. Sohlen muß die Bevölkerung schließlich im Winter haben und wenn das zuständige Handwerk sie nicht beschaffen kann oder will, dann wird der Stadtverwaltung nur übrig bleiben, genau so vorzugehen, wie es in Düsseldorf geschehen ist. Dort sind schon zwölf städtische Schuhbesohlanstalten für Holzsohlenverwendung errichtet, um den immer dringlicher werdenden Bedürfnissen der Bevölkerung gerecht werden zu können. Würde nicht ein freiwilliger Zusammenschluß der kleineren Handwerker zum Ziele führen?
0 Zur Feier des Geburtstages Seiner K. u. K. Apostolischen Rajestät des Kaisers und Königs Karl, wird am Freitag, den 17. d.., um 10.15 Uhr vormittags im Kölner Dom ein Gottesdienst stattfinden, zu dem der K. u. K. österreichisch= ungarische Generalkonsul Herr Dr. jur. Wippern einladet.
() Die Einnahmen am Kölschen Voor betrugen in der Zeit vom 1. bis 7. August d. J. an der Kasse 891., an Goldumsatz 3360., an der Goldankaufsstelle 2915 M. Die Gesamteinnahmen betragen an der Kasse 1141171., an Goldankauf 598876., an Goldumsatz 2860916 M.
CA) 25 Jahre im Dienste der Jugenderziehung. Herr
Lehrer Robert Retz aus Köln=Bickendorf konnte dieser Tage auf eine 25jährige, sehr segensreiche Wirksamkeit im Dienste der Jugenderziehung zurückblicken. Die Liebe und Wertschätzung, die der Jubilar genießt, kam recht deutlich zum Ausdruck in den herzlichen Glückwünschen, die ihm von nah und fern, von allen Teilen der Fronten, von seinen ehemaligen Kollegen und Schülern zuteil wurden. Rektor Gemmel kennzeichnete in sinniger Rede bei einer schlichten Feier die Verdienste des Jubilars als Lehrer, Kollege und Freund.
(0) Raninchenausstellung. Der Kaninchenzüchter=Verein Köln=Nippes(Alter=Verein) veranstaltet am 19. und 20. August in der Restauration Wilhelm Windelschmidt, Neußerstraße 404, eine Lokal=Kaninchenausstellung.
() Mord. In einem Hause an der Gr. Neugasse wurde eine in Papier gehüllte männliche Kindesleiche mit abgednehtem Genick aufgefunden.
CA Ueberrascht. In einer Fabrik am Fröbelplatz überraschte ein Angestellter der Kölner Wach= und Schließgesellschaft einen Einbrecher auf frischer Tat. Unter Abgabe eines Signalpfiffes entlief der Verbrecher und ließ seinen Dietrich zurück, mit dem er bereits das Fabriktor geöffnet hatte.
Tages-Kalender
Donnerstag, 16. August
Theater: Opernhaus, geschlossen. Schauspielhaus, geschlosse Reichshallen-Operetten-Theater, abends 8 Uhr: Die schöne Türk“. und Der Herr ohne Wohnung. Metropol-Theater, abds. 8 Uhr: Julche. Flitterwochen. Millowitsch-Theater, abends 7½ Uhr: Inlanter Pflaume. Jobs lustige Bühne, abds..10 Uhr: Sie kanns nicht lasse.
Konzerte: Zoologischer Garten, täglich nachmittags 3½ 1, Flora, täglich nachm.„1. Uhr. Rosenhof, Hohestr 9, von aben 7 Uhr an. Vergnügungspalast GrossKöln. Friesenstr., täglich abe Konzerte und Vorstellungen.
bewerb=Gesetzes. Daß Fischhändler und Gastwirte vielfach unter „Rheinlachs“ nur eine besonders gute Sorte Lachs verstehen, auch wenn sie nicht aus dem Rhein stammt, mag richtig sein, ist aber nicht entscheidend. Es ist eine unwahre Bezeichnung, wenn ein aus anderen Flüssen herrührender Fisch„Rheinlachs“ genannt wird.
markt
werden. Aufs.„
gestellt und nachmittags werden nur die beiden Haupttore geöffnet. Die Neigung mancher Kreise des Publikums, vielleicht auch gar mancher Eltern der Beteiligten, die Raubzüge der Knaben als harmlose Kinderstreiche anzusehen, wie sie die Zeit mit sich bringt, fördert das Uebel. Seine Zukunftswirkungen werden weitaus schlimmer sein, als die gegenwärtigen, denn die Erfahrung zwingt zu der Befürchtung, daß die heute von manchen bewunderten kleinen Gemüseräuber als Erwachsenene hinter Zuchthausmauern sitzen werden.
□) Der Postaushelfer auf Reisen. Ein jugendlicher Postaushelfer unterschlug 2400., beschaffte sich neue Kleidung und unternahm Reisen nach Düsseldorf, Hannover usw. Er verjubelte das Geld bis auf einen kleinen Teil. Der Taugenichts wurde festgenommen.
Mutmaßliche Witterung für den 16. August.
Wechselnde Bewölkung, strichweiser Regenfall bei vorerst nicht wenig veränderter Temperatur.
Niederschlag seit gestern bis heute morgen 8 Uhr 14,2mm. Höchste Temperatur von gestern:+ 22,6 Grad Celsius, niedeigste Temperatur der Nacht:+ 15,4 Grad Celsius.
Städtischer Küchenzettel für Donnerstag:
Köln und Ehrenfeld: Suppe von Bohnenmischmehl mit frischem Gemil Kalk: Kartoffelsuppe.
geeeoenefedeeeenssenerberdesenoserd
Aus Kölns Nachbarschau::
PPOPRUBDDROORROORTAROROM U NOOPOROR NARAUOSORO B
0 Die säumigen Frühkartosselbauern
ermahnt der Landrat des Kreises Köln u. a. wie folgt: Teo## wiederholter Aufforderungen sind zahlreiche Landwirte besonders den Vorgebirgsgemeinden mit der Ablieferung von Fru kartoffeln im Rückstande geblieben. Diese werden hier: aufgefordert, soiort die in ihrem Besitze befindlichen Men dem zuständigen Bürgermeisteramte oder Gemeindevorsteher zun Höchstpreise zur Verfügung zu stellen, falls die Anlieferung nicht bis zum 16. August d. J. erfolgt sein sollte, wird##e gesetzliche Enteignung eintreten. Der Enteignungspi#### beträgt 3 M. weniger für den Zentner als der gesetztiche Höchstpreis. Insoweit die Landwirte der Lieferungspflicht nicht nachgekommen sind, unterliegen auch die angeblich als Saa: gut in die Keller gebrachten Kartoffeln der Enteignung. T jenigen Landwirte, die den Ueberschuß ihrer Kartoffelerzeugt nicht an die behördlich bestimmten Stellen abliefern, vielmehr v botener Weise trotz der erfolgten Beschlagnahme aus strafbaren Eigennutz an Dritte unter Ueberschreitung der Höchstpreise v. äußern, verfündigen sich am Vaterlande und verdienen keine Berücksichtigung bei einem Antrage auf Zurückstellung vom Militärdienst. Ihre Einstellung wird rücksichtslos ver anlaßt werden.
(0 Aus dem Cankreise Koln, 13.Aug.1917. In verschiedenen Ortschaften unseres Landkreises laufen die unsinnigsten Gerüchte über die in Aussicht genommene Verwertung der Mädchen haare um. Den schulpflichtigen Mädchen sollen angeblich in der Schule die Haare abgeschnitten werden, weshalb verschiedentlich die Kinder sich weigerten, den Schulunterricht zu besuchen. Auch über die Verwendung der Haare wurde manche Sage ausgestreut. Ein: wollren wissen, daß daraus Kanonenrohrreiniger hergestellt würden; andere sagten, sie würden als Ersatz für Leder zur Anfertigung von Riemen verwendet und solcherlei Unsinn mehr. Wie die Gerüchte entstanden sind und woher sie stammen, weiß niemann anzugeben. Selbstverständlich ist, das sei zur Bernhigung d geängstigten weiblichen Jugend festgestellt, an der ganzen Sache kein wahres Wort.
C Overath, 13.Aug.1917. Auf dem hiesigen Bahnhof geriet eine Schaffnerin aus Köln unter einen zug. Die Verunglückte, die entsetzlich verstümmet wurde, war auf der Stelle tot.
(2) Vera.-Gladbach, 14.Aug.1917. Die nächste Kartoffelabgai findet am Donnerstag, den 16. August in den Nebenstellen.s Kriegswirtschaftsamtes(für Gladbach Mitte ab Lager Kops) wa rend der bisherigen Abfertigungszeiten statt. Es erhält jede Persen ein Pfund, Schwerarbeiter jedoch zwei Pfund und zwar gegen Al lieferung der Kartoffelmarke für die Woche vom 6. bis 12. Augu Der Preis beträgt.20 M. für das Pfund. Nachdem die Kartoffemarken der laufenden Karte in dieser Woche auslaufen, erfolgt die Kartoffelverteilung von der nächsten Woche ab bis auf weitere gegen Vorlage des Warenbuches, einer bestimmten Warenbuchmarte und des verbliebenen oberen Abschnitts der alten Kartoffelkart. Dieser Abschnitt ist daher sorgfältig auf zubewa: ren, da bei den künftigen Verkäufen nur gegen dessen Vorzeigung Kartoffeln gegeben werde können.
C) Ponlheim, 12.August 1917. Die hiesige Landwirtschaf#liche Bezugs= und Absatzgenossenschaft schloß da: vergangene Geschäftsjahr mit einer Bilanz in Aktiva und Passin## von 67758,65 M. Der Gewinn betrug 9061,97 M. Die Genosse schaft zählt 95 Mitglieder mit 179 Geschäftsanteilen, einer Haf: summe von 179000 M. und einem Geschäftsguthaben von 15891,10 M.
CA) Stommeln, 13.August1917. Heute nacht wurden einen Einwohner 15 Kaninchen gestohlen; die Dreistigkeit der Diede besonders groß insofern, als das Gehöft rundum eingeschlossen lieg
0A Wesseling, 12.August 1917. Ein Reuiger sandte eine Einwohner in einem Brief 10 M. für auf seinem Felde entwende### Kartoffeln nebst einem herzlich gehaltenen Dankes= und Entschuld gungsschreiben.
236. Königlich Preussische Klassenlotterie.
4. Aug. 1917 II. Klasse(Ohne Gewähr)
In der Vermittagsziehung wurden Gewinne über 96 Mark gezogen
2 Gewinne zu 40000 M. 66790
6 Gewinne zu 1000 M 30191 74954 210824
6 Gewinne zu 500 M 30882 33816 198676
10 Gewinne zu 400 M 3697 49682 103914 107448 135054
24 Gewinne zu 300 M 10496 27339 30365 66243 96674 147602
161023 179292 181061 188386 197227 198485
78 Gewinne zu 200 7033 7377 21734 25260 27148 28324 35705
37902 39962 51004 72245 88286 93523 96466 100949 162102 10438
110073 120173 121249 129796 148145 148582 151515 157294 15941
165743 169380 170319 172921 181994 182427 185033 187693 191112 200463 203747 207142 210153.
In der Nachmittagsziehung wurgen Gewmne über 96 Mark gezogen.
2 Gewinne zu 10000 M. 186757. 2 Gewinne zu 5000 M 93431 2 Gewinne zu 3000 M 142526"
4 Gewinne zu 500 M. 178108 189715
14 Gewinne zu 400 M 32896 46033 88292 169384 144962 148293 160773
34 Gewinne zu 800 M. 16779 22811 24048 32443 50944 7130
86927 87857 97757 104899 116068 147249 169908 176511 201387 20760 4970
88 Gewinne zn 200 M 401 2822 4753 18010 20404 20905 27011
38247 52359 66355 58362 59077 61787 61908 68202 69764 71985 74357 75792 83155 87773 103196 107849 113342 121720 129999 135934 13966 144151 147991 168803 167594 173707 179797 182760 184256 18465 189299 195631 201815 210219 212554 213878 214360
Wasserstands=Nachrichten am 15. August 1917, vormittags.
Kousten; 3,95 40,01m Trier—————-- 0,7940 08n
Heilbronn S.".57•10,10m Köln..—„ 2,67--.02
0 00 Anfm Mei-Lus.1 4fPnnO
Heildronn——""" be. 9—
Bingen v——— 2,88—0,04m
Caub 266—9,01n
Duisburg-.4410.08n
Rubrert.-„.75 40.08n
Besei"."-".4210.10 u
*
* 1
„#####1.#+ 1. 2

Beite 6.
Aw Zoem=Ruralger N. 223&amp; Mttwoch, 15. Jugust 1917
mit Fässern.
Bekanntmachung des Reichskommissars für Fahbewirtschaftung zur Ausführung der Bekanntmachung des Reichsganzlers über die Beschlagnahme von Füssern vom 28. 6. 17.)
Auf Grund der§§ 1 Abs. 2, 8 der Behann machung des Reichskanzlers über die Leschlagnahme von Fäsern vom 28. Juni 1917— RGVI. S. 577 ff.— wird bestimmt:
I. Geltungsbereich der Bekanntmachung.
Von der Bekanntmachung werden alle Fässer, Küdel, Bot tiche und ähnliche Gedinde betroffen, welche nicht durch§ 6 der Bekanntmachung oder durch eine vom Reichskommissar für Faßbewirtschaftung auf Grund des§ 8 erlassene Anordnung ausgenommen sind. Soweit nicht im einzelnen ein anderes bemerkt ist, kommt es auf die zur Herstellung verwendeten Stoffe ebensowenig an wie darauf, ob die Fässer neu oder gehraucht, gesüllt oder entleert sind.
Von der Bekanntmachung werden nicht betroffen und sind daher weder anzumelden noch beschlagnahmt:
I. nay§ 6 der Bchanntmachung:
a) Ungebrauchte Fässer, Kübel, Bottiche und ähnliche Gebinde, so lange sie sich im Gewahrsam von Herstellern efinden.
Unter Herstellern im Sinne dieser Vorschrift sind Fapjabrikanten, Böttcher, Küfer, Schäffler zu verstehen, die zum Zweme des Absatzes eder des Verleihens auf eigene Rechnung Fäsier usw. herstellen. Die in Nebendetrieben anderer Vetriebe hergestellten Fässer usw. werden von der Bekanntmachung betroffen, sind anzumelden und unterliegen an sich im Rahmen der§§ 2 und 5 der Bekann machung der Beschlagnahme. Auf Grund des§ 8 der Behanntmachung wird jedoch angeordnet, daß die Wirkung der Beschlagnahme der in solchen Nebenbetrieben hergestellten Fässer usw. vorläufig ruht.
b) Gebrauchte und ungebrauchte Fässer, Kllbel, Bottiche und ähnliche Bebinde, die von den Heeresverwaltungen, der Marineverwaltung, den Reichs= oder Stachbehörden für ihren Bedarf in Anspruch genommen sind. Hierunter fallen diejenigen Fässer usw., die die genannten Verwaltungen und Behörden in ihrem Gewahrsem haben oder in sonstiger Weise beanspruchen. Die Inanspruchnahme muß jedoch eine unmittelbare sein, d. b. es muß nachweisbar festkehen, daß die Heeresverwaltungen, die Marineverwaltung, die Reichs= oder Staatsbehörden für ihre Zwecke über die Fässer usw. selbst ein Verfügungsrecht erlangen wollen
Gemeinden und Kommunalverbände genießen diese Ausnahmestellung nicht.
c) Gebrauchte und ungebrauchte Fässer, Rübel. Bottiche oder ähnkiche Gebinde, die in Haushaltungen benötigt werd n. Hier handelt es sich um den normalen Haushaltungsdedarf einschließlich der unentbehrlichen ErsatzRoserve=) Stücke. Zum Haushaltungsbedarf geh####en ticht nur die— tam#chen Gebrarche sehenden auch die zur Aufbewahrung der üblichen Haushollungsvorräte senötigtn Gebinde. Das Emnlagern fremoer Füsser usw. lediglich zum Zwecke der Umgehung der Bekanntmachung ist unstatthaft. Im Zweifel haben die nach§ 7 zuständigen Landesbehörden zu entscheiden, ob Fäher in den Haushaltungen benötigt werden
Die unter—6 erwahn en gchser usw. unterliegen jedoch im Nahmen der§§ 2 und 5 der Beschlagnahme von dem Zeitpunkte ab, in dem die die Ausnahme begründende Voraussetzung wegfällt.
Wenn daher z. B. Fässer usw. aus dem Gewahrsam der Faßfabrikanten, Böttcher. Küfer, Schäffler ausscheiden, so verfallen sie im Nahmen der§§ 2 und 5 der Beschlagnahme. Es können hiernach Faßfabrikanten, Böttcher. Küser. Schäffler solge - unbeschadet des§ 5- ohne Genehmigung des Reichskommissars weder veräußern noch veeleihen.
2. Auf Grund Anordnung des Reichskommissars für Faßbewirtschaftung gemäß§ 8:
a) Fässer usw., wolche eingemauert, mit den Betriebsräumen fest verbunden oder in die Erde eingelassen sind, soweit sie nicht ohnehin schon nach§ö von der Bekanntmachung überhaupt ausgenommen sind;
b) Fässer usw., welche zu öffentlichen Zwecken, z. B. zum
Bespeengen der Straße, zu Feuerpolizei= oder Feuerlösch= zweiten verwendet worden:
c) Fäher usw., welche für die allgemeine Bewirtschaftung ohne Bedeutung sind, wie Haushalungsgerate, Tragbütten, kleine Schöpfgesäße, im Gebrauche befindliche Jauche=, Pfuhl-, Latrinen, Abtritt=Fässer, Tonnen und Kübel, sowie die notwendigen Ersatzstäce, someit sie nicht ohnehin in den Haushallungen denötigt sind;
a) Fässer usw., welche zur Aufbewahrung, Zubereitung und Versendung giftiger Stoffe gedient haben. Welche Stoffe als giftige im Sinne dieser Vorschrift zu erachten sind, bestimmt der Reichskommissar der Faßbewirtschaftung.
II. Anmeldung.
Zu§§ 1 und 6.
Wer innerhalb des Deutschen Reiches von der Bekanntmachung betroffene Fässer, Küdel, Botliche oder ähnliche Gebinde in Besitz oder Bewahrjum hai, ist verpflichtet dieselben anzuwelden.
1. Zur Anmeldung sind nicht nur natürliche Personen, sondern auch anders selbständige Rechtspersönlichkeiten Handelsgesellschaften, Genossenschaften, rechtsfähige Verbände, Gesellschaften und Vereine) verpflichtel; nicht dagegen Konzerne, Verdände oder Interessengemeinschaften, die sich aus seldständigen Gesellschaften, Firmen oder Vereinen zusammensetzen. Für ihre Betriebe sind letztere allein meldepflichtig, ohne Rücksicht darauf, ob die Konzerne, Verbände oder Interessengemeinschaften durch Aktienbesitz, Geschäftsanteile oder in anderer Art an ihnen beteiligt sind oder nicht. Konzerne, Verbäade oder Interessengemeinschaften gedachten Art gelten daher nicht als enzelne, alle ihre Mitglieder umfassende Beiriebe im Sinne dieser Bekanntmachung. Die Konzerne, Verdände oder Interessengemeinschaften haben indessen diejenigen Fässer ulw. anzumelden, die sie unter ihrem eigenen Namen im Besitz oder Gewahrsam haben.
Nur im Gebiete des Deutschen Reiches befindliche Fässer usw. sind anzumelden. Nicht in Betracht kommen hiernach im Auslande oder in besetzten Gebieten befindliche Fässer usw.
Was unter Fässern, Kübeln, Botrichen und ähnlichen Gebinden zu verstehen ist, bemißr sich nach dem allgemeinen Sprachgebrauch. Demgemäß gehören hierher auch z. B. Zuber Schaffe. Eimer und andere mehr, nicht jedoch eiserne Flaschen und Zylinder. Auf die Stoffe, aus welchen die Fässer usw. hergestellt sind, kommt es nicht an. Demnach sind auch Fässer aus Eisen. Zement, Pavier usw. anzumelden. Es macht keinen Unterschied, ob die Fässer usw. neu oder gebraucht, gefüllt oder entleert sind.
Anzumelden sind auch die nach§ 5 von der Beschlagnahme ausgensmmenen Fässer.
1. Im Sinne dieser Vorschriften ist unter Besitz die tatsächliche Verfügungsgewalt, unter Gewahrsam die Innehabung für andere zu verz#chen. Wer Fässer an einem von seinem Betrieboder Wohrsitze verschiedenen nur ihm oder seinen Beaustragten zugänglichen Orte oder in Zweigniederlassungen oder ihm gehörigen Nebendetriebm lagern haz muß demnach diese Fässer usw anmelden. Gerden ader die Fckizer usw. von einem Deitten, sei es gesondert oder mit anderen Gebinden oder Gegenständen verwahrt, so obliegt dem Dritten die Anmeldung.
5. Moßgebend ist der Bestand am
1 5 Soptemoer 1917 (Stich#ag)
Fässer usw., welche sich au. Stichtage unterwegs— anf dem Transport— befinden, sind von demjenigen sofort nachträglich anzumelden, der znerst den Besitz oder Gewahrsam erlangt.
6. Die Anmeldung hat bei der Landeszentralbehörde oder der von dieser bestimmten Behörde zu ersolgen. Wird der
Transport erst nach dem Si#chtage beendet, so hat die nachträgliche Anmeldung soort nach der Abnahme zu geschehen.
7. Bei der Anmeldung ist nach nachstehend abgedruchtem Formblatt(Anlage“) zu verwenden. Die benötigten Formblätter werden bei den Landeszentralbehörden von der Reichsfaßstelle zur Verfügung gestellt. Ein etwaiger Mehrbedarf kann von der Reichssahstelle unmittelbar bezogen werden.
Das Formblatt ist unter Beachtung der auf demselben befindlichen Erläuterungen genau auszufüllen, mit Datum und Unterschrift des Meldepflichtigen zu verehen und bei der Landeszentralbehörde oder bei der von dieser bestimmten Behörde bis spätestens
20. September 1917
abzugeben.
Die Landeszentralbehörden oder die von diesen bestimmten zuständigen Behö den werden ersucht werden, die Anmeldungen zu sammeln und bezirks= und gemeindeweise geordnet bis spätestens 29. Septemder 1917
an die volkswirtschaftliche Abteilung der Reichsbekleidungsstelle und Reichssaßstelle in Berlin W. 50, Nurnbergerplatz 1, unmittelbar einzusenden.
Den Landeszentralbehörden wird das Ergebnis der Bestandsaufnahme mitgeteilt.
III. Beschlagnahme.
Zu§ 2, 5 Abs. 2, 8.
Nach§ 2 werden alle dortselbst näher bezeichneten, innerhalb des Deutschen Reiches vorhandenen Fässer usw. beschlagnahmt, gleichviel, ob dieselden geallt oder lees, schon gedraucht oder neu sind. Nicht ausgeführte Faßarlen unterliegen der Beschlagnahme nicht.
1. Die Beschlagnahme ist mit dem Zeitpunkie des Inkrafttretens der Bekanntmarung vom 23. Juni 191, d. i. am 30. Juni 1917 erfolgt. Eine weilere Beschlagnahmeanordnung ist daher nicht gevoren. Die Teschlagnahme ergreift aber auch ohne meiteres die in§ 5 Abs. 1 und§ 6 erwühnte. Fässer in dem Augenblick, in welchem die die Ausnahme von der Beschlagnahme oder der Bekanntmachung begründenden Voraussetzungen in Wegsall kommen.
.. Im Auslande oder in den besetzten Gebieten befindliche Fässer usw. unterliegen der Beschlagnahme nicht. Sie werden ledoch im Rahmen der§§ 2 uno 5 von der Beschlagnahme ergriffen, sobald sie in das Geviel des Deutschen Reiches gelangn.
3. Maßgebend ist nicht der vom Inhaber der Fässer angegebene, sendern der tatssichliche Verwendungs zweal. Im Zweifel ist die Bauart und die letzte Verwendung. hann letztere nicht ermittelt werden, die Bauart anenn maßgebene
V. Beneeun und Gebrauch der beschlagnahmten Fässer.
Zu§§ 3 und 4.
l. An den beschlagn#hmten Fäsern usw. du#en unbeschadet der Bestimmungen in§ 3 Veränderungen, insb###ondere Ortsveränderungen, nicht vorgend##men werden. Aus der Bezugnahme auf§ 3 ergibt sich, daß Ortsveränderungen die erforderlich sind,
fu Se•
Der Genuß von unreifem rohem Obst ist gefährlich und kann zu Ruhrerkrankungen führen.
Eßt nur vollreifes Obst und nur gehorig gereinigt und genocht.
Das städtische Gesundheitsamt. 1
schaften,
handelt.
Gesellschaften, Verbände oder ähnliche Vereinigungen
Mas als„Betriebseinrichtung“ zu erachten ist, läßt sich bei der Verschiedenartigkeit der Verhältnisse nicht in einer alie Fälle treffenden Formel bestimmen. Im Zweisel haben hierüber gemäß§ 7 die zuständigen Landesbehörden zu entscheiden. Es ist beabsichtigt, den in Rede stehenden Betrieben die Weiterführung des normalen Vetriebes zu ermöglichen. Zur Betriebseinrichtung gehören nicht nur die im Betriebe zum Zwecke der Zubereitung, Verwahrung und Lagerung der Ware, Erzergnisse, Vorräte und Betriebsmittel venätigten Gebinde, sondern auch die für Ducchschnittsverhältnisse bemessenen Ersatzstücke. Die Knappheit der Faßvorcäte und der zu ihrer Herstellung erforderlichen Stoffe läßt es jedoch als zwingende Pflicht erscheinen, jeder Spekulation und Anhäufung nicht benötigter Faßvorräte entgegenzutreten. Eine Eindachung mit Faßvorr##ten auf hinaus und für einn die für den einzelnen B maßgebende Durchschnittsgrenze überschreitenden B darf würde dem Verkehr zuviel Fastage entziehen, die Lebensmittelverhorgung gefährden und eine geordnete Faßbewirtschaltung erschweren oder unmöglich machen. Sie hann daher nicht geduldet werden. Wenn z. B. ein Weinbauer seither schon zu seinem eigenen Wachstum von anderen Trauben oder Traubenmost zugekauft hat, so ist bei der Auslegung's Wortes„Betriebseinrichtung“ dieser Umstand zu berücksichtigen. Im Weindau ist ferner nicht der durc die letzte Weinernte bedingte Lagerbehand, sondern der für einen Durchschnittsherbst benötigte Bestand einschließlich der erforderlichen Ersatzstüchke zu berücksichtigen. In ähnlicher Weise ist in jenen Gegenden zu verfahren, in denen die Bereitung von Most aus Obst üblich ist. In Galt= und sonstigen Wirtschaften ist darauf Rücksicht zu nehmen, daß die zur Zuberentung, Verwahrung und Erhaltung der für die Gäste ourchschnitt'ich benötigten Lerens= und Genu##mittel sowie
#r
den Berrieb son
#ch
herc
erforderlichen Fässer usw.
Die sogenannten Versandfässer aehöre einrichtung, wenn der Versand mi. Faß ###woigie oder
ist. Ose Zahl der hiernach von der Beschl. nommenen Versandfässer muß jedoch mit d lichen Betriebe in Einzlang stehen. Für die ein Faß als Versandsaz anzusehen ist, sind schiedenen Gedie###en des Heutschen Reiches r wohnh iten und Anschanungen zu beachten.
benötigten
0.
dann zur ächlich ino
Stof
trieb
er seitanisse geboten
gnahme ausge
m durchschnitt Bestimmung. ob
#rschiedenen Ge Werden solche
ur an
um die beschlagnahmten Fässer au zubewähren, pfleali handeln und zu erheilen, nicht nur zulässig, son dirn vorgeschrieben sind. Wer hiernach beschlagnahnte Hasser usw. im Besitz oder Gewahrsam hat, ist gegetenensalls verpflichtet, dieselden an
jenen Ort zu verdringes bezw. verbringen zu lagen, wo die Auf= Versandfässer mitverkauft, so ist der
bewahrung, pflegliche Behendlung und Echaltung erfolgen kann.!## Versender zulassigh.
Wenn daher jemand zwar nicht an seinem verriebs; oder Wohn=] b) Auf die Genossenschaften. Gesellschaften, Verdände oder äh
sitze, wohl aber an einem anderen Orte geeignee Räume zur„iche Vereinigungen finden die Ausführungen unter II
Verfügung hat oder beschaffen kann, so ist er verpflichtet, die be sinngemaße Anwendung.
schlagnahmten Fässer usw. auf seme Aonmn in hlete zu ver=####### Vont der Beschlaanaume ausgenommen sind n
bringen bezw. verbringen zu lassen. Absatz 101 Fässer usw., die einen geschichtlichen oder Kunstwe
2. Reommmmm n#ungen über beschlagnahmte(Denkmalswert haben. Hierher gehören auch Fässer, die ohr
aheit umraut mun uur und reinen ausgesprochenen geschichliichen oder Kunstwert zu benzin
im Zeltpunkte des Inkra#tretens der Bekanntmachung noch nicht abgewickelten, auf beschlagnahmte Fässer usw bezüglichen
(Ausführungsbesimmungen zur Verordnung üder Schilfrohr vom 9. Juni.4917(R0BI. S. 476).
Den Gemeinden und Kommunalverbänden im Königreich Preußen wird hiermit die in § 1 der Bekanntmachung erwähnte Befugnis, das in ihrem Bezirke wachsende Schilfrohr in grünem Zustanbe zu Futterzwecken abzuernten, verliehen.
II.
Zuständige Vehörde für die in§ 2 der Bekanntmachung vorgesehene Anordnung ist der Landrat, in Stadtkreisen der Bemeindevorstand
Höhere Verwaltungsbehörde im Sinne des. 4 der Bekanntmachung ist der Regierungspräsident, für Berlin der Oberpräsident.
III.
Die höhere Verwaltungsbehörde entscheidet auch Streitigeiren* 1. die wegen der Ranung der verschiedenen Schilfarten entstehen. Das Kolbenschilfrohr vnha latifolia uno angneritolla) eignet sich nicht zur Futtergewinnung, ist über von besenderem Werte für die Fasergewinnung. Die höheren Verwaltungsb. hörden haben bei ihren Entsche#hungen darauf Rücksicht zu nehmen, daß die des Ko benschilfes für Faberzmecke durch die Futternutzung der üorigen Rohrbeände nicht beeinträchtigt wird.
Berlin, den 25. Juli 1911. der Minister für Hande' und Bewerde.
Im Auftrage:
Huber.
Der Minister für Landwietschaft, Domänen und
sondern auch alle nach dem Inkra#ttr##en der Bekannimachung abgeschlossenen Rechtsgeschäfte. Ob die Fässer neu oner gebraucht, gefüllt oder leer sind, macht keinen Unterschied, sowel sich n
aus§ 4 Absatz 3 der Bekannnmachung und der nachfolgenden Ziffer 3 ein anderes erge
der unminelbare Verkauf von ausschließlich im Haushall benötigten Fassern usw. an den Verbraucher ist zulässig.
3. Nach§###usa 3 ist der Gebrauch der beschlagnahmten
Fässer usw. durch den Verfügungsberecheigten im Rahmen einer ordnungsgemäßen Wirtschaft, insbesondere das Füllen und die Bersendung mit Ware sowie die Zurücklieferung der entieerten Fässer an den Versender der Vere zulässig.
a) Diese erleichternde Bestimmung hak den Zweck, unnötige Stochungen im Geschäftsverkehr zu vermeiden. Das Wort „insbesondere“ veurer darauf hin, daß die dori aufgeführten Fale des Gebrauchs nicht erschopfend aufgezählt sind. Hierher gehört z. B. auch die Bewegung der Fasser innerhalb eines und desselben, wenn auch über mehrere Orte sich erstrechenden Betriebes, sorner die Versendung der Fässer zur Einholung von Rohmaterial und Waren zur Verarbeitung, zur Aussällung der Läger und Bestände, zur Ausführung von Warenbestellungen, zur Beschaffung von Beiriebemiteln. Im Zweisesfalle enrscheidet darüder, was unter Gebrauch im Rahmen einr ordnungegemagen Wir.schaft zu verstehen ist, die nach § 7 der Bekannmachung z ständige Behörde.
b on manchen Industrie= und Handelszweignn ist es üblich, daß die Fässer uw. mit der Ware verkauft und versendet werden. Dies ist insbesondere der Fall, wenn die Bebinde bei einmaligem Gebrauch und bei einmaliger Versendung unbrauchbar werden. Die Erfassung und Feststellung aller dieser Fähle ist nicht möglich. Als Gebrauch Nahmen eine ordnungsgemaßen Wirtschaft ist daher aush die Lieferung bezw. Versendung der Ware mii Gebinde ohne Verpflichtung der Zurücklieferung des letzteren anzusehen. Es steht jedoch nichts im Wege, daß in den hierzu geeigneten Fähen auf Zurücklieserung be standen wird.
c) Bei der Auslegung des Wortes„Verfügungsberechtigter“ ist II,1 stungemäß anzuwenden. Der Reichskommisar für Faßbewirtschaftung kann Ausnahmen zulassen, wenn dies im öffentlichen Interege gelegen ist.
V. Beschlagnahmefretheit.
Zu§ 5.
In§# der Bekanntmachung sind jene Fässer usw. ausgeführt, die an sich im Rahmen des§ der beschlagnahme unterliegen würden, jedoch mit Rücksicht auf besondere Verhältnisse von der Beschlagnahme ausgenommen sind.
I. Beschlagnahmefrei sind nach§ 5 Abs la Fässer usw., die im Eigentum oder Gewahrsam von Kriogsstelln oder Krt gesellschaften, die der Aufsccht des Retchsamis des Innern, des Kriegsernahrungsams, der Kriegsminmenten, des Raichsmarineamts cder einer Landetregierung unternehen, sich am Tage des Inkrasttretens der Bekanntmachung(F. Juni 1917 defunden haben. Hiernach wurden und werden Fässer usw., die erst nach dem Inkea###ireten der Belanunacung in das Eigentum oder den Gewahrsam der genannten Kriegssellen oder Kriegsgesellschaften######rgegangen sind oder übergehen, von der Beschlagnahne erfaßt, sofern nicht die Lieserung auf Grund dereits vor dem Inkraftrroten der Behammachung abgeschlossener Verträge erfolgt ist bzw. erfolgt.(§ 5 Abs. lb.)
2. Von der Beschlagnahme sind nas§ 5 Abs. le ausgenommen Fässer usw, die in gewerblichen oder lendotrischaftlichen Betrieben(auch in Gännereien) als Betriebseinrichtung benötigt werden, gleichviel, ob es sich um Eigenbetriebe, GenossenG
orsten.
Im Nuftrage: Freiheer
vor Hammerstein.
;<space> M i n i s t e r<space> d e s<space> I n n e r n.<space> Im Auftrage:
von
Veröffentlicht.
Cöln, der 11. August 1917.
Der Oberbiirgermeister.
rath.*
B. wegen ihrer außer Uebung gekommenen Bauart, wegen de rwende#en St ffe, wegen der###rion des Herstellers oder Eigen tümers oder als Gestanoteil besonders bemerhenswerter Einrich
tungen oder Sammtungen eroneswert erscheinen. Im Zweife haben die Lande behörden gemäß§ 7, soweit geboten nach Emn vernahme der eiwa vorhandenen Denkmalsbehörden, darüber entscheiden, ob den Fässern usw. geschichtlicher oder Kunstwer (Denkmalswert) zukommt.
l. Nur eiserne Fässer usw. sind nach§ 5 Absaz 1# von Besczlegnahme ausgenemmen. Aus anderen Stofen hergestellt Fässer urw. unterliegen der Beschlagnahme.
VI. Bewilligung von Ausnahmen.
Zu S
Nach§ 8 der Bekanntmachung kann der Reichskommissa### für Faßbewirtschaftung allgemenne oder besondere Ausnahmen###
Von dieser Besugnis kann nach dem Peginn der demnäch: Ausführungsbestimmungen zur in Kraft tretenden Bewirtschaftung der Fässer durch die Kriegs wirtschaftsaktiengesellschaft, Geschäftsabteilung der Reichsbeklei dungsstelle nur in besonderen Fällen Gebrauch gemacht werden nlräge sind daher eingehend zu begründen und zu belegen. In 1-be== stermaltungsbehärde
Gesuchen, welche die Freigabe von Fässern usw. berreifen, sind.„5917“ Verwaltungsdeyorde die Zahl und#e Art der freizugebenden Fässer und die liefern dinne des
den Firmen anzugeben, der sofortige dringende, eine Ausnahme begründende Beourf glaubhaft nachzuwenen und zu belegen.
Die Beschlagnahme der Fässer usw. als solche wird durch die im einzelnen Falle erfolgte Freigabe nicht aufgehoden.
Berlin, den 1. August 1917.
Der Reichskommissar für Faßbewirtschaftung.
Gehenaer Rat Dr. Beutler.
PT
Verordnung über Seetang und Seegras vom 6. uni 1917 (RGBl. S. 475).
Veröffentlicht aus dem RA. Nr. 189. Cöln, den I1. August 1911.
Der Oberbürgermeister. I..: Dr. Matzerath.
Sistag
*
Si.
Die der Beihülse bedürftigen Verwandten der Mutter des im Januar 1885 zu Wiesdaden verstorbenen Sanitätsrats Dr Roth, der Kaiharina Roth geb. Rath aus Langenschwalbach. nämlich die Nachkommen der Familie Zündorf und der davon abstammenden Familie Seche aus Cöln, werden aufgefordert, ihre Ansprüche an die Ein künfte der Stiftung für 1917 unter Darlegung ihrer Verhältnisse und unter Nachweis ihrer Verwandtschaft dis zum 5. September 1917 an mich einzureichen.
Cöln, den 7. August 1917
Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Löhe.*
erdingung.
Aung. Für die Abniahme des Dachkupfers und die Neueindechung zu der Hauptmarkthalle in Cöln Sassenhof) sollen die Dachdecker= und Klempnerarbeiten vergeben werden.
Nähere Auskunft während der Geschäftsstunden vormittags von—12 Uhr im Stadthaus. Zimmer 448; in Zimmer 312 werden die Verdingungsunterlagen gegen Entrichtung von 50 Pfg. verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Dorners###g, den 23. August 1917.
vormittags 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 308, abzugeben, welchem Zeitpunkte dann Eröffnung stattfindet.
Chln, den 13. August 1917. Hochbaunmt.
J..: Heimann. es
Höhere
Sinne des, 3 Abs. 2 der Jekanntmachung ist der Regierungspräsident, für Berlin der Oberpräsident.
Oertlich ztständig ist die Verwaltungsbehörde, in deren Besrk der zur Abgade der Ware Verpflichtete seine gewerdliche liederlassung oder in Ermangelung einer solchen seinen Wohnsitz hat.
Berlin, den 25. Juli 1917. Der Minister für Handel und Gewerbe.
Im Auftrage:
Huber.
Der Minister f. Landwirtschaft, Domänenu Forsten
Im Auftrage:
Frhr. von Hammerste:n.
Der Minister des Innern.
Im Auftrage:
v. Jarotzky.
Veröffentlicht.
Cöln, den i1. August 1917. Der Oberbür germeister. I..: Dr. Metzerath.*7
##r pa Iin PrISn des#.A Marzellenstraße 37
#u Gessrag 10 Pfz.
gegenüber der St.
kirche.
Schreibwaren, Kontorartikel, Devotionalien, als: Rosenkränze, Kreuze, Heiligenfiguren
Bildereinrahmungen.“

Lecat-Enneiger Nr. 225; Mittwoch, 15. August 1917 Sette 5.
(D Wickelgamaschen sind aus dem Feld= mehrfach begen0 In erfreulicher Abnahme
ist die Zahl der Ruhr=Erkrankungen begriffen. Mit dieser einfachen Feststellung sei zunächst allen unwahren Gerüchten der Garaus gemacht, welche die Stadt durchschwirren, angefangen von der Behauptung, daß täglich an die hundert Personen(am Hungertyphus!?) stürben, bis hin zu jener, daß man die Gestorbenen heimlich in Melaten beerdige. Wahr ist, daß sich die unangenehme Seuche, welche im ganzen 70 Todesfälle brachte, seit Anfang Juli immer mehr breit machte. Sie führte sich mit etwa einem Dutzend Erkrankungsfällen auf den Tag ein und steigerte sich in den ersten Augusttagen bis 103. So gav es schließlich Tage, an denen man insgesamt 450 bis 500 zu verpflegende Kranke zählte. In den letzten Tagen nimmt aber die Zahl der Neuerkrankungen rasch und stetig ab.
Die weilaus größte Zahl der Fälle verlief außerordentlich leicht. Manchmal so leicht, daß in—3 Tagen der Anfall überwunden war. Aber gerade diese Fälle mögen oft zur Ausbreikung der Krankheit mehr beigetragen haben, als die schwereren, weil der davon Betroffene micht alle Vorsichtsmaßregeln beobachtete,(wie Meldepflicht, Absonderung von der Familie im Krankenhaus, Reinigung der Kleider und Räume von Ansteckungsstoff usw.)
Es muß bei dieser Gelegenheit übrigens hervorgehoben werden, daß die Abteilung für Gesundheitspflege unter Beigeordn. Prof. Dr. Krautwig mir Erfolg sich der Ausbreitung der Ruhr entgegengestellt hat. Man nahm Sänglingsheime und Kinderhorte unter scharfe Aufsicht, ebenso besonders die dichtbewohntesten Straßen Man faßte beim einzelnen Erkrankungsfalle ins Auge, in welchem Berufe und welcher Umgebung der Erkrankte gewirkt hatte und nach seiner Genesung wieder wirken wollte, um Ansteckungsgefahr zu beseitigen und zu verhüten. Bei all diesen Maßnahmen sind tüchtige treue Helferinnen entstanden in geprüften Gesundheitsfürsorgerinnen, hervorgegangen aus der Kölner Wohlfahrtsschule. Sie verwerten ihre Kenntnisse praktisch und segenbringend. Daß in den Hospitälern Lindenburg und Augustahespital für ausreichende Unterkunftsgelegenheit der Kranken bestens gesorgt ist, ist selbstverständlich. Es wird auch so bleiben, bis die Seuche ganz erloschen ist, denn man hat für andere Kranke in der Schule an der Lützowstraße Raum geschaffen. Endlich ist noch zu erwähnen die den Ruhrkranken gebotene angemessene Nahrung. Freundnachbarlicher Weise stellte die Stadt Bonn für die Krankenhäuser 20 Zentner reines Weizenmehl zur Verfügung. Die Stadt bekommt außerdem von Reichswegen mit 75 vom Hundert ausgemahlenes Weizenmehl zur Beköstigung der Kranken und ne kann ihnen 250 Gramm Hafergrütze wöchentlich zuweisen.
So wurde und wird die Krankheit bekämpft. Vielleicht hätten wir sie schongan=uberwunden, wenn die mehrfach in der
Presse erschienenen Warnungen des Gesundheitsamtes allgemein ernster beachtet worden wären. Wer dazu hilft, braucht nicht in den Chor derer einzustimmen; die im Brot oder in der Marmelade oder gar in der zu Unrecht Vielgeschmähten Stadtküchenkost den Krankheitserreger sucht!(Die Listenführung hat ergeben, daß nur 15 vom Hundert der Erkrankten Teilnehmer an der Stadtküche sind!) Nein, Mangel an Vorsicht und an Sauberkeit und der Genuß unreifen rohen Obstes, oder Wassertrinkens nach Obstgenuß, das sind vorwiegend die Ausgangspunkte für die Ruhr. Die Bevölkerung hat es also zum größten Teile selbst in der Hand, sie endgültig„u überwinde
(A) Der nächste Lehrgana der Wohlfahrtsschule der
städtischen sozialen Frauenechule für besoldete und ehrenamtliche Berufsarbeit in der öffentlichen und privaten Wohlfahrtspflege beginnt Mitte Oktober. unmerdungenkennen bis zum 20. August
eingereicht werden. Auskunft und Prospekte durch die Leitung: Stadthaus, Gürzenichstraße 14.
Kölner Lesal-Auzeige:*; Köln, 15. August 1917.
D Der endlose Weg.
39*) Roman
aus Sibirien. Von J. Oxenham. Genehmigte Uebertragung.
Da setzte Stepan das Tierchen auf den Boden. Eine Sekunde lang lag es dort und verschwand dann wie ein Schatten, und der Lockenkopf klatschte vergnügt in die
Hände.
Später fing er ihr noch oft winzige Waldtauben, mit Augen, die wie rote Perlen glitzerten; kleine Bündel von Federn und Flaum. Oder furchtsame kleine Pelztiere mit zitternden Nasen und buschigen Schwänzen und Häschen, die nur ein weißgraues Stümpfchen hatten, da wo der Schwanz hätte sitzen sollen.
Dann staunte Katinka und freute sich, und Katia bettelte die Gefangenen immer wieder los.
Allerlei Spielzeug schnitzelte Stepan seinem Töchterchen aus passenden Stücken von Holz und= Rinde, und nach und nach wurde er sehr geschickt darin. Katia lächelte leise vor sich hin, wenn sie sah, wie ernsthaft er im Dahinwandern mit gefurchtem Gesicht schnitzelte, und Katinka plagte ihn immerzu:
„Ist es noch nicht bald fertig, Vater? Dauert es noch lange? Was wird es diesmal? Ein Mann, oder ein Tier, oder gar der böse Paschkin?“
Wundersame Sächelchen verfertigte er für sie aus kleinen Tannenzapfen und Eicheln und gekrümmten Holzstückchen. Katinka hob sie eilig auf wie große Schätze und spielte stundenlang damit. Manchmal durfte sie auf dem Handpferd reiten, in entzückender Nähe der Silberglocken, die nie so schön sangen als wenn Katinka sich auf dem Pferderücken vorbeugte und sie mit zaghaften Fingerchen berührte.
Dann und wann teilten die glücklichen Menschen ihre Abendmahlzeit mit irgend einem einsamen Wanderer, dessen hungrige Augen für Stepan Paß genug waren, und der wohl neiderfüllt weiterwanderte, sich wundernd, weshalb wohl den einen Menschen alles Glück zufiel, den andern alles
*)<space> F o r t s e t z u n g<space> u n d<space> S c h l u ß.<space>
(2s) Zur Einschränkung im Gasverbrauch.
Man schreibt uns: Die am 12. August in Kraft getretene Verordnung über Einschränkung des Gasverbrauchs bestimmt, daß jeder den Gaswerken angeschlossene Verbraucher nicht mehr als 80 Proz. von der im gleichen Monat des Vorjahres bezogenen Gasmenge entnehmen darf. Wird trotzdem von einem Verbraucher mehr Gas entnommen, so ist neben dem gewöhnlichen Preise ein Aufgeld von 50 Pfg. für jeden Kubikmeter zu zahlen. =Diese einschneidende Verordnung wird zweifellos gerade in der Einmachzeit jede Haushaltung schwer treffen. Besonders schwer wird sie aber für diejenigen Familien sein, die vor und insbesondere in dem Kriege bestrebt gewesen sind, durch vorsichtigen und sparsamen Gasverbrauch der Allgemeinheit zu nützen. Diese Familien können kaum ihren Gasverbrauch noch einschränken, ohne ihren. Verbrauch an Küchenkohlen gu steigern. Wurde doch gerade vor einem Jahre besonders der Anschluß an die Gasleitung zur Ersparung von Küchenkohlen behördlicherseits besonders empfohlen. Wer dagegen bisher nicht peinlich sparsam im Gasverbrauch war, wird leicht sich einschränken können. Die Gefahc, das Aufgeld zahlen zu müssen, wird daher nur den bisher warsamen Verbraucher treffen. Eine entsprechende Abänderung der Verordnung dürfte daher um so mehr am Platze sein, als eine kleine Ersparnis von Gas in den Familien, soweit die Küche in Frage kommt, zu dem Mehraufwand an Kohlen in keinem richtigen Verhältnis stehen würde. Auch dürfte eine ausdrückliche behördliche Kundgebung notwendig sein.
##) Verbrauch von Markenklebebogen durch die Kleinhändler. Es ist die Beobachtung gemacht worden, daß Kleinkindler die ihnen von den Markenausgabenstellen bzw. von der Markenzentrale unentgeltlich gelieferten Klebebogen zum Aufkleben der Brot= und Warenmarken als Einwickelpapier benutzt oder bei angeblich ungenügender Gummierung vernichtet haben. Bei den hohen Anschaffungskosten muß den Kleinhändlern größte Sparsamkeit im Veobrauch der Klebebogen zur Pflicht gemacht werden. Falls weitere Beobachtungen die unrechtmäßige Benutzung oder Vernichtung der Klebebogen ergeben sollten, wird von der Stadtverwaltung Strafantrag gegen den Betreffenden gestellt und die Bezahlung der Klebebogen allgemein gefordert werden müssen.
(4) Die„Verwilderung“ der Geschäftssitten, so schreibt man uns, nimmt in landwirtschaftlichen Dingen nachgerade Formen an, welche im Interesse unserer Volksernährung ein Einschreiten der zuständigen Behörden dringend erheischen. Aus mehreren Fällen im Lanokreise Düren ist bekannt geworden,— in anderen Bezirken soll es nicht anders sein—, daß Landwirten gegenüber beim Einkauf von Kordel für die Mähmaschinen mit Selbstbindern die Abgabe dieses Bindfadens an die Lieferung von Uurter oder Eier, Speck, Kartoffeln usw. gelnüpft wurde. Landwirte, die über derartige„Liebesgaben" nicht verfügten, mußten unverrichteter Dinge aus Geschäften abziehen und tonnten die Erntearbeiten bei dem Mangel an Arbeitskräften zum Strohbinden der Garben nicht fortsetzen. So sind für manche Landwirte Tage vertoren gegangen, die sie nicht einholen können, ganz abgesehen von dem Schaden, der durch Platzregengüsse an der noch stehenden reifen Feldfrucht angerichtet wird. Die Landwirtschaftskammern sollten in Verbindung mit den Kreisund Regierungsbehörden hier nach dem Rechten sehen, ehe weiterer Schaden entsteht.
14) Für Anbauer von Kartoffeln. Viele Einwohner haben die von ihnen selbst angebauten Frühkartoffeln dem Kartoffelamt noch nicht angemeldet und die in ihrem Besitz befindlichen Kartoffelmarken noch nicht abgegeben. Die Säumigen werden nochmals darauf hingewiesen, daß sie gerichtliche Bestrafung zu gewärtigen haben, sofern die Anmeldung und die Abgabe der Kartoffelmarken nicht unverzüglich erfolgt. Ferner wird darauf aufmerksam genacht, daß die Einerntung von Spätkartoffeln nicht vor der vollständigen Reife, keinesfalls aber vor dem 15. September, erfolgen darf, wie dies bereits durch Verordnung des Overbürgermeisters vom 9. Juli bekannt gegeben wurde.
und die Bittsteller rechnen auf die Güte unserer Leserinne Die Redaktion nennt auf Verlangen Adressen oder vermittelt di
Sendung.
4. Ein Markenhändler konnte durch die städtische Polizei in Kalk festgenommen werden. In seinem Besitze fand man 41 Bogen Warenmarten, 41 Sonderstammkarten, 41 Sonderfleischkarte
und 8 Kinderfleischkarten.
C4) Spitzbuben nahmen am Neumarkt und auf der Hohestragrößere Geldbeträge aus Damenhandtaschen, holten aus Keller# an der Mosel= und Rheinaustraße Brennstoffe und Weine, aus der Hauptmarktballe einen Handwagen mit Obst und Gemüse, anzerschlagenem Schaufenster an der Ehrenstraße Levensmittel, au Wohnungen und Geschäften am Blaubach, Holzmarkt, an de. Hohestraße, Peterstraße und Kämmergasse Kleider, Wäsche, Schuhe, Stoffe und Schmucksachen, aus einem Zigarrengeschäfte eine Meng Rauchmaterial. Auf den Ringstraßen des füdlichen Stadttei## gab es in den dort stehenden Häusern reicher Leute verschiede Einbrüche in Wohnungen und Keller.
Personalnachrichten.
60 Jum Leutnant defördert wurde der Vizefeldwebel PeteHartmann, Köln=Marienburg.
* Berlin, 14.Aug.1917.(Trahtber.) Der Reichsanzeice gibt die Verleihung des Königlichen Kronenordens 2. Klassea das Mitglied des Reichstages, Geheimen Justizrat Trimvor, bekannt.
Volkstümliche Vorstellungen für die in der Kriegswirtschaft tätigen Arbeiter.
Einer im Februar d. J. vom Kriegsamt ergangenen Anregunfolgend haben zunächst die fünf Königlich Preußischen Hofbühne. und sodann die sämtlichen, dem Deutschen Bübnenverein an geschlossenen Theater voltstümliche Verstellungen für die in der Kriegswirtschaft beschäftigten Arbeiter veranstaltet. Die Verau staltungen der Königlichen Theater sind unentgeltlich, die übrigen Bühnen erheben zur teilweisen Teckung der Aufwendungen eine Eintrittspreis von 30 Pfennig. Mit Rücksicht darauf, daß es sie bei der ganzen Veranstaltung um eine Maßnahme vorneomt kriegswirtschaftlicher Natur handelt, sind überall die örtliche# militärischen Dienststellen zur geeigneten Mitwirkung herangzogen; es ist ihnen, um eine gleichmäßige Berücksichtigung deri Frage tommenden Arbeiter sicherzustellen, zur Pflicht gemaa dauernd zu überwächen, daß die Verteilung der Eintrittskarte ohne Rücksicht auf parteipolitische und konfessionelle Beziehungen an männliche und weibliche Arbeiter allein nach sachlichen Grunsätzen erfolge.
Nach den jetzt vorliegenden Berichten hat die Einrichtung sich bewährt und ist sowohl in den Kreisen der Arbeiter wie von den Betriebsleitungen dankbar ausgenommen worden. Die Arbeiter schaft hat durchweg von der ihr gewährten Vergünstigung freud Gebrauch gemacht. Auf Grund dieser Erfahrungen hat das Krieg amt veranlaßt, daß nicht allein für die kommende Spielzeit, son dern da, wo es die Verhältnisse gestatten, auch noch während diese Sommers die Arbeitervorstellungen fortgeführt werden. Den militärischen Dienststellen ist ausgegeben, in Zukunft nach Mölichkeit auch die jetzt noch außenstehenden Theater, sowie geeignet# Kinotheater, letztere besonders an Orten, wo andere Theat. fehlen, in den Dienst der Sache zu stellen.
gidt's nicht mehr bei Anwendung von Schellenbergs HaarfarbeWiederhersteller. Selbig. ist wasserhell u. färdt nicht ab. Fl. 5K
b Alleinverkauf H. Schellenberg, Breitestraße 13 15.
Unglück. Er konnte ja nicht wissen, was diese glücklichen Menschen schon gelitten hatten.
Manchmal trafen sie mit Nomadenbanden von drüben über der Grenze zusammen, fremdartigen Menschen mit rundlichen flachen Gesichtern, sonderbaren Röcken und einer unverständlichen Sprache, die aber gutmütig waren und nur voller Neugierde. Niemand tat ihnen je etwas zuleide: weder die Wanderer noch die Nomaden. Denn die wilden Horden wußten recht gut, daß diese weißen Leute über Hunderte von rauhen Soldaten verfügten, und wenn man nur einem von ihnen etwas zuleide tat, so kamen die Soldaten auf schnellen Pferden und segten Mann und Tier erbarmungslos von der Steppe. Die andern schreckte wohl Stepans harte Männergestalt und sein entschlossenes Gesicht ab oder die blinkende Art an seinem Gürtel und die lange Flinte, die handgerecht in der Türe des Hauses auf Rädern lag. Und dann war allen Leuten, die sie auf dem Wege trafen außer gelegentlichen einsamen Wanderern, Stepans Geschichte bekannt und sie hatten Mitleid mit ihm.
In der Provinz Jenisseisk nannte man ihn nur den Mann mit dem Teufelspaß...
Aber der Mann mit dem Teufelspaß war glücklich wie selten einer. Aus dem schweren Kreuz des harten Urteils war eine Krone des Glücks geworden und aus seiner Bürde ein frohes Wandern!
Sie trafen mit Peter Krop zusammen, wenn immer die beiden Reisewege es erlaubten. Peter und Stepan machten sich nichts aus ein paar Tagen Mehrwanderns und Ge schäftsverlusts, um nur häufig zusammen zu sein. Si redeten über geschäftliche Dinge der Vergangenheit und Zukunft miteinander und tauschten profitbringende Pläne aus über Reisewege und Warengattungen. Peter kam sich drei ßig Jahre jünger vor, wenn er bei Katia und den Kindern sein konnte, denn da lebte er wieder auf im Erinnern an seine eigenen Glückszeiten, so unwiderbringlich sie auch da hin waren. Wenn sie dann schieden, so kam sich der alte Jude freilich recht einsam vor, er nahm aber doch einen Schimmer des Glücks mit auf den Weg.
Alle Menschen, die am endlosen Weg lebten, hatten die Leute des Hausess auf Rädern gern, um ihrer stillen friedenheit und ihres Glückes willen. Die Männer und die Weiber in den Bauerndörfern kamen aus ihren Häusern
gelaufen, wenn sie die Silberglocken klingen hörten, die jeder Bewohner der einsamen Steppen von Jenisseisk wohl kannte.
„Nu, ists nicht eng da drin?“ sagten die müden ab gearbeiteten Hausfrauen der Steppe zu Katia und wunder ten sich über ihr frisches rosiges Gesicht.
„Kommt herein und seht euch mein Haus an!“ lachte s dann. Und dann kletterten die Hausfrauen hinein und guch ten sich überall uum. Sie zeigte ihnen, wie geschickt Stepan alles eingerichtet hatte und sie staunten mit aufgerissenen Augen und sprachen noch wochenlang über das wunderbare Haus auf Rädern.
„Da! Wenn nur unsere Männer auch so geschickt wären!" meinten sie neidisch.
So waren Stepan und Katia glücklich.
(A) Ueber die Vermehrung unserer Stubenfliegen schreib:
uns ein Leiser vom Lande: Kein anderes Insekt ist imstande, uns in den heißen Sommertagen in gleichem Maße zu belästigen und so zu ürgern wie die Stubenfliege. In unheimlich schneller Weise und großer Zahl vermehrt sie sich durch ihre winzig kleinen Eier. Die ausgewachsenen Weibchen legen diese Eier in den schwülen Juli= und Augusttagen ununterbrochen an den Dungstätten, auf Kompost= und Kehrich thaufen, in die Ritzen der nicht sauber ge haltenen Fußböden, in Milch= und Vorratskammern, auf Tier leichen und in Schmutzwinkel— kurz übenall dahin, wo die Eier am wenigsten Beachtung und die daraus hervorgehenden Maden die erste und passendste Nahrung finden. Schon innerhalb des ersten Tages entwickelt sich aus jedem befruchteten Ei eine kopfund fußlose Made, die sich in zwei bis drei Wochen zu einer sieben Millimeter langen, äußerst widerstandsfühigen Tönnchenpuppe um wandelt, aus welcher in kürzester Frist die fertige Stubenftiege hervorgeht. Die letzten Tönnchen bleiben an dem Ort ihrer Ablagerung liegen und überwintern dort bis zum Frühjahr.— Außer der gewöhnlichen Stubenfliege wird uns noch im Hochsommer, zumal in der Nähe von Viehställen, die sogen. Stechfliege zur Last. Sie ist ein scheußliches Insekt, das Menschen und Tiere unablässig verfolgt und imstande ist, ihnen mit dem langen Rüssel schmerzhaft anschwellende Stiche beizubringen und Krankheitskeime zu übertragen. Leider ist es bis jetzt noch nicht gelungen, ein wirksames Mittel gegen das lästige Fliegengeschmeiß ausfindig zu machen, doch hat die Erfahrung bisher gelehrt, daß an allen Plätzen, an denen Sauberkeit und Ordnung herrschten, sowie an dunke: und kühl gehaltenen Orten immer die wenigsten Fliegen zu finden
Wer an Kohlen spart, dient dem Vaterland

Am Sonntag, den 12. August 1917 verschied nach schwerem Leiden der
Buchdrucker-Jubilar
Herr
# Joh. Martin Breuer
früher Schriftsetzer an der Kölnischen Volkszeitung
im Alter von 64½ Jahren
Vom Jahre 1867 bis zu seiner vor vier Jahren erfolgten Pensionierung war der Verstorbene ununterbrochen in meinem Betriebe beschäftigt Im Jahre 1892 feierte er bei mir scin 25jähriges Geschäfts-Jubiläum. Während der 46 Jahre seiner Berufstätigkeit war er mir ein fleissiger, pflichtgetreuer Mitarbeiter, dem ein ehrenvolles Andenken gesichert bleibt.
Köln, 14. August 1917
Bachem.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am Sonntag, 12. August 1917, abends 11 Uhr, meinen lieben Gatten, unseren guten Vater, Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn TTT•11.
Schriftsetzer
nach langem, schwerem Leiden, verschen mit Heilsmitteln der kath. Kirche, im 41. Jahre seine Lebens zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen
Köln, Roden, 12. August 1917.
Zöhner Local-Anzeiger Nr. 229* Mittwoch, 15. Rugust 1917
Ntatt jeder besonderen
Tieferschüttert erhielten wir die traurige Nachricht, dass unser lieber, herzensguter Sohn, Bruder, Neffe und Vetter
der wohlachtbare Jüngling
2
in verschiedenen Höhen zur Anlage von immergrünen Hecken empfiehlt zur jetzigen Pflanzzeit H. Schlinkhoven, Gierath, Haltestelle Schlodderdich.
1
bei Geistlichem oder
in Köln gesucht.
„ Prätig Oberlehrer g
Fisd
Schütze bei einem Res.-Inf.-Regt.
Off. m. Preis u. L 62 an die Hauptv. Ehrenfeld. Körnerstr. 5.
Agnetenschule.
Kupferdrähte
f. Licht= u. Klingelanlagen billig.
V Müller, Ehrenstraße 68. n
Im Kloster d. Dominikanerinnen, 25/ 15 isGE. Marmortischeund
S. ihle billig zu verkaufen
im Alter von beinahe 23 Jahren in den schweren Kämpfen am 3. August 1917 sein junges Leben lassen musste, nachdlem er fast zwei Jahre ununterbrochen an dem furchtbaren Ringen im Osten und Westen teilgenommen hatte.
In tiefer Trauer:
Familie Phil. Fischer.
Köln, den 15. August 1917.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag, den 17. August, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter. b7
u. feineren Handarbeiten; sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.
25
# in wenigen #s Stunden
##2
Hicchischle
neue Methode
Ludwig, Martinstraße 1.
b in großer Auswahl Stolkgasse 3111, lei Hauptpo
Faubenmist abzugeben.
6 h Thieboldsgasse 146, 11.
10.
olg garantiert!
Einzelkarsus##### Al. u. Irma Küchler, staatl gepr. Lehrerin., Apostelnkloster I, I. Et
rn
gamete
Die Beerdigung findet statt am 16. August,
nachmittage 6 Uhr, vom Angusta-Hospitale 2n5.
Die Exequien finden statt am 16. August, mor gens ½9 Uhr, in der Kirche des Augusta-Hospitals.
* 11
7
#
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse starb heute abend gegen 10 Uhr mein innigstgeliebter, treusorgender Gatte, unser guter Sohn, Bruder. Schwager und Onkel. Horr
Johann Gedon
Mitglied der kirchlichen Gemeindevertretung der
Pfarre St. Peter
infolge einer Verletzung, wenn auch unerwartet, so doch wohlvorbereitet durch einen echt christlichen Lebenzwandel und versehen mit den hl.
Sterbesakromenten, im Alter von 47 Jahren In tiefer Trauer:
Marg. Gedon geb. Haheth.
Köln-Ehrenfeld, den 11. August 1917
Die Beerdigung findet am Donnerstag, den
16. August 1917, nachmitt. 4½ Uhr, Wvom Trauerhause Landmannstraße 62 aus stati.
Die Exequien werden gehalten am gleichen Tage, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so wird gebeten. diese als solche zu betrachten. 1
Ein= bis
Zweifamilienhaus
Schinschreiben auf dem Lande. Nähe Mülheim
u. Gergchse Gute Verbindung mit Elchtr.
rs fä und etwas Garten Eintritt täglich Off. u. J.., 121 an die Gesch.
Köln Mülheim, Buchheimerst. 23.
Einzelunterr. Buchführung 19 K Lenders,
Bischofsgartenstr. 14 am Dom
Erwachsener möchte einige Stunden in der Wocde n zwar
um 3 Uhr nachmittags
nehmen um richtig deutsch korrespondieren zu lernen.
Schriftl. Offert. u. 512 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verk
SEGE
Haus
mit Hausgarten zu verkaufen. Wesseling bei Bann Oberwesselingerstraße 41.*
In Köln=Ostheim
Haus,-3 Räume m. Garten, gegen Kassa
zu kaufen gesucht.
tür m Dreisang. erb. u. 541 an die Gesch. d. Bl.
8
100
cerei
Bäc
zu verk. oder zu ver. Besch. Karolingerring 24.
2—*
Nach längerem Leiden starb im Augustahospital am Sonntag, den 12. August 1917,
Herr
Wilhelm Spurk
Schriftsetzer
an der Kölnischen Volkszeitung
im Alter von 43 Jahren.
Der Verstorbene war 17 Jahre in meinem Zeitungsbetriebe tätig und ein tuchtiger Mitarbeiter, dem ein ehren volles Andenken bewahrt bleibt.
14. August 1917. 5
J. P. Bachem.
Die gest. hl. Nesse für
Fonk Molenari
den 16. August, morgens
eerdigungs-Austalt Peter Grossmann
Köln, Zülpicherplatz 10. Fernrut 37049.
Uebernahme ganzer Bestattungen.
nach auswärts.
wurde, dass eme zugkräftige Reklame stets Erfolg hat im
lteih
1
Nar Inseriert.
bei dem kauft man gus, denn er ist auf der Höhe!
15
Oelgemälde, Holzfiguren, antike Möbel, Teppiche, Schmuck, ant. Zinnsachen, Porzellan, Glas, Sessel usw., nuch beschädigte Teile,
kauft 57
Theodor Geurts
"<space> K ö l n,<space> K o m ö d i e n s t r.<space> 1 6.<space>
gebraucht, nur von ganzen Flaschen, kaufe zu bd
30 Pfg. per Stück
Annostraße 49, 1.
Platin
Zahn= und Brennstifte, Tiegel, Kontakte usw. kauft n. Gewicht per Gramm.50.4 Edelmetallscheideanstalt Clemens Koch.*
80 Geisselstraße 30.
Gutgetrocknete
Apfelschalen
zum Preise von 1 M. pro
Kilo kauft jedes Auantum Max Stamm, Dresden. Sammelstelle für Köln a Bh. u. Umgeg.
C. Grein, Köln a. Rhein Blaubach 26.
*<space>
Im freiwilligen Auftrage des Herrn Spediteur Peter Josef Zimmer, Köln, werde ich am Donnerstag, den
16. August, vormittags 19 Uhr und nachmittags
3½ Uhr, in den Lagerräumen Köln
12 18 Probsteigasse 12 18
Waschkommode mit Spiegel, Vertiko mit Spiegel. Rüchenbüffe:, Etageren, z eichene Bücherschränke, Kinderspielsachen, Mahagoni=Lehnsessel, Badeeinrichtung, Küchenanrichte, Mahagoni=Bett mit Inhalt Salontisch, lachierte Betten mit Inhalt, Korbsessel, Gartenmöbel, Kupferstiche. Oelgemälde, Mahagoni Stühle, MahagoniSpieltisch, Rachtskommödchen. Sofa mit Umdau, 6 eichene Stühle, Chaiselonque Kaffeemaschine, Nähtisch Mahagoni=Ausziehtisch, 1 Mahagoni=Sekretärschrank, Klapptisch. Pfeilerspiegel, antiker, dunkeleichener Kirchenschrank, 1 eichene Truhe, Gaslamp. mahagoni=weißlackierte Schränke, Heiligenbilder, Blumentische. Küchengeräte. Porzellan Gläser, Teppiche, Vorlagen, Gardinen, Waschmaschine, Wäschemangel, Treppenleiter, 1 Jagdgewehr, 1 Jagdtasche, Kopierpresse. Gobelinebilder usw. meistdietend gegen gleich dare Zahlung versteigern.
Die Sachen sind gebraucht aber gut erhalten und zwei Stunden vor der Versteigerung vormittags zu besichtigen.
Aron Kauimann
Auktionator und Tarator Köln, Brüderstraße 8, Telephon 8 9095. b7e
Freiwillige Peerstigerung.
Am Freitag, den 17. August 1917, vormittags 11 Uhr, wird zu Cöln=Klettenberg, Neuenhoferallee
Nr. 45, öffentlich versteigert:
schweres Arbeitspiere, etwa
9 bis 10 Jahre alt.
Die Besichtigung kann dort zwei Stunden vorher erfolgen
Becher, Gnrichtsvonzieher in Cöln.*
Se ie
Schreib-, Schul-, fe1 Galanterie,
Feldpost-, Galanterie
* Spiel-(ure.
977
#. Wiederverkäufer bei
Weiler, Nippes###
# Zonserstrasse 33. E
a mIei ie
Schreibmaschinen v. 200 M. an, Schreibmaschinen Tische u. BüroMöbel in großer Auswahl. Fardbänder, Kohlepapiere in guten Qualitäten noch vorrätig. Marzellenstr. 1, I.
Für Laden, Büro oder
Lager.
Jeachktungsköiper
glochenförmig, mit AlbatrinGlas, für bis zu 2000kerzige Lampen verwendbar, für 50 K zu verkaufen.
Kreuzgasse 9.
2 Slazl-,
" Spielwaren, Puppen usw bikigst zu Friedenspreisen.
keine Ausstellung, ginstig für Wiederversäuser. b
" in großer Auswahl,
91418 wenig gebraucht. b
unde Magnustr. 23.
Brautpaar
sucht bess., wenig gedr.=Zim.= Einr., Küche, eich. Schlafzim. u. Eßz., nur von Drivat sof oder später gegen Kasse zu kaufen Ang. unt. B o0s a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
am liebsten Ankerkasse, kaufen gesucht.
A. Bozzetti&amp; Co., Essen 9.
ut erhaltenes Klavier zu 0 kaufen gesucht.
Ang an die Hauptvertr. d. Bl. Joh. Stemmler in Porz.
Rödel, ant. Zinns., Porz., H lzfig, Kamcbr., Münzen. Oel gemälde w. st. ang. Achterstr. 4.
Digna oder Flügel kauft
IGI Kino, sofort Geld. Off u. B559a. 2. Gesch., Breitestr. 85.
ebr. Möbel werden stes
angekauft. Karte genügt. A. Kolping, Sterneng. 56.
PIE, werden angesauft
Haare Maidwecht I.
Vertiko, Herd u. KleiderD schrank, gebr.
Ang. u. II
v. Priv. ges.
Heinsbergstr. 26 I.
Tiermarkt
F
Stt
grangenegert, auf den Namen Cäsar hör#nd, seit 10 Tagen entlaufen. Gegen Belohnung abzugeben Nippes, Florastr. 81
Ferd. Demand, Pferdemetzg. Köln=Kals, Rolshoverstis
Teleph. 325, Amt Kalk. 5 Bei Unglücksfall komme sofort. Eig. Tr.=.f kr. u. lahme Pferde.
Fin junger, schwerer, zugfest.
E# Arbeitsochse
zu verkaufen. Jos. Humpertz. Stommeln, Kattenberg 46.*
Drahthaariger
Porterrier
weiß m. Kopf= u. Schwanzflech u. rotem Lederhalsband abhanden gekommen. Wiederbringer erhält Belohnung. Haas, Ehrenseld, Merkensstraße 17.
Ein Faselschwein
zu verkaufen. Geschwister Floch. Stommeln, Dorsstraße 10.*
Vermischtes
wird für einige Wochen
Unterkunft auf dem Lande
gegen Vergütung gesucht.
Eff. unter an die Gesch. d. Bl., Marzellenstraße 37. e
en
de
u. Prere
auch für halbe Tage, stehen immer zur Verfügung. An- und Absuhr von Güter jeder
rr. Jenn Junck,
Spediteur, Köln, p
Severinstr. 10. Fernen A 8119.
Wesche edeldenkende
Landleute
würden wohl 2 arme Mädchen von 8 u. 10 Jahren einige Wochen gegen Vergütung
in Pflege nehmen? Off. u. 514 a. d. Gesch. d. Bl.
Dächzer=Lroitellen.
Kann noch einiges Mehl wöchentlich mit verbacken. Gehrmann Hl. Griechenmarkt 81.
Entleerung einer Abortgrube
in Kalk. Vietorstraße, zu verdingen. Preisforder von Unternehnungslustigen erbittet Schirmacher, Aachenerstr. 23
Nur 65 Pf., auswärts 70 Pf., monatlich kostet der Kölner Local=Anzeiger einschließlich Colonia. Er ist das billigste, modern ausgestattete Tagesblatt für Köln und Umgebung. Verselbe hat sich von jeher als ein über alle städtischen Angelegenheiten bestens unterrichtetes und darum für den Kölner Bürger unentbehrliches Lokalblatt erwiesen Seine schnelle und erschöpfende Berichterstattung über alle wichtigen Ereignisse in der ganzen Welt, über alle wissenswerten Vorgänge in Köln und der näheren und weiteren Umgebung ermöglichen dem Leser täglich einen schnellen Ueberdlick über die jeweiligen Tagesneutgkeiten, während er die in öffentlichen Versammlungen. Gesellschaften und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern gepflegten Bestredungen, soweit sie das Gemeinwohl derühren, in sachlicher und ausgiebiger Darlegung zur Kenntnis der Leser bringt.
Den Beziehern des Kölner Local=Anzeigers wird auf Be stellung zu dem billigen Preis von 10 Pf. monatlich die reichillustrier#e Wochenbeilage„Welt und Zeit in Wort und Bild“ hinzugeliefert.
Ziedermeier Tassen, Fig., Vasen, 9 Wandtell. sch Bowle m. Gläs., versch. Bilder, sch. Oelgemälde, bill. zu verk. Achterstr. 4.
*<space>„<space>„<space>„<space>„<space>*<space>„<space>„<space>„<space>„<space>*<space>*<space>

Heiner Local-Raztiger un 225# Mittwoch. 15. August 1917
Leite 7.
(
Stellen- u. Arbeits
Hibe Aists Zous ET
Sitter Local-Hnzeigers
Offene Stellen
Hechaniker
(Kriegsinvalide bevorzugt)
zum Instandhalten der Schreibmaschinen und für sonstige leichtere Beschäftigung gesucht.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers Marzellenstrasse 31. 7
Mehrere
Elektro-Monten
K
Dreher
Schlosser
Heizer
Walzer
Hilfsarbeiter
gesucht.
Felten&amp Guilleaume, Garlswerk
Actien-Gesellschaft, Köln-Mülheim.
Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale
Schanzenstrasse 30.
sofort gesucht.
Felten&amp; Guilleaume, Larlswerk Aktiengesellschaft, Köln-Mölheim.
Meldungen morgens 7 Uhr bei unserer Arbeiter=Zentrale Schanzenstraße 30. 17dp*
sofort gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes.
Jüng. Laufbursche
zum Eintritt per Ende dieser Woche gesucht.
H. Ludowicy&amp; Gastreich
Breitestrasse 47/49.
57
mit nachweislich längerer Praxis in unserem Spezialgebiet und guten Kenntnissen, flotter Handschrift und Dispositionstalent, für sofort gesucht. 25
Nur schriftliche Angebote mit Lebenslauf u. Gehaltsforderung erbeten an
Thiergärtner. Voltz &amp; Wittmer, 6. u. b. ö. Köln
Kaiser=Wilhelm=Ring 12.
Zimmerleute Bauschreiner auch Urlauber Hilfsarbeiter Arbeitsjungen
sofort gesucht.r
Schüller, Kyffhäuserstraße
Kontrolleurinnen
Dreherinnen
Arbeiterinnen
für unsere Geschossdreherei
gesucht.
Felten&amp; Guilleaume Carlswerk
—
Köln=Mülheim.
Meldungen morgens 7 Uhr bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstraße 30. d*
Für Versandabteilung
unseres Hauptbüros gewandte Herren oder Damen mit flotter Handschrift für sofort gesucht. Damen mit Kenntnis von Stenographie und Schreibmaschine werden bevorzugt.
Angebote mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen unter A 60 an die Geschäftsstelle d. Bl. 0
Breitestrasse 68 Geschufhastele in LA.
auch Kriegsbeschädigte, für den Bau schmiedeeiserner Fenster und Türen für dauernd sofort gesucht. d•
Cornelius Esser
Leustr
Köln=Ehrenfeld
Leyendeckerstoße 33.
sofort gesucht.
Zu melden 0*
Geschäftsstelle des Kölner Local- Anzeigers Marzellenstrasse 37.
65
rn
für alle Arbeiten gesucht.
Zu melden d
Marzeilenstrasse 41 Buchhandl. J. P. Bachem.
#. 69 J.
4
aclel
für Fabrik sofort gesucht
Kriegsbeschädigter bevorzugt Schriitliche Angebote mit Angabe der bisherigen Tätigkeir u. der Lohnansprüche erbeten d“
Mank&amp; Schwitz
S DE V TEETE
Mehrere
Hiter
Lehrmädchen
nit Volksschulbildung für Büro und Lager gesucht.
Hamberg&amp; Gaus Mauriliussteinweg 100, I vorm.—12, nachm.—7 Uhr.
20 perjekte
packerinnen
sofort
Vereinigte Zisgreitenfabrik Orendi-Baliu
G. mn. b. H.
Haln
* 7
erstiaße
d*
421 2
5
mit guten Papieren für Spezialposten u. Reviere gesucht.
Kölner Wach= u. Schließgesellschaft
Flandrischestraße 3.*5
Ein kräftiger
Ha
Wich
gesucht, der im Stande ist, auch
aushülfsweise
Nachtdienst
zu verrichten.
Zölter Wach- und Schlief
Praden
ng
0
ace
3
65
BEE
als Hülfsarbeiterinnen für alle Arbeiten gesucht.
Zu melden p
Marzeilenstr. 41,
Zuchhandlung J. P. Bachem
Eine zweite
Flandrischestraße 3
gesucht, der alle Feld## arbeit versteht. Fenger,
Bayenthal, Cäsarstraße 58.
M
* 10
sstin IoI
katholisch, mit guter Handschrift und Fertigkeit in Kurzschrift und Maschinenschreiben gesucht.
Angebote unter Angabe der Gehaltsansprüche, bisherigen Lebenslaufs usw. erbeten unter 538 an die Geschäftsstelle d. Bl.
kleiß. Arbeitssunge
gesucht.
Bausch&amp; Sohn,
straße 106.
Per sofort oder später
LehrFräulein
aus guter Familie gesucht.
S. J. Salomon
Modehaus
5% Schildergasse 20/22.
Persekte
Steuogtaphistin
r anPr.
für Schreibmaschine mit schöner Handschrift gesucht.
Nur Kräfte, die lange tätig sind. wollen sich schriftl. miden mit Gehalisanspr. u. Eintratismöglichkelt unt 547 an die Geschäftsstelle d. Bl. 7
welche im Pelznähen bewandert ist und ein Lehrmädchen per sofort gesucht.
Fr. Feinbals
Köln=Mülheim. se
Stepperinfit. Shaße
und junge
für leichte Arbeit gesucht Schuhansbesserungswerkstätte der N. F. G.
Niehler Kirchweg 124.
Zuverlässige
zum zweimaligen Austragen der Kölnischen Volkszeitung in Klettenberg gesucht.
Hauptvertretung Sälz
Luxemdurgerstr. 242. c“
Einsaches, braves, sauberes, hatholisches
Mndchen
zu einzelner Dame in Köln zum 15. September gesucht. Aeltere Perionen und erwas im Nähen erfahrene, bevorzugt— Keine große Wäsche.— Dauernde Stellung
Off. nur erbeten mit Angabe des Aiters u. d. Gehaltsanspr. u 515 an die Gesch. d. Bl. c
Krästiges, kraves, kath.
rE
ür gediegenen bürgerl. Haushäalt bei qu er Behandlung mit Familienanschluß gesacht.
Off. u. A i. 119 a. d Geschäftsst. .=Mulheim, Buchheimerstr 23.“
Mahrere fleißige
77 5
ir sofort gesucht. Unikorm=Mätzenfabrik Karl Isken,
Rinkenpfuhl 20—26.
Zuverl. älteres Aibe 29 4.
in an genehmer Stellung für alle Hausarbeit sofort gesuchl. Schiebusch, Haupistr. 26.
Properes
. Scen
Frau Nosblech, EhrenPlurstraße 44.
für mein Restaurant ein junges kräftiges Mädchen. b Reumarkt 5.
Spülmäschen
gesucht.
Hotel Weinre saur. Hardy
Andreaskloster 2. 5
Ordentl. Dienstmädchen für kl. U yaush. v. 2 Personen ges.
Bischofsgartenstr. 10 II.
Eine Frau für Mittwochs u.
Samstags.Dutzen u. Wasch., aber nur aus Nippes gesucht. Gellertstraße 32. part. 5
Wir suchen zum sofort. Eintritt ein prop., jüng., gewissenh.
Straßenbahnkarte wird gestellt. Senzig&amp; Mellis
Bismarckstr. 28. 5
n
Sanstene
W
Suche für meinen Sohn,
161 Jahre alt,
Lehrstelle
bei einem Metzger oder Konditor.
Off. u. 531 an die Gesch. d. Bl
Kräftiges, kath.
#4.
Mädchen
sucht Stelle in bürgerl. Haushelie, em liebsten in d. Gegend von Köln
Rheydt bei.=Gladbach,
Hohenzellernstraße 154
Aufpolstern Natratzen usw.
265 J. Jansen,.Wagnerstr. 28
Se
Zur Stätze der Hausfrau im bürgerl. Haushalt aufs Land ein einfaches bürgerliches
Fräulein
—30 Jahre, gesucht, welches L be zu Kindern hat u. nähen kann. Denstmädchen vorhanden. Off. u. C 158 an d. Gesch d. Bl.
Kinderloses Ehepaar sucht
SLiVP MRES APN
für Küche und Hausarbeit zum baldigen Ein rit# Gefl. Off. u. 6 552 an d. 2. Geschäftest. d..=., Erei#estr. 85.,b
9
G.
2
Heschäftstähmne
4 4 4·
11-13
(Aller Posthof)
im Zenktum der Altladt: Glosengasse 11
Laden mit Entresol und Souterrain
Giodengasse
1. Etage für Grossisten usw.
Krenzgasse 20, 2. El.
Große Wohnung von 8 Räumen, auch für Geschäfte geeignet.
Bescheid beim hausmeißer, Sleckenzasse 13.
Zu vermieten durch die Eigentümer:
Erben Seiuborn, 6. m. b. H. Kölg, Hausaring 31.
Telepohon A 516. B
Nähe Stadtgarten und
Kaiser-Withelm-Ring.
schöne Whnung von 6 Zimmer Küche. Bad in Gilbachstraße 26 preisw. zu vermiet. Bescheid bei dem Hausmeister daselbst. b
Gastwirtschaft
mit gut Ren., direkt dem Eing. der Insant.=Kaserne gegenüber. sterbefallshalber sof. zu verm. oder zu verkaufen. Näheres Severinstraße 31.
Unterhans u. 1. Etage
in herrschaftlich., nur v. Eigentümer bewohnten Hause zu vermieten. 6 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde.
B Jakobstraße 26.
Leiseurgeschäft
für Kriegsdauer zu vermieten. Tdürmchenswall 6, 1. Gt.
Mletgesuche)
Suche in dess. Hause, sonnige
mier-A
mit Gas u. all Zubeh. bis Ende Sept. oder Anf. Okt. Preis 50 bis 55 M. Pfarre Kupfergasse.
Off. u. B 555 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
von—4 Zimm, Küche usw. zum 1. Sept. gesucht.
Off. u. B 507 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
Hübsch möbl.
Zimmer
mit voller Pension in g. Hause per sofort zu mieten gesucht.
Off. mit Preisang. u. 533 an die Gesch. d. Bl.
herrschäftliche EtagenWohnung
Nähe Kaiser=Wilhelmring und Stabtgarten
sehr######werr zu vermiesen:
Vismardestr. 10, 2. Etage,
7 Zimmer, Küche. Bad, erck.: Licht usw.
Bescheid Bismarchstraße 18, Hp Telephon A 6281. 13
Ruhige Familie
sucht Wohnung, 2 Zimmer u. Küche, in ruh. Hause, auch Anbau. Angeb. u. B 550 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
Alleinst. ruh. pens. Fräul. sucht 4l in besserem Hau e 2 Näume mit Gas. Off. v. B 566 an di Geschst. d. Bl., Breitestr. 85.
m
Verleren-Gefunden
Su. e e
Samstagabend zwisch. Hauptbahnhof-C. und Kalk=Josephsseidene Bluse verloren.
Abzug. Kalk, Vertramstr.*
#chlusselbund an der Kletenst
** beig.r Dost am 13. Auge liecen elassen. Abzug. an 5 r Nurenburgertr
Portemongale
Abzuholen Lichhof 12, 2. Et.

Aus Anlass des
Allerhöchsten Geburtstages
Becal-Tareicer Nr. 225; Mittwoch, 15. August 1917
veranstaket der
Oesterreichich-ungarische Riltsverein Köln E. V. am
7. August 1917, abends 8½½2 Uhr,
im reservierten Saale des
Zoologischen Gartens
eine schlichte Festversammiung, verbunden mit einem gemeinschaftlichen Abendessen(Gedeck pro Person 6).
Freunde und Gönner sind willkommen.
Vorherige Anmeldung an den Schriftführer, Herrn Direktor A. Szillard, Köln-Lindenthal, Jos. Stelzmannstraße 24(Tel. A 6618) erbeten. c“
Wolfahrt von Köls noch Revelger.
Sonntag, 19. August, beginnt in St. Kunibert die sechstägige Kevelaerische Andacht. 5 Uhr Pilgermesse, 6½ Uhr Auszug der Fußprozession, Rückkunft Freitag 24. August, gegen 7 Uhr abends. Gepäck mit Adresse abzugeben für W. Pohl: Siebenburgen 39, Türmchenswall 46. Alte Wallgasse 13, Nippes, Schenkendorfstraße 13;(W. Steinbüchel kann wegen eines Unfalles leider nicht mitfahren).
Betreffend Verpflegung und Unterkunft unterwegs muß wegen der bestehenden Schwierigkeiten jeder Pilger sich möglichst sofort mit den Gastwirten selbst verständigen. Diesbezüglich sowie bezüglich des erforderlichen polizeilich beglaubigten Personalausweises, der Eisenbahn=Fahrgelegenheit, des Fahrkarten=Vorverkaufs usw. wird auf die an den Kirchtüren angeschlagenen Plakate verwiesen. Die Bruderschaft übernimmt keinerlei Verantwortung.
Wie in den Vorjahren, sind weiß= sowie schwarzgekleidete Mädchen zu dem Umzuge in Kevelaer erwünscht; Meldung beim Präfekten.*
Der Vorstand der Revelaerischen Bruderschaft.
werden teuer!
Infolge reichhaltigen Lagers, geringe Spesen, Verkauf auf der Etage bei uns, noch billige Preise
Decken Sie daher jetzt schon Ihren Bedarf.
— Weitestags
I. Etage.
Eigene Kürschnerei.
1B
Sonntag, den 19. August, wird in allen Pfarrkirchen das Hochamt für die Lebenden und Abgestorbenen der Kevelaer=Vereinigung abgehalten. Nachmittags 5 Uhr feierliche Andacht in St. Joseph. Um 6 Uhr Versammlung im Leo=Bau. Die Orozession von Ehrenfeld nach Vevelaer muß in zwei Zügen fahren. Montag, den 20. August, morgens 6 Uhr, h. Messe. Auszug der
1. Abteilung um.30 Uhr, der 2. Abteilung um.30 Uhr nach dem Bahnhof Köln=Nippes. Abfahrt der 1. Abteilung von Revelaer Dienstagnachmittag.16 Uhr, der 2. Abteilung.30 Uhr.
Kupons für Vorverkauf zum Preise von.80 Mark
4. Kiasse sind von Mittwoch, den 14. August an zu haben bei Herrn Ferd. Bellen, Stammstraße 37, Küster Fischer, Wahlenstr., Küster Reinhardt, Simarplatz, Küster Engelskirchen, Roßstraße. Schluß des Verkaufs: Freitagabend 7 Uhr. Umtausch der Kupons gegen Fahrkarten findet Sonntagmorgen bei jeder Verkaufsstelle statt.
-Einlagen
für Platt=, Senk- u. Hohlfüße stützen das Fußgewölbe, entlasten Ferse u. Ballen. Unentdehrlich für jeden, der viel geh und stehen muß. In 60 verschiedenen Größen und Wölbungen vorrätig. Es
augenehmes Gehen.
Nur Eingang
VAERASAAN.
Ich beehre mich hierdurch mitzuteilen, dasse ich mit dem 15. d. M. mein
## von Engelbertstrasse 5 nach
6 □ #
#
8 *
*
#
*
∆ * 8
□
Ständig grosse Auswahl in Blumen, Federn,# Bändern usw. 1b g
# verlege und empfehle:
Damenhüte
von einfachster bis feinster Ausführung
Trauerhüte
stets vorrätig und schnell lieferbar. Geschmackvollste Garnierung, auch unter
Beigabe der Zutaten.
1
Halät.
5 Uhr
KR
Cirsritt 50s
GA
Verreist
bis 6. September. Dr. Hendrichs.
Fratendank-Ringe
sind im Kölner Verkehrs=Verein, Bischofsgartenstr. 12. zum Preise von.A das Stück erhältlich.““
Naturhaarzöpfe
v.—30.A, mit Garantieschein. Verblichene Zöpfe werden gefärbt oder eingetauscht. Anfertigung aller Haararbeiten, auch von ausgek. Haaren. 75
Kopfwasch. u. Frisieren
Fritzens Zopfhaus
gegr. 1863
Marspfortengasse 2
Ecke und Eingang Höhle. Bitte auf Firma achten.
Kleppwagen Git Derdes
u Gummi 48, 55, 68.4
Linderwazen, Reisekörbe
Haarbelen
Schrubber, Feuserleder
CI.
9 Fernsprecher B333. Eliso Schmitz. 8
1
Betteinlagen, Ledertuche und Wachsiuckschürzenstoffe
in großer Auswahl wieder eingetroffen.
Bitte Schaufenster gefl. zu beachten. 5d
Carl Hiederstein
Zürgarstr 20.21 Ecke Altermarkt-U. Taschenm. LL-LH Gegr. 1880. Fernruf A4498.
100
bin stets Käufer für großen und kleinen Posten unter Garantie
des sofortigen Einstampfens. d*
B. Groonheim
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 67. Telephon B 9187.
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Koln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschättsbücher,
sow. aller Drucksaobenin Buchdruck u. Litographie in kürs. Zeit Grosses Lager fertiger Geschäftsbächer.“ ’apier, Briefamschlage, Briefordner usw.
Umarbeiten
Von
Velours-, Filzhüten usw.
ein kleines Enok baiinten. Uneor eSeidaten
Scugen nacheseat
Raufe Haare an.
Bernhard Werzinger
St. Apernstraße 42. b
Kaufe Haare an.
Frau Folkerts, Nippes
Uerdingerstraße 13. b
Witwer, kath., 50 Jahre alt. Besitzer eines Hauses nebst gr. Obst= und Gemü egarten, sucht zwecks Heirat die Bekanntschaft
eines kath.
Fräuleins oder
Witwe
ohne Kinder, am liebsten vom Lande, im Alter von 35 bis 50 Jahren.
Nur wirklich ernstgemeinten ausführliche Offerten wolle man vertrauensvoll unter P. P. 120 an die Gesch. Köln=Mülhetm, Buchheimerstr. 23, gel. lassen. Fr
Herr, kath., mit g. Geschäft, n. b. Köln, sucht besseres ehrenh. hath. Fräul., 25—30 J. alt.
swecks bald. Heitet
kennen zu lernen.
Gefl. Zuschr. mit Bild, welches sofort zurücksend., unter B 564 a. d. 2. Geschst., Breitestr. 85. b
Waise
i0 Jahre,
mit 3000 Barverm.
Lande, gr. Ersch., wünscht mit kath. Herrn in sich. Lebensstellung zw. Heirat bek. z. werden. Verschw. zuges. u. verlangt.
Off u. B 562 an die 2. Gesch. d. Vl. Breitestraße 85. b
ersuche des
ure kanft
unter Garantie! sofortigen Einstampfer: 3 K
vil Cwer. Aein!
Arbeitskraftmangeis
wegen jetzt schen in Auftrag zu geben, da infolge
der enormen Preissveigerung neuer Hüte dler Andrung zu groß sem wird. d*
8%
Kuffabrik Comans
" Apostelnstraße 15—17.
Gutsbesitzer
kath., 40er, wünscht sich zu verheiraten.
Kath. Damen v. gesetzt. Alter bitte Off. mits Bild u. 513 an die Gesch. d. Bl. zu senden.
Han berufe sich bei scnen Einkäufen auf die An
I zeigen im Local-Anzeiger.
Auskunftstelle für Frauenberute
negr. 1902, Beratsberatung; u. a. fürkriegerWitmen u. Maisen, Montag, Donnerstag—6 Uhr. p
Seldständiger kath.
Handwerker
25 Jahre, mit 20000.K Verm., sucht auf diesem Wege die Bek. einer kath. Dame zwecks spät.
Heirat.
Off. mit Bild u. B 565 an die 2. Gesch. Breitestr. 85. 5
leichchalen-Opereten-Theater.
Telephon A 5505.
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
Die schöne Türkin
Traumgroteske in 3 Akten. von Georg Härting and Malkowsky Hierauf:
Der Herr ohne Wohnung.
Possensketch in 2 Bildern.
Mnterist
In Vorbereitung:
„Frau Staatsanwalt“
su Kasscnöffnung von 11—1 und ab 5 Uhr nachm.
S
Schildergasse 32—34.* Tel. A 5320,
-hng. 8 die hann's nicht lassen! Tächerfolger
Vorverkauf von 10½ Uhr vormittags an im Theater. 5
Metropol-Theater.
Anostelnstr. 13. Tel. Al697.
Täglich abends 8 Uhr:
mit
Peter Prang
als Gast. 55
Kassenöffnung v. 11—1 und ab 6 Uhr abends.
ärchen-Theater.
Sorsstag, den 19.., nachmittags 4¼ Uhr i der Bürpargesellschaft, Eingang Röhrergasse:
„Die h. Elisabeth von Thüringen“
Eohestraße9" Tel. A2219 MCA
Unterhaltungs-Weinhaus
Zeitgemässe u. heitere Künstler-Abende
ua: Gastspiel Giza Terna Heinz Reder.
Geöffnet ab 612 Uhr.* Beg. d. Vorst. 7 Uhr.
Unübertroffenes forte- Industrie, 33 erte Preias
Is Königliche und Fürstliche Hoffioferungen. Kataloge kostenlos
Miete J Teilzahlung* Eintausch
Mand Pianofabriken.-G.
Köln, Kaiser-Wilhelm-Ring 38.
Grennessel-Haarwagser
echt, destes Mittel geg. Schuppen und Haarausfall.
Kräuterhaus Blaubach 34—.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur:.V. Paul Saupe.
Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz
Gutberlet. Alle in Köln.