Nr. 6.
ellen n. Redaktion Marzellenstr. 37. A 6920 bis 6928 . Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6835. 553 A
Köln, Samstag, 6. Januar 1917
Jahrgang. Heute 12 Seiten.
Die Linie Bremerhaven—Bagdad.
Der 3. Juli des Jahres 1866 war der Beginn eines neuen Abschnittes der Geschichte für das Habsburgerreich. An diesem Toge begann der Marsch der Diplomaten nach Südost.
Auf diesem Marsch haben sich Deutschland und Oesterreich als Weggenossen zusammengefunden. Nur auf diesem Wege war die Verständigung und dann das Bündnis möglich, trotz Königgrätz. Wäre auch der Wortlaut des deutsch=österreichischen Bündnisses vom 7. Oktober 1879 nicht so klar und deutlich, wäre durch dieses für Deutschland die Bündnispflicht für den Fall eines russischen Angriffes auch nicht ausdrücklich festgestellt, schon die Gemeinsamkeit der Interessen hätte das Deutsche Reich stets an die Seite Oesterreich=Ungarns in der Stunde der von Rußland drohenden Gefahr führen müssen.
Rußland war die Gefahr, und nicht nur für die Donaumonarchie, sondern auch für Deutschland, das nach einer Zerschmetterung Oesterreich=Ungarns ganz isoliert dagestanden hätte Was das letztere betrifft, so ist für Oesterreich der Gegensatz zu Rußland— besonders im Südosten Europas— viel älter, als die Schlacht bei Königgrätz. Der entstammt dem apokryphen Testament Peters des Großen und dem in diesem— übrigens auch in den Traditionen der russischen Politik— ausgesprochenen Ehrgeiz auf die Vocherrschaft im europäischen Südosten und den Besitz Konstantinopels. Das hat sich verschärft seit den Tagen des Prinzen Eugen, welcher mit seinen Türkenziegen den österreichischen Anspruch auf Mitherrschaft auf der Balkauhalbinsel begründete. Dieser Gegensatz mußte einmal zur Lösung gelangen, und da es in friedlicher Auseinandersetzung undenkbar erschien, durch Abrechnung mit den Waffen. Ebenso mußte den Intrigen Rußlands schließlich ein Ende gemacht werden, damit einmal Ruhe werde und die andauernden Erschütterungen und Belastungsproben des europäischen Friedens aufhörten. Es mußte reiner Tisch gemacht und der Seuchenherd der steten Kriegsgefahr ausgebrannt werden.
Solchen Seuchenherd bildete im„europäischen Wetterwinkel“ in erster Reihe Serbien. Dort hatte sich die russische Intrige, welche die Lebensinteressen des Habsburgerreiches bedrohte und am Bestand des europäischen Friedens rüttelte, ganz besonders eingenistet.
Es hätte nun im Interesse der ganzen Welt und auch der Weltkultur gelegen, wenn dieser große Gegensatz, der in gewisser Weise auch den zwischen Germanentum und Slawentum bedeutete, wenn er einmal ausgefochten werden müßte, allein zwischen Mitteleuropa und Osteuropa ausgefochten worden wäre. Daß er weiter um sich griff, ist besonders der englischen Politik— weniger der ihr stets nachtrottenden französischen— zuzuschreiben. Dasselbe England, das fast Jahrhunderte lang gegen Rußland gekämpft und agitiert hatte, das noch vor wenigen Jahren die Japaner gegen das Moskowiterreich gehetzt hatte, verbündete sich jetzt mit diesem. Einzig aus Haß und Neid gegen Deutschland.
Wir sagten eben, daß die französische Politik der englischen stets nachtrottete. Das zeigte sich sogar im ostasiatischen Kriege. Nachdem England die Japaner zu ihrer Aktion aufgereizt hatteß hat Frankreich trotz des engen Bündnisses mit Rußland sogar, den Zusammenbruch der damaligen ostasiatischen Politik seines Verbündeten beschleunigt, indem es die Flotte Roschdestwenskis auf den Proiest Japaus hin, daß eine Verletzung der Neutralität vorliege, aus der Kamranhbai in Französisch=Hinterindien scheuchte Deutschland aber hat Rußland damals den Rücken gestärkt, indem es die Truppenentblößung der russischen Westgrenze ermöglichte.
Trotzdem fanden sich bei Beginn des Weltkrieges Rußland,
England und Frankreich zusammen. Stimmungen von gestern haben mit der Politik von heute nichts zu tun. Nur die Erwägung des Vorteils entscheidet bei„modernen“ Politikern, uns hdie Entente glaubte, bei einem gemeinsamen Raubkrieg gegen Deutschland auf ihre Rechnung zu kommen. Vorkereitet wurde die Aktion schon durch die englisch=russische Verständigung über Persien. Dann kamen Rußland und Japan sich näher, um gemeinsam die„fernöstliche“ Frage zu lösen. Dadurch erhielt Rußland die Hände in Asien frei und trat wieder ein in die Reihe der maßgebenden Faktoren in Europa. Aber auf diese Weise wurde auch Japan für die Triple=Entente gewissermaßen als„stiller Teilhaber“ gewonnen, so daß es sich am Kampfe gegen uns beteiligte. Das Bundnis zwischen England und Rußland ist ein zeitweiliges und wird sich nach dem Kriege wieder auflösen; denn die Interessengegensätze zwischen dden beiden großen Reichen sind allzu groß. Für uns und unsere Bundesgenossen handelt es sich in erster Reihe darum, daß wir die Linie Bremerhaven=Bagdao behaupten. Nach dieser Riutung werden wir in Rußland stets einen unversöhnlichen Geguer finden; aber die Westmächte haben keinen Grund, uns darin entgegen zu sein. Für England wird es schließlich noch besser sein, wenn wir uns auf der Linie Bremerhaven=Bagdad behaupten, als wenn Rußland auf # der Balkanhalbinsel herrscht. Diese Tatsachen sind von großer Bedeutung für die zukünftige Gestaltung der Dinge.
Eine Rundgebung des Kaisers zur Ablehnung des Friedensangebotes.
WIB Berlin,.Jan.191:(Drahtber. Amtlich.)
An Mein Heer und Meine Marine!
Im Verein mit den Mir verbündeten Herrschern hatte Ich unseren Feinden vorgeschlagen, in alsbaldige Friedensverhandlungen einzutreten.
Die Feinde haben Meinen Vorschlag abgelehnt. Ihr Machthunger will Dentschlands Vernichtung.
Der Krieg nimmt seinen Fortgang!
Vor Gott und der Menschheit fällt den feindlichen Regierungen allein die schwere Verantwortung für alle weiteren furchtbaren Opfer zu, die Mein Wille Euch hat ersparen wollen.
In der berechtigten Entrüstung über der Feinde anmaßenden Frevel, in dem Willen, unsere herrlichsten Güter zu verteidigen und dem Vaterlande eine glückliche Zukunft zu sichern, werdet Ihr zu Stahl werden.
Unsere Feinde haben die von Mir angebotene Verständigung nicht gewollt. Mit Gottes Hülfe werden unsere Waffen sie dazu zwingen!
Großes Hauptgnartier,.Jan.1911. Wilhelm I. R.
Braila genommen!
Abendbericht über die Kriegslage.
WTB Berlin,.Jan.191.(Drahtber. Amtlich. Abends.)
In der Großen Walachei ist die rumänische Haupthandelsstadt Braila von deutschen und bulgarischen Truppen genommen.
Die Dobrudscha ist vollständig vom Feinde gesänbert.
Ein schöner=Boot=Erfolg.
□ Berlin,.Jan.1917.
Wie wir von unterrichteter Seite erfahren, hat eines unserer =Boote in elf Tagen nicht weniger als elf chiffe versenkt, darunter fünf Kohlendampfer mit 15·000 Tonnen Kohlen.
C 46, welches noch nach einer Mitteilung der Franzosen durch den französischen Torpedobootszerstörer Gallion versenkt worden sein soll, ist wohlbeyalten im Heimathafen eingetroffen. In Ermangelung tatsächlicher Erfolge haben unsere Gegner schon wiederholt Erfolge erfunden. Erst kürzlich ist bekannt geworden, daß die Besatzung eines englischen Zerstörers ein Kopfgeld für die Mannschaften zweier angeblich versenkter deutscher=Boote verlangt hat, die sich des besten Wohlseins erfreuen. Es scheint bei unseren Gegnern zur Gewohnheit zu werden, Erfolge zu erfinden. Einem etwaigen Einwand, daß, wenn nicht U 46, dann ein anderes deutsches-Boot versenkt sei, können wir von vornherein entgegentreten. Wie wir zuverlässig erfahren, ist auch ein anderes deutsches=Boot nicht..senkt worden.
An der Westfront haben sich in den letzten Tagen wichtige Ereignisse nicht abgespielt. Die Gefechtstätigkeit war infolge des anhaltenden schlechten Wetters überall gering. Auch an der Ostfront hat sich nichts Wesentliches abgespielt.
In Ergänzung des im Heeresbericht von Donnerstag gemedeten russischen Erfolges in
den Waldkarpathen bei Mesticane ci ist noch zu bemerken, daß auf den östlichen Stellungen schweres Artilleriefeuer lag. Die Russen haben ihren Erfolg nicht auszubeuten vermocht und haben ihre Angriffe an der Einbruchsstelle nicht wiederholt. Dagegen unternahmen sie südlich Deran einen Vorstoß, der abgewiesen wurde.
In Rumänien sind auf dem Frontabschnitt zwischen der siebenbürgischen Ostgrenze und
dem Sereth täglich Fortschritte
zu verzeichnen. Nach einer kurzen Kampfpause sind auch die Armeen Falkenhayns und die Donauarmee wieder zum Angriff übergegangen. Sie haben nordwestlich von Focsani, in Richtung Fundeni und am Brückenkopf Braila wichtige Erfolge erzielt und den Feind weiter zurückgeworfen. In Richtung Fundeni wurden die Orte Slobozia und Rotesti genommen. Als besonders bedeutsam stellt sich der Erfolg südwestlich Braila dar, wo es den Verbündeten gelang, die russische Brückenkopfstellung, die außerordentlich stark von langer Hand angelegt worden war, zu durchbrechen.
In der Dobrudscha hält sich der Feind nur noch im Nordwestgipfel. Der Angriff bulgarischer Regimenter ist im Gange. In der Richtung auf Braila gegen die Donau zu dringen von Macin her deutsche und bulgarische Truppen vor In Mazedonien herrschte zeitweise lebhafteres feuer. Sonst haben sich Ereignisse von Belang nicht abgespielt. Die Fliegertätigkeit war in den letzten Tagen lebhaft. Unseren Fliegern gelang es unter anderem, einen feindlichen Fesselballon abzuschießen.
*
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
FTB Wien, 5 Jan.1917.[Drahtber.! Autlich wird verlautbart:
Oestlicher Kriegsschauslatz.
In der Dobrudscha dringen die Verbündeten aus Braila und Galatz vor. Südlich und südwestlich von Latinul am Buzen brachen österreichisch=ungarische und deutsche Truppen die feindlichen Linien. 1400 Gefangene wurden eingebracht. Bei Komniceni erstürmten deutsche Regimenter mehrere Ortschaften. Im Gebirge nordwestlich Odobesci ist der Feind aus einigen Höhenstellungen geworfen. Auch östlich von Negrilesci, bei So: peia und bei Harja schritten die Angriffe der Verbündeten vorwärts. Zwischen Dorna Watra und Czokanesci starke Auf klärungstätigteit der Russen. Die feindlichen Abteilungen wurden überall abgewiesen. Weiter nördlich bei den österreichisch ungarischen Streitkräften nichts von Belang.
A Dte gestrige Reichsts###ersatzwahl, deren burgfriedlicher
Verlauf durch die Wahlentyaltungsbeschlüsse der bürgerlichen Parteien, insbesondere des Zentrums, gewährleistet war, wurde in der Oeffentlichkeit kaum bemerkt. Selbst vor den Wahllokalen bot sich das alltägliche Straßenbild dar. Von einem Andrange der sozialdemokratischen Wähler konnte bis in die Abendstunden hin ein keine Rede sein. Nur#e Anhänger der radikaleren Richtung in der Sozialdemokratie, der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft, schienen die Stimmung etwas zu beleben. Als Protest gegen die Aufstellung des Redakteurs Meerfeld hatten sie die Stimmabgabe— wie sie sagten—„für den opfermutigen und wahren Sozialdemokraten" Dr. Karl Liebknecht empfohlen. Das tlägliche Ergconis ihrer Werbung fand in dem Stimmenergebnis entsprechendeen Ausdruck. Gewählt wurde an Stelle des verstorbenen sozialdemokratischen Abg. Hofrichter Redakteur Meerfeld mit 306° Stimmen. Für Liebknecht wurden 48 Stimmen abgegeben. Bei der letzten Reichstagswahl waren bei 61069 Wahl berechtigten aus den sozialdemokratischen Kandidaten 18 666 etimmen antfallen, der dann in der Stichwa###l mit 26 635 Stimmen gegen din Zentrumskandidaten, der 22414 Stimmen erhielt, das Manhat erhielt.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 6 4 Samstag, 6. Jandar 1917
Der deutsche Cagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier 55an.191:,
vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplan.
Die Kampftätigkeit der Artillerie hielt sich infolge ungünstiger Witterung zumeist in mäßigen Grenzen. In mehreren Frontabschnitten verliefen kleine Patreuillenunternehmungen erfolgreich.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
Abteilungen des Altenburgischen Infanterie=Regimentes Nr. 153 drangen heute früh bis in den vierten feindlichen Graben am Ostrand von Loos vor, fügten den Engländern bei Ausräumen und Sprengung mehrerer Stollen blutige Verluste zu und kehrten mit 51 Gefangenen zurück.
Oestlicher
Kriegsschauplatz.
T Se
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Layern
Zwischen der Küste und Friedrichstadt zeitweilig starker Feuerkampf.
Heute in den Morgenstunden griffen russische Bataillone Teile unserer Stellung an. Die Kämpfe sind noch im Gange. Außerdem griff der Russe viermal unter hohem Einsatz von Menschen und Munition die ihm entrissene Insel nordwestlich von Dünaburg vergeblich an.
Front des Generalobersten Erzherzog Joseph
An der goldenen Bistritz war das Irtilleriefener heftig. Vorstöße russischer Kompagnien und Streifkommandos wischen Czakanesti und Dorna Watra scheiterten verlustreich.
Die Angriffe der unter dem Befehl des Generals der Infauterie von Gerok fechtenden deutschen und österreichisch ungarischen Truppen in den zwischen der Ostgrenze Siebenbürgens und der Serethniederung liegenden Bergen brachten auch gestern wichtigen Geländegewinn. Mehrere Hundert Gefangene wurden aus den erlümpften Stellungen eingebracht.
Heeresgruppe des Ceneralfeldmarschalls von Mackensen.
Im Gebirgsstock nordwestlich von Odobesti erstürmte ein württembergisches Gebirgsbataillon neben hannoverschen, mecklenburgischen und bayerischen Jägern mehrere verschanzte Höhenstellungen.
Am Rimnicul=Sarat=Abschnitt nahm das westpreußische Deutsch=Ordens=Infanterieregiment Nr. 152 Slobozia und Rotesti im Sturm. Südlich des Buzeu ist die russische Brückenkopfstellung von Braila von deutschen Divisionen mit zugeteilten österreichisch=ungarischen Bataillonen durchbrochen. Gurqucti und Romanul sind in hartem Häuserkampf genommen. 1400 Gefangene und 6 Maschinengewehre blieben in der Hand des Siegers.
Auf dem rechten Donauufer dringen deutsche und bul garische Kräfte auf Braila und Galatz vor.
Mazedonische Front:
Nichts Wesentliches.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Kölner Local-Hnzeiger. 4 Köln, 7. Jau. 1917.
0 Dorothea und Friedrich Schlegel.
Erst in den letzten Jahrzehnten hat man sich wieder eingehender mit dem berühmten Paar beschäftigt, das durch seine in Köln vollzogene Konversion im Jahre 1808 so großes Aufsehen erregt hat. Ader gleichwohl schwankt auch jetzt noch sein Charakterbild in der Geschichte. Vor allem ist Dorothea bis in die neueste Zeit sehr ungerecht beurteilt worden, selbst nachdem Margarete Hiemenz ein so getreues Bild von ihr entworfen hat. Einen weiteren wichtigen Beitrag zur Erkenntnis dieser bedeutenden Frau wird die Forschung durch Veröffentlichung neuer Briefe gewinnen, die der Freiburger Professor Geh. Hofrat Dr. Finke demnächst herausgeben wird. Im Kölner Zweigberein des Katholischen Frauenbundes Deutschlands entwarf er jüngst ein interessantes Levensbild dieser Tochter Moses Mendelssohns, mit besonderer Berücksichtigung ihres Jugendlebens, ihrer Konversion und ihres Verhältnisses zu Friedrich Schlegel.
Mit 15 Jahren 1778 an den jüdischen Bankier Simon Veit verheiratet, verkehrte sie in den Berliner jüdischen Salons, den Mittelpunkten schöngeistigen Lebens in Berlin, mit der gefeierten Henriette Herz, der geistig bedeutendsten Rahel Levin Markus, der späteren Gattin Barnhagens und vielen anderen hervorragenden Persönlichkeiten. Die moralischen Grundsätze der Romantiker waren recht frei und das„Ausleben der Persönlichkeit", das in unserer Zeit zum neuen Schlagwort geworden ist, übte man damals vielfach in der Praxis aus. Nach dem Grundsatz, daß man das, was einem mißfiel, bei Seite stellte, und das, was man wünschte, ohne Rücksicht an sich bringen durfte, verließ Dorothea ihren Gatten, dem sie zwei Söhne(von denen Philipp Veit der berühmte Maler geworden ist) geschenkt und der nicht aufgehört hatte, sie zu lieben, und wurde die Geliebte des schwärmerisch verDie Lage in Italien.
Der Kriegsrat in Rom.
(Eigener Drahtbericht.)
): Aus der Schweiz,.Jan.1917. Die italienische Presse überschlägt sich geradezu in Tiraden bei Besprechung des Besuches Lloyd Georges und Briands. Sie hebt die„ungemeine Wichtigkeit" des Besuches der Leiter der Regierungen in Paris und London und des Generalstabes der Verbündeten hervor und hofft, daß diese Besprechung„wohl von allen bisherigen am engsten mit den historischen Kriegsereignissen verbunden“ sein dürfte und zur Beendigung des Weltkrieges beitragen werde. Der Corriere della Sera sagt in seinem Begrüßungsartikel, die öffentliche Meinung erwarte ein würdiges Ergebnis von dieser weltgeschichtlichen Stunde. Das Blatt ermahnt dann die Presse, sich von Ratschlägen an die Leiter der Regierungen sernzuhalten, die verbündeten Regierungen drückten ein fieberhaftes Verlangen nach Fortsetzung des Krieges aus. Die erstmalige Vereinigung des politischen und militärischen, mit unumschränkter Vollmacht ausgestatteten Generalstabes des Vierverbandes sei ein Akt der Energie, von dem nur Hervorragendes für die verbündeten Völker zu erwarten sei. Man erhoffe ein Ergebnis von unermeßlicher Tragweite. Die Idea Nazionale erfährt, daß in der Konferenz hauptsächlich eine energischere Orientpolitik zur Sprache käme. Italien werde eine besondere Aktions=Basis im Crient zugeteilt werden. Die katholischen Trustblätter erfahren aus diplomatischen Kreisen, das Saloniki=Unternehmen sei der Hauptgegenstand der Besprechung. Das Mailänder Logenorgan, der Secolo, hebt hervor, auf der neu verkündeten Einmütigkeit gehe in klarer Form die Einheit der Aktion hervor. Man nähere sich der Hauplfrisis des Krieges. Gewaltige Verantwortung laste auf den den Sieg vorbereitenden Regierungen, es handle sich nicht mehr darum, den Feind zu zermürben, sondern um eine entscheidende militärische Aktion, um eine ungeheuere Offensive. Der Secolo unterläßt dabei nicht, auf das„müde gewordene italienische nationale Ministerium“ scharfe Seitenhiebe auszuteilen. Festlichkeiten zu Ehren der Gäste finden nicht statt. Heute sind einzelne Vorbesprechungen, morgen beginnen Vollsitzungen in der Konsulta, woran auch sämtliche italienischen Minister und der russische Botschafter teilnehmen.
X
Die Lage in England.
Der Kupfermangel.
TU London,.Jan.1917.(Drahtber.) Der Munitionsminister hat verordnet, daß in England vom 1. Januar ab Kupfer nur noch für Munitionszwecke verkauft werden darf.
Die Kanadier im Kriegsdienste.
WTB Ollama. an. 1917.(Drahtber.) Im letzten Jahre meldeten sich in Kanada 178537 Mann für den Kriegsdienst über See. Seit Kriegsbeginn sind 385955 Mann gestellt worden.
Der Prieg gegen Kumänien.
Vergeltungsmaßnahmen.
70 Pudapest,.Jan.1917.(Drahtber.) Der Direktor der Kitiliaer Zuckerfabrik, der, aus der rumänischen Internierung befreit, angenblicklich hier weilt, teilte mit, daß die Rumänen viele deutsche, österreichische und ungarische Untertanen auf ihrer Flucht vor sich hertrieben. Diese müßten den weiten Weg nach Bessarabien zu Fuß zurücklegen. Das deutsche Kommanio bezeichnet hierauf 800 Bojaren als Geiseln. Falls die Untertanen der Mittelmächte keine bessere Behandlung erfahren, werden die Bojaren nach Anatolien abgeschoben und müssen die Reise gleichfalls gu Fuß machen. Von dieser Maßregel wurde das rumanische Oberkommando verständigt.
unter den obwaltenden Umständen verstehen könne, daß sie ich aber nach dieser einen Verfehlung durchaus nichts mehr habe
zu schulden kommen lassen. Dorotheas unvollendeter Roman Florentin, der 1801 unter Schlegels Namen erschien und heute fast verschollen ist, hält Julian Schmidt für eines der besten Werke der romantischen Schule. Es enthält außer anderen bedenklichen Stellen und Frivolitäten Angriffe auf Klönter, hohe Geistliche und katholische Bräuche. Aber schon in der Jenger Zeit(1800—1802) offenbaren sich in Dorothea zwei Seelen, von denen die eine, ein nachdenklicher Ernst, vom Vater stammt, die andere aus dem modernen Aesthetentum kommt. Die Loslösung von dem.## Kreise öffnet ihr dann ganz die Augen.
Nachdem sie um Protestantismus übergetreten ist, läßt sie sich im April 1804 mit Schlegel trauen, beide siedeln im selben Jahre von Paris nach Köln über, wo sie am 18 April 1808 den kotholischen Glauben annahmen. Wie Schlegel den Katbolizismus wissenschaftlich erfaßt, so erfaßt Dorothea nach ihrer Verbindung mit dem Kölner Freunde ihn mit dem Gemüt. In den Jahren 1805 und 1806 ist sie dauernd in der katholischen Kirche, aber sie will die Konversion nicht ohne Schlegel vorneymen. In ihren Briefen aus den Jahren 1806 bis 1808 häufen sich die Anregungen, und 1807 sind beide zusammen in der Kirche. So war Friedrich der erste Anreger und Dorothea die letzte Anregende. Die oft gehörte Behauptung, daß bei der Konversion noch geldliche Rücksichten mitgesprochen hätten, erklärt Prof. Finke als Unsinn. Schlegel habe seine Konversion nicht genützt, sondern dauernd geschadet. Viele Kreise, auch die buchhändlerischen, waren ihm von dieser Zeit ab verschlossen.
(Ks)„Fliegende Schweine.“ Daß bei der härtesten Kriegsarbeit auch der Humor mit auf seine Rechnung tommt, beweist ein Vorkommnis, das einer der deutschen Marineflieger auf dem Balkan erlebte. Der Flieger hatte in Warna den Auftrag bekommen, einen Flug nach Mangalia auszuführen. Er legte die Strecke zurück und landete mit seinem Flugzeug glücklich in Mangalia. Dort bekam er zwei Schweine zum Geschenk. Der Flieger war nicht einen Augenblick in Verlegenheit, seine kostbare Beute in Sicherheit zu bringen. Er band auf den beiden Schwimmern seines Wasserflugzeuges je ein Schwein fest, stieg damit in die Lüfte und landele glücklich wieder in Warna zur großen Freude seiner Kameraden über den ausgezeichneten Schweinebraten.
Uom Kolonialkrieg.
Der Krieg in Ostafrika.
TB London,.Jan.1917.(Drahtber.) Ein amtlicher Bericht aus Ostafrika berichtet über weitere Einkreisungsoperationen, durch die die übrigbleibenden deutschen Streitkräfte langsam in das untere Rufidschital getrieben und dort eingeschlossen werden. Der Bericht meldet, daß englische Streitkräfte sich in der Nähe von Kissaki, südlich des Uluguruhügels, sammelten und die Offensive ergriffen. Am 1. Januar stürmten sie stark befestigte feindliche Linien im Mgetatal. Sie fügten dem Feinde schwere Verluste zu und erbeuteten mehrere Geschütze und Haubitzen.
Der Feind wurde gegen das Rufidschital hin verfolgt. Gleichzeitig machte eine andere Kolonne westwärts eine weite Umgehung über schwieriges, wegloses Gelände. Sie rreichte den Rufidschi, besetzte das Flußufer und die wichtigsten vom unteren Rufidschi südwärts führenden Straßen. Weiter östlich gingen unsere Truppen nördlich und nordwestlich vom Hafen von Kilwa aus vor. Sie besetzten die von Osten nach Westen verlaufende Linie quer über die vom Rufidschidelta südwärts führenden Wege. Beträchtliche feindliche Streitkräfte werden an verschisdenen Orten des unteren Rufidschitales und des Deltas gemeldet. Weiter westlich gehen unsere Truppen von der Linie Iringa=Upema vor und treiben starke feindliche Streitkräfte auf Mahenge hin zurück.
Vermischte Kriegsnachrichten.
&amp Soziale Kriegs=Hinterbliebenenfürsorge.
Vom Januar 1917 an erscheint ein Nachrichtenblalt des Hauptund Arbeitsausschusses der Kriegerwitwen= und Waisenfürsorge: Soziale Kriegshinterbliebenenfürsorge. Das Blatt will der Ausübung der Kriegshinterbliebenenfürsorge im sozialen Geiste dienen. Zwischen den Fürsorgestellen in Stadt und Land gilt es, durch regelmäßigen Erfahrungsaustausch auf allen die Kriegshinterbliebenen betreffenden Arbeitsgebieten, durch Frage und Antwart. die dringend erforderliche Fühlung zu bewirken. Die soziale Kriegshinterbliebenenfürsorge fußt im entscheidenden auf dem festen wirlschaftlichen Rückhalt von Rentenansprüchen aus Heeresmitzeln, wozu häufig noch Ansprüche aus der Sozialversicherung treten; ferner auf der individualisierenden Ergänzung der Rentenbezüge durch staatliche Bewilligungen, durch Mittel aus der Nationalstiftung für die Hinterbliebenen der im Kriege Gefallenen und aus vonstigen öffentlichen und privaten Spenden. Deshalb wird das Nachrichtenblatt das Renten= und Spendenwesen(Geldversorgung und Geldfürsorge) fortlaufend behandeln. Alle Beteiligten und namentlich die Fürsorgestellen will es rasch und umfassend über Heranziehung und zweckmäßige Verwendung aller gebotenen Möglichkeiten zur Gewinnung und Sicherung gesunder Verhältnisse unterrichten. Nur erschöpfende Sachkenntnis vermag die Lage der Hinterbliebenen möglichst der früheren Lebenshaltung anzunähern. Jede unangebrachte Kargheit gefährdet gleich jeder unangebrachten Unterstützung dieses Ziel. Pflicht der sozialen Kriegshinterbliebenenfürsorge ist es, tötes Kapital durch soziale Tat, soziale Nah= und Fernwirkung in befruchtende Kraft zu wandeln. Hier winken Wege zur schrittweisen Abtragung unauslöschlicher Dankesschuld, Wege auch zu eingreifender Förderung des mit dem Blute seiner besten Söhne behaupteten Vaterlandes.
Bulgarischer Besuch im Großen Hauptquartier.
WTB Berlin,.Jan.1917.(Drahtber. Amtlich.) Kronprinz Boris von Bulgarien, begleitet von dem Generalissimus der bulgarischen Armee, General Schekow, weilie am 4. Januar im deutschen Großen Hauptquartier.
Brielkasten der Redaktion
3 Tient nur zu Mitteilungen an Mitarbeiter u Freunde des Kolner Loc=Anz.
Oefcheee.
B. M. Worringen. Wenden Sie sich sofort an die ProvinzialBeratungsstelle für kriegsbeschädigte Handwerker in Köln, Maternusstraße 9.
(K9) Als Hindeuburg Seife„pumpte“. Von einem höheren Offizier, der vor kurzem aus dem Westen kam, wird folgende Hindenburg=Anekdote erzählt: Es war um die Zeit, als Hindenburg Chef des Generalstabes des Feldheeres getorden war und zu einem Besuch der Westfront erwartet wurde. Ueber seine Karte gebeugt, arbeitete ein Offizier vom Stabe, als der Bursche eines Generals bei ihm erschien und die Bitte vorbrachte, Exzellenz lasse um ein Stückchen Seife bitten. Der Offizier war über die Störung ungehalten und ließ Se. Exzellenz durch den Burschen bestellen, diesmal wolle er die Seife noch einmal geben, das nächste Mal aber möge Cxzellenz seine Seife nicht vergessen, da es seine letzte sei und er aus diesem Grund keine Seife mehr„verpumpen“ könne. Der Bursche richtete dem General die Bestellung seines Generalstabsoffiziers aus, und der General war durch diese Bestellung nicht wenig betroffen. Da Generalstabschef Hindenburg überraschend schnell eingetroffen war und um Seife gebeten hatte, um sich ein wenig waschen zu können, hatte Exzellenz seinen Burschen nach der Seise gesandt. Hindenburg nahm die Seife in Empfang und hörte die Bestellung des Burschen, mit an. Er lachte herzlich und ließ sich, nachdem er sich gewaschen hatte, von dem Burschen zu dem Offizier führen, von dem die Seife„gepumpt“ war Er fand diesen noch immer über Karten studierend, berührte ihn leise am Arm und, sagte, er möge entschuldigen, wenn er störe, aber er zö e es doch vor, ihm die Seife wieder selbst zurückzubringen, da Seife heute ein rares und teures Gut geworden sei. Ter Offizier war über die fremde Stimme erstaunt, sah sich fragend um und blieb gebannt auf seinem Stuhl sitzen, als er den Russenbezwinger und neuen Chef des Generalstabes vor sich sah. Hindenburg nickte ihm freundlich zu:„Lassen Sie sich nur nicht stören; ich bin ganz Ihrer Ansicht: jeder soll für seine eigene Seife sorgen.“ Der Offizier war inzwischen aufgesprungen:„Verzeihung, Exzellenz, wenn ich gewußt hätte..“„Wenn Sie gewußt hätten, daß ich die Seife brauchte, hätten Sie sie ohne weiteres Tgepumpte, was?“ „Jawohl, Exzellenz, gerne!“„Nein, mein Lieber, ich habe aus der Bestellung des Burschen auch etwas gelernt: Ich bringe mir von jetzt ab meine Seife stets selbst mit!“

Kötner Lecal-Raneiger Nr. 6&amp; Samstag, 6. Januar 1917
Seite 3.
Neues
aus Köln
0 Ein Mahnwort an Gläubiger und Schuldner.
Zum Zwecke der Kostenersparnis bei der gerichtlichen Einziehung von Außenständen richtet Landgerichtsdirektor Dr. Nagel in Darmstadt in der neuesten Nummer der Deutschen Richterzeitung folgende Mahnworte an Gläubiger und Schuldner.
daran, daß jede Zahlungsstockung weitere Kreise ziehen kann.
2. Ist Zahlung nicht möglich, so sucht bei eueren Gläubigern um Befristung nach. Bei Sicherstellung wird in den meisten Fällen Frist freiwillig gewährt werden.
3. Wird Frist nicht freiwillig gewährt, so ladet den Gläubiger unter Auerkennung der Forderung vor das Gericht, vor dem der Gläubiger seinen allgemeinen Gerichtsstand hat, zur Verhandlung über Bestimmung einer Zahlungsfrist.
4. Oder geht mit euerem Gläubiger zu einem Gericht oder Notar und errichtet eine vollstreckbare Urkunde. Das ist immer
“<space> n o c h<space> v i e l<space> b i l l i g e r<space> w i e<space> e i n<space> v e r l o r e n e r<space> P r o z e ß.<space>
5. Gläubiger, schreitet nicht gleich zur Klageerhebung, bevor ihr billigere Erledigung gesucht habt. Will sich der Schuldner freiwillig zu nichts verstehen, so versucht es mit dem amtsgerichtlichen Zahlungsbefehl. Dieser ist billig, kann von jedermann selbst beantragt werden, praktische Entwürfe der Anträge
sind billig zu kaufen, die Gerichtsschreiberei des Amtsgerichts nimmt Anträge entgegen. Die Kosten werden in etwa notwendigen Prozessen als Prozeßkosten ungesehen. Die etwaige Zeitversäumnis ist geringfügig.
6. Schuldner, erhebt keinen Widerspruch wenn und in soweit derselbe nicht begründet ist. Die auf diese Weise gewonnene Frist muß sehr teuer bezahlt werden.
7. Gläubiger, nehmt alle mögliche Rücksicht auf unverschuldete Notlage eurer Schuldner. Durch Kostenhäufung gefährdet ihr haufig eure Forderung und müßt die Kosten oft noch dazu aus eigener Tasche bezahlen.
0 Benzolglühlicht.
Die durch den Mangel an Petroleum und neuerdings auch an Spiritus eingetretenen Schwierigkeiten in der Versorgung der Bevolkerung mit Kleinbeleuchtungsmitteln machen es notwendig, das Benzol als Beleuchtungsstoff heranzuziehen. Die dafür erforderlichen Glühlampen herzustellen, ist gelungen; sie werden durch die Kriegs=Kleinbeleuchtungsgesellschaft m. b. H. in Berlin durch Vermittelung von Kleinhandlungen an den einzelnen Orten in den Vertehr gebracht. Für diese Lampen ist das erforderliche Benzol bei der deutschen Benzolvereinigung D. B..) zu Bochum sichergestellt.
Jedem in den Verkehr gebrachten Benzollampenbrenner der Kriegs=Kleinbeleuchtungsgesellschaft wird ein Benzolbezugsschein beigegeben, der zur Entnahme des Benzolbedarfs bei den noch bekannt zu gebenden Kleinhandlungen berechtigt. Die zum festgesetzten Preise von M. 4,75 käuflichen Brenner können— ähnlich wie die Spiritusbrenner— auf bisherigen Petroleumlampen angebracht werden. Die Preise auch der Zubehörteile sind von der Kriegs=Kleinbeleuchtungsgesellschaft in angemessener Höhe festgesetzt worden. Die Kleinhändler sind an der Innehaltung der Preise durch Verpflichtungsscheine gebunden.
Die Brenner entwickeln eine Leuchtkraft von 40—60 Kerzen bei durchschnittlich 40 Gr. stündlichem Benzolverbrauch. Als Höchstpreis für Benzol sind 55 Pfg. für ein Liter, 28 Pfg. für ein halb Liter
festgesetzt. Flaschen sind vom Verkäufer mitzubringen. Die Verkäufer bekleben die Flaschen mit roten Zetteln, auf denen die Verhaltungsmaßregeln beim Gebrauch des Benzols angegeben sind. Das Benzol ist ein sehr leicht entzündlicher Stoff, der die ganz gewissenhafte Beachtung der von der Kriegs=Kleinbeleuchtungsgesellschaft und der D. B. V. getroffenen Sicherheitsmaßnahmen erfordert.
Die genaue Beachtung der den Käufern zu übergebenden Verhaltungsmanregeln ist die unbedingte Voraussetzung für eine gefahrlose Verwendung des Benzols und der Benzollampen. Die Veröffentlichung eines besonderen Merkblattes, in dem die Gefahren der Benzolbeleuchtung in allgemein verständlicher Weise besprochen und die Vorsichtsmaßregeln der KriegsKleinbeleuchtungsgesellschaft und der D. B. V. begründet werden, steht bevor.
Arbeiterschaft und Jugend.
Von Pfarrer Opfergelt(Köln), Diözesanpräses der katholischen Jünglingsvereinigungen der Erzdiözese Köln.
Der Verbandspräses der süddeutschen katholischen Arbeiterund Arbeiterinnenvereine, Msgr. Walterbach, hat unter der gleichen Ueberschrift eine Schrift herausgegeben(Verlag Lcohaus, München 28, 96.), die in klarer Einteilung und solider Durchführung alles zusammenfaßt, was an Jugendfragen die katholische Arbeiterschaft berührt und beeinflußt. Ter Begriff„Jugend“ erfaßt das Kind bei seiner Geburt und begleitet es auf seinem Lebens= und Werdegang, bis es Zelber Vater bezw. Mutter geworden, zu dem eigenen Kind in Beziehung iitt. Demnach behandeln die Ausführungen: Die Jugend vor der Werktagsschule, Die Jugend in der Werktagsschule, Die Jugend in der Fortbildungsschule, Die Jugend in den Jugendvereinen. Die weibliche Jugend, Die Jungmänner, Die militärische Jugendwehr.
Die Schrift verfolgt einen doppelten Zweck. Die katholische Arbeiterschaft will sie zunächst auf die Pflicht aufmerksam machen, ihre Dienste der bedeutungsvollen Jugendfrage mehr als bisher zu widmen. Es sollen sich die Arbeitervereine um die Jugendvereine interessieren, sich über deren Stand und Tätigkeit unterrichten. Diese Forderung gilt nicht nur für die
rasides und Sekretäre, sondern für die gesamte Arbeiterschaft, soweit sie in den Vereinen organisiert ist. Die katholischen #Arbeiter dürfen fürderhin von den Jugendlichen nicht mehr ledig#lich als von den„Lausbuben“ reden. Die Jugend ist die Zukunft ##des Volkes und berufen, dereinst das Banner der christlichen Arbeiterbewegung in die Hand zu nehmen, wenn die Kraft des Alters erlahmt. Diesen Auffassungen, so führt Walterbach aus, hätte die tatholische Arbeiterschaft bisher nicht diejenige Auf Amerksamkeit gewidmet, die sie verdienten. Tagegen würde der Ersüllung von Pflichten an der katholischen Jugendbewegung das Recht entsprechen, auch Forderungen an dieselbe zu stellen. Anderseits geht Walterbach auch mit der offiziellen Jugendpflege ins Gericht. Dieselbe sei sich nicht Selbstzweck, sondern Mittel zu einem höheren Zwed und habe nur dauernden Bestand und vermittle nur dann Ewigkeitswerte, wenn sie sich als Vorstufe der katholischen Standesbewegung im allgemeinen betrachte. Lediglich im Rahmen der Gesamtbewegung habe sie Bedeutung und Erfolg, es sei also Unrecht, beides voneinander loszureißen.
Es kann nun nicht hinweggeleugnet werden, daß bisher die den katholischen Jugendvereinen beigetretenen Schulentlassenen mit den steigenden Jahren nicht in wünschenswerter Weise der Organisation treu geblieben sind. Diesc Tatsache bedeutet, wie Generalpräses Mosterts klagt, für die Jugendpflege geradezu eine
1A) Warenumsatzsteuer. Seitens der für den Bezirk der Stadt
Köln errichteten Warenumsatzsteuerstelle werden die Anmeldungsformulare bis zum 10. Januar 1917 den Steuerpflichtigen, soweit sie bekannt sind, zugestellt. Ist bis zu diesem Termin einem Steuerpflichtigen ein Formular nicht zugegangen, so hat er ein solches bei der Steuerstelle(Stadthaus, Gürzenichstraße, Zimmer 129) oder bei den Zahlstellen kostenfrei abzuholen. Diejenigen, die einen Warenumsatz von weniger als 3000 M. haben, werden zur Vermeidung von Erinnerungen ersucht, der Steuerstelle das Formular mit einem kurzen Vermerk zurückzusenden, daß der Warenumsatz im Jahre 1916 unter 3000 M. geblieben ist. Die Festsetzung des Steuerbetrages erfolgt durch die Warenumsatzsteuer=Stelle. Die Pflichtigen erhalten hierüber einen besonderen Steuerbescheid. Binnen acht Tagen hat sodann Zahlung auf das Postscheckkonto der Steuerstelle mittels der beigelegten ausgefüllten Zahlkarte zu geschehen. Die Einzahlung kann bei jedem Postamt erfolgen.
(D Oetroleum-Versorgung. In der Zeit vom 8. Januar bis ließlich 4. Februar d. J. beträgt die auf die Petroleummarken Nr. 21—24 auszugebende Petroleummenge 1½ Liter für jede Woche. Der Kleinverkaufspreis beträgt 30 Pfg. und bei Lieferung frei Haus 32 Pfg. für das Liter. Für leihweise Ueberlassung von Gefäßen darf nichts berechnet werden.
CA) Kinderhilfsbund. Der Kinderhilfsbund in Köln, der sich die Aufgabe gesetzt hat, schwächliche und unterernährte Kinder der Stadt Köln mit Stärkungsmitteln zu kräftigen, veranstaltet zum Besten dieser Kinder eine Verlosung, die die Genehmigung des Oberpräsidenten gefunden hat. Der Gewinn besteht in einem von Frau Gräfin Solms=Laubach gearbeiteten und von Frau Emil Oelbermann gestifteten Puppenheim. Die Ziehung, die auf den 5. Januar festgesetzt war, findet endgültig am 18. Januar statt. Die Bekanntmachung des Ergebnisses der Verlosung wird am 19. und 20. Januar in den hiesigen Zeitungen erfolgen. Der Gewinn ist im Geschäftslokal des Modehauses Gebrüder Liebmann&amp; Oehme, Köln, Hohestraße 68, ausgestellt, wo auch Lose zum Preise von 1 M. erhältlich sind. Hier wird auch der Gewinn am 20. Januar verabfolgt. In Anbetracht des guten Zweckes ist der Verlosung ein voller Erfolg zu wünschen.
□ Wichtig für Obstzüchter. Die Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz beabsichtigt, von den Kernobstsorten des Rheinischen Anbausortiments auch im Frühjahr 1917 wiederum Edelreiser zum Umpfropfen älterer Obstbäume unentgeltlich abzugeben. Die Bedingungen sind folgende: 1. An einen Besteller werden nicht mehr als fünf Sorten verteilt! 2. jeder Antrag muß eine genaue Argabe enthalten über: s. die Anzahl der gewünschten Reiser und Sorten, b. die Anzahl und das Alter der Bäume, die umgepfropft werden sollen; 3. bei Anträgen von landwirtschaftlichen Kasinos, Vereinen usw. sind die Empfänger der Edelreiser unter Angabe von Namen, Stand, Wohn= und Postort bezw. Bahnstation einzeln aufzuführen. Edelreiser von Steinobstsorten werden nicht abgegeben.
Versandung, für die katholische Gesamtorganisation den Verlust ihres Nachwuchses, für die betr. Jugendlichen jahrelange, wenn nicht lebenslängliche Aufgabe ihrer christlichen Grundsätze und christlichen Lebensführung. Daß es in den Jugendvereinen nicht an älteren Mitgliedern fehlt, oder daß es nicht so schlecht bestellt ist, wie man vielfach glauben machen will, beweist u. a. die Statistik des Kölner Diözesanverbandes. Danach sind bis zum 31. März 1916 23928 Mitglieder zum Heeresdienst eingezogen; den Heldentod fürs Vaterland starben 2147, und 1560 wurden militärisch ausgezeichnet. Aehnlich lautet die Statistik in den anderen Diözesanverbänden, so in Paderborn, Münster und Trier usw. Bedauerlicher ist die geringe Zahl derjenigen Jugendvereinsmitglieder, die zeitig in die katholischen Standesvereine(Gesellen= und Arbeitervereine) überzutreten pflegen.
Diese Tatsachen werden auf der ganzen Linie bitter empfunden. Und wir stehen alle unter dem Eindrucke, daß es besser werden muß. Als Belag möge die eifrige Diskussion in den letzten Jahren auf den verschiedensten Konferenzen über das sog. Jungmännerproblem gelten. Einheitliches Vorgehen in der Durchführung dieses Gedankens wird nicht möglich sein. In dem jüngsten Beschluß der Fuldaer Bischofskonferenz heißt es:„In der Behandlung des Jungmännerproblems haben die Vorstände der katholischen Jugendvereine sich an die Weisungen des Diözesanbischofs zu halten.“ Für Süddeutschland ist nun nach Walterbach, nachdem der katholische Gesellenverein als Mittelstufe zwischen Jugend= und Arbeiterverein abgelehnt ist, die Frage gelöst in der Gründung besonderer Jungmannervereine. Aus diesem Grunde hat die Verwaltung des Leohauses in München die Herausgabe eines Jungmännerblattes und die Errichtung eines entsprechenden Sekretariates bereits beschlossen.. Die bestehenden Jugendvereine tragen den Charakter als Pflegevereine für die Jugend im Alter von 13 bis 18 Jahren.
In Westdeutschland liegen die Verhältnisse anders; es muß demnach für die Lösung eine andere Parole ausgegeben werden. Auch hier kommt der Gesellenverein als Mittelstufe nicht in Betracht. Der Generalpräses der katholischen Gesellenvereine, Migr. Schweitzer, hat sich ausdrücklich damit einverstanden erklärt, daß nur die von den Handwerkskammern als Handwerksgesellen betrachteten 17jährigen überall dem Gesellenverein zugewiesen werden sollen. Der lose Aufbau einer älteren Abteilung auf den Jugendverein hat auch nicht befriedigt. Aber ebensowenig wünschen wir eine neue Vereinsform, etwa nach Art der Jungmännervereine für die älteren Jugendlichen.
Schon die Rücksicht auf den Mangel an Kräften für die Vereinsleitung verbietet das. Aber auch vereinstechnische und pädagogische Gründe sprechen dagegen. Wie bisher soll ein VerAlle Anträge um unentgeltliche Abgabe von Edelreisern sind späteste„ bis zum 15. Januar 1917 an die Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz zu Bonn, Endenicher Allee 60, zu richten. Später eingehende Anträge können keine Berücksichtigung mehr finden. Die zu den Anträgen benötigten Bestellisten sind kostenlos von der Landwirtschaftskammer zu beziehen.
□ Ablieferung der Fahrradbereifungen. Es ist die Ansicht im Publikum noch vielfach verbreitet, daß die Ablieferung der Fahrradbereifungen von den Besitzern, die ihre Bereifungen bereits früher angemeldet haben, nicht zu erfolgen sei. Demgegenüber sei nochmals darauf hingewiesen, daß die Frist zur freiwilligen Abgabe bis zum 15. Januar ds. J. verlängert worden ist. Nach diesem Zeitpunkte wird die Enteignung stattfinden und die Vergütung bedeutend weniger sein. Die Besitzer von Fahrradbereifungen werden daher im eigensten Interesse ersucht, ihre Decken und Schläuche in der Sammelstelle Müblenbach 28 umgehend abzugeben. Die festgesetzten Preise werden sofort ausgezahlt.
G Wann muß der Dachtvertrag für ein Grundstück gekündigt werden? Um verschiedenen diesbezüglichen Anfragen zu begegnen, hat die Redaktion an sachkundiger Stelle Auskunft eingeholt. Sie lautet:„Wenn bei der Pacht eines Grundstückes die Pachtzeit nicht bestimmt ist, so ist die Kündigung ge mäß§ 595 B. G. B. nur für den Schluß eines Pachtjahres zulässig: Sie hat spatestens am ersten Werktage des halben Jahres zu erf olgen, mit dessen Ablauf die Pacht endigen soll. Nach altem Or tsgebrauch wird als Schluß des Pachtjahres in Köln und Umgebung der 11. November(Martini) angenommen. Die Kündigung müßte demnach am 11. Mai ausgesprochen sein bezw. am folgenden Tage, wenn der 11. Mai auf einen Sonntag fällt. Eine beispielsweise Ende September oder Ende Oktober erfolgte Kündigung hätte demnach keine Gültigkeit; der Pächter könnte die Räumung des Landes zu Recht verweigern, der Verpächter brauchte eine Kündigung um diese Zeit nicht anzunehmen.“
Was eine Randoline im Felde bedeutet. Ein Feld brief an den Local=Anzeiger lautet. Endlich ist es mir vergönnt, Ihnen meinen Dank auszusprechen, für das eifrige Bemühen, uns ein neues Instrument zu beschaffen. Wir erhielten es zu unsere Freude am Nikolaus=Abend als schönes Nikolaus=Geschenk. Wie groß die Freude der ganzen Kompagnie war, ist kaum zu beschreiben. Sind wir vorne im Graben, so fragen sie alle nach dem Befinden der Mandoline. Sind wir nach der Ablösung auf dem Rückmarsche, so fragt jedermann: ist die Mandoline auch noch heil? Leider ist es uns nicht möglich unser schönstes Fest, unser Weihnachtsfest, in Ruhe verbringen zu können, wir stehen wieder bereit zum Abmarsch nach vorne. Da soll nu. unsere Trösterin wieder ihr Bestes hergeben, dann wenn man fast zwei Monate im dichten Geschoßhagel weilt, könnte einer oder der andere mal den Mut verlieren, aber so lange unsere Mandoline
heil ist, wird es nicht vorkommen........ Bei der Redaktion
des Local=Anzeigers laufen immer Bitten um Mandolinen ein. Gelegenheit für Spendefreudige ist alsorimmer vorhanden.
(A) Unfälle. In der Berrenratherstraße verschluckte ein Knabe einen Nagel. Er fand Aufnahme auf der Lindenburg.— Ein Mann aus der Thieboldsgasse kam in Mülheim in einer Schreinerei zu Fall und brach ein Bein.— In der Werkbund=Ausstellung fiel von spielenden Knaben einer durch eine Glaskuppel; er wurdschwerverletzt zum Hospital gebracht.— Auf der Aachenerstraße fiel einem Manne eine schwere Lampe auf den Kopf und verletzte ihn schlimm.— In einer Fabrik in Nippes fiel einem Manne eine Stange Eisen auf's Bein. Er mußte in das Krankenhaus gebracht werden.
() In Köln=Oellbrück findet am kommenden Sonntag, den 7. d. M. im Lokale des Herrn Philipp Henneberger abends 7 Uhr ein„Lustiger Abend“, veranstaltet vom katholischen Jüngkingsverein, statt, wozu herzlichst eingeladen wird.
ein die jüngeren und älteren Mitglieder umfassen. Besonderes Gewicht ist hierbei zu legen auf die Individualität der beiden Altersklassen und auf eine gesonderte Behandlung.
In den Richtlinien für die Jünglingspräsides der Erzdiözese Köln, die jüngst ausgearbeitet und bestätigt worden sind, heißt es:„In der seelischen Entwickelung der männlichen Jugend tritt mit etwa 16 Jahren ein Wendepunkt ein. Vorher Knabe — jetzt werdender Mann. Dementsprechend anders gearteie Arbeit. Hauptaufgabe des Präses für den ersten Lebensabschnitt ist Sammlung und Bewahrung(Jugendpflege), für den zweiten Leitung und Beeinflussung des Charakters(Jugendführung).“ So erhalten wir in der Vereinsorganisation zwei Abteilungen mit besonderen Zielen. Hauptziel der Jugendabteilung ist, die Mitglieder in planmäßiger Arbeit innerlich zu gewinnen und für die Aufnahme in die Oberabteilung, die den eigentlichen Verein darstellt, vorzubereiten. Deren Hauptziel ist dann die Heraubildung zu kirchen= und vaterlandstreuen tüchtigen Jungmännern und die Vorbereitung auf den Standesverein. Das Schwergewicht der Arbeit für den Vereinspräses liegt bei der älteren Abteilung. Damit kommen wir auf die ursprüngliche Form der Jünglings=(nicht Jugend=) Kongregation. Doch soll die Arbeit an den jüngeren Mitgliedern in keiner Weise per nachlässigt werden. Die Sorge Walterbachs,„die eigentlichen Jugendlichen würden dabei nur als Anhang betrachtet werden", ist dann unberechtigt. Die Arbeit an ihnen soll nicht nur durch den Präses, dessen Kraft durch die Arbeit in der älteren Abteilung schwer in Anspruch genommen ist, sondern auch durch befähigte und geschulte Mitglieder der Oberabteilung geleiste#t werden. Die Form ist genauer umschrieben in den erwähnten Richtlinien der Kölner Erzdiözese.
Die spätere Eingliederung in die Organisation der katholischen Arbeiterschaft muß für die jugendlichen Arbeiter eine ähnliche Lösung finden, wie sie bereits für die Angehörigen des Kauf manns= und Handwerkerstandes vereinbart worden ist. Nachdem durch diese Abmachungen Handwerker und Kaufleute in bestimmtem Lebensalter aus den katholischen Jugendvereinen ausgeschieden sind, kann für die zurückbleibenden Angehörigen des Arbeiterstandes das Berufsbewußtsein zielklar und nachdrücklich gepflegt werden. Wie ernst es der Jugendorganisation mit dieser Absicht ist, zeigen die Beratungen über eine Trennung ihres Vereinsorgans Die Wacht nach den beiden Altersstufen. Das Organ für die Oberstufe wird danach vorzüglich die Interessen der jugendlichen Arbeiter zu vertreten haben.
So besteht die begründete Hoffnung, wie in Süddeutschland durch Gründung der Jungmännervereine, so in Westdeutschland in der Beibehaltung der bisherigen Organisationsform, aber unter Anpassung an neuentstandene Forderungen, die Arbeit an der Jugend und durch die Jugend in den Rahmen der katholischen Gesamtbewegung einzuspannen.
5

Seite 4
Kötner Local-Auzeiger Dr. 6 a Samstag, 6. Januar 1917
90
: Aenderungen im
:: Kölner Kirchen-Kalender
;<space> s o w e i t<space> u n s<space> s o l c h e<space> d i s<space> D o n n e r s t a g a b e n d<space> b<space> k a n n t<space> g e w o r d e n<space> s i n d.<space>„<space>
**
Ratholischer Gottesdienst vom 7. bis 13. Januar 1917.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom — die spätesten um 11½ Uhr im Dom und in den Pjarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße). St. Aposteln und St. Rikolaus in Köln=Sülz gelesen. Das ewige Cebet
. findet in der folgenden Woche stalt:
den 7. Januar, in St. Johann,
Sonntag,
Montag,
dienstag,
Mittwoch,
Donnerst
Freitag.
Samstag,
8.
9
10.
12.
13.
in St. Severin,
in St. Pantaleon i. d. Schnurg.,
in##. Mauritius, in:t. Pe er. in St. Aposteln, in St. Maria i. d. Kupsergasse. 1. Ablässe beim Ewigen Gebet.
(Ablußdreve vom 5. Mai 1857.) Einen verlk imnenen Ablaß gewinnen jene, welche nach andächtigem Empfang der h. Sakramente der Buße und des Altars die Kieche besuchen, wo das Emige Gebet stattfindet um dort das allerh. Sakrament anzuleten und sromme Gebete nach der Meinung des Heiligen Vaters zu verrichten.
Einen Ablaß von 10 Jahren und 10 Quadragenen gewinnen jene, die, ohne die h. Sakramente empfangen zu haben, wenigstens mit reumütigem herzen diese Vorschriften erfüllen.
Beide Ablässe können auch fürbittweise den Seelen der Verstorbenen zugewandt werden.„
2. Segenzerteilung beim Ewigen Gebet.
(Hirtenbrief vom 15. Mai 1910)
Kraft päpstlicher Vergünstigung ist gestattet:
1. Der sakramentale Segen um 6 Uhr bei der Aussetzung.
2. Um 1 Uhr mitlags nach der Allerseelenbetstunde.
3. Nach dem zur Abenditunde üblichen sahramentalen Umzug.
1. Um 6 Uhr am anderen Morgen beim Schlusse des Gebeies.
St. Alben. Samstag, 6 Jan., h Dreikönige. H. Messen:.30,.30, .15 Hochamt, 11 Segensmesse h. Dreikönge, abds. 6 Weihnachtsandacht. - Sonntag: H. Menen:.30,.30 mit Pred.,.15 Hochamt, 11 Se ensmesse mit Predigt, abds. 6 Weihnachtsandacht.— Montag: H. Messen: .30, 3/8 Segensmesse,.30.— Samstag: Abds. 6 Salveandacht.
St. Andreas. Sonntag: H Messen: 5.„ mit gem. h. Komm. des
Müttervereine,§. 9 feierl. Hochamt für die Mital. des Rirchen 10
11: nachm..30 Andacht u. Christenlehre, 4 Andacht d. Müttervereine,
abends.30 Herz=Mariä=Andacht, Predigt u. sakram. Umgang.— An
1
Jert- Mirrih=Andacht, Prroinern
1: H. Messen:.30, 7 30,.15 u. 9; abds. 6 Kriegsandacht. St. Aposteln. Sonntag: H. Messen:.30,.30..39 mit Predigt
„„„„ 0 0 GamE IN m Wron n
Wochentagen:
1. d. Gymnasium,.30 mir Pred.,.00 Hochamt, 10.15 m. Pred., 11.30 m. Pred.; nachm.? Weihnachlsandacht mit Christenlehre. Andacht zu Ehr. des h. Herzens mit Predigt.— Montag: 6 And zu Ehrin des h.
— Dienstag: 6 Andacht zu Ehren d. h. Antonius.— Mittwoch: 9 St. Josephs=Andacht.— Donnerstag: 6 Andacht zu Uhren des h. Sakramentes. Freitag: Ewiges Gebet. 6 Aussetz. des allerh Sakramentes mit Segen. 6. Messen: 6,.30,.15,.15,.30 seierl. Hochamt, 11, nachm. 3 feierl. Besper, 7 feierl. Komplet..30 feierl. Amzug, 10 Segen.— Samstag:
5 Hochamt, Tedeum. Beschluß des Gebetes; abds. 6 Salve=Andacht.— Donnerstag ist von 4 an Beichtgelegenheit.— Am kommenden Sonntag geht die Pfarrjugend in d. h Messe###30 zur h. Kommunion.
St. Cäcilia. Sonntag: H. Messen:.30 u. 3 mit Predigt, nachm. 2 Miss onsandacht f. d. Männerkongreg. mit Missionsvortrag, 4 Segensand. Um 5 im Agneshaus, Weißenburgstr. 14 Missionsvec amml. d. Männerkongreg. mit Lichtbildervortr.— In der Woche jed Abend 15 Andacht für Erflehung von Sieg u. Frieden.
Dom. Vom 1. Januar 1917 ab wird die Ordnung der h. Messen im Dom die folgende sein: A. an Sonn= u. Feierlagen: 5 mir kurzer Pred, 6..30, 7,.30, 8 mit Pred., 9,.30 Amt, 11.39 mit Pred.; nach allen v. Messen bis zu derjenigen um 9 einschl wird die h. Komm. ausgeteilt. B. an Wochentagen: 5, 6. 6 30, 7,.30, 8,.15 Amt, 11 letzte h. Msse. Die Austeilung der h. Kommunion erfolgt je nach Bedür nis.
Franziskanerkloster(Ulrichgasse). Sonnlog: H. Messen:.30, 6, .30 Konventsmesse, 7. 8 Gymnasialmesse, 10 letzte m. Predigt; abends .45 Rosenkranz, danach Predigt u. Andacht.— Mon ag bis Samstag h. Ressen:.30, 6..30 Konvenssmesse, 7, 8.— Deustag: 530 Aussetzung
des Allerhlst., 7 sakram. Segen..55 Gymnasialmesse, abends.00 Antoniusandacht.— Donnerstag:.55 Gymnasielmesse
St. Johann=Baptist. Sonntag: Ewiges Gebet. 6 sahr. Segen und deutsche Gesangm sse, 7 h. Messe mit gem. h. Komm. des Marienvereins, Herz=Jesu=Messe,.30 feierl. Hochamt, II, 12 allgem Betstunde für die Verstorbenen, z. Schlusse sahr Seg n.—7 Bostunden, 7 seierl. Kompl 1, Litanei, Umgana u fahr Se##en gann Betstunde zum Cottl. Herzen Jesu bis 10, 10 B ginn der Betstungen s. Männer u. Jünglinge bis 4, 4 allgem Betstunde, 5 Schlußhochamt mit Tedeum u. sakr Segen.— Mittwoch: Ubds. 9 Herz=Jesu=Sühneandacht.— Freitag: Abds. 6 Kreuzwegandacht.
H. Messen an den Wachentagen: 6,.30; Montag u. Donnerstag.30, Dienstag, Mittwoch, Freitag u Samstag.1.
St. Jakob. Sonntag: 5 Schlushochamt des ewigen Gebetes, 6 mit Gebet, 7 mit gemeinsch. h. Komm. d. Männerapostolates u. d. christlichen Mättervereins,.15 Gymnasialmesse m. Pred.,.30 Hochamt, I1 mit Pred., .30 Andacht u Christenl., 6 Weihnachtsandacht.— Montag;.), 8
Dienstag u. Freitag.15) 9.— Jed n Abend um 6 ist Andacht zur Er flehung eines baldigen Friedens. Dienstags Antoniusandacht.— Freitag:
Kreuzwegandacht.
St. Kunibert. Sonntag: H. Messen: 6, 7,§, 9 Hochamt, 10(Pred.) 1(Pred.), 2 Christenl., 6 Kreuzweg=And.— Montag u. Dienstag: 6 Andacht.— Mittwoch: 3 Versamml. d. Frauen-Kon fregation(Preoigt). Samstag:.30 Salve=Andacht.— Nächsten Sonntag: 8 Kommunion der Knaben. Kranken= u Dienstwoche: Hr. Kaplan Schlösser.
St. Maria im Kapstol. Jonntag: H. Messen: 6, 7,.15,.30 Hochamt, 11 mit Pred.15 Versamml. d Frauenkongr. 5 Weihnachtsandacht. Freitag: nachm 5 Andacht zur schmerzhaften Gottesmutter.
St. Maria in d. Kupfergasse. Sonn ag: 6 Frühmesse, 7 HerzJelu=Messe mit Pred. u gemeinsch, h Komm. der Männer, 8 Schulmesse
0 10, litztere mit sakr. Segen.— Montag:.15 Hochamt für die aus unserer Pfarre ges. Krieger,.15 Andacht zur Laurelanischen Jungfrau. Dienstag:.15 Rosenkranzandacht.— Mittwoch: 6 h. Messe zur Verahrung des h. Joseph,.15 Josephsandacht.— Donnerstag:.15 Hegensmesse, abds..15 Rosenkranzandacht. Aus Anlaß des Ewigen Gebeies ist Freitagnachmittag 4 1, Kinderdeichte, von 5 an und Samstagmorgen von 6 an für die Ermachsenen Gelegenheit zum beichten.
Freitag:.15 Kreuzwegandacht. 9 Vortrag für die Männerkonureg— Hamstag: Ewiges Gebet. Die Ordnung ist foigende: 5 Aussetzung des allerheil. Sakramentes mit Segen und erste h. Messe, 7, 8, 9 h. Messen .30 Allerheiligen=Litanei, 10 feierl. Hochamt, 11.15 letzte h. Messe, 12—1 Betstunde zum Troste der armen Seelen, insbesondere für die gesallenen Grieger, mit Segen,—3 Betstunde der ehrw. Schwestern,—4 für die Inaden,—5 für die Mädchen.—6 für den Mü terverein,—7 Belstunde der Jungfrauen Kongregation,—8 Betstunde der Männr und Jünglinge,—9 seierl. Komplet mit Litanei, Umzug durch die Kirche und Segen,—10 Betstunde des Kirchenchores, 10—5 Betstunden, 5 Schlußhochamt mit Tedeum und Segen.
at. Maria in Lyskirchen. Sonntag: H. Messen: 6, 7 gemeinsch.
h Homm des Männerapostolates,.15 nur f. d. Schulkinder,.30 Amt für unsere gesallenen Helden, 11 Pred. Nachm.? Christenlehre u. And. in der Weihnachtszeit,.30 dieselbe Andacht mit Predigt.— Montag: H. Messen: 6 30,.15 Siegesmesse,.45,.30 gestift. Rosenkranzmesse für Eduard Guskirchen, abds..30 Kriegsandacht.— Dienstag: H. Messen: .30,.45 Segensmesse,.30 gestiftete Fünfwundenmesse für Elisaberh
Mühlen. Abends.30 Kriegsandacht.— Mittwoch: H. Messen:.30.45, .30 Rosenhranzmesse für Stephan Müller, abds..30 Kregsandacht.
— Donnerstag: H. Messen:.30, 745 Segensmesse,.30 gestistete Fünfwundenmesse due Gerer. Reichmann m. Armenspende Abde. 8 39 Kriegsandacht.— Freitag: H. Messen:.30,.45,.30 Rosenkranzmesse f. Heinrich von der Lohe. Abdi..40 Kriegsandacht.— Samstag: H. Messen:
.50,.15 gest. Fünfwundenmesse f. Elisabe h Mühlen..30 Resenkranz= messe f. Aibert##rthur Anders. Abends.30 Kriegs= und Salveandacht.
— Sonntag: H. Messen: 6, 7 gem. h Komm. der Jünglingskongr.,.15 gem h. Komm. der Mädchen der Bo ksschule,.30 Hochamt, 11(Pred.), nachm. 2 Chr'stenl hre und Andacht in der Weihnachtszeit,.30 dieselbe Andacht mit Predigt.
Minoritenkirche. Sonntag: Hl. Messen: 7,.30 mit Pred.,.45 Militärmesse mit Pr digt, 11 mit Predigt, 5 Andacht mit Pred. für Dienstmädchen. 8 Kriegsand. mit Predigt— Montag: 7, 8, 9 h. Messen, 9 m. Segen.— Dienstag: I. Dienstag zur besonderen Verehrung des h. Antonus v. Padna. Mehrstünd ges Gebet, 7 Aussetzung des hochw Gutes und 1. h Messe, 8,.30 feierl Hochamt, 11 mit Segen, 5 Andacht mit Pred.— Mittwoch, Donnerstag. Freitag u. Samstag: 7 u. 8 h. Messen. Freitag u. Sumslag: 8 mit Segen.
St. Maria Himmelfahrt. Sonntag: H. Messen: 6 mit Predigt,
7 mit gem. h Kommun. der Kinder und des Männer=Anostolats, 8 Gymnasialmesse mit Pred., 9, 10 Hochamt, 11.30 letze h. Messe mit Predigt; nachm..30 Kinderandacht, 5 Andacht mit Predigt.— Montag: H Messen:
6,.30,.10,.10 für alle gefallenen Krieger Rosenkranzmesse mit Segen.
— Dienstaa: H. Messen: 6..30, 710 für alle gefallenn Krieger, Rosenkranzmesse mit Segen 8 Gymnasialmesse,.30 Sechswochenamt für Hrn. Joh. Pell.— Mittwoch: H Messen: 6,.30,.10,.10 für alle gefallenen Krieger Rosenkranzmesse mit Seg.— Donnerstag: 6..30,.10, für alle gefallenen Krieger Rosenkranzmesse mit Segen. 8 Gymnasialmesse— Freitag: 6,.30,.10,.10 für alle gefallenen Krieger Rosenkranzmesse mit Segen. Nachm. 4 Pred. u. Andacht.— Samstag: H. Mess n: 6,.30,
7. f, 8,10 für alle gefallenen Krreger Rosenkranzmesse mit Segen, abends
7 Salveandacht.— In deser Woche, vom 8 bis inkl. 13 Januar, wird täglich um.10(Dienslag u Donnerstag.10) eine h. Resse gelesen für alle gefall. Krieger, wozu alle, ganz be onde s die Parrgenossen, welche durch den Krieg einen ihrer Angehörigen verloren haben, eingel. werden.
St. Maternus. Sonntag: H. Messen:.15,.15 Fr hpred,.45 Schulmesse, 10 Hochamt, 11.15 Pred,.30 Christ nlehre,.30 Einweihrng des Kruzifires ducch einen hochwürdigen Hrn. Franziskanerpater mit Dredigt.— Dienslag u Freitag: 631 Friedensandacht.— Donn rstag:
5 Versammlung der Frauenkongregation mit Vortrag.— Samslag: 630 Salveandacht.
St. Meuritius. Sonntag: H Meisen: 6. 7 mit gem. h Kommunion der Kinder aus der Schule an der Frankstraße, 8 mit Pred, 9 Hochamt.
10 u. 11 m. Pred. Nachm..30 Christenlehre, 5 Weihnachtsandacht mit Pred.— Mon ag, Donnerstag. Freitag u Samstag: Abds..30 Andacht.
Mittwoch: Ewiges Gebet. H Messen: 6(Aus otzung). 7, 8, 9 seierl. Hochamt. 10, 11; 12—1 Betstunde für die Verstorben n.—3 Betstunde fur die Schuikinder 3 Besper,-5 Betstunde für die Diongsius=Bruder= schaft,-6 Betst f. d. Bruderschaft von der schmershaften Mutter.-7 Betst f. das Gebeisapostolat,-8 Betst. f. d. Frauen=Kongreg.,-) Betst. .d Jungfrauen=Kongr, 9 feierl. Komplet, Litanei, Tedeum u. Segen,
10-12 allgemeine Betsunden, 12-1 Betst. f. d. Imglingskongregation, =3 Betst f d. Vinze=Verein,-5 f. d. Pfarrverein,-6 f. d. Dionysius= bruderschaft. h. Messe u. Schlußsegen.
Michtel. Sonntag: H. Messen: 6,.15 m. Pred. f. d. Soldaten d Lazaretts Lützowstr.,.30 monatl h Komm. der Richard=Wagnerschule, .36 m. Pred.,.30 Hochamt. 11 m. Pred.,.45 Andacht f. d Jünglings= Kongr, 230 Danklagungsandacht, 6 Rosenkranzand. z. d. hlst. Herzen Je u u. Mariä m. Pred., zugl ich Betstunde für un ere Krieger.— Wochentags: H. Messen: 6,.15(fällt bisweilen aus, wenn spä es Amt zu
halten ist),.15, 9.— Jeden Abend um 7 Ro enkranzandacht für unser Heer u. unser Va erland; Freitadabend Kreuzwegandacht; Freitag..15 Segensmesse f. alle Kinder zur Erflehung des Friedens.
St. Paul. Sonntaa: H. Messen: 6,.30, 9, 10.15, 11.15. Nachm..45 Chritenlehre. 6 30 Andacht.
St. Deter. Senntag; H. Messen: 6. 7(h. Kommunion der Knaben Wollküche), 8 Schule Agreppastr), 9 Hochamt, 10.15(Schule Wollusche, 11 m. Pred. Nachm. Andachten 2,15 f d Schulkinder. 5 allg Andacht mit Pred.— An Wochentagen: h. Messen:.30,.45(Schulmesse),.30(Amt) — Samsta::.30 Salveandacht.— Donnerstag: Ewiges Bebet. 6 Aussetzung. Segen, h. Msse Weitere h. Messen sind um 7, 8(für die Schulkinder,.30 Hochamt u 1I, 12—1 für die Abgetorbenen, 1 Segen, 3 Besper,—5 Schule Wollküche,—6 Schule Agrippastr., 8 Komplet, Umgang. Segen,—10 Jungfrauenkongreg., 10—11 Jünglingskongregation,
11—4 f. d. Männer, 5 Hochamt. Tedeum u. Segen.
St. Severin. Sonntaa: H. Messen:.30 mit Pred.,.30,.30, .15 Hochamt, 10 u. 11 m. Pred.;.31 Christenkehre u. Andacht..30 Pred. u. Andacht.— Montag: Ewiges Gebet. 6 Aussetzung u. h. Messe 7, 7 .15,.30 u 11 h Messen;.30 feierl. Hochamt. Von 12 ab Vetstunde;
3 Vesper, 6 Komplet, 1 Umgang u. sakram Seen.— Dienstag:5 Schlußhochamt..30 Mariahilfandacht— Donnerstag:.15 Segensmesse;.30 Sakramentsandacht. Freitag:§.15 Segensmesse.— Samstag: 6. 0 Salveandacht.
St. Joseph(Köln=Nippes). Sonntaa: H. Messen: ¼/46, 7(Pred.), 8 Kommun on der Jungfr.=.ngr.(Pred.),.30 Hochamt, 11(D ed.), 3 Christenlehre. 5 Andacht d. Jungfr.=Kongr. mit Pred.,.30 Andacht, Montag. Diens.ag, Mittwoch, Donnerstag, Freitag u. Samstag abds.
7 Kriegsandacht
Köln=Raderthal. Sonntag: 7 h. Messe u. gem h. Kommunion der Knaben u. Jünglinge,.30 Hochamt, 3 Christenkehre u. Pred.,- Wochentags.15 h. Messe.— Sonntag. 14. Jan bis Sonntag, 21. Jun. einschl.
Exerzitien für Frauen und Jung'rauen. Die Vorträge werden gehalten Sonntags um 5. Wo hentagsna hmittags um 5 u..30 St. Stephan(Köln=Lindenthal. H. Messen sind um 6, 7, 8 (Realgymnassum), 9(sochamt). 10.15(m Pred.), na hm..30 Christenlehre mit Herz=Jeu=Andacht, 6 And. m Pred— Denstag: Beginn der neun Dienstage zur Verehrung des h Antonius von Padua. Morg..30 h. Messe, abds. 6 Andacht— Jeden abend 6 friegsandacht.
Pfarr=Rektorat Köln=Melaten. Sonntag: H. Messen:.30 m. gem. h. Komm d. Schulk. u. Jängl., 9 15 m. Dr.„ Christenl. m. Weihnachtsandacht. 5 Versamml. d. Jüngl. im Vereinslokal mit Vortr.— Die Borromäusbiblio hek ist geöffn. Sonntags von 10.15 bis 11 im Vereinslokal (Ecke Klosterstr. u. Landgrasenstr.).— Täglich.30 h. Messe.
St. Rikolaus Köln=Sülz). Sonntag: H. Messen:.45,.45 mit gemein cha tl. h Kommunion des Männ rapostolates und der encharistischen Abteilung der Jungfrauen=Kongregation..45 mit Predigt und h. Kommunion der Schulen an der Münstereifeler= u. Remigiusstraße,.45 Hochamt,.50 mit kurzer Predigt, 10.30 und 11.30 mit Pred gt. Nachm.•30 Chrisenlehre, 6 Welhnachtsandacht mt Predigt.— Wochentags: Hl. Messen:.30,.15,.15,.45.— Dienslag und Freitag, abds..30,
Kriegsandacht.
St. Martin Köln=Bingst. Sonntag: H Messen: 6, 8(insbes. für die Schu kinder mit Predigt), 9 15 Hochamt m. Segen, 10.30 deutsche Singmesse mit###red. Andachten: nachm. 2 Christenlehre, 5 Andacht Herz=Jesu(Köln Mülheim). Sonntag: H. Messen: 6(Pred.),.15 (Pred.)..15(Gymnasium), 9 30 Hochamt 11 Pred., 3 Weihnachtsand u. Christenlehre,.15 Weihnachtsandacht mit Pred.— Montag: 7 45 Herz JezuSegensmesse für die Kinder.— Dienstagabend.15 Rösenkranzandacht um den Frieden.— Freitagabend.15 Krenzwegandacht zur Kriegszeit — Nächsten Sonntag gemeinschaftl. hl. Komm. der Knaben.
St. Maria=Himmeljahrt(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen: ¼6, 7, 8 s. d. Lyz. d. Ursul., 9 mit Predigt, 10 Hochamt, 11, 2 And j. d. jüngeren Kinder, 3 Andacht für die Kommunionkinder, 5 Abendandacht mit Predigt.
Klemenskirche(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen;.15 für d. städt. Lyz. und 9.
Josephskirche(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen:.30,.30
s. d. Realgymnas., 11 mit Predigt, nachm. 3 Andacht.
Rektorat St. Mauritius in Köln=Mülheim. Sonntag:
H. Messen: 7 gem. h. Komm. der Männerkongregation,.15, 1 10, i1; .30 Christenlehre, 5 Andacht mir Predigt f d. Männerkongregation.— Dientag: Nachm. 4 Ablie erung der Beiträge für Kindheits= und Bonif.= Verein in der Bewayrschule.— Freitag.: Abds. 7 Weihnachts=Andacht.
..— Nächsten Sonntag Monatskomm. d. Schulknaden und der Jünglinge.
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Oantaleonswall
Vorm..30 Dredi,t(Kuhlmann), Epiphaniskellekte für die Mission 11 Kindergottesdienst.— Mittwoch:.30 Betgottesdienst.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Sonagogen.
An Wochentagen: Sonntag bis Freitag, den 12 Januar, morg..25 abds. Clockeng.) 4 45. abds.(Roonstraße).30; Sabbath, den 13. Januar. Vorabend.45, morgens.15, Minchah(Glockengasse) 3, Jugendgottes: dienst(Roonstraße: 3, abends 539.
n Kirchliches 3
9. Die erste Kölner Driestermissionskonferenz. Am
10. Januar findet nachmittags.30 Uhr in der Bürgergesellschaft zu Köln unter dem Vorsitz des Hin. Weihbischofs Dr. Petrus Lausbera die erste Kölner Missionskonferenz für den Klerus der Erzdiözese statt, die zur Gründung einer Priestermissionsvereinigung führen soll. Den ersten Vortrag hat P. Guardian Leonh. Lemmens O. F. M.(Bonn) über Die gegenwärtige Lage der katholischen Missionen übernommen. Im zweiten Vortrage spricht Hr. Stiftspropst Dr. Franz Kaufmann(Aachen) über das Thema: Der h. Franz Kaver, unser Vorbild im Eifer für die Missionen.
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.:<space>
(0 Die Lohnfrage im vaterlündischen Hülfsdienst.
Der starke Eingriff in die wirtschaftlichen Verhältnisse durch das Hülfsdienstgesetz äußert sich für die Arbeiterschaft am fühlbarsten in der Lohnfrage. Durch die mit dem Gesetz verbundene wesentlich Einschränkung der Freizügigkeit ist naturgemäß die Freiheit des Arbeitsvertrages und das Streikrecht aufgehoben. Die hülfsdienstpflichtigen Arbeiter können fürderhin nur ihre Arbeitsstelle wechseln, wenn sie einen Abkehrschein des bisherigen Arbeitgebers oder des amtlichen Ausschusses vorlegen können. Dieser Schein darf dem Arbeiter nicht vorenthalten werden, wenn ein wichtiger Grund für den Wechsel der Arbeitsstelle v riegt.„Als wichtiger Grund soll insbesondere eine angemessene Verbeiferung der Arbeitsbedingungen im baterländischen Hülfsdienst gelten.“(§ 9, Abs..)
Das ist eine für die Arbeiterschaft überaus wichtige Bestimmung, die erst nach harten Kämpfen in das Gesetz hineingekommen ist. Es gibt natürlich auch noch andere wichtige Gründe, die den Antrag euf den Abkehrschein rechtfertigen; aber daß die„angemessene Verbesserung der Arbeitsbedingungen“ ausdrücklich im Gesetz hervorgehoben ist, gibt der Angelegenheit eine besondere Bedeutung. Auch im Hülfsdienst wird es damit dem dienstpflichtigen Arbeiter ermöglicht, seine Einkommensverhältnisse zu verbessern. Was dies bei der heuigen Teuerung besigt, braucht nicht näher dargelegt zu werden. Bei der Entscheidung über diesbezügliche Streitfälle wird das Wort„angemessene“ natürlich zu berücksichtigen sein. Was unter„angemessener“ Verbesserung zu verstehen in, haben, falls zwischen Unternehmer und Arbeiter kein Einverständnis zustande kommt, die paritätisch zusammengesetzten Ausschüsse gemäß§ 9 des Gesetzes zu entscheiden.
Einfluß auf die Gestaltung der Lohnverhältnisse im Hülfsdienst hat auch noch der§ 8 des Gesetzes, worin folgendes bestimmt wird:„Bei der Ueberweisung zur Beschäftigung ist auf das Ledensalter, die Familienverhältnisse, den Wohnort und die Gesundheit sowie auf die bisherige Tätigkeit des Hülfsdienstpflichtigen nach Möglichkeit Rücksicht zu neumen; desgleichen ist zu prüfen, ob der in Aussicht gestellte Arbeitslohn dem Beschäftigten und etwa zu versorgenden Angehörigen ausreichenden Unterhalt ermöglicht". Das ist von besonderer Wichtieit für diejenigen Hülfsdienstpflichtigen, die außerhalb ihres Woynsitzes bes häftigt werden Bei ihnen wird gemäß vorstehender Bestimmung bezüglich der Lohnbemessung auf die Unterhaltsmöglichkeit der Angehorigen Rücksicht zu nehmen sein. Mit Recht werden hier für Verheiratete besondere Zuwendungen beansprucht werden können.
Inzwischen haben eine Anzahl stellvertretender Generalkommandos, so auch die des 7. und 8. Armeekorps, die ersten Aufrufe zur freiwilligen Meldung für den vaterländischen Hülfsdienst erlassen. Die Entlohnung der Hülfsdienstpflchtigen, so heißt es in dem Aufruf,„erfolgt vorläufig auf Grund freier Arbeitsverträge nach den ortsüblichen Sätzen.“ Sollten sich dabei Meinungsverschiedenheiten ergeben, so würden die dafür eingesetzten Ausschüsse die Entscheidung zu fällen haben. Im übrigen muß die Praxis bei der Durchführung des Gesetzes noch ergeben, wie eine auskömmliche Existenz der Dienstpflichtigen und ihrer Angehörigen zu gewährleisten ist.
Standesamt der Stact K9In.(Vom 4. Januar 1917.)
Sterbefälle. Wilhelm Heintz, Fadrikarb., Musket. 10. Komp. Inf.= Reg. 16), ledig 21., Severinstr. 120.- Joseph Münchrath, 1 J. 4., Köln=Baynthal, Goltsteinstr. 96.- Joseph Lobb, Maurermstr. Ers=Res.
3. Komp Res.=Inf=Reg 30, ledig, 33., Srlvanstr. 15.- Heinrich Seuren, 21J. Persengraben 191.„ Jakob Trapp, 7 Mon., Köln=Humooldt= kosonie, Odenwaldstr. 28. Heinrich Allmacher, Maler, Seeoldat, 6. Komp 1 Matr.=Inf.=Reg., ledig, 22 J. Alteburgerstr. 49.„ Chrittian Stoffel, Hausdiener, Unteroff. d. 7. Komp. Inf.=Reg. 69, ledig, 24., Thieboldsgasse 117.- Withelm Jauer, Intallat., Ldst,=Rekr.9. Komp. Inf.=Reg. 153, verh., 27., Katharinengraben 51=53.- August Deichmüller, Schneider, Muskit d. 9. Komp. Inf.=Reg. 161, ledig, 24., Hahnenstr 31.- Sara Ullmann, ledig. 44., Streitzeugg. 63.= Matthias Berg, Brenner. Gefr. d. 3. Komp. Res.=Jäger=Bat. 8, ledig, 25., Se'dmachergäßchen 2.= Elise Meyer, Ordensschwester, 39., Schwalbengasse 3.- Heinrich Tuchscherer, 4 Mon., S einweg.- Wwe. Ka har.na Urmetzer, geb Kau mann, 72., Römerg. 5.„ Heinrich Hoff, 8., Frie enstr. 61.-August Gürtler, Glasgraveur, verh., 50., Bolzeng. 4.
* Wwe. Eugenie Heuser, geb. Nicolovius, 74.. Alb rtusstr. 31.= Wi helm Hubbolfeld,! Mon. Follerstr. 92.- Johann Löw, 8 Mon. Heumarkt 27. Arnod Oelschläger, Reitbursche, Unteroff. d. 12. Komp“ Res.=Inf. Reg. 68, ledig. 31 J. Streuzeugg. 16.= Wwe. Christine Gehlen., geb. Maaka, 82., Rotgerberbach 23- Gertrud Steinhausen, verw. Büscher 67., Follerstr. 34.- Wwe. Thirese Wirtz, geb. Laven, 69., Gr. Brinkg. 31.- Peter Heinrich, o. Ver., verh. 87., Friesenstr. 15.
Wwe. Sophie Hoffart, geb. Wienholt, 88 J. Altermarkt 32.- Wwr. Peter Rübsteck, Schreinermstr., 65., Alte Wallg. 16-.ter Hamacher Mon, Zugasse 51.- Maria Norrenberg, Ren nerin, ledig. 71 J. Mechtildisstr. 20.- Jefim Jakuscho, Landwirt, Res=Sold, ruß, *. Inf.=Reg., verh., 33., Setischenko, Proo Kaluga.- Ludwig Broil, Kaufm., Landstmm., I: Komp, I. Ers.=Bat. Inf.=Reg. 65, ledig, 41 J. Gereonskloster 18. Wwe Gertrud Scheidgen, geb. Hambach, 79., Königswinier= Wwe Mechtildis Ziebahl, ged. Peulen, 85., Unter Kohenhausen 16.- Wwe. Wilhilmine Gronenvorn, geb. Berg, 80., Balthagarstr. 55.- Wur Fredrich Hermann Engelbracht, Rentmstr, a.., 88., Blumenthaltr. 46.. Johann Peter Bäumgen, 6., Kasparstr. 6. Karl Nopp, Gerichtsvollz. a.., very., 09., HermannBeckerstr. 3. Paula Eiverg, 2., Weideng. 8i.„ Gertrud Rick, 11 Mon, Achterstr. 21-23.- Peronella Giersberg, geb. Schmitz, 02., Köln=Merheim lksih, Neußerstr. 748.- Anton Kaiser, Tagel., Ers.=Res. 9. Komp Inf=Reg., 65, verh, 3., Köln=Arnoldshöhe, Bonnerstr..7. " Wwe. Anna Baldauf, geb. Schweinem, 79., Annostr. 37A.- Otto Schmidt, o. Ver., ledig, Barmen, Allerstr. 141.- Wwe. Margareta Proed. Kön, 90 J, Quentelkr.=6.= Wwe. Mar a Scheldtweiler, geb. Arend. 73., Isabellenstr 14.- Johanna Berthes, 21., KölnDeutz, Tempelstr. 49.- Katharina Cremer, 1 Mon., Ohmstr. 34,

Kölner Lecal-Anzeiger Dr. 6&a Samstag. 6. Januar 1917
Seite 5.
Offene Stellen
Zimmerleute Bauschreiner
Hülfsarbeiter
gesucht. Schüller. Kyffhäuserstr. 31.
51
Für sofort suchen wir:
Heizer Hammerschmied 1 Laufjungen
Zeitzer Eisengießerei und Maschinenbau Aet.=Gef.
Cöln=Ehrenfold, Vogelsangerstraße 165.
für die Niederdruck=Dampfheizung unseres Gesellschaftshauses gesucht. Jahresstellung. c“
Bonner Bürger=Verein.
EES
Erfahrene Erdarbeiter
# gesucht. Deter Selbach. Z1 melden Güterbahnhof # Nippes oder Zälpicherstraße 69 von—12 Uhr. es
Für unseren Engrosbetrieb suchen wir fürs Lager eingearbeitete, gut empfohlene weibliche Hülfe. Nur selbstgeschriebene Angebote mit Referenzen und Zeugnisabschrifteb sowie Gehaltsansprüchen erbeten. dn
Hau&amp; Willichs, Sckildergasse u79.
1. werden gebeten, frei wirdende Stellen
für die Mit lieder der Kathol. Arbeiterverei neKölns0 Kalh. Arbei##ersenre artat Annogaus, Annostr. 88, an, umelden
Zu vermieten
Schöne Wohnungen
Nähe Stadtgaren und Kaiser Wilhelmring, 4 Zim, Küche usw gr. Räume preisw. zu vermiet. Besch. Gelbachstr. 24, I. Et. od. daselbst beim Hausmeister. b
Rippes.
In anst. Hause 2 Zim.=Wohn. a ruh prop Leute zu verm. Besch Fiorastr. 131 a, 2 Et.
Zivpes, Siebachstr. 38
1. E age 4 Räume an stille Fa milie zu vermieten.
Zerzellenstraße#, I. E
Räume, Koch= u Leucht gas. 1 Mans, zi vermieten Pr. 12.4, Bescheid 2. Etage
Rübsche Wohnung zu vermie ten, 2 oder 4 Zimmer in Gar en. Köln=Rath, am Königs forst, Röttgensweg 20. 1
Zim. 3. Et. an ruh. Leute n1 = v rmieten. Sch zenstr 32.
X und 4 Zimmer=Wohnungen. Besch. Balthasarstr. 26, Cort
∆
Mietgesuche
Frl. sucht in nur gu
I Hause od. Fam. für Fedr oder März 1 großes oder: kleine leerefre ndl Zimme Wenl. Stadtteil bevorzugt Off. unt.'8 an die:. Gesch d. BI. Breitestr. 85 k
Unterricht
Schönschreibe:
Stenographie u. Garantie Maschlnenschr. für Erfolg
Kürsus.-4 Einzeluntert.
Buchführung 10.6 Lenders.
Bischo sgartenstr. 14 am Dom.
Violin-Seminar
der akad. Musikschult Nippes, Bülowstr. 22
wöchentl 2 St., monatl. 5., beschränkte Schülerzahl.
Hath Priester er: Un err. in Lat
N Griech., Franz., Engl, Holl. Off. u. B 5 an die 2. Gesch
d. Bl., Breitestraße 85.
Paletot. Anz., Herr.= u. Bursch.= in gr Ausw., 17-21-29-49 K u. h. Einige Maß bestellte und nicht gelieferte Sachen 50, 65 A Knaben=Ulster u. Anz—19#4 Gehrock=An üge kauf= u. leihw. Tuch= u. Maßgesch. Albertusstr.40.
Prachttalender 1917
mit oder ohne Firma v s# 3an z. Aussuchen. Kalenderfabrik
5 Rubensstr. 30.
Kond. eich. 3. Schlaftimm.
nd dunkles eich. Speisezimmer illig zu verkaufen.
Krefelderstraße 47.
*
Ein gut erhaltener
Handwagen
welcher sich zum Essen fahren guet, zu kausen gesicht.
Richael Zmmer, Köln=Flittard.
Rakulatur
zu kaufen gesucht. b I. Hossmann, Ehren tr. 35-37
ölner Adrebbuch 1916
u kaufen gesucht. Off u. B 7 n die? Gesch d Bl., Breitestr. 85.
f. Privatbed, gerh. hauft. Off. u. B 4 ..Gesch. Breitest. 85.
FrechenerVolksbank
3. Kügelgen, Frechen
Zu Ostern wird in=jährige Lehre m. Vergütung
junger Mann
unt. 17 Jod en m. Einj. Zeug. gesucht. Gründl. Untweis. an versch Post. gebot. Augew. an vass empf Bewerber aus kaufm Kreis. Levorz. Villeroy&amp; Boch Stein 2ulabt„Komödi nst.38..St
6 tüchtige Klemoner
f. Blecharbeiten(Heereslieferung. für dauernde Beschäftig. gesucht.
Klio=Werk 6. m. b..,
Hennef(Sieg).
Einige Jungen
für leichte Arbeit und zum Fahren mit Handwagen sosort
gesucht
Großbuchbinderei Paffenholz
Gewerb haus Johannisstraße
Tüchtiger
Fabrikschreiner u.
(auch Zivildiensipflichtige) für dauernde Beschäftigung gesucht. Wieneke&amp; Comp., G. m. d. H Steinzeugröhrenfabrik Pocz am Rhein. b
Ein wilitärteier
welch. selbständ. arbeit. kann, gesucht. Peter Meyer, Bergheim, Telephon 106.*
Kommis,
militärfrei, unverheiratet, auch sriegsinvalide gesucht. Rittergut Horbell bei Kö n.
Zuverlässiger, solider b
Mann
für Heizung u. Gartenorb. ges.
Dreisaltigkeits=Kloster.
.=Braunsfeld, Aachenerst. 415 47
Braver, zuverläss, stadtkund.
junger Mann
zum Bedienen der Kundschaft ofort gesucht. Kost u. Logis im Hause.H. Juchs, Berlich 10. b
Zum 15. Februar od. 1. März werden zwei brave, gesunde
Mädchen gesucht
zur Erlernung per Küche,
ohne geg nzeitig: Vergutung. nicht unter 17 Javren.
Anmeldung zu richten an St. Gertrud nhaus Uckerath, bei Henne a. d. Sieg.
Zum I. Februar ein kinderliebes, braves fleißiges
in gut kath Familie nach Pforzheim(Baden) gesucht.
Sehr gute Behandlung. Reise verqutet. d
Offerten(möglichst mit Bild) an Lehrer Hock, Dirm rzheim. Kreis Euskirchen.
Zum I. Februar suche ein prop kath Mädchen, nicht unter 18 Jahren, für alle Hausarbeit.
Frau J. Junker, Bodenshof t. Junkersdorf bei Köln.
Juverlässiges geb.
Fräulein
erfahren in Küche und Haus, als Stütze und zu Kindern ges.
Frau Vern. Bardenheuer Köln=Kalk. Hauptst ate 295. b
Junges mäbchen
zu Kind für nachmittags
gesn
Frau Dr. Thissen,
Arsalagartenstraße 19.
Suche zu Lichtmeß braves, fleißis
Zweitmädchen,
das die Milch mit versorgen muß.
Frau Carl Kalteyes,
Paulshof, Wahn.
Kin tüchtiges, kräft. Mädchen für alle Hausarbeit so ort gesucht. Lutz. Friesenplatz 8, 2.
Büglerinnen
gesucht.
Koelman, Köln=Bickendorf Rochusstr. 253. Tel. B 3819.
Praves Mädchen
für alle Hausarbeit geucht. Jülich, Köln=Mulheim, Frankfurterstraße 37, l.
Tüchtiges. properes
Mädchen oder Frau
für halbe Tage gesucht. Nippes, Eisenbahn=K nsum, Nohlstr 40.
Süchtig.
für alle Hausarbeiten per sofort gesucht.
Jean v. d. Lohe, Sülzburgstr. 172.
Rüchenmädchen mit gu:
# Zeug. für Jan. od. 1. Febr. gesucht.
5 Tutt, Schönhauserstraße 9.
Jung. krä t. Mäochen f. a. HausParb. ges. Gr Wäsche a. d. Hause. Dünn, Köln, Mtielir 33.
Ogit. 2. Arb. ges. " 4411#. Mer
Merheimerstr. 59.
Lohon
sucht Steile
für Normalspur= od. Kleinbahn. Gute Zeugn sse sind vorhanden. Schriftl. Angebote an Math. Drosson
Vorn i. d. Eifal
Fort Mundenau. c
Köchinnen, Stützen Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen all. Art für Privat= und Gastwirts gewerbe vermitteln kostenlos die Abteilungen für weibl. Hauspersonal im städt. Wohlfahrtshaus, Cöln, Mauritiuswall 66
21jähr. Mädchen
vom Lande, in allen häuslichen Arbeiten erfahren, sucht zum. Februar Stelle. Gute Zeugnisse vorh. Angebose zu rihten an Geryards, Rippes, Kuenstr. 7, I.
Junges Mädchen
vom Lande, 17 Jahre, sucht S elle in kath. Hause, am liebsten
auf einem Gushofe. Etzbach, Nppes, Mauenheimer= straße 75.
(Iotatungnete)
Reparaturen
an Musikwerken und Instrumenten jeder Art. KölnRippes, Aempenerstr. 3.
Feersprech-Automzt E für jedermann im Freisan ies.A, Marzellenstraße 37.
Das Gesprach 10 Pfg.
Laufend neue Sendungen Ia. Oldenburger 0
schwiere Faselschweine
für Militär und Mäster, bill.g zu verkaufen. Fern pr. A 39.. Baier, Alteburgerstr. 60. b
„ ∆ Mast=Gefligen,
Mast=Kaninchen
Il. diese Woche selt. schön. Ehrenfeld.=G fl.=Z. Philippstr.56.
Jungez
Kätzchen gesucht
Gr Budengasse 12. b
Vermischtes)
GemeindeSparkasse
bei Köln
Münde sicher
Reichsbank-Giro Köln. Postscheckkonto 8742. 4% für alle Einlagen bei tägl. Verzinsung.
Geschäftslokal Hauptstr. 80
Geöffnet—12½ u.—5. Fernruf Porz 27.0“
sammelt
Küchenabfälle und Speisereste
zur Abfuhr.
zülber, Inwelen, Samérn
#. z. h. Dr. Friesenstr. 55 Hoster Kasen= u. Kanin nenselle kauft 99 z. höchst. Wert Jungeblodt. Ehrenseld. Philippstraße 55. b
( Tiermarkt
Arbeitspferd
schweres, weil überzählig, zu verkaufen. Köln=Merh im(Irh.), Jesuitengasse 29.
Pring Mlüchziegen
abzugeben Ehrenfeld, Philippstraße 56 b
Farben Leinöl-Ersaiz sämti, Lacke beste Qual., bill. Preise
In. Franke
Mühlenbach 4
Spezialhaus
A2563. 7
Veuc
JedemFeldgastbriet
ein kleines Buch bei# legen. Unser e Soldaten lechzen nachbesesten.
Petroleum=Versorgung.
In der Zeit vom 8. Januar bis einschließlich 4. Februar d. Is. beträgt die auf die Petroleummarken Nr. 21—24 auszugebende Petroleummenge
1 Liter für jede Weche.
Nach meiner Bekanntmachung betreffend Höchttpreise für Petroleum vom 1. November 1915 be rägt der Kleinverkausspreis 30 Pfg. und bei Lieserung frei Haus 32 Pfg. für des Liter. Für leihweise Ueberlassung von Gefähen darf nichts berechnet werd u.
Die Verkäuser haben die Bezugsmarken, gegen deren Abgabe Detroleum entnommen ist, auf gummierte Togen aufzu tleben, die mit Namen und Wohnung des Verkäusers entweder handschriftlich oder durch klaren S empelausdruck zu versehen sind. Die beklebten Markenbogen haben die Verkäufer neb einer Nachweisung über die Abgabe von Petroleum an die städtische Markenzentrale— Johannisstraße 72-80
ein zureichen.
Die Ein eichung der beklebten Markndogen und der Nachweisungen braucht nicht für jede Woche besonders, sondern sie kann für die Zeit vom 8. Januar bis 4. Fe bruar d. 3s.(Marken:-24) bis spiitestens Diens. tag, den 6. Februar d.., abends, erfolgen.
Die Bezugsmerken haben aber nur Geitung in der Woche, auf die sie lauten. Auf unbenutzt gebliedene Marken darf nach Ablauf der betreffende: Woche Petcoleum nicht mehr verabfolgt werden.
Die Marken sind für jede Woche getrennt aufzukleben; es braucht jedoch nur eine Nachweisung aufgestellt zu werden.
Die gummierten Bogen können bei den Bezirks markensteuen ennommen werden; die Vordrucke zu den Nachweisungen sind zum Seibstkos#enpreie von den Zahlstellen, den Sparkassenzweigstellen und von der Markenzentrale zu beziehen.
Cöln, den 2. Januar 1917
Der Oberbürgermeister.
*c J. B: Adenauer.
r
lie Geschäftsbücher, Briefe und
LI BS-W Lum
—
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
mil TImer. Peln
Ster nes asunnu erenerar stontese kapenite berst Lisan-Lienstat
#erl#g and Drnex von. F. bachem. Verantwortziches Redakteur: I. V. Heinr. Müllet. Verantwortlich fü. Anzeigen
and Rexlamenteil: Benitas Gutberlet. Alle in KLn
Höchstpreise für
In Ergänzung der Ausführungsanweisung vom 14. No vember d. J zur Verordnung über Höchstpreise für Rüben vom 26 Ok ober 1916(RGB1. 5. 1204) wird hierdurch be stimmt, daß die dort festgesetzter Höchstpreise für Rüben nicht für aus dem Ausland ein efürte üben gelien, die durch die teichsstelle für Gemüse und Obst oder ihre Beaustragten in den Verkehr gebracht werden.
Die er erg inzenden Bestim nung wird räckvirkende Kra### n dem Sinne beigelegi, daß sie leichzeitig m ider Ausführung nwetung vom 14. Novembe I am Tage, wo die Aus ährungsanweiung durch die Legierungsam sblätter und bleichstehenden amtlichen Blä.er veröffentlicht ist, in Kra,: etreien ist.
Berlin, den 12. Dez. 1916. der Minister für Hande. und Bewerbe.
Im Auftrage: Lusensky. Der Mitister s. LandwirtDomänen u. Forsten
Im Auftrage:
Frhr. v. Massenbach. Der Ministe: des Innern Im Auftrage: Dr. Freund Vlb. 954 M. d. J.
Ilb. 13907 M. f H.
1A. Ie 14 277 M. f. L.
Veröffentlicht aus dem HMBl. S. 480.
Cöln, den 4. Januar 1917.
Der Oberbürgermeister. J. B: Adenauer. 20
Infolge seiner starken Vei a breitung auf dem Lande in weiten Umkreis von Kö haben Gesuche von Dienst.
mädchen vom Lande
im La besten Erfolg.::
Verkehr mit Misch.
Die Dreußische Landesfett stelle wird ermichtig, die den Landeszentralbehörden in§ 9 der Bekanntmachung über die Bewirtschaftung von Milch und den Verkehr mit Milch vom 3 Oktober 1916(RGBI S. 1100 vordehaltenen Bezugnisse aus uüden.
Berlin, den 6. Jan. 1916. Der Minister für Handel und Gewerbe.
Im Auftra e:
Lusensky.
Der Minister für Landwirtschaft, Domänen und Forsten.
Im Auftrage:
Frhr. v. Massenbach.
Der Minister des Innern.
Im Auf rage:
Dr. Freund.
VIlb. 1002 M d J.
IIb. 13701 M. f. H. A. Ie. 14178 M. f. L.
Verössentlicht aus dem HMBI
S. 180
Cöln, den 4. Januar 1917.
Der Oberbürgermeister.
J..: Aden auer. p“
Zur 1. Klasse 335. Lotterie
1 ½ ½ 18 Lose
40 20 10 5
Jordan
Königlicher Loiterie=Einnehmer
Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsp.echer A 5011. es
a Weißwein, p. L..00 M. a. Notwein, p. Lir.50 M. in m. Leihsässern von 25/30 und 10-100 Lir., die frachtfrei wieder zurückzu enden sind geg Nachn. ab hier empfieh t J. Bayersdörfer. Bellhelm 15. Pfalz.“

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 6&a Samstag, 6. Januar 1917
—
: Aus Kölns Nachbarschalt=
Folbnerr bOM3S803
Aus dem Landkreise Mülheim(Rhein),.Jan.1917. Der Vorsitzende des Kreis=Ausschusses zu Köln=Mülheim hat eine Anordnung betr. die Regelung des Verkehrs mit Milch im Kreise Mülbeim erlassen. Hiernach dürfen die Selbstversorger vom 15. Januar d. J. ab zur Deckung des eigenen Bedarfs behalten: 1. an Frischmilch für den Tag und Kopf der Haushaltsund Wirtschaftsangehörigen höchstens ein halb Liter; 2. die Milch, welche nötig ist, zur Erzeugung der zur Selbstversorgung zugelassenen Buttermenge von 125 Gramm wöchentlich für den Kouf der Haushalts= und Wirtschaftsangehörigen. Als zur Erzeugung von einem Pfund Butter benötigt gilt durchweg eine Milchmenge von 14 Litern. Vollmilch darf nur on Vollmischversorgungsberechtigte und Vollmischvorzugsberechtigte abgegeben werden, und zwar nur gegen Mischkarte. Es erhalten: Sänglinge und Kleintinder bis zum vollendeten 18. Lebensmonat# Liter täglich, Kinder vom 19. Lebensmonat bis zum 6. Lebensjahre 14 Liter täglich, hoffende Frauen in den letzten drei Schwangerschaftsmonaten 1 Liter taglich, stillende Frauen 1 Liter täglich für jedes von ihnen zu stillende Kind(das gestillte Kind ist nicht versorgungsberechtigt), Kranke, je nach der begründeten ärztlichen Verordnung bis höchstens 1 Liter täglich. Vollmischvorzugsberechtigt sind Kinder vom.bis zum vollendeten 14. Lebensjahre mit ½ Liter täglich, jedoch nur insoweit, als nach Deckung des Bedarfs der Vollmischversorgungsberechtigten noch Vollmisch zur Verfügung steht. Die Ausgabe der Milchkarten wird durch die Gemeindevorstände veranlaßt.
(#) Dorz,.Jan.1917: Die im Jahre 1899 geborenen Landsturmbflichtigen haben sich bis zum 12. Januar ds. Is. auf dem hiesigen Rethaute(Zimmer* zur Landsturmrolle anzumelden. Die auswärts Geborenen haben bei der Anmeldung ihren Geburtsschein vorzulegen. Außerdem haben sich bis zu demselben Zeitpunkte die Militärpflichtigen der Jahrgänge 1895, 1896 und 1897, die eine endgültige Entscheidung noch nicht erhalten haben, unter Vorlage der Milit trausweise zu melden.— In Heumar ist bei dem Metzger Peter Breidenbach. Maarstraße, eine zweite Verkaufsnene für Frischfleisch eingerichtet worden. Die Kunden#iste liegt in dem genannten Geschäfte zum Einzeichnen offen.“ Erstmalige Fleischabgabe findet dert am Samstag, den 13. Januar statt.
A Spich,.Jan. 1917. Ein achtjähriger Knabe geriet unter einen Gisterzug, der ihm ein Bein abquetsch:
##angel. Jan. 1917. Eine grage Hindenburg=Versammlung findet#m kommenden Sonntag, nachmittags 4 Uhr, im Saale non Bertram Keil statt. Rettor von Weschpfennig uus Köln=Mülheim wird über ein höchst zeitgemäßes Thema sprechen, und man erkartet, daß nicht nur die Bewohner von Langel, sondern auch der Nachbarorte diesem bachbebeutsamen Vortrage#he#wohnen.
1.-Giasbach. Jun. 1917. Nachrunten des Kriegswirrschaftsumtes iit zu ennehmen: In der Woche vom 7. bis 13. Januar tomigen von Mittwoch ab zum Verkauf: a. In Kolonialwarengeschäften: Graupen 125 Gramin für die Person gegen Macte P 13, Marmelade 125 Gramm für die Person gegen Marke F 14, b. in den Geschaften Helbig, Hölzer, Kesseler, Kittels, Klever, Konsum=Verein Eintracht, Lückel, Offermann, Schmitter, Volbach: Margarine 60 Gramm für die Person gegen Marke D 3. — In dieser Woche wird frisches Fleisch(Rind= und Kalbfleisch) gegen Marke A 3 und Leberwurst gegen Marke D 3 abgegeben. An frischem Fleisch entfallen auf die Person 165 Gramm,
an Wurst 40 Gramm. Abwechselnd erhalten die Metzger je nach Vorrat Kleinfleisch. In dieser Woche ist das Kleinfleisch an die Metzger Peter Berger, Theodor Berger. Wilhelm Kremer und Mar Zimmermann verteilt. Es entfallen auf den Kundenkreis dieser Metzger je 100 Gramm Kleinfleisch für die Person. Der Preis beträgt M. 1,25 das Pfund.— Am Montag von—12 Uhr vormittags und von—4 Uhr nachmittags wird auf dem Lager Ueberberg, Wilhelmstraße, Brennholz gegen Marke K 3 an solche Familien abgegeben, die in der abgelaufenen Woche kein Holz erhalten haben. Der Preis beträgt 90 Pfg. für den halben Zentner. Koblen werden bis zu einem Zentner am Lager Borsbach, Güterbahnhof, gegen Marke K 5 abgegeben. Der Preis beträgt M. 1,50 für den Zentner.
() Aus dem Siegkreis,.Jau.1917. Der Ausschuß für Kriegswohlfahrtspflege hat in seiner jüngsten Sitzung eine Verteilung der angesammelten Spenden in Höhe von 61 400 M. vorgenommen. Ein Viertel der aus den einzelnen Gemeinden eingegangenen Beträge wurde den Gemeinden für Kriegswohlfahrtszwecke überlassen; ferner je 3 M. für jedes Liebesgabenpaket an die Truppen. Weitere Spenden erhielten der Verein für das Deutschtum im Auslande, Kaiser Wilhelinbank, Luftfahrerdank, die Vaterlandsspende, das Bulgarische Rote Kreuz. der Türkische Halbmond, der Vaterländische Frauenverein und das Rote Kreuz. — Infolge des Hochwassers wurde an der Asbacherstrecke eine Brücke unbrauchbar; ein Dammbruch bei Kaldauen konnte noch rechtzeitig verhindert werden. Das Wasser der Agger durchbrach
I oberhalb Cverath den Tamm.
C# Brühl,.Jau. 1917. Gelegentlich der Zuckerrübenernte hatten drei polnische Arbeiter, zwei Männer und eine Frau, einen Zentner Rüben und ein Spanferkel gestohlen. Die Straftammer Köln verurteilte die Frau zu vier: die Männer zu je sechs Monaten Gefänguis.
:<space>:<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>.:<space>
(4) Bestrafter Bestechungsversuch. Auf dem Büro eines Bezirksfeldwebels in Köln versuchte der Kassenbeamte einer Firma mit einem Geldgeschent auf den Feldwebel einzuwirken. Als auf dem Buro die Gestechung nicht gelang, begab sich der Fabrikkassenbeamte zweimal in die Wohnung des Feldwebels und legte ihm zwei 50.=Scheine auf den Tisch, die zurückgewiesen wurden. Der vor dem Schöffengerichte angeklagte Fabrikkassenbeamte sagte aus, er, habe nur im Interesse seiner Firma gehandelt und dem Feldwebel nur eine Entschädigung zur gehabte Mühewaltung anbieten wollen. Tas Gericht war anderer Auffaffung und setzte wegen Bestechungsversuch 100 M. Geldstrafe fest.
(4) Schlimm. Zwei Schüler fälschten eine auf den Namen ihres Lehrers lautende Sammelliste für die sanitäre Entlausungsanstalt für die Krieger im Osten und holten Beiträge darauf ein, die sie verjubelten. In Kinos und Konditoreien brachten sie das Geld unter. Immer, wenn sie 10 M. zusammenhatten, teilten sie mit noch einem dritten. Der Anstifter, ein großerer Genosse, bekam ab und zu 10 M. extra. Die Strafkammer nannte das Vergehen der Knaben, welche zweifellos die Tragweite ihrer Tat überschaut hatten, gemein und ruchlos und verhängte drei Uzw. zwei Monate Gefängnis, außerdem gegen einen Knaben wegen falscher Namensangabe einen Tag Haft. Begnadigung solle dennoch vorgeschlagen werden.
() Gefängnis- und Geldstrafen. Ein Fuhrmann Franz
Stump stahl mittels Einbruches einer Frau Uhren, Ringe, Pokale usw. Er muß sechs Monate ins Gefängnis. Vier Bahnarbeiter,
tangjährige Angestellte, entwendeten aus Waggons Butter, Kartoffeln, Korinthen, Mehl, Erbswürste usw. Jedem wurden sechs Monate Gefängnis zudiktiert. Ein Kraftwagenführer führte unter Umgehung der ZE6 Speck und Schinken ein und verkaufte
ion unter Höchstpreisüberschreitung. Dafür wurden 50 Mark Strafe festgesetzt. Eine Wirtin verabfolgte Alkohol an Kinder unter 14 Jahren und verkaufte Branntwein zu verbotenen Zeiten. Für jedes Vergehen zahlt sie 50 Mark Strafe; ihr Ehemann muß wegen des letzteren Verstoßes 150 Mark zahlen. Ein Kaufmann, der weißen Reispuder mit übermäßigem Gewinn absetzte, büßt das mit 750 Mark Geldstrafe.
() Ein auffallend„braver Junge“ ist der 20jährige Hausdiener Wilhelm Albert Dreist; denn er geht schon, seiner Angabe nach, um 7 Uhr abends zu Bett. Wenn er schläft, tut er auch niemanden etwas zu Leide: aber der Staatsanwalt war neugierig genug zu fragen, warum er nicht arbeite? Der junge Mensch ist als Spezialist Kellerdieb. Man fand stets bei ihm Einbruchsinstrumente. Unter seinen Strafen befinden sich 1 Jahr und 1½ Jahr Zuchthaus. Kaum war der Angeklagte zwei Tage entlassen, als er in einem Hause in der Alvenslebenstraße von einem Kaufmann, dessen Wasserleitung zufällig schadhaft geworden war, im Keller beim Tiebstahl erwischt wurde. Die Strafkammer hielt die vom Staatsanwalt beantragte Strafe von 3 Jahren Zuchthaus und 5 Jahren Ehrverlust für angebracht, da es sich um einen offenbar gefährlichen Gewohnheitseinbrecher handele.
G Eine auf Abzahlung beschaffte Nähmaschine vertaufte
die wegen Eigentumsvergehens ort vorbestrafte Ehefrau eines Grubenarbeiters, als noch über 100 M. darauf zu zahlen waren. Sie wurde vom Schöffengericht mir zwei Wochen Gefängnis bestraft.
n Theater und Konzerte 3:
oosenennen maprante betenee ennned reesceuneronen ne 9asonnanennneneren
A Im Rärchen-Theater— Lesegesellschaft— wird am Sonntag, den 7. Januar, nachmittags.15 Uhr, das reizende Märchen„Gänseliesel“ in einem Vorspiel und vier Akten aufgeführt, das im Berliner Lustspielhaus großen Beifall erzielte. Elfentänze, der Tanz der Waldteufel und lustige Gesänge mit humoristischen Einlagen werden den Besuchern anregende Stunden bringen. Vorverkauf bei Keönemann, Rudolfplatz und Lese.
Las Eiserne Kreuz
haben folgende Krieger aus Koln und der Umgebung erhalten: Zweiter Klasse:
Johann Niedecker, Gr. Griechenmarkt 39. vom Garde=FüsilierLehr=Inf.=Reg.,— Musket. Jean Kleinsorg, Inf.=Reg. 65, Sohn der Ww. Sim. Kleinsorg, Köln, Friesenwall 128,— Ers.= Res. Willy Glasmacher, Inf.=Reg. 363, aus Köln=Ehrenfeld, — Paul Meurer, Gefr. d. Res., 8. Rhein. Jäger=Bat., Sohn von Peter Meurer, Wollküche 8.
Feldgeistlicher Franz Hennes aus Köln, der im Oktober das Eiserne Kreuz erster Klasse und 1915 das Friedrich=August=Kreuz zweiter Klasse erhielt, wurde anfangs Dezember vom Großherzog von Oldenburg mit dem Friedrich=August=Kreuz erster Klasse ausgezeichnet.
Kölner Lesal-Anzeiger.* Köln, 6. Jan. 1917
D Eine Erkundung.
(Wie ich mein Eisernes Kreuz verdient habe).
Wir lagen in Bereitschaftsstellung im=Riegel. Zwei Tage und Nächte hatten wir gewühlt, um uns einen kleinen Unterschlupf zu machen, worin wir wenigstens einigermaßen gesichert waren gegen das schwere Artilleriefeuer. mit dem der Feind uns überschüttete! Todmüde lagen wir in den Kaninchenköchern. Da— eine Ordonnanz. Gefreiter B. und D. sollen sich fertig machen und vor dem Bataillonsunterstand melden.
Wir springen auf und machen uns fertig. Gewehr um gehängt, den Stahlhelm auf dem Kopf, geht es zum Bataillonsführer. Wir beide sollen eine Erkundung machen. Gespannt lauschen wir der Erklärung unserer Aufgabe. Der Feind hat die lints neben uns liegenden Regimenter ange griffen und zurückgedrängt; er bedroht unsere linte Flanke. die es jetzt zu sichern gilt. Wir sollen unserem Graben ent lang gehen bis zum=Riegel, diesem dann folgen. Dort gilt es. Feststellungen über den Verlauf und Zustand dieses Riegels zu machen. Wenn möglich, sollen wir dann in das vom Feinde stark bedrohte Dorf a eindringen, erkunden, ob und von welchen deutschen Truppen es besetzt und was vom Feinde bekannt ist. Darauf sollen wir eine Meldung überbringen an den Führer des Maschinengewehrzuges: Man vermutet den Zug im=Riegel. Er soll unsere linke Flanke verstärken.
Ein Wink, wir sind entlassen. Es ist ungefähr 11 Uhr vormittags. Der Feind führt wieder etwas im Schilde. Die Hölle scheint wieder entfesselt zu sein. Unser Graben und die rückwärts gelegenen Gräben werden mit Granaten aller Kaliber überschüttet. Krachend schlagen sie überall ein. Pfeifend zischen uns die Schrapnells über die Köpfe. Wir gehen unseren Graben entlang. Da— wir sind im RRiegel. Wir gehen durch den Graben— schon nach hundert Schritt halten wir. Vom=Riegel ist nichts mehr zu sehen. Nur Granatloch an Granatloch zeigt, wo er früher war. Es ist noch weit bis K. Und doch— wir müssen hin. Vor uns, hinter uns, neben uns schlagen Granaten ein und blitzen Schrapnells auf. 28 Zentimeter=Granaten wühlen tiefe Löcher in die Erde. Die Splitter surren durch die Luft. Wir müssen durch. Ein Anlauf, und im Sturmschritt geht es durch den Granatregen, von Granatloch zu Granatloch. Ab und zu eine kleine Pause in einem Granattrichter, dann wieder weiter. Wir laufen wie nie in unserem Leben.
Wir sind vor X. Doch wie in das Dorf hineinkommen? Dort scheint die Hölle los zu sein. Ein Granateinschlag nach dem andern, das Dorf ganz in Rauch gehüllt, Sperrfeuer um das Dorf. vor dem der Kampf tobt; denn jetzt fliegen uns auch Infanteriegeschosse um den Kopf. Doch hier gibt es kein langes Ueberlegen. Die Splitter sausen durch die Luft. Mir saust ein Granatsplitter auf den Stahlhelm, der ihn gottlob abhält. Wir sehen uns in die Augen— dann plötzlich rennen wir los wie die wilde Jagd und kommen wie durch ein Wunder durch den Feuerwall ins Dorf, wo wir uns in einem Keller etwas erholen. Ein Schluck aus der Feldflasche labt die durstende Kehle. Dann machen wir eine kurze Pause. Vor X. wütet der Kampf. Im Dorfe hört man nur ein Krachen und Bersten. Schwere Granaten schlagen ein. Splitter und Steine fliegen umher. Dazwischen hört man das Tak=Tak der Maschinengewehre und das Pfeifen der Gewehrkugeln. Das Dorf ist nur mehr ein wüster Steinhaufen. Die Kirche allein steht noch zum Teil. Auf der Straße klafft ein Granatloch neben dem undern. Tote Pferde liegen umher, zerschossene Wagen stehen da. Arme Kameraden liegen tot am Straßenrand; sie sind von Granaten schon in Stücke gerissen worden, ehe sic überhaupt ins Gefecht kamen.
All dieses Elend sehen wir, als wir nun aus dem Keller über die fortwährend unter Feuer liegende Straße zum Gefechtsstand eilen. Dort erfahren wir die Namen der hier kämpfenden Regimenter und den Stand der tobenden Schlacht. Ein Offizier erquickt uns mit einer Flasche Mineralwasser. Dann geht es zurück. Ungeachtet der um uns platzenden Granaten, der Schrapnells und Gewehrkugeln eilen wir zurück durch das Dorf. Wir machen darauf wieder eine kurze Rast in einem Keller. Mit dem letzten Aufgebot der Kräfte geht es jetzt durch das Sperrfeuer hindurch mit Windeseile bis zu einem hinter dem Dorfe gelegenen Graben, wo wir vor Erschöpfung beinahe umfallen. Hier ruhen wir uns eine halbe Stunde aus; denn wir sehen, daß der Rückweg noch beschwerlicher wird als der Hinweg. Die Engländer haben in unserem Abschnitt auch angegriffen und belegen unsere Stellung mit Sperrfeuer. Durch dieses Sperrfeuer müssen wir zweimal hindurch. Wie wir in K. erfahren haben, liegt der Maschinengewehrzug, den wir suchen, im neuen Graben am Hohlweg. Dort müssen wir zuerst hin. Bis dahin geht es zwei Kilometer über freies Gelände das andauernd unter Artilleriefeuer steht. Wieder geht es im Sturmlauf von Granatloch zu Granat. loch, wo wir Deckung suchen, weiter. Dann sind wir da. Die Meldung ist überbracht. Der Führer des.=.=Zuges gibt jedem von uns zur Erquickung eine Flasche Mineral=
wasser. Währenddessen macht der Leutnant seine Gegenmeldung, die er uns dann übergibt. Jetzt wartet unser noch ein schwerer Gang: der Gang durch den Hohlweg, das „Totental“ und von da über die Chaussee nach 9) bis in unsere Stellung. Wir gehen durch den Graben und kommen an den Hohlweg, der schon so viel Opfer geforderr hat. Die Feinde halten ihn sters unter Feuer. Hier har gar mancher unserer Kameraden beim Essen und Material= holen sein Leben gelassen, gar mancher sich blutige Wunden geholt.
Kaum sind wir im Hohlweg, da bietet sich uns ein grausiges Bild. Zwei Maschinengewehr=Schützen liegen dort. dem einen hat ein Volltreffer den Kopf, dem andern beide Beine abgerissen. Kaum haben wir das gesehen, als unEntsetzen packt. Wie von Furien gejagt, rennen wir über den Weg. Heute hat der Tod wieder reiche Beute im Hohlweg gehabt. Der ganze Hohlweg ist von Granaten zerwühlt, Wagen sind zusammengeschossen, Pferdeleichen verbreiten einen üblen Geruch. Arme Kameraden hat der grimme Schnitter Tod im Lebensmai dahingerafft. Mit zerrissenen Leibern liegen sie dort. Noch immer krachen die Granaten im Weg. platzen die Schrapnells über uns. In Granattrichtern suchen wir Deckung, wenn es uns zu arg wird. Mein Stahlhelm wird wieder mal mein Lebensretter. Er hält eine Schrapnellkugel ab, die auf dem Helm eine große Beule hinterläßt. Noch dreimal sehen wir Tote, von Granatsplittern zerrissene, unterwegs.
Wir sind kurz vor unserem Graben, auf den der Engländer mit 28 Zentimeter=Geschossen trommelt. Noch durch
diesen Feuerwall hindurch— und wir sind wieder in
unserem Graben, den die Granaten übel zugerichtet haben. In ihm hocken die Kameraden, von denen wir an diesem Nachmittag wieder durch Volltreffer. Splitter und Verschüttungen viele verloren haben. Der Graben ist eingeebnet. er ist nur mehr eine Verbindung von Granatlöchern. Dann stehen wir vor unserem Bataillonsführer und machen unsere Meldung. Der Hauptmann beglückwünscht uns zu unserem Erfolge.
Abends sicherten wir die Verbindung zwischen K. und unserer linken Flanke. Wir bauten in der Nacht hinter dem .=Riegel einen neuen Graben, der.=.=Zug, dem wir die Meldung überbracht hatten, fand an unserem linken Flügel Aufstellung. Am Morgen griffen die Franzosen X. und uns an. Doch mit blutigen Köpfen wurden sie heimgeschickt. Wir zwei Patrouillengänger hatten das erhebende Bewußtsein, auch etwas zu diesem Erfolg beigetragen zu haben. B.

—
Butter, Karirden sechs ihrer führte ind verkaufte 50 Mark Kinder unter Zeiten. Für heinann muß n Kaufmann. zte, büßt das
ährige Haus,<space> s e i n e r<space> A n <space> chläft, tut er alt war neujunge Mensch n Einbruchsfahr und 1½ ige entlassen, einem Kaufden war, in mer hielt die Zuchthaus sich um einen
ine vertaufte hefrau eines zuhlen waren. befängnis
•90OfEURA 269191P
— wird ant das reizende ier Akten aufeifall erzielte. Gesänge mit ende Stunden id Lese.
ung erhalten.
Harde=FüsilierInf.=Reg. 65, 128,— Ers.= köln=Ehrenfeld, Bat., Sohn von
m Oktober das =August=Kreuz iin Großherzog ter Klasse ausseine Gegenwartet unser Hohlweg, das lach Y bis in Graben und pfer geforderr ter. Hier hat ind Material= itige Wunden
sich uns ein en liegen dort. andern beide ehen, als unnnen wir über ente in Granaten zerrdeleichen veraden hat der ngerafft. Mit ier frachen die über uns. In s uns zu arg mein Lebensauf dem Helm hen wir Tote,
den der EngIt. Noch durch ind wieder in serichtet haben. wir an diesem tter und Verist eingeebnet. löchern. Dann machen unsere us zu unserem
dischen K. und icht hinter dem Zug, dem wir unserem linken Franzosen X. irden sie heimdas erhebende beigetragen zu B.
Nömer Lecat-Hureiger Ne 6&a Samstag, 6. Januar 1917
Heite 7.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Herr, dein Wille geschehe.
Bei schweren Kämpfen fand den Heldentod für Kaiser und Reich am 21. Dezember 1916, abends 11 Uhr, unser einziger, innigstgeliebter, hoffnungsvoller, braver Sohn, unser guter Bruder und Schwager
Jakob Hamacher
Einjähriger Grenadier beim Alexander-Regiment
im jugendlichen Alter von 23 Jahren.
Die trausrnden Hinterbliebenen:
Jakob Hamacher Agnes Hamacher geb. Krämer Agnes Tellenbach geb. Hamacher Katharina Hamacher Helene Jonen geb. Hamacher Hubert Tellenbach, zurzen im Felde Jean Jonen.
Köln-Poll, Haus Wambach bei Küppersteg, den 5. Junuar 1917.
Die feierlichen Exequien finden statt Montag. den 8. Jan., morg. 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Poll.
Sollte die Ueberführung der Leiche stattfinden können, so erfolgt diesbezügliche Nachricht. 12
Verkehr mit
Sämereien.
Aueführungs=Bestimmungen zu der Verordnung über den Handel mit Sämere en vom 15. Nov.
1916(R. G. Bl. S. 1277).
Auf Grund des§ 2 der Verordnung über den Handel mit Sämereten vom 15 November 1916(R. G. Bl. S. 1277) und der§§ 6. 7. 8 Abs. 2 und§ 12 Ads der Verordnung über den Handel mit Lebens= u. Futtermitteln und zur Bekämp ung des Kettenhandels vom 21. Juni 1916(R. G Bl. S. 581) wird folgendes bestimmt:
1. Zur Entscheidung über die Erteilung und Entziehung der Erlaubnis zum Handel mit Klee=, Gras-, Futterrüben und Schilderg. 67, Ecke Antonag! Futterbräufer=Samen sowie zur Untersalung des Händels in den Fällen des§ 1. Abs 2 Nr. 3 der Verordnung vom 15 Nov. 1916 werden in Stadtkreisen bei der Ortsxolizeibehörde, im übrigen bei dem Landrat, in den Hohenzollernschen Landen bei dem Oberammann, besonder#e Stellen errichtet. Für den Landespolizeibezirk Berlin wird die Stelle bei dem Potizer
Trauer-Hüte
in hervorragender Auswahl.
Feder samuel
Glockeng. 1. Ecke Herzogstr
stra böhrer
aus Werkzeugstahl, Schnelldrehstahl und Schnelldrehstahlersatz Große Lagerbetände Bohrfutter, Reduz ereinsätze,
Morsekonen
Reibahlen empfiehlt sofort ab Lager c
Mar Bausch, Werkzeuge
Ronsdarf b. Remscheid. Tel 36.
Spezial-Rbteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schw. garn. Tallienkleider, Jackenkleid. Blusen, Kostümröcke, Hüte u. Schleier
W. Krauss-Seidenfaden k.
öln, Marsplatz-9. Ecke Altermarkt. Tel. A 1626. 21
Verkauf von Dieh,
u.
in Buschbel.
Die Erben der zu Buschbell verstorbenen Eheleute Jacob Becker und Eva geb. Muck lassen durch den unterzeichneten Nota am:
Mittwoch, den 10. Januar 1914,
vormitlags ½211 Uhr beginnegd
zu Buschbell im Sterbeharse folgendes Vieh und Ackergerätschaftn unter den ortsüblichen Bedingungen meistdie end versteigern. Bei Zuschlägen über 30 Mark wird Zahlun sausstand nur gegen bekannte gute Bürgschaftg währt. Beim Viehverkauf wird jegliche Gewährleistung ausgeschlossen:
Pferd mit vollem Geschirr. Kühe. 1 Rind. 2 Kälber, Faselschwein, Federvieh Drechmaschine mit Jöpel, Wannmühle, lange Karre, Schla karre, Balanz pflug, Kultivator, Welle, Egge Spaten, Gabel, Harken und sonst ge Gerätschaften, ungedroschene Frucht(Roggen und Hafer),.roh, Heu, sowie Futtervorräte.
Im Anschluß an diesen Verkauf etwa gegen 2 Uhr werden in der Gauwir schalt von Richard Heuseler in Buschbell das nach eh nde Wohnhaus und die Nachlaßgrundstüche unter den üblich n Beding ingen und mit Terminzahlungen meistbietend zur Versteigerung ausgesetzt:
A. Gemeinde Buschbell:
1. Flur V Nr. 521/174 Buschbell, groß 16.88 Are mit Wohnhans
an der Hauptnaße Nr. 7 und sonstigen Gebäulichkeiten, 2. Flur V Nr. 423|41 am Hüttenweg. Acker, 29,15 Are,
1 Flur V Nr. 42411 daselbst 29.15 Arc,
4. Flur V Nr. 46 daselbst 12,24 Are,
4. Flur V Nr 524146, Windmühlenfeld, 21.32 Are,
6. Flur V Nr. 422/41 am H ttenweg 29,15 Are.
B. Gemeinde Lövenich: 7. Flur E Nr. 517 am Mühl.nweg Acker 70.99 Are,
9. Flur E Nr. 102/21 auf'm Driesch, Acker, 24,93 Are.
C. Gemeinde Freimersdorf:
9 Flur 1b Nr. 18 am Bellepjädchen, Acker, 48.17 Are. Cöln, Apostelnstraße 7.
keB Der königliche Notar
Heuck, Justizrat.
Barein
Isaraien
direkt von der Fabrik zu Originalpreisen 100 Zigarett. Kleinv. 1, 89.60 100„„ 3„.30
160„" 3.50
109„„ 42..20
100„" 62„.60
Versand nur gegen Nachnaume
von 100 Stück an. Tigarron prima Qualitäten v. Ligalten 100 bis 200 M..Mille.
Drs GOgs Ziggzetientäbtik
G. m. b. H.
Köin, Ehrenstraße 34.
Telephon A 9068. c*
Verkauf an Private
liche Bedür nis eingehend zu
begründen
Dem Antrag ist die Gebühr
für die Entscheidung(Ziffer 6) beizufügen.
Die Stelle oder ihr Vorsitzender hat zur Vorbereitung der zu treffenden Entscheidung die für erforderlich erachteten Erhebungen anz estellen. Sie kann jede zeit die Vorlegung der Handelsbücher sowie eine Auskunft übr die Per önlichkeit der Angestellten des Antragstellers verlangen. Vor der Zurücknahme einer Erlaubnis (§ 2 der Verordnung über den Handel mit Sämereien vom 15. N vemder 1916) ist dem Beteiligten Gelegenheit zur Geltendmachung etwaiger Einwend un en zu geben.
Die S elle bestimmt darüber, ob einer Entscheidung eine mündliche Verhandlung mit dem Beteiligten vorausgehen soll.
Die Abstimmung erfolgt nach einfacher Stimmenmehrheit.
1. Der§ 3 Abs. 2 der Verordnung vom 24. Juni 1916 läßt die Stelle für die Entscheidung dr Frage, welche Gründe fr die Versagung und die Entziehung der Erlaubnis sowie für die Un ersagung des Handels der im§ 1 ubs. 2 Nr. 3 der Verordnung vom 15. November 1916 bezeichneten Art
mit hohen Prozenten
Krozieuchtet
Fähr.-KusterTönnis=Gfrörer
b findet sich
Achrenstr. 24.
Ecke Kardinalstr. Tel 4 8335.
C
räh
Die Mitgli der der Stelle werden von der Behörde ernannt, bei der die Stelle errichtet wird. Der Vorsitzende und der stellver retende Vorsitzende müssen= unmittelbare od r mittlbare#aatsbeamte sein. In den Landkreisen führt der Landrat, in den Johrnzollernschen Landen der Oberamtmann den Vorsstz.
Die Stellen entscheiden in einer Besetzung von 5 Mitgliedern einschließlich des Vorsitzen den. Zwei Mitglieder sollen Ber reter der Lundwirtschaft, zwei Vertreter des Handelo sein.
Die Mitglieder der Stelle, die nicht Beamte sind.#erden vom Vorsitzenden durch and chlag an Eides Statt auf getreue Pflichtersüllung verpflichtet. Sie erhalten Rei kosten und Tagegelder nach den Sätzen. die für die Mitglieder der Einkommensteuer Veranlagungskommission estgeetzt sind.
Die durch das Verfahren entstehenden Kosten sind Kosten der Landespolizei.
2. Oertlich zuständig ist die Stelle, in deren Vezirk die Hauptniederlassung des Handetsbetriebs liegt, für die die Er aubnis nachg sucht wird.
Fehlt es an iner inländischen Haupiniederlassung. so bestimmt der Regierungspräsident die zustand ge Sielle; wenn die Erlaubnis für ein die G enzen eines Regierungsbezirks überschreitendes Gebiei nachgesucht wird so ist die bei dem Polizeipräsidenten in Veriin errichtete Stelle zuständig.
3. Der Antrag auf Erteilung der Eclaubnis ist schriftlich einzureichen Es ist doren anzu geben, ob und sett wann der Au ragsteller eine im Handels
den Versujungsyrunen, die in der Peison des Unternehmers und der Beschaffenheit der Unter
präsidenten in Birlin gebilbet. in Frage kommen, den durch
die Sachlage gebotenen Spielraum. Für die richtige Durchjührung des Verfahrens ist hervorzuhe#en, daß mir der Versagung oder der Ausschließung ein persönlicher Matzel nicht verbunden zu sein braucht. Neben den Versagungsgrün en, die in der Manehmung liegen.— z. B Un zuverlässigkeit. Mancel an Sachhenntnis, Mangel an den für einen ordnungsmäßigen Handelsbetrieb erzorderlichen Einrichtungen oder dem nötigen 8 triebskapital— kann die Versagung der Zulassung oder die fernere Nichtzu assung eines Betriebs auch auf Bedenken volkswirtschaftlicher Art gegründet werden. Solche können un er den gegenwärtigen Verhältnissen namentlich da aus hergele tet werden, daß für den in Rede stehenden Handels betrieb kein Bedürfnis vorliegt. Erweist sich ene Einschränkung der Zahl der Händler als nötig so sind entsprechnd dem Hinweis im§ 9 Abs.: der Verordnung vom 24. Juni 1910 in er ter Linie diejenigen Personen aus zuschließen, die ern nach dem 1. August 1911 den Handel mit Säm reien ausgenomm n haben.
Die Ertellung. der Erlaubnis ist davon abhängig zu machen, daß der Hande treibende die angeschlassenen von der ständgen Preiskommission rengeetz en Richtlinien und Preise vom 19 September 1916*) oder and re von d rielben Kommision in Zukunft senzusetzenden Richtlinien und Preise nicht überschre te:. Es ist ferner zulässig. d eErteilung##weiteren Bedngungen abhängig zu mchen Des wird sich für die Fälle empfehlen, in denen ei
Rathol.
Dienstmädchen
„aben bei billi er Unterkunft deste Geleg nheit, in kürzester Frist kost ufreie Stellung in gusen Häusern zu bekommen durch die
Katholischen Mägdehäuser
Machabäerstr. I7 und
Streitzeuggasse—10.
Die in der Stadt wohnenden kahol. Dienstmädchen finden in diesen Häusern, die unter Lei und der Ordensschwestern vom heilig Franziskus sehen, zugleich einen hr m Stande u. ihrer relig ösen Besinnung entsprechenden An chluß an den daselbst bestehenden
Marien=Verein.
Jeden Sonnag von—8 Uhr gesellige Zusammenkunft und Erholung. 0
Mit
wenigen s Grolchen
konnen Sie Ihre Vermietungs. Anzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie au andere Weise nicht erreicher.
1F.
5220
.= dau ende Ueberwachung des zu
r g. ei eingerragene Firma be= gestattenden Handelsbeiri bs sitzt, ob und mit welchen Säme=serwünscht ist, etwa um ener
Hinasian
drängt dazu, die anregende StammtischUnterhaltung teilweise du ch Lesen zu ersetzen. An den langen Winterabenden bieten nebon der Zeitung gute Bücher die heste Gesellschaft zu behaglicher Unterhaltung and Belehrung. Verzeichnis seiner neuen Blicher liefe t kostenfrei der Vorlag J. P. Bachem in Köln.
reien er vor dem l. Augist 914 gehanbelt hat. ob und len wann er im Belige der Erlaubnis zum Handel mit Lebens= u Zuttermitteln auf Grund der Verordnung über den Handel mit Lebens= und Futtermiteln und zur Bekämpfung des Keitenhandels vom 24 Juni 19.6(R G. Bl. S 581, ist, ob er wegen Zuwiderhandlung gegen die die Hochspreiscerordnungen, gegen die Verordnungen der Vorra#serh bung vom 2. Fehruar und J. Septemder 1915(R. G.
un gesunden Pre sentwicklung
oder einer Irreführung des
Publihums entgegen zu wirken Bedingungen dieser Art können z. B. sein: die Verpflichtung, Bücher zu führen, die
Herkunft und Verbleio der Ware Enkaufs= und Verkaufspreise Auskunft geben. de Entlassung von Angestellten, sich als unzuverlässig im Handel erwiesen haben, der Rich gebrauch ener Phon asiefirma oder ener Firmenbezeichnung, de geeignet ist, über urt
Hl. S 54. 519) und die Ver- und Umsang des Geschätsoronung gegen übermäßiges tenebs im Publikum Irrtum
zu erregn
Zeamtensamilie mit 2 Kinden sucht fön räum. Wohnung zum 1 März oder I. April.
Angebote mit Preisan abe nach Saliereing 28.
ergheim
Maschinenfabrik
Köln. Domstrasse 60.
# Tel. 1 93/9
Modern eingerichtete greßs 0*
Reparatur-Werkstätte
für Gas- und Benzin-Motore, Buch- und Steindruckerei, Schreinerei-, Bäckerei-, Metzgerei- usw. Maschinen. Autogene Schweisserei. Transmissionen,
Uebernahme von Dreh-, HobelFas
Ararbeitemn
Preissteigerung vom 23. Juli 19 5(R. G. Bl S. 467) bestraft ist, und od ein Verfahren zur Femnhaitung unzuverlassiger Personen vom Handel vom 23. Sepiember 1915(R. G. Vl v. 605; gegen ihn geschwebt ha: Ist dem Antragsteller au Grund dieter Verordnung der Hande sbeirieb untersagt gewesen, so kann der Antrag auf Ertailung der Erlaubns von ihm nur gestellt werden, nach#dem die Wiederaufnahme's Handelsberrubs gemäß§ 2 Abs. 3 der Verordnung vom 23. Sepiember 1915 gestattet worden ist.
In dem Antrag ist ferner anzugeben, für welche Zen, für weches Geo et uno für welche Humire en die Erlaubnis erteilt werden soll. Wird die Erreilung der Erlaubnes für einn Handelsbetrieb bean ragt, der sich vor dem I. August 1914 nicht oder nicht in dem zu erstattenden Umfang auf den Handel mit Samereien erstreckt
hat, so ist das volkswirtschaftBerden de Bedingungen nicht erfüllt, so ist die erteille Erlaubnis gemaß## der Verordnung vom 24.J ni 9i6 zu enigehen.
5. Dem Handeltreibenden ist eine Erlaubu#skarte nach beiliegendem Muster auszuhändigen. In der Karte ist der Name des Handeltreilenden, oder wenn ihm der Handesbetrieb unter einer Firma gestattet wird, diese genau zu bezeichnen.
6 Die Entscheidung ist gebührenpflichtig Die Gebühr beträgt für Handelsbeiribe, die emäß§§ 6, 8 des Gewerbe. steu rgeseges vom 24. Juni 189 (G. 5. S. 215) zur Gewerbesteuerklasse 1 verunlagt sind, 50 K. für die der Gewerbesteuerklasse 11 30. der Gewerbeste erklasse III 10. Für
e riebe der Gewerbesteuerslasse I1 und die gemäß§§ 5, ,<space> d e s<space> G e s e t z e s<space> v o n<space> d e r<space> G e w e r b e <space> steuer befreiten Betriebe ergeht die Entscheidung gebührenfrei.
7. Ueber die Beschwerde entscheidet endgültig der Regierungspräsident. in dessen Bezirk die zur Erteilung der Erlaubnis zuständige Stelle ihren Sitz hat, oweit der Landespolizeibez rk Berlin in Beracht kommt, der Oderpräsident.
8. Ueder Streitigkeiten, die sich aus der Uebernahme und Verwertung zwischen den Beteiligten ergeben, entsche det end
Ultig der Regierungspräsident. in dessen Bezirk sich die zu übernehmenden und zu verwertenden Sämereien befinden.
9. Zur Erteilung der im§ 12 Abs. 1 Ziffer 1 der Verordnung vom 24. Juni 1916 vorgesehrnen Genehmigung ist an Stelle der Ortspolizeivehörde in den Or ten, in benen eine Stelle im Sinne der Verordnung vom 15 November 1916 errichtet ist, diee zuständig.
Berlin, 12. Dezember 1916.
Der Minister ür
und Gewerbe:
Dr. Sydow.
Der Minister für Landwirtschaft, Domänen und Forsten:
Freiherr von Schorlemer.
Der Minister des Innern:
v. Loabell.
1A. 1e 17695 M. f. 2 II b. 14036 M. f. 5.— VIb 1210 M. d J.
*) Bereits früher veröffentlicht.
Veröffentlicht aus dem H. M VI S 483.
Cöln, 3. Januar 1917.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.#
Verband kaufmännischer Gehülüinnen und Reamtinnen e. V.
Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3316. Postscheckkonto Cöln 8683,
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pflege edle Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag.00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
let in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweiten nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschaftsstunden: 1310—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kautm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weir. gehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, derOrtskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen. 0
Vereinshalender der halzslischen Arbeitervereine.
Sonntag, den 7. Januar.
Köln=Süd. 7 Uhr Kassen 8 Uhr Versammlung bei Küster B. trag des Hru. Präses. Gesangvorträge eines Damen chores; Deklamationen.
Vereinskalender für kathslische Tünglingsvereine
Sonntag, den 7. Januar.
Kath. Jünglingsverein St. Ursula. 12 Uhr Sparkasse, 6 Uhr Lichtd#er mit Nägeln.— Monag 9 Uhr Turnen.— Mittwoch: Spel= u. Sportabt.— Freitag: Lese= u. Spielabend. Jugendverein St. Stanislaus=Kongregction. 5 Uhr Spilen u. Lesezrkel.— Dienstag: Bibl oth k u. Sachen abholen.— Freitag: Aeltere Abteilung in der Rathsmühle. Marian, Jünglings=Kongregation St. Josef, KölnNippes. Morg. 7 Uhr h Komm. d. Eucharistischen Abteil, — Montag: Bezirksvorstehersitzung m. Adrechnung b. Herrr Präses Punkt.30 Uhr.— Mittwoch:.30 Theater prode.— Donnerstag: Jugenbkompagnie um.30 Uhr.— Samstag:.30 Uhr Theaierprode.
Jung Mereuria, Köln=Ehrenfeld. Morgens 7 Uhr gen
h. kommunion in St. Joeph; nachm. 3 Andacht. 7 Uhr abde l. Familienabend 1917 im Weißen Saale des Leobau.
Kath. Jüngsagsverein St. Rikdlaus, Köln=Sülz. 10.39 Uh h Resse für das aus dem Felde der Ehre ge fallene Mitglied Wilh Klemmer. Die Musikprobe am Nach mittag fällt aus. Die nächste 9 robe ist am 1I. Januer, abends.30 Uhr, bei Kammel. Heute, abds..30 Uhr, Versbei Kammel s. alle Mitgl.(Rezit., Beprechung des Weihnachtsseites, Verhauf v. Karten zu ermäß. Pr se von.79, .50 u.25 M. zur per önl. Benutzung der Mitgli der). Donners ag:§ 30 Uhr Eurnableilung.
der Bevölkerung in Köln, In den Vororten und in
stundenw iter Runde des wohlhabenden Kölper Hinterlandes erreichen Sie durch Ihre Anzeigen im
Kölner Local-Anzeigor.
*
LEERTAM. B E.

Deülr a.
Sötner Bocal-Auzeiger Nr. 6&amp Samstag, 6. Januar 1917
An Sonn- und Feiertagen
Eintrittspreis 69 Pig. + 30 Pif.
Täglich
3½ Uhr:
Konzert.
Stadtwald
Köln=Lindenthal.
Morgen Sonntag,
nachmittags von 4 Uhr an
Großes Konzert.
Eeintritt frei:
Agl. Prh. Lott.=Einnahme
Dech,
Breitestraße 23
An meine lieben Mitbürger!
Die schwierige Arbeit festzustellen, wer unter den vielen Tausend Kindern mir die höchsten Erträge beim Brett chennageln gebracht, ist jetzt glücklich erledigt! Unser uralter Kölner Vorort Kriel, der mit seiner alten Kapelle bei nahe so alt ist wie das alte Köln selbst, hat nach tanserd Jahren seine Zugehörigkeit zur alten Colonia Agrippina wieder einmal glänzend be wiesen, Jung-Kriel, seine treft lichen Volksschüler und Schtilerinnen stellen Köln in
Schatten. Alle ersten Preise, die frischmelkende Ziege, die fette Gans und die munteren Kaninchen führen Schüler der Klasse des Herrn Rabe heim. aber auch die Mädchen der Krieler Schule sind nicht mtißig gewesen Brachte doch allein die Mädchenklasse von Frl. Elise Rinck 1350 Mark zusammen. Nur die zarten Täubchen und schönen Broschen und sonstigen Gewinne bleiben im alten Köln.
Die Verteilung der Preise erfolgt am Sonntagnachmittag 4 Uhr an meinem Standbild. Hierbei werden die preistragenden Schuien und vorzugliche und Sängerinnen ihr bestes bieten und das Hannemann'sche Trompeterkorps auserlesene Stücke zum
Gleichzeitig findet dann auch die Preisverteilung für die Vorschläge für die Brikettverteilung statt. Von allen Vorschlägen, unter welchen manche auch nichtpreisgekrönte dankbare Einzelheiten enthielten, sind drei besonders gut in allen Einz-lheiten durchgearbeitet unverraten praktischen Sinn und alte Erfahrungen. Da die Wabl zwischen diesen dreien äußerst schwer war, habe ich mich entschlossen, den Preis in drei gleiche Preise von 100 Mark zu teilen.
Preisträger sind: Frau W. J. Breuer, Stolkgasse 21, Lchrer Carl Lehrke, Köln-Nipper. Drossclweg 61. StadtJon. Lignon. Meleaiors#raße 3.
Lonter ist es bis jetzt nicht gelungen, dic Briketts nach Köla hereinzubekommen, doch besteht berechtigte Hoffnung, dies in den nächsten Tagen zu erreichen.
In der nächsten Zeit bucte ich Euch ein überaus interessuntes Schauspiel, das Ihr wohl alle nicht veru verdet Ench anzuschen. 1½ km lange Fihs
d Dobrudscha-Schlacht und Mackensens ruhm. reichen Denau-Uebergang, ausenominen im Auftrage der höchsten unintärischen Behörde mitten im Feuer der Schlacht wende ich Euch vorführen und Ihr so Gelegenbeit haben, die ganze große Erhabenheit aber auch die ranze Fürchterlichkeit der modernen Schlacht mit eigeuen Augen zu schauen. So dienen selbst Schreckensszeuen, an Ruhmestagen unserer wackern Truppen dazu die Not der am meisten vom Kriege Getroffenen zu lindern
Reichshallen
Operetten-Theater. Tel. A5505.
Heute, Samstag, 6. Januar, und morgen, Sonntag, 7. Januar
je 2 Vorstellungen
Nachmittags 3½ Uhr und
abends 7½ Uhr:
Boccaccio
Operette in 3 Akten von F. Zell und R. Genée Musik von Franz von Suppé.
Metropol-Theater
Apostelnstrasse 13. Tel. A l637.
Beute, Samstag, den 6. Januar 1917, und Sonntag, 7. Jan. 1917, nachm. 4 Uhr u. abends.45 Uhr:
1 0.—.- Uesstallannan 2
dem besten Tünnesdarsteller der Zeit.
Kassenöffnung von 11—1 Uhr und ab 3 Uhr nachm.
(Vereinigtesiadttheater.
Opernhaus:
Samstag: Fidelio.— Anfang 7 Uhr.
Sonntag, den 7. Januar 1917 18. Abonnements-Vorstellung.
Die Zauberllöte.
Große Oper in 2 Aufzügen von Emanuel Schikaneder Musik von Wolfgang Amadeus Mozart.
Musikalische Leitung: Gustav Brecher Spielleitung: Dr. Willy Becher.
Mitwirkende: Damen:(Königin) Vidron,(Damina) Achsel, (Frauen der Königin) Wolf. Rohr, Bartram,(Papagena Geisler,(Genien) Wolter, Pein, Grimm Mittelmann; Herren: (Tamino) Krauß,(Sarastro) Gleß,(Papageno) Renner, Hoettges. Clemens, Robert, Wolf.
Anfang 7 Uhr. Gede ungefähr 10¼ Uhr
Preise der Plätze: Freindenloge, Balkon. Parbettloge.— Mark, 1. Parboet 5,10 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte, 2. Parkett 3,95 M.— 2. Rang Mitte(ersee und zweite 2,40 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,70 M.— 2. Rang Sette(erste Reide.40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen 1n Oarteire.70., einschleßlich der städt. Billettsteuer Garderobegebühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Montag, den 8. Januar 1917
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist geschlossen.
Schauspielhaus:
Samstag: Drinzessin Dornröschen. Anfang Abends: Et große Loß. Anfang 8 Uhr.
1
40 20 10 5 M
Telephon B 7505. p'
Der„Kölsche Boor“ in Eisen
am Gürzenich.)
SREEV
J Märchen-Theater
Lesegesellschaft, Langgasse.
Sonntag, den 7. Januar, nachm. 4¼ Uhr:
I„Gänseliese!“
Reizendes Märchen in! Vorspiel und 4 Akten, mit ## Elsen= und Waldtenfeltanz und lustigen Gesängen.
Loge num..20.4, Sperrsitz num.
.50 Al, i. Parkett.10., II. Parkett 94—. 703, Saal 40. 5
Vorverkauf bei Könemann, Rudolfplatz und Lese.
Dutzendkarten zu ermäß. Preisen a. d. Kasse.
*
Zur 1. Klasse abzugeben
40 20 10 5 4
Taphorn
Königl. Lotterie=Einnehmer
Höln. Kolumbakraße 1gegenüber der Kolumbakirche.
Tel. A 1740. 0°
LOW10
Einzelmöbel
in jeder Holz- und Stilart und bekannt guter Ausführung zu den billigsten Preisen. 0
Theodor Kreimner-, Wollküche 26
Gegr. 1888. Ecke Antonsgasse. Tel A 7123.
Sonntag, den 7. Januar 1917
Prinzessin Dornröschen.
Märchen=Komödie in 6 Bildern. Nach dem gleichnamigen Mär chen frei dearbeitet von C. A. Goerner.
Musik von Otto Eilender.
Musikalische Leitung: Otto Ellender.
Spielleitung: Georg Kiesau.
Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 53 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonlogen, Parkettloge .00 M.— I. Parkett.50 M.— 1. Rang 1. Rang Mittelloge und 2. Parkett 100 M.— 2. Rang und Parterre.70 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr— Galerie.30 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Sonntag, den 7. Januar 1917
Rose Bernd.
Schauspiel in 5 Akten von Gerhart Hauptmann.
Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen:(Rose Bernd) Baumbach,(Marthel, Brings,(Frau Flamm) Frey, von Seemen, Pütz=Fricke Herren:(Bernd) Eggerth.(Christ. Flamm) Gode,(Streckmann, Aßmann,(Keil) Senden, Froitzheim, Diehl, Nitzgen, Turrian, Walter.
Anfang 7½ Uhn. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonloge, Parkettloge.—
M.— 1. Darkett.— M.— 1. Rang, 1. Rang Mittelloge und
2. Parbett.25 M.— 2. Rang, und Darterre.95 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr— Galerie .40 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Montag, den 8. Januar 1917.— Anfang 7 Uhr
Das Wintermärchen.
Schauspiel in 5 Aufzügen von William Shakespeare.
1. 11 1 s Lose
40 20 10 5 J
Leuthaus
hohe Pferte 15-17, hof.
gl. Pe. Lotterie-Einnahme
Rive
Cöls-Deut. Alsensraße 15
ganze, balde, viertel, achtel
40 20 10 5.
Inübertroffenes Erzeugnis der deutschen PianoUhtlbertrottelle2 forte Industrie. 33 erste Preise.
I8 Königliche und Fürstliche Heflieferungen. Kataloge Lostenlos.
Miete F Teilzahlung*; Eintausch
Mand Pianofabriken.-G.
Köln, Kaiser-Wilhelm-Ring 38. 08
Ausverkauf
bis Ende des Monats wegen Abbruchs des Hauses
sämtl. Schreib- u. Zeichenutensilien
Gebr. Avanzo
Marzellenstrasse 17
gegenüber dem Priesterseminar.
kostet
9 4
für Famillen: Die erste Person 20 M" zweite„ 10 M# jede folgende Person..... 5 M.
# Für einz. Personen v. 25 u. mehr Jahren 20 M. .,„ unter 25 Jahren 10 M.
Täglich Konzert. Waldgasthaus
MowitschSonntag, den 7. Januar, von 3½ Uhr ab
Kapelle des Ersatz-Bataillons der 18. Fussart. aus Wahn.
— Gute Verpflegung.—
7 W. Mansheim.
CERLLDEP 3A5SE 99•191 TERDRUP S. 9129
Samstag, den 6. er.(Dreik.), Sonntag, d. 7. cr. nachmittags 4 u. abends 4 4 Uhr:
„Das Glüichomätel.“
Mittwochnachmittag 4 Uhr:
erchen u. Schwesterchen
(Häusel u. Gretel)
Kleine Preise! Kleine Preise!
Die Karten hierzu sind ab Montag an der Kasse erhältlich. p*
Montag u. folg. Tage, abends 7¾ Uhr:
„Das Glücksmädel“.
Ziehung 1. Klasse 9 Jon. 1917 1 Lose
40 K 20 fl., 19.4 6 4
Könial. Lotterie=Einnehmer
Felix Jerusalem
Köln, Kleine Neugasse 14•7
un Sachsenhausen=Komödienstr
Fernsprecher B 6666
Kgl. Preuß. Lotterie=Einnahme
Schönen
Köln, Ehrenstr.
1 1 1„ ½ Lose
.8 10.4 20M 40 f.
Postporto 20 Pfg. ertra
Abgeschl. 1. od. 2. El.
1 Zim., Küche. Mans. zu 45-50.4 pro Monat zu vermieten. Krefelderstraße 36.
Zur.Klasse 9.(235.) Lotterie 1“ 1„ 1 Los
5 K 10.— 20 K 40 K
28 Blaubach 28 am Waidmarkt
Krönig, Kgl. Lott.=Einnehm.*d
ROSENHOF) Deutsches Theater.
Unterhaltungs-Weinhaus
Hobestraße 9 Telephon A2219
räglich 5 Uhr Tee
Heitere Dämmerstunde im Rosenhof
Musik- und Künstler-Vorträge
2 Kapellen. 20
Geöffnet von 5 bis 11 Uhr ununterbrochen.
Hente 4 Uhr:
Hänsel und Gretel.
Abends 7½ Uhr:
Der Floh im Panzerhaus.
Morgen, Sonntag, 7. Januar, nachmittags 4 Uhr:
Der Floh im Panzerhaus.
Abends 7½ Uhr:
Der Floh im Panzerhaus.
Hebr. Einmatzfässe Schnellaufstall
zu kaufen gesucht.„
zu haufen gesucht.
Angeb. u. R 22 an di d. Bl. Severin Pr. 144.
an die An. St. 22 mm 0) oder stärker, zu kaufen gesucht.„„ d“
nged. u. n— an die nn. vt.]. g. Mosblech, Cöln=Ehrenfeld, Piusstraße 44.
In der Eisenbahn
hei langen Fahrten ist ein gutes Buch de beste Zeitvertreib.
Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei Verlag J. F. Bachem, Köln,