AnKARRRRKRRRRRXKRERRRRRRARRARKRKZRNARAARRRRRERRRAAZRSARRNNRKRRRRRZRAANNNBAANSHERAKRARRARRRAKKASSSEKRRARRRRXNT
Bezugspreis bei
Botenzusteilung um engern
Verbreitungsbezirk 6s Pf. im erweiterten 70 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustriest Unterhaltungeblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 PI mehr. Postbezug, ohne Zustellged. Ausgabe A mit Coionia m.25(3 Mon.),.50 (2 Mon.). M.75# Mon.). Ausgabe B mt Lelonia und Weti und Zeit in Wort und Blid 10 Pimonatlich mehr.
öiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenslatt.
Anzeigenpreis u
Die einspaktige Kolonel=Zeile n (38 mm breit) 25 Pf, 3 und letzte Seite 30 Pl. 2 für Köln 18 bzw. 22 Pi. g Platzvorschritten
Zuschl.
Reklamer Ais
Die 90 mm breite Kolonel-# Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf. zweite Seite 00 Pl. 36 2 Platzvorschrikten 10% Zuschl.# S Ollertengebühr 25 Pl. 34
03• 9
&amp; Geschältsstellen: Marzellen- A *<space> s t r a s s e<space> 3 7<space> u.<space> B r e i t e s t r.<space> 3 5.<space>
RRRNFRRNNPNEREFRRRRRENPTRTRRRPNRRF FRNTNRRRRERNTFFRKRFRRRERRNURRRUFTRRERNNNNTPRFRRERRERRERRRRRRRNEN
Tornsor Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr. 31: A 6920 bis Zeruspr. Geschäftsstelle Breitestraße 83: A 6636.
J28
##
Köln, Mittwoch, 24. Januar 1917. 51. Jahrgung. Heute 8 Seiten.
Abendbericht über die Kriegslage.
WIB Berlin, 23.Jan.1917.(Drahtber. Amtlich.)
Im Westen nur geringe Gefechtstätigkeit.
Un der Ostfront ist südwestlich von Riga der Artillerickampf aufgelebt.
***
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier. 23.Jan.1917, vormittags.(Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
Nordöstlich von Armentières drangen Erkundungsabteilungen bayerischer Regimenter in die feindlichen Gräben und kehrten mit einigen Gefangenen und Maschinengewehren zurück.
Gegen unsere Stellung nordwestlich von Formelles vorgehende englische Truppen wurden abgewiesen.
Im übrigen behinderte nur zeitweilig nachlassender Dunst die Artillerie= und Fliegertätigkeit.
Oestlicher Kriegsschauplatz,
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Links der Düna und südwestlich von Luck steigerte sich vorübergehend das Artilleriefeuer.
Westlich von Dünaburg vertrieb unsere Grabenbesatzung eine russische Streifabteilung, die im Morgengrauen in die vordersten Linien eingedrungen war.
Front des Generalobersten Erzherzocs Joseph.
An einigen Stellen der Waldkarpathen und des Grenzgebirges zur Moldau kam es bei sichtigem Frostwetter zu regeren Artilleriekämpfen.
Bei Vorfeldgefechten nahmen deutsche und österreichisch=unga rische Truppen dem Gegner zwischen Slanic und Putna=Tal 100 Gefangene ab und schlugen südlich des Casinu=Tales stärfere feindliche Vorstöße zurück.
Heerespruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
Am unteren Putna=Laufe hatten Vorpostengefechte ein für uns günstiges Ergebnis.
In der Dobrudscha überschritten bulgarische Truppen bei Tulcea den südlichen Mündungsarm der Donau und hielten sein Nordufer gegen russische Augriffe.
Mazedonische Frout.
Keine besonderen Ereignisse.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
*
der Kaiser und die Kriegervereine.
Aus Anlaß des Aufrufs des Kaisers an das deutsche Volk hat der Preußische Landes=Kriegerverband folgendes Telegramm an den Kaiser geschickt:
Des Kaisers Majestät,
Großes Hauptquartier.
Euer Kaiserlichen und Königlichen Majestät flammendem Aufruf an das deutsche Volk zu der von den Feinden gewollten Fortsetzung des Krieges stimmt der Preußische Landes=Kriegerverband begeistert zu. Nachdem das hochherzige, auf Grund der siegreichen Stellung der deutschen und verbündeten Wehrkraft erlassene und aus dem Gefühle reinster Menschlichkeit heraus dem erhabenen Herzen Euer Majestät entsprossene Friedensangebot Euer Majestät von den Feinden schnöde und in unbegreiflicher Verblendung abgelehnt worden ist, gibt es nur eins: Weiterer und wirksamster siegreicher Kampf, bis der verblendete Feind zur Erkenntnis kommt! In diesem Sinne steht das gesamte deutsche Volk an der Front und in der Heimat einmütig hinter Eurer Majestät. Bis zum letzten Hauch werden die mehr als eineinhalb Millionen Mitglieder des Preußischen Landes=Kriegerverbandes ihre Pflicht tun.
Hierauf ist telegraphisch folgende Antwort eingegangen:
Vorstand des Preußischen Landes=Kriegerverbandes, Berlin.
Für den kraftvollen Zuruf meiner alten Krieger und Kameraden meinen Dank. Auf den Mut und die Treue deutscher Soldaten kann sich Kaiser und Reich allezeit verlassen.
Wilhelm I. R.
*
Eine neue Rundgebung Willons zur Friedensfrage.
WIB Wien, 23.Jan.1917.(Trahtber. Wiener Korr.=Bureau.) Nach einer Mitteilung der hiesigen amerikanischen Botschaft richtete Wilson am heutigen Tage an den Senat der Vereinigten Staaten betreffs der Friedensfrage nachstehende Botschaft:
Meine Herren vom Senat! Am 18. Dezember des vorigen Jahres babe ich an die Regierungen der gegenwärtig kriegführenden Staaten eine gleichlautende Note gerichtet, in der sie ersucht wurden, die Bedingungen, unter denen sie den Friedensschluß für möglich hielten, genauer feitzustellen, als dies bis dahin von irgend einer kriegführenden Gruppe geschehen war. Ich sprach im Namen der Menschheit und der Rechte aller neutralen Staaten, wie unser. eigener einer ist, deren vitalste Interessen zum größten Teil durch den Krieg fortwährend gefährdet sind. Die Mittelmächte erwiderten in einer Note, die einfach besagte, daß sie bereit seien, mit ihren Gegnern zu einer Konferenz zusammenzutreten, um die Friedensvorschläge zu erörtern.
Die Mächte der Entente haben viel ausführlicher geantwortet, und, wenn auch nur in allgemeinen Umrissen, so doch mit genügenden Bestimmungen, um einzelne Fragen einzubeziehen, die Vereinbarungen, Bürgschalten und Wiederhersellungen(Acts of reparations) angegeben, die ihnen als die unumgäng iche Bedingung einer befriedigenden Lösung erschienen. Wir sind dadurch der endgüttigen Erörterung des Friedens, der den gegenwartigen (rieg beenden soll, um so viel naher gekommen: wir befinden uns um so viel näher der Erörterung des internatiolalen Einvernehmens, das nachher die Welt zur Beobachtung ihrer Verpflichtungen anhalten muß.
In jeder Erörterung über den Frieden, der diesen Krieg beenden muß, wird es als zweifellos angenommen, daß diesem Kriege irgend ein bestimmtes Einvernehmen der Mächte(concert of powers) folgen muß, welches es wirtlich unmmöglich machen wird, daß irgend eine Katastrophe wie die gegenwärtige jemals wieder über uns zereinbricht. Jeder Menschenfreund, jeder vernünftig denkende Mann muß dies als ausgemacht ansehen.
Ich habe diese Gelegenheit, mich al Sie zu wenden, gesucht, veil ih es Ihnen als dem mir zur endgültigen Feststellung unserer internationalen Verpflichtungen beigeg denen Rate schuldig lu sein glaube, Ihnen rückhattlos die Gedanken und die Absichten zu enthullen, welche in meinem Geiste Gelalt angenommen haben bezüglich der Verpflichtung unserer Regierung, in tommenden Tagen, we n es notwendig sein wird, die Grundmauern des Friedens unter den Vörkern frisch und nach einem neuen Plan zu legen. Es ist undentvar, daß das Volk der Vereinigten Staaten bei diesem groten Unternehmen teine Rolle pielen sollte.
Die Teilnahme an solchem Dienst wird die Gelegenheit sein, für die unser Volk sich schon durch die prinzipien und Zvecke seiner Politik und die bewährte(approved) Praxis seiner Regierung seit seher vorzubere#ten gesucht hat seit dem Tage, da es eine neue ation begründete in der hohen und ehrenwerten Hoffnung, daß diese in allen ihrem Sein und Tun der Menschheit den Weg zu Freiheit zeigen möge.
Unser Volk tann in Ehren nicht absehen von dem Dienst, zu dem es nunmehr im Begriff ist, aufgerufen zu werden. Es wünscht auch nicht diesen Dienst zu versagen. Aber es ist sich selbst und den anderen Nationen der Welt schuldig, die Bedingungen festzustellen, unter denen es sich imstande fühlen wird, Hülfe zu bringen. Tieser Tienst besteht in nichts weniger, als in folgendem: sein Gewicht und seine Macht sind zu dem Gewicht und der Macht anderer Nationen hinzu zu fugen, und Frieven und Recht auf der ganzen Wett zu sichern.
Solch eine Regelung tann nicht mehr lange verschoben werden. Es inl an uns, daß, bevor es dazu kommt, unsere Regierung freimütig die Bedingungen formuliert, unter denen sie sich für berechtigt hält, von unserem Vorke die Zustimmung zum formellen und feierlichen Beitritt zu einer Friedensliga zu verlangen. Es int mein Zweck, die Fenstellung der Bedingungen zu versuchen. Zuerst muß der gegenwärtige striig beendet werden.
Aber wir sind es der Rucksicht und aufrichtigen Rücksichtnahme auf die öffentliche Meinung schuldig, zu sagen, daß es, soweit unere Teilnahme an der Verbürgung des künftigen Friedens in frage kommt, einen großen Unterschied macht, auf welchem Wege und unter welchen Bedingungen dieser Krieg beendet wird.
Die Verträge und Uebereinkommen, die ihn beenden, müssen Bedingungen verwirtlichen, die einen Frieden schaffen, welcher wert ist, verbürgt und erhalten zu werden, einen Frieden, der den Beifall der Menschheit erlangen wird, nicht nur einen Frieden, der den einzelnen Interessen und augenblicklichen Zwecken der beteiligten Staaten dienen wird.
Wir sollen keine Stimme bei der Feststellung dessen haben, was diese Bedingungen sein sollen Aller wir sollen ich bin davon überzeugt— eine Stimme haben bei der Festsetzung, ob diese Bedingungen von Bürgen eines allumfassenden Bundes(universal Convenuant bleibend gemacht werden sollen oder nicht.
Unser Urteil über dasjenige, was von diesen grundlegenben und wesentlichen Bedingungen von Beständigkeit ist, sonlte jetzt und nicht nachher ausgesprochen werden, wenn es zu spät sein sollte.
Kein aus dem Zusammenwirken beruhender Friedensbund, der nicht die Völker der neuen Welt in sich schließt, kann ausreichen, um die Zukunft vor dem Kriege zu sichern, und doc hibt es nur eine Art Frieden, dessen Verbürgung die Völker von Amerikb sich zugesellen könten.
Die Elemente dieses Friedens müssen Elemente sein, welche da. Vertrauen der amerikanischen Regierung verdienen und ihren Prinzipien Genüge leisten, Elemente, welche zu dem politischen Ideale und den praktischen Ueberzeugungen stimmen, die die Völker### Amerika sich zu eigen gemacht und zu verteidigen unternommen haben.
Ich will nicht sagen, daß irgend eine amertkanische Regierung sich irgendwelchen Friedensbedingungen entgegenstellen wurde, wenn solche beschlossen sind, oder sie umzustoßen, von welcher Art sie auch immer sein mögen.
Ich halte es lediglich für ausgemacht, daß bloße Friedens vereinbarungen zwischen den Kriegführenden nicht einmal de Kriegführenden selbst befriedigen würden.
Bloße Vereinbarungen dürften nicht sichern. Es wird unbedingt nötig sein, daß eine Kraft geschaffen wird, die imstande ist, die Tauerhaftigkeit der Abmachungen zu verbürgen, eine Kraft weit größer als diejenige irgendeiner der jetzt in Mitleidenschaft ge zogenen Nationen, oder irgendeines der bisher gebildeten oder geplanten Bündnisse, so daß keine Nation und keine wahrscheinlich Vereinigung von Nationen ihr die Stirn bieten, oder ihr wieder stehen könnte. Wenn der jetzt zu schließende Fried: dauerhaft sein soll, so muß er ein Friede sein, der ge sichert erscheint durch eine organisierte größere Kraft der Mensch heit. Von den Bestimmungen des unmittelbarenn Friedens, auf den man sich geeinigt haben wird, wirdieabhangen, ob es ein Frieden ist, für den eine solche Bürg. schaft gesichert werden kann. Die Frage, von der für die Zu kunft Friede und Glück der Welt in ihrer Gänze abhängt, ist: Ist der gegenwärtige Krieg ein Kampf um einen gerechten und sicheren Frieden oder nur für ein neues Gleichgewicht der Kräfte(Balance of Tower). Wenn es nur ein Kampf für ein neues Gleichgewicht ist, wer will, wer kann die Stabilität der neuen Vereinbarung verbürgen? Nur ein ruhiges. Europa kann ein dauerndes Europa sein. Nicht ein Gleichgewicht sondern eine Gemein. samkeit der Mächte ist notwendig. Nicht organisierte Nebenbuhler schaft, söondern organisierte Gewinnfreudigkeit. Glücklicherweis# haben wir über diesen Punkt sehr ausführliche Versicherungen
erhalten. Die Erklärungen der beiden jetzt gegeneinander auf gebotenen Völkergruppen stellen in nicht mißzuverstehender Weis fest, daß es nicht in ihrer Absicht liege, ihre Gegner zu vernichten. Aber es mag vielleicht nicht allen klar sein. was diese Erklärungen mit sich bringen. Die Auffassung hierübe mag vielleicht auch nicht dieselbe auf beiden Seiten des Ozeans fein. Ich denke, daß es dienlich sein möchte, wenn ich auch aus einanderzusetzen versuche, was nach unserer Meinung in diesen Versicherungen einbegriffen ist. Es ist darin vor allem einbegriffen, daß es Friede werden muß. ohne Sieg. Es möge mir gestattet sein, dies auf meine eigen Art auszulegen, und es möge wohl verstanden werden, daß ic keine andere Deutung im Sinne hatte. Ich suche lediglich di Wirklichkeit ins Auge zu fassen, ohne Heimlichkeiten, die nicht an Platze wären. Der Sieg würde einen Frieden bedeuten, der dem Unterliegenden aufgezwungen wird. Das dem Besiegten auferlegte Gesetz des Siegers würde als demütigende Härte und un erträgliches Opfer angenommen werden. Es würde einen Stachel. Rachlust und bitteres Gedenken hinterlassen, aus dem das Friedensgebot nicht in dauerhafter Weise, sondern wie auf Flugsand ruhen würde. Nur ein Frieden unter Gleichen kann Dauer haben, nur ein Frieden, dessen Grundprinzip die Gleichheit und gemeinsame Teilhaberschaft an dem gemeinsamer Nutzen ist, ist die richtige Geistesverfassung. Die richtige Ge sinnung unter den Nationen ist für den gemeinsamen Frieden ebenso notwendig wie die gerechte Lösung der streitigen Gebiets fragen oder der Fragen über Rasse- und Stammestreue.(Socia and national allegiance.)
Die Gleichheit der Nationen, auf die der Friede, wenn er dauer haft sein soll, gegründet sein muß, muß die Gleichheit der Rechte sein. Die gegenseitigen Bürgschaften dürfen einen Unterschied zwischen den großen und den kleinen, den mächtigen und der schwachen Völkern weder ausdrücklich anerkennen noch stillschwei gend in sich begreifen. Das Recht muß gegründet sein auf die gemeinsame Kraft, nicht auf die individuelle der Nationen, von deren Zusammnen##irken der Friede abhangen wird. Eine Gleichheit der Gebiete oder der Hülfsmittel kan 3 natür lich nicht geven, ebensowenig irgendeine andere Art der Gleichheit, die nicht in der gewöhnlichen, friedlichen und gesetzmäßigen Entwickelung der Vörker selbst erworben wurde. Aber niemand verlangt oder erwartet irgendetwas, das über die Gleichheit der Rechte hinausginge. Die Menschheit hält jetzt Aussich: nach Freiheit des Lebens, nicht nach dem Gleich gewicht der Macht.
Und etwas Tieferes kommt in Betracht, als selbst die Gleich berechtigung unter den org nisierten Völkern. Kein Friede kann dauern oder verdient zu dauern, der nicht den Grundsatz auertennt und annimmt, daß die Regierungen alle ihre gerechte Macht von der Zustim. ung der Regierten ableiten, und daß es nirgends ein Recht gibt, die Völter von Machthaber zu Machthaber abzutreten, als wenn sie ihr Eigentum wären. Ich halte es z.., wenn ich ein einzelnes Beispiel wagen soll, für ausgemacht, daß sich die Staatsmänner überall darin einig sind, baß es ein einiges, unabhängiges und selbständiges Polen geben sollte, daß weiter die unverletzliche Sicherheit des Lebenis, des ottesdienstes und der individuellen und sozialen Ent eickelung allen Völkern gewährleistet werden sollte, die bis jetzt inter der Macht von Regierungen gelebt haben, die einem Glauben und einem Zwecke gewidmet sind, der ihren eigenen feindlich ist. Venn ich hiervon spreche, so geschielst dies nicht, weil ich wünsche, in abstraktes politisches Prinzip zu bestimnten, das denen, die die Freiheit in Amerika aufzubauen gesucht haben, immer sehr teuer war, sondern aus denselben Gründen, aus denen ich von anderen
*

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 24&amp; Mittwoch 24. Januar 1317
Friedensbedingungen gesprochen habe, die mirsin klarer Weise unerläßlich scheinen, und weil ich aufrichtig wünsche, die Wirtlichkeiten aufzudecken. Irgend ein Friede, der desen Grundsatz nicht anerkennt und annimmt, wird unvermeidlich umgestoßen werden. Er wird nicht auf Neigungen oder Ueberzeugungen der Menschheit fußen.
Das Ferment des Geistes ganzer Völker wird gegen ihn gewandt in beständigem Ankämpfen. Die ganze Welt wird mit ihnen sympathisieren. Die Welt kann nur dann friedlich sein, wenn ihr Leben auf dauerhafter Grundlage beruht, und eine dauerhafte Grundlage kann nicht vorhanden sein, wo der Wille sich auflehnt, und wo keine Ruhe des Geistes und kein Gefühl der Gerechtigkeit, der Freiheit und des Rechtes besteht.
Soweil es möglich in, sollte überdies jedes große Volk, das jetzt nach der vollen Entwickelung seiner Hülfsmittel strebt, eines direkten Ausganges zu den großen Straßen der See versichert sein. Wo dieses durch Gebietsabtretungen nicht bewerkstelligt werden kann, wird es sicherlich durch Neutrali= sierung der Zugangswege unter allgemeiner Garantie erreicht werden können, was dann an und für sich eine Friedenssicherung bedeuten würde. Keine Nation braucht von dem Zugang zu den offenen Wegen des Welthandels ferngehalten zu werden,
Der Seeweg muß durch gesetzliche Bestimmungen wie auch tatsächlich frei sein. Die Freiheit der Meere ist die Conditio sine qua non für den Frieden. Viele derzeit in Geltung stehende Regeln internationaler Uebung werden zweifelsohne einer radikalen Umarbeitung unterworsen werden müssen, um die Freiheit der Meere tatsächlich zu gewährleisten und deren gemeinsame Benutzbarkeit für die Menschen unter allen Umständen zu sichern. Der Beweggrund zur Einfüyrung derartiger Aenderungen ist überzeugend und zwingend. Ohne diese Aenderung kann es kein Vertrauen und keine guten Beziehungen unter den Völkern geben. Der ununterbrochene, freie, unbedrohte Verkehr von Volk zu Volk ist ein wesentlicher Teil des Friedens und des Entwickelungsprozesses. Es braucht nicht schwer zu sein, die Freiheit der Meere zu definieren oder sicherzustellen, wenn die Regierungen der Welt den aufrichtigen Willen haben, diesbezüglich zu einer Verständigung zu gelangen. Dies ist das Problem, welches mit der Begrenzung der maritimen Rüstungen und der Zusammenarbeit der Flotten der Welt, um die Meere sowohl frei als gesichert zu erhalten, eng verknüpft ist.
Und die Frage der Begrenzung der maritimen Rüstungen bringt auch eine größere und vielleicht schwierigere Frage aufs Tapet: Wie die Landarmeen und jedes Programm militärischer Vorbereitung eine Beschrankung erfahren könnte. So schwierig und heitel diese Fragen auch sein mögen, sie müssen mit absoluter Unvoreingenommenheit betrachtet und im Geiste wirklichen Entgegenkommens gelöst werden, wenn anders der Friede eine Besserung bringen und von Dauer sein soll. Ohne Opfer und Konzessionen ist der Friede unmöglich. Der Geist der Ruhe und Sicherheit wird niemals unter den Völkern heimisch werden, wenn große schwerwiegende Rüstungsmaßnahmen da und dort auch in Zukunft Platz greifen und fortgesetzt werden sollten. Die Staatsmänner der Welt müssen für den Frieden arbeiten, und die Völker müssen ihre Politik diesem Gesichtspunkte anpassen, so, wie sie sich bisher auf den Krieg, den erbarmungslosen Kampf und auf den Weitstreit vorbereitet haben. Die Frage der Rüstungen, einerlei ob zu Wasser voer zu Lande, ist jene Frage, die am einschneidensten und unmittelbarsten mit dem künftigen Geschicke der Völter und des Menschengeschlechtes verknüpft ist.
Ich habe über diese großen Dinge rückhaltlos und mit der größten Teutlichkeit gesprochen, weil mir ein solches Vorgehen notwendig erschien, wenn anders der sehnliche Wunsch der Welt nach Frieden irgendwo frei zum Worte und zum Ausdruck gelangen sollte. Ich hin vielleicht der einzige Mensch in hoyer verantwortungsvoller Stellung unter allen Völkern der Melt, der sich frei aussprechen kann und nichts zu verschweigen braucht. Ich spreche als Privatmann und doch natürlich zugleich auch als das verantwortliche Haupt einer großen Regiegierung. Ich bin überzeugt, daß ich gesagt habe, was das Volk der Vereinigten Staaten von mir erwartet. Darf ich noch hinzufügen, daß ich, wie ich hoffe und glaube, tatsächlich für die Freisinnigen und Freunde der Menschheit und jedes freiheitlichen Programms in jedem Volke spreche. Gerne würde ich mich dem Glauben hingeben, daß ich auch im Sinne der stummen Massen der Menschheit allerorten gesprochen habe, die noch keine Stelle und keine Gelegenheit hatte, ihre wirklichen Gefühle über das Hinsterben und den Ruin, zum Ausdruck zu bringen, von de#en sie die Menschen und Stätten heimgesucht steht, die ihren Herzen am teuersten sind. Wenn ich der Erwartung Ausdruck gebe, daß ich Volk und Regierung der Vereinigten Staaten, den übrigen zivilisierten Völkern der Erde zur Sicherung des dauernden Friedens auf Grund der von mir dargelegten Bedingungen anschließen werden, so spreche ich mit umso größerer Kühnheit und mit umso größerer Zuversicht, da es für jeden Tenken##en klar ist, daß in einer solchen Zusage kein Abweichen, weder von unseren nationalen Ueberlieferungen noch unserer nationalen Politit, sondern vielmehr die„Srjuriung“ alles dessen liegt, was wir verkündet oder wofür wir gekämpft haben. Ich schlage mithin vor, Mögen sich die Völker einmütig die Doktrin des Präiidenten Monroe als Doktrin der Welt zu eigen machen, daß kein Volk darnach streben sollte, seine Regierungsform auf irgendein anderes Volk zu erstrecken, und daß es vielmehr jedem Volke— dem kleinen sowohl wie den großen und mächtigen— freist##en sollte, seine Reg erungsform und seinen Entwickelungsgang unbehindert, unbedroht und unerschrocken selbst zu bestimmen.
Ich schlage vor, es mögen in Zukunft alle Völker es unterlassen: sich in Bündnisse zu verwickeln, die sie in einen Wettbewerb um die Macht hineintreiben und in ein Netz von Intrigen eigennütziger Nebenbuhlerschaft verstricken und ihre eigenen Angelegenheiten durch Einflüsse verwirren, die von außen hineingetragen werden.
In dem Konzert der Mächte gibt es keine verwickelten Allianzen. Wenn sich alle vereinigen, um in demselben Geiste und zu demselven Zwecke zu handeln, wirken alle im gemeinsamen Interesse und genießen Freiheit und eigenes Leben unter gemeinsamem Schutze. Ich schlage den Regierungen unter Zustimmung der Regierten jene Freiheit der Meere vor, die in der internationalen Konferenz auch andere Vertreter des Volkes der Vereinigten Staaten mit Beredsamteit als überzeugte Anhänger der Freiheit versochten haben, und eine Beschrankung der Rüstungen, die aus den Heeren und Flotien lediglich Werkzeuge der Ordnung, nicht aber Werkzeuge für den Angriff oder eigensüchtige Gewalttätigkeit macht.
Das sind amerikanische Grundsätze und amerikanische Richtlinien. Für andere können wir nicht eintreten. Es sind die Grundsätze und Richtlinien vorausschauender Männer und Frauen aller Orten in jedem neuzeitlichen Volk und jedem aufgeklärten Gemeinwesen. Es sind die Grundsätze der Menschheit, die müssen zur Geltung gelangen.
***
Die Ueberreichung der Note in Berlin.
'TB Berlin. 23.Jan.1917.(Drahtber.) Der Tert der Note des Präsidenten Wilson an den Senat ist der deutschen gierung von dem hiesigen amerikanischen Botschafter heute überreicht worden
ReGerard
Der See= und handelskrieg.
Erfolge unserer Torpedobootstreitkräfte.
WTB Berlin, 23.Jan.1917.(Drahtber. Amtlich.) Bei einer Unternehmung von Teilen unserer Torpedobootsstreitkräfte kam es am 23. früh in den Hoofden zu einem Zusammenstoß mit englischen leichten Streitkräften. Hierbei wurde ein feindlicher Zerstörer während des Kampfes vernichtet, ein zweiter wurde nach dem Gefecht von unseren Flugzeugen in sinkendem Zustande beobachtet.
Von unseren Torpedobooten ist eines durch erlittene Havarie in Seenot geraten und hat nach eingegangenen Meldungen den holländischen Hafen Ymuiden angelaufen. Unsere übrigen Boote sind vollzählig mit geringen Verlusten zurückgekehrt.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Der Kreuzerkrieg unserer'=Boote.
WIB Bern, 23 Jan.1917.(Draytb.) Die französische Presse erklärt im allgemeinen, daß die von dem deutschen Hülfskreuer angewandten Aufbauten zur Unkenntlichmachung Seeräuberei n seien. Der Figaro wendet sich scharf gegen diese Auslegung und sagt, man solle sich in so ernsten Fällen nicht lustir machen, es handele sich um rechtlich durchaus zulässige Kriegslisten.
XX Von der Westgrenze, 23.Jan.1917.(Reuter.) Der dänische Dampfer Standard(217 Tonnen), der norwegische Dampfer Jontenfjell und der englische Dampfer Mohacsfield(3678 Tonnen) sind gesunken. Der Kapitän des letzten Schiffes ist gefangen genommen worden. Die Dampfer Carlisle, Lonclara, Softwood, Port Nicholson(8418 Tonnen) und Matina(3870 Tonnen) sind versenkt worden.
Kriegsfürsorge.
* Kriegsunterstützung für pensionierte Postbeamte. Die
Oberpostdirektionen sind, wie wir erfahren, vom Reichspostamt ermächtigt worden, den beschäfti tten Bamten im Ruhestand und den bedürftigen Hinterbliebenen von Beamten und Rutzegehaltsempfängern im laufenden Rechnungsjahre nach Darlegung der Einkommensverhältnisse eine einmalige außergewöhnliche Kriegsunterstützung bis zum Betrage von 100 M. zu bewilligen, wenn das Gesamteinkommen des im Ruhestand lebe den Beamten weniger als 2500 M. oder das der Witwe— und zwar ohne Erziehungsgeld— weniger als 1200 M. beträgt. unversorgten Kinder werden dabei besonders berückWaisen= und Personen mit sichtigt.
Reihenfolge der Redner bestimmt, wird ohne Tebatte einstimmig
ange ommen.—
Es folgt die zweite Beratung des Gesetzentwurfes betr. die Gewährung einer
Entschädigung an die Mtglieder des Hauses der
Abgeordneten.
Nach der Regierungsvorlage wird für jeden Tag, an dem ein Mitglied des Hauses der Vollsitzung ferüblieb, von dem nächstfälligen Entschädigungsbetrage ein Betrag von 20 M. in Abzug gebracht. Nach dem Beschluß der Komm ssion soll der Abzug nicht stattfinden für diejenigen Tage, 1. an denen das Mitglied an einer Ausschußsitzung teilgenommen und sich in die Anwesenheitsliste des Ausschusses eingetragen hat, 2. an denen ein außerhalb Berlins wohnendes Mitglied durch Krankheit verhindert ist, an einer Sitzung teilzunehmen.— Ein Antrag Dr. Arendt(freik.) fordert Streichung jenes Kommissionsbeschlusses. Der Antrag Arendt wird angenommen. In übrigen wird der Gesetzentwurf ohne Debatte angenommen. — Das Haus geht darauf über zur zweiten Beratung des Gesetzentwurfes bekr. den Erwerb der Aktien der Bergwerksgesellschaft Hibernia zu Herne durch den Staat.
Die Vorlage wird in ihren einzelnen Teilen angenommen In der sofort sich anschließenden dritten Beratung wird die Vorlage ohne Aussprache im ganzen endgültig angenommen.
Dicte wvorlage.
Es folgt die dritte Beratung des Gesetzes betr. die Gewährung einer Ertschadigung an die Mitglieder des Hauses der Abgeorb ieten. Der Gesetzentwurf im ganzen wird gegen die Stimmen der Konservätiven anzenommen.
Der Gesetzentwurf betr. die durch die Vorlage über die Entschädigung an die Mitglieder des Hauses notwendig gewordene Abänderung des Artikels 5 der Verfassungsurkunde vom 31. Januar 1850 wird ebenfalls gegen die Stimmen der Konservativen angenommen.
Anträge und kleine Vorlagen.
Der Antrag des Abg. König(Zentr.) betr. die Gewährung vonKriegsteuerungs zulagen an die zum Heeresdienst eingezogenen Beamten und der Antrag Schmidt=Conz(Zen.r) beir. Kinderbeihülfen für die zum Heere eingezogenen Staat a beiter werden dem Staatsbaushaltsausschuß über viesen.
Der. Gesetzentwurf betr. Verlängerung der Geltungsdauer der Verordnung detr. Erhaltung des Kommunalwaylrechts der Kriegsteilnehmer vom 7. Juli 1915 wird in dritter Beratung, ohne Aussprache angenommen.
Die Rechnung über die Verwendung des für Zwecke der Errichtung von Rentengütern bewilligten Zwischenkredits wird durch Kenntnisnahme für erledigt erklärt.
Der Antrag Richtarsti u. Gen.(Zentr.) betr. die Bepflanzung und Besamung der Eisenbahndämme und Böschungen wirdder Staatshaushaltskommission überwiesen.
Damit ist die Tagesordnung erledigt.
Nächste Sitzung unbestimmt, nicht vor dem 6. Februar. Schluß 4¼ Uhr.
Preußischer Landtag.
Herrenhaus.
Berlin, 23.Jan.1917.(Drahtber.)
Am Regierungstisch Freiherr von Schorlemer=Lieser.
Präsident Graf von Arnim=Boitzenburg eröffnet die Sitzung
um.20 Uhr mit einer Ansprache, in der er auf die gegenwärtige Lage Deutschlands, auf das Friedensangebot des Kaisers und auf die Abweisung durch die Feinde zu sprechen kommt; er schließt: Die Antwort, die wir unserem Kaiser, unserer Ehre und der Nachwelt schulden, wird stahlhart zur Tat sich umwandeln. Unseres reinen Schwertes harter Stahl soll in unserem Heer und in unserer Flotte mit grimmen Schlägen freie Bahn einer lebensvollen Zukunft schaffen.(Bravo.) Schwert, Tat und Wille sei eine untrennbare Einheit; das ist ein wundervoller deutscher Dreiklang: Sieg! Durchdrungen von dem festen Willen und dem Ernst dieser Stunde steht mit dem ganzen deutschen Volke das Herrenhaus in bewährter Treue hinter seinem Kaiser. Lassen Sie uns das einmütig bekunden: S. M. der Kaiser und König lebe hoch!
Das Haus, das die Ansprache stehend angehört hat, stimmt begeistert in den dreifachen Ruf ein, ebenso die Tribünenbesucher. (Lebhafter Beifall und Händeklatschen.)
Die Ausschüsse des Hauses werden auf Antrag des Fürsten von Hatfeld wiedergewählt.
Der Entwurf eines Schätzungsamtsgesetzes und derjenige zur Förderung der Stadtschaften werden einem Ausschuß zur Beratung überwiesen.
Der Gesetzentwurf betr. Abänderung der Gerichtskosten und der Gebühren für Rechtsanwalte und Gerichtsvollzieher wird nach Ausführungen des Berichterstatters Ule angenommen.
Nach Erledigung einer Reihe von Petitionen ist die Tagesordnung erschöpft. Der Präsident erbittet und erhalt die Ermächtigung S. M. dem Kaiser zum Geburtstag die Glückwünsche des Hauses zu übermitteln.
Die nächste Sitzung wird vom Präsidenten festgesetzt werden. Schluß 4 Uhr.
***
Abgeordnetenhaus.
Berlin, 23.Jan.1917.(Drahtber.)
Am Ministertische von Sydow.
Präsident Graf von Schwerin=Löwitz eröffnet die Sitzung um 11.20 Uhr. Er erbittet und erhält die Ermächtigung, dem Kaiser die Glückwünsche des Hauses zu seinem Geburtstage zu übermitteln.— Zunächst steht auf der Tagesordnung die Beratung des Gesetzentwurfes betr. die Verlängerung der Geltungsdauer der Verordnung über
Sicherstellung des kommunalen Wahlrechtes der Kriegsteilnehmer
vom 7. Juli 1915. Danach soll die Geltungsdauer der Verordnung auf das Jahr 1917 erstreckt werden. Der Gesetzentwurf wird in erster und zweiter Beratung ohne Debatte angenommen.
Der Antrag des Abg. von Heydebrand(kons.) und Gen. betr. die Abänderung der Geschäftsordnung dahin, daß der Präsident die
Gesellschalts- und Vereinsleben:
*
(0) Im katholischen kaufmännischen Verein spricht am Tonnerstag, abends.30 Uhr, im Vortragssaale der Bürgergesellschaft Dr. Otto Hommer, städtischer Handeislehrer, über das Thema: Die wirtschaftlichen und finanziellen Kräfte der kriegführenden Staaten. Ter Vortrag wird Gesichtspuntte in den Vordergrund rücken, welche in hervorragendem Maße das Interesse aller finden müssen, die im Erwerbsleben stehen und mitberufen sind, den Sieg der Waffen dürch wirtschaftliche und geldliche Kraft zu einem vollen Erfolge deutscher Tarkraft zu gestalten.
4 Der 78. Dolksbildungsabend, veranstaltet von den Arbeitervereinen und christlichen Gewerkschaften der Stadt Köln, findet nicht, wie angekündigt, um 7 Uhr, sondern am. Sonntag, den 28. Januar, abends.30 Uhr, im großen Gürzenichsaal statt. Eintrittskarten zum Preise von 30 P g. sind noch zu haben bei den Vereinsund Organisationen=Vorständen, auf den Arbeiter=Sekretariaten Köln, Annostraße 86, und Mülheim, Tanzierstraße 112, sowie dem Kartell=Sekretariat Köln, Venlverwall 9.
:: Gerichts=Verhandlungen.:
8 Wegen Raubmordes wurde der sechsundzwanzigjährige taubstumme Schneider Adam Zysk, geboren am 16. September 1890 in Liebenberg im Kreise Ottelsburg, wohnhaft in Tüsseldorf, vom Außerordentlichen Kriegsgericht für den Bereich der Fesung Kömn unter der Anklage des Raubmordes, begangen am Morgen des 22. Oktober 1910 an seinem ebenfalls taubstummen Arbeitsgenossen und Freunde, dem achtunddreißigjährlgen Hermann Lövel, zu lebenslänglicher Zuchthausstrafe verurleilt.
SUKUSTSMSTTRNSTTRSS SUMDNTRSStTN
Handelsteil
Neuss, 24 Januar 1917. Fruchtmarkt.-Weizen, Höchrtpreis 200M.
Roggen, Htochstpreis 23.00., Haler, Höchstpreis 28.00., berste., Hochstpreis 25,00 M..e 100 Kil.„Höchstpreis““ für MaschmendruschStroh, gepresst, 44,O.., fur ungepressies 40; O. für. Flegel-Drusch-Strob. 61rso K. die Ino all., Heu von#eearten von minlestens mittlerer Art und Güte 91.50 M. die 1000 Kg., Miesen- and. Feldnen von mind stera mittleler Art un. Güte 67.50 M. die 1000 Kll., sepresstes Heu 7 M. meur die 10 0 an. Kartollem, Erzeuger-Preis.79 M. flei Haus die##0 f1.
Mutmaßliche Witterung für den 25. Januar.
Vorerst noch keine wesentliche Witterungsänderung.
( Graue Haare
gibt's nicht mehr bei Anwendung von Schellenbergs Haarfarbe.
Wiederhersteller.
b Alleinverkauf
Selbiger st wasserhell u. far#t nicht ao. Fl.
H. Schellenoerg, Breitestr.ße 13—15.
*

Seite 3.
Neues 4 I
aus Köln
c Die mangelnde Milchzufuhr.
Herabsetzung der Milchmenge für Jugendliche.
In:Nr. 18 des Kölner Lokal=Anzeigers haben wir darauf hingewiesen, daß mit der Neuregelung der Milchverhältnisse, die von der Regierung vorgeschrieben war, in der Stadt Köln plötzlich bedeutende Mengen Vollmilch von Landwirten der Umgebung nicht mehr angeliefert wurden. Es kamen in Betracht 52 Einzelgemeinden in der unmittelbaren Nachbarschaft Kölns, am Vorgebirge und im Bergischen Lande, von wo mehrere tausend Liter Milch täglich ausblieben. Diese Milch wurde verbuttert oder auf ungesetzlichem Wege Einzelpersonen zugeführt, die zum Bezuge von Milch nicht berechtigt waren. An diese Feststellungen, die sich auf amtliches Material stützten, hatten wir die wohlgemeinte Bitte an die in Frage kommenden Milchlieferanten gelnüpft, ihren seitherigen Verpflichtungen nachzukommen und nicht das Leben Hunderter von städtischen Säuglingen und Kranken zu gefährden. Ein Erfoig ist bereits zu verzeichnen, aber er genügt noch nicht. Bedauerlich würde es jedenfalls sein, wenn die Stadtverwaltung Köln zu Zwangsmaßregeln gegenüber den Milchlieferanten gezwungen sein würde. Vornehmlich waren es die Gemeinden Efferen und Ensen=Westhoven, die bei Einführung der Milchregelung so vollständig versagten, daß es einem organisierten Milchstreik gleichkam, wie folgende, auf amtlichen Feststellungen beruhende Aufstellung beweist. Es wurden geliefert an Vollmilch aus den Gemeinden:
Mitte Dez. am 10. Jan. am 11. Jan.
Efferen 1100 Liter 960 Liter—
Ensen=Westhoven 450.„ 400„—
In anderen der 32 in Frage kommenden Gemeinden liegen ähnliche Verhältnisse vor, wenn auch dort die Anlieferung nicht gerade auf den Nullpunkt herabgesunken ist.
Die Stadt Köln hat nun keine Mühe gescheut, um die Milchlieferanten über das Tadelnswerte ihres Tuns aufzuklären. Zunächst hat sie bei denjenigen Städtern, welche unberechtigt die Milch zu hohem Preise in den betreffenden Gemeinden aufkauften und nach Köln einführten, diese beim Beireten der Stadtgrenze beschlagnahmt. Tann hat die Verwaltung die Milchbauern aufsuchen und sie in freundschaftlichster Weise bitten lassen, ihren seitherigen Verpflichtungen nachzukommen. Des weiteren versandte der Erste Beigeordnete Adenauer an die Dechanten der an der Milchlieferung beteiligten Bezirke ein Rundschreiben, in dem es nuch der Darlegung der durch die Gesetze über die Neuregelung des Milchverbrauchs erforderlich gewordenen Maßnahmen u. a. hieß:
Diese ganze Umwälzung im Vollmilchverkehr und die Festlegung der Preise durch die Landesfettstelle veranlassen eine Reihe von Milchproduzenten, entgegen den gesetzlichen Bestimmungen, wonach die Milchlieferungsbeziehungen aufrecht zu erhalten sind, ihre Vollmilch zurückzuhalten und sie mnicht nach Köln zur Ablieferung zu bringen. Wie einwandfrei feststeht, hat mit dem Eintritt dieser Regelung die nach Köln gelieferte Vollmilchmenge plötzlich so stark abgenommen, daß dieser Rückgang mit dem um diese Jahreszeit stets üblichen Rückgunge der Vollmilcherzeugung nicht erklärt werden kann.
Wie mir glaubhaft mitgeteilt wird, verkaufen die Landwirte die zurückgehaltene Milch entweder zu höheren Preisen unter der Hand an Nichtberechtigte oder sie verbuttern die Milch und verkaufen die Butter ebenfalls auf ungesetzlichem Wege. Auf jeden Fall machen die Landleute, die Milch zurückhalten, sich strafbar; sie laden auch eine große Verantwortung dadurch auf sich, daß sie das Leben der Säuglinge und der Kranken der städtischen Bevölkerung direkt gefährden. Wie sehr durch ein derartiges Verhalten der bedauerlichen Mißstimmung zwischen der städtischen und ländlichen Bevölkerung neue Nahrung zugefügt wird, brauche ich wohl weiter nicht auseinderzusetzen.
Die Verwaltung, so wird weiter in dem Schreiben hervorgehoben, gebe der Hoffnung Ausdruck, daß der christliche Sinn unter der ländlichen Bevölkerung doch, wenn sie über die Tragweite ihres Tuns aufgeklärt sei, die Oberhand über die durch das gesetzliche Eingreifen verursachte Verstimmung und die Enttäuschung über den Entgang weiterer Gewinne erhalten werde. Die Dechanten werden gebeten, ihren Einfluß dahin geltend zu machen, daß dieenigen Landwirte der Pfarrgemeinden, die bisher Milch nach Köln geliefert haben, diese Lieferung im früheren Umfange fortsetzen und auch zur Einschränkung ihres Milchbedarfes nicht übergehen. Besonders möge auf die große Verantwortung hingewiesen werden, welche die Landwirte dadurch, daß sie Leben und Gesundheit der kleinen Kinder und Kranken gejahrden, auch in moralischer Beziehung auf sich lüden.
Die Stadtverwaltung tat dann noch ein übriges: sie schickte eigenes Personal in die betreffenden Gemeinden zum Aufsammeln der Milch. Alle diese Schritte hatten den Erfolg, daß nunmehr wieder ein Teil der Milch nach Köln kommt; so liefert Efferen seit einigen Tagen wieder 375 Liter und Ensen=Westhofen 200 Liter Milch. Die städtische Verwaltung wird noch einige Tage abwarten— auch wir haben in diesem Sinne auf die maßgebenden Kreise eingewirkt—, ob sich die Verhältnisse in der Milchlieferung weiter bessern, ehe sie mit den angedrohten Strafmaßnahmen vorgeht.
Inzwischen hat die Stadt leider dazu übergehen müssen, die den Jugendlichen im Alter von 6 bis 14 Jahren zugestandene Milchmenge von einem Viertel Liter Vollmilch auf ein Achtel, event. ein Zehntel Liter täglich herabzusetzen. Eine dementsprechende Verordnung ist in Ausarbeitung begriffen. So bedauerlich es an sich auch ist, daß bei dem Mangel an Kartoffeln und Gemüse sowie sonstigen Nahrungsmitteln auch diese Maßnahme getroffen werden mußte, so ließ sie sich doch in Anbetracht der gegebenen Verhältnisse auf dem Milchmarkt nicht mehr vermeiden. Ob weitere Beschränkungen bei der Versorgung der Bevölkerung mit Vollmilch eintreten werden, muß die Zurunft lehren.
Wir unserseits richten nochmals an die milchliefernde Landbevölkerung die dringende Bitte, alles zu vermeiden, was eine Verschärfung der Lage herbeiführen könnte. Es liegt im Interesse der Landleute selbst, und niemand würde es mit uns mehr bedauern wie die stadtkölnische Verwaltung, wenn die Zustände zu Unannehmlichkeiten für sie und zu einer Störung des freundnachbarlichen Verhältnisses zwischen Stadt und Land führen würden.
G Die Wurstfabrik der Genossenschaft Kölner Schweinemetzger,
die auf Anregung der Stadtverwaltung gegründet wurde, um Einheitswurst in den drei gangbarsten Sorten(Blut=, Leber= und Bratwurst) herzustellen, konnte den für diese Woche vorgesehenen Betrieb noch nicht aufnehmen, da die Verhältnisse eine Verzögerung in der Fertigstellung der Anlagen bewirkt haben, so daß voraussichtlich erst in kommender Woche mit der Herstellung der drei Einheitswürste begonnen werden kann. Infolgedessen treten auch die von der Preisprüfungsstelle einstimmig genehmigten höheren Wurstpreise(1,60 M. für Blutwurst, 2 M. für Leberwurst und 2,70 M. für Bratwurst) noch nicht jetzt, sondern erst mit der Eröffnung der Wurstfabrik in Kraft, die in einer früheren Schweineschlachthalle des Kölner Schlacht= und Viehhofes untergebracht ist.
40 Zum gestrigen Gemüseverkauf.
Der gute Wille der Stadtverwaltung, den Haushaltungen Ersatz für den Kartoffelausfall zu geben, wird allgemein anerkannt. Der für gestern gewählte Weg erwies sich aber als wenig glücklich. Die herrschende Kälte ist z. B. nicht in die Rechnung eingestellt worden, sie hat aber dem Gemüse, das noy dazu in der Nacht angefahren wurde, geschadet; sie hat si.ber auch vielen, die da stundenlang auf den freien Plätzeu standen, böse Erkältungen gebracht. Wenn man von denjenigen, die sich unverständlicherweise schon um 7 Uhr und noch früher aufstellten, absieht, so stand doch auch, wer um 10 Uhr odr kurz vorher kam, vielfach noch um 1. 2 und 3 Uhr— dazu oft vergebens oder nur mit dem sehr bescheidenen Erfolge, gerade noch von einer Gemusesorte seinen Anteil zu bekommen. Von den übrigen Unannehmlichkeiten, dem Gedränge, den stets so besonders ungerecht empfundenen Verschiebungen der Reihenfol e bei Anordnungen des Aufsichtspersonals usw. sei hier kiine Rede.
Der Verkauf wird gewiß wiederholt. Man sagt im Publikum: Die Gemüsegeschäfte sollen es machen. Das wäre gewiß das angenehmste, wenn es auf irgendeine Weise möglich gemacht werden könnte; jetzt steht dem entgenen, daß das Gemüse nur gegen Markn abgegeben werden kann. So bleiben also zurzeit für die Vermeh ung der städtischen Verteilungsstellen nur die städtischen Verkaufssteilen. Aber auch hier würde, nach der Menge der Kauflustigen von gestern zu urteilen, das Reihenstehen wiederkommen, wenn nicht, ähnlich wie bei der Ausgabe der Warenmarken, für den Gemüseverkauf Stunden= und Alphabeteinteilung getroffen wird. Also zum Beispel—D von—“,—K von 10—11 Uhr usw. Diese Enteilung wäre auch dann nötig und empfehlenswert, wenn die Stadt am Verkiuf auf freien Platzen und in din Markthallen etwa doch festhalten maßte. Dana sollte sie aber weni stens zur vorgeschlagenen Einteilung, die sich nötig ufalls auch über mehrere Tage erstrecken könnte, die Zahl der Verkaufspätze noch vreehren uid auch so viel Gemüse herauschaffen, daß jede Hausfrau hoffen darf, etwas zu bekommen, was der Mühe wert ist.
Es ist zu erwarten, daß der Verkauf in den Städtischen Verkaufssteilen, unter Berbichtun; der oben gemachten Vorschläge, die der ruhigen Abwicklung des Geschäftes ohne das böse Reihenstehen dienen sollen, den Verdruß und die Erregung von gestern nicht mehr aufkommen lassen wird. Bis Montag o er Dienstag etwa könnte dafur sicher all s gut vorberei#e sin. Lieber für diese Woche auf Wiederbolung verzichten und für den Anfang der nältsten etwas Befriedigendes schaffen! Es ist schwer, das weiß man, aber es muß sein.
Zum städtischen Gemüseverkauf schreibt man uns noch: Diese von der lesamten Bürgerschaft und namentlich von der Frauenwelt dankbar begrüßte Fürsorgemaßnahme der Stadt Köln erschint als eine soziale und volkswirtschaftliche Tat ersten Ranges, um die uns viele andere Großstädte, wie auch bei manchen anderen Leben mittelbeschaffungen früherer Tage seitens unserer Stadtverwaltung, beneiden dürften. Die S adt hat es nämlich nicht dabei.wenden lassen, aus ihren vorsichtigerweise im Sommer und Herbst aufgestapelten Vorräten, die sie in Dörranlagen verrbeiten, bzw. in frischem Zustande in Mieten usw. einlagern li.ß, jetzt der Bürgerschaft bei dem durch das heftige Frostwetter bedingten Mangel an Zufuhren von Gemüse die nöti en Mennen zur Verfügung zu stellen. Sie hat darüber h naus, was öffentliche Anerkennung seitens aller Kreise, namentlich aber unserer minderbemittelten Bevö kerung verdient, das ihr viel teuerer zu stehen gekonmene Gemüse zu den jetzigen billigen Richtpreisen abgegeben, so daß unsere Stadt zum Besten der All em inheit an di sem einen Gemüsev#rkauf weit mehr wie zehntausend Mait zu esetzt hat. Einlagerung, Zu uhr zu den Mä kten und Mark.hillen— ein Pferdegespann
mit Fuhrmann verursacht heute allen tä lich an 30 Mark Unkosten, und über 100 Gespanne, sowie Kraftlastwagen waren zur Versorgung der Markte erford tlich—, die Verkaufskosten usw. hat die Stadt aus sozialen Gründen nicht in Berechnung gestellt, um die Notlage zu erlei htern. Denn wenn sie das Gemüse zum Selbstkonerpreise einschließlich der G schäftsunkosten vielleicht doppelt so hoch verkauft hätte, ware es sicherlich ebenso gut wie„geschnittenes Brot“ abgesangen, denn jetzt zugeführtes holländisches Gemüse konete ja fast das Dreifache, wie die Richtpreise für hiesiges Gemüse sind.
Gegenüber dieser erfreulichen Leistung unserer Stadtverwaltung darf man von dem Verkauf auf offenem Markte nicht das Aufheben machen, wie es vielfach geschielt, da am Montag nicht vorauszusehen war, daß über Nacht eine so grimmige Kälte eintreten würde. Wenn noch einmal ein Gemüseverkauf bei solch starkem Frost von der Stadt eingerichtet wird, dürfte sie wohl Turnhallen und Säle für den Verkauf nehmen; auf diese Weise ließe sich eine weitere Dezentralisation erreichen, die auch dem leidigen Reihenstehen entgegenwirken würde. An den gestrigen Schlangenlinien auf den Märkten— das muß auch offen ausgesprochen werden— tragen die Frauen die Hauptschuld, welche sich zu früher Stunde aufgestellt und da urch andere Mitschwestern zu glei bem Tun verführt haben. Bei dem Verkauf nach dem Markensystem war das überflüssig und schädlich für die Gesundheit.
0 Aufbewahrung von Butter, Margarine und Warenmarken in den Läden.
In letzter Zeit werden der Fettabteilung des öftern Diebstähle von Butter und Margarine, sowie von Butter= und Fettmarken gemeldet, die während der Verkaufszeit in den Läden ausgeführt sein sollen. Die hierauf angestellten Ermittelungen ergaben in vielen Fällen, daß die Ware und die eingenommenen Warenmarken nicht sicher genug aufbewahrt waren, sodaß es den Dieben ein leichtes war, sich die Sachen anzueignen.
Die Geschäftsinhaber werden deshalb in ihrem eigenen Interesse darauf aufm risam gemacht, die Butter und Margarine im Laden sicher aufzulagern und die eingenommenen Marken stets unter Verschluß zu halten, sodaß ein Diebstahl ausgeschlossen ist. Schon mit Rücksicht auf die der Stadt ungemein knapp bemessenen Ueberweisungen von Butter und Margarine, muß mit diesen Waren haushälterish umgegangen werde: Liegt beim Diebstahl Fahrlässigkeit des Handlers vor, ist die Stadt gezwungen, den betreffenden Händler zur Verantwortung zu ziehen.
() Ein unzutreffendes Gerücht läuft in der Stadt um: die Verwaltung würde mit Beginn der neuen Versorgungsperiode gar keine Kartoffeln mehr ausgeben können. Es darf demgegenüber versichert werden, daß die Verwaltung auch im neuen Versorgungsabschnitte in der Lage sein wird, pro Kopf und Woche drei Pfund Kartoffeln zu liefern.
(.A) Auf die Nachmusterung der zeitig und dauernd Erigsunbrauchbaren, über die eine Bekanntmachung im Anzeigenteile enthalten ist, wird aufmerksam gemacht.
(0 Die großen Eisbahnen im Stadtwald und Volksgarten
sind eröffnet. Eintritt frei!
(.O Kriegerb gräbnis. Am Donnerstag, vormittags 11 Uhr, wird auf dem Südfriedhof der hier seinen Wunden erlegene Landsturmmann Konrad Schleim vom Landwehr=Infanterie=Regiment Nr. 16 zur letzten Ruhe bestattet. Das Trauergeleit stellt der Verein ehemaliger Kameraden des Füsilier=Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern Nr. 40.
E) Todlicher Unfall. Zwischen Mülheim und Höhenhaus
schlug ein Wasserbassin um. Ein Mann geriet darunter und wurde totgedrückt.
Aus Köln=Mülheim.
□ Jugendabteilung des Rath. Frauenbundes. Am Freitag, ½36 Uhr nachmittags, findet im Ursulinen=Lyzeum an der Freiheit die dritte Sitzung des sozialen Studienzirkels statt, in der der Leiter, Kaplan Derkt, einen Vortrag über den Sozialismus halten wird. Eine der teilnehmenden Damen wird über Carleyle referieren. Am vergangenen Unterrichtsabend hielt Frl. Mathilde Siebert ein gut durchdachtes Referat über Johann Jos. von Buß. Kaplan Derkl machte die Anwesenden in einem Vortrag über Frhr. Emanuel von Kettler und Adolf Kolping und deren Leben und Wirken auf sozialem Gebiete näher bekann.
. Theater und Konzerte::
44) Ein Riesenfilm mit Mackensens Siegeszug.
Im früheren Apollotheater an der Schildergasse, das vom 1. Februar ab Jobs lustige Bühne aufnimmt, hat der Kölsche Boor in Eisen für die Zeit vom 23. bis 29. Januar sein Kriegsfürsorgezelt aufgeschlagen, um zum Beten der Kriegswitwen= und Waisenunterstützung den in seiner Art einzig dastehenden amtlichen Kriegsfilm vom Balkankriegsschauplatz: Mackensens Donauübergang und Siegeszug durch die Dobrudscha zur Darstellung zu bringen, für den iym das alleinige Aufführungsrecht im Großstadtbezirk Köln gesichert ist. Es in ein Riesenfilm von 2400 Meter Länge mit 134400 Bildaufnahmen. Die Vorstellungen haben am Dienstagvormittag begonnen. Als erste Besucher waren Volksschulklassen erschienen, denen wie allen Schülern, die klassenweise unter Führung der Lehrerschaft zu den Vormittagsdarstellungen um 913 und 11 Uhr sich einfanden, der Eintrittspreis auf 10 Pfennig ermäßigt war. Dieses Entgegenkommen der Geschäftsleitung des Kölschen Boors wird in den Kreisen der Eltern gewiß mit großer Genugiuung aufgenommen werden, da sie für diesen billigen Satz den Kindern die Freude machen können, an dieser wirklich sehenswerten Darstellung der Dobrudschakämpfe teilzunehmen. Vorherige Anmeldung der Klassen seitens der Lehrerschaft ist der Geschäftsstelle des Kölschen Boors erwünscht, um eine Ueberfüllung an einzelnen Vormittagen zu vermeiden. Der Eindruck des Kriegefüms ist auf alle Besucher, ob groß, ob klein, ein nachhaltiger. Das rege Interesse an dieser Vorfuhrung kam schon in dem starken Besuch von Erwachsenen am Dienstagnachmittag zum Ausdruck. Der Bürgerschaft aber ist hier wieder einmal Gelegenheit geboten, ihre Opferwilligkeit zu betätigen und dafür eine interessante„Filmstunde" zu verleben.
Kötner Lecal-Anzeiger Nr. 24&a Mittwoch. 24. Januar 1917

Seite 4.
Römner Lecat-Aureiger N. 24&a Mittwoch. 24. Januar 1917
eo Ein Politischer Arbeitnehmerausschuß der Zentrumspartei
st, wie in Nr. 22 des Kölner Local=Anzeigers vom 22. d. M. beits gemeldet wurde, ins Leben gerufen worden. Die Anregung Lazu ist ausgegangen von Mitgliedern der christlichen Gewerkschafdie sich zum Zentrum bekennen, und von Mitgliedern der katho lischen Arbeitervereine. Die Gründung hat die Billigung des Beirates der Kölner Zentrumspartei gefunden, der zwei seiner Mitglieder, die Stadtverordneten Linfert und Rings damit betraut hat, die engste Verbindung zwischen den bisherigen Parteiinstanzen und dem Ausschuße nutzbringend für alle Beteiligten zu pflegen. Am Dienstagabend trat der Ausschuß mit einer Ver#nmn in der Ratsmühle am Neumarkt zum ersten Male in
die Oeffentlichkeit Ter Vorstand setzt sich zusammen aus den Herren Gewerkschaftssetretären Becker(Vorsitzender), Eickmann (Schriftführer), Käser(Kassierer) und den Herren Jochheim, Israel, Müngersdorf und Schlack als Beisitzern
In den Mitteilungen des Vorsitzenden und aus der Mitgliederversammlung heraus kam zum Ausdruck, welchem Zwecke der Ausschuß dienen will. Er will, wie sein Name sagt, die Arbeitneymer in der Zentrumspartei, also Arbeiter und Angestellte aller Art zu gemeinsamer regelmäßiger Arbeit in Monatsversammlungen zusammenführen. Tort sollen die Richtlinien für die Mitarbeit diese Stände nicht nur an Reichs= und Landespolitik, sondern vor allem auch an der Gemeindevolitik gefunden werden. Diesen Fragen soll besondere Aufmerksamkeit zugewendet werden und Sache des Vorstandes soll es sein, wenn nötig mit Wünschen und Forderungen an die Zentrum fraktion im Ratbause der an die Verwaltung heranzutreten. In freimütiger Aussprache Uen in der Versammlung im Anschluß an Vorträge die Angelegenheiten der Arbeiter und Angestellten unter dem Gesichtsminkel ihrer Vertretung durch die Partei behandelt werden.
Die Mitglieder des Ausschusses wollen als Arbeiter und Angestellte in diesen Versammlungen unter sich bleiben, nicht um zu „Känkern“, wie sich ein Redner ausdrückte, sondern um zu beraten, wenn nötig unter sachlicher Kritit am Bestehenben, und Besserungsbedürstigen. In großen allgemeinen Versammlungen gilt solche notwendige periodische Aussprache als ausgeschlossen, so daß auf diesem Wege die erwünschte wirksame Tätigkeit nicht auszuüben sein würde. Für seine Arbeit in der allernächsten Zeit erbat und erhielt der Vorstand die Ermächtigung, die nötigen Schritte zu unternehmen, zur Nachwahl für den Stadtverordneten Oeureich Einfluß auf die Kandidatenfrage dahingehend zu gewinnen, daß möglichst ein Vertreter der Arbeiterschaft für die Bewerbung um den Sitz im Hansasaale von den zuständigen Parteiinstanzen herangezogen werden möge. Welche Vorschläge man der Partei zu machen gedenkt, soll in der nächsten Versammlung betannt gegeben werden.
Stadtverordneter Linfert bezeichnete die Gründung des Ausschusses als bedeutungsvoll. Es sei ihm klar, daß im Arbeitnehmerausschuß eine andere Sprache werde geführt werden, als in andere Standesvertretungen, weil eben naturgemäß die Interessen unterschiedliche seien. Die beabsichtigte rückhaltlose Aussprache sei aber kein Uebel, sondern werde im Gegenteil für die Parteivertreter erleichtern, diejenige Mittellinie zu finden, welche der Allgemeinheit gerecht werde, wie es von jeher Zentrumsbestreben gewesen sei. Dies würde um so förderlicher zu erreichen sein, wenn über die verschiedensten Berufsinteressen in den Ausschußversammlungen Vorträge gehalten würden, um Für und Wider gerecht gegeneinander abzuwägen. Es bleibe ja dabei, daß alle Stände aufeinander angewiesen seien, und so liefen sich z. B. Arbeiterinteressen und Mittelstandsinteressen nicht zuwider, sie würden vielmehr immer eng verflochten bleiben.
Den ersten Vortrag am Dienstagabend hielt Stadtverordneter Sedlmayr. Er sprach über die Stadtkölnische riegsSozialpolitik in umfassenden mit Interesse und Beifall ausgzenommenen Ausführungen, von denen auszugsweise das Folgende wiedergegeben sei: Mutter Colonia hat sofort nach Beginn des Krieges ihre milde Hand ausgestreckt, hat reichlich und gern den durchziehenden Truppen gespendet, den Verwundeten in immer wachsendem Umfange Stätten der Heilung und des Ausruhens von schwerem Kriegshandwerk geschaffen. In etwa 50 Lazaretten haben inzwischen tausende von deutschen Kriegern aus allen Gauen des Vaterlandes Pflege gefunden. Was in der Fürsorge für diese Tapferen seitens der Stadt und ihrer Bewohner geleistet worden ist, kaln nicht in starren Zahlen angedeutet werden, venn wertvoller ist die Feststellung der Tatsache, daß die Verwundeten in Köln mit rührender Liebe gepflegt wurden. In ganz besonders anerkennenswerter Weise hat Köln nicht nur für seine Kreger im Felde, sondern auch für die Familien der Krieger gesorgt. Gleich zu Beginn des Krieges gewährte die Stadt einen hundertprozentigen Zuschuß zur Reichsunterstützung und stellte sich damit in die Reihe ber damals noch wenigen Stadte, die den Kriegerfamilien so weit entgegenkamen. Alsbald kamen für einen erheblichen Teil der Kriegerfamilien dazu die Bezüge aus der Städtischen Kriegssammlung, bei deren Zuteilung nach und nach immer weitherziger verfahren wurde. Heute steht Köln mit seinen bekannten Unterstützungsätzen mit an der Spitze aller deutschen Städte. Es wäre verwunderlich, wenn bei der Feststellung der Bedürftigkeit und Prüfung der Würdigkeit der Kriegerfamilien alles ohne Meinungsverschiedenheiten abgehen würde. Sicher ist, das Stadtverwaltung und Stadtvertretung sich wiederelt für eine möglichst weitherzige Auslegung der einschlägigen Bestimmungen ins Zeug gelegt haben. Man wird laum etwas dagegen haben können, wenn die Stadt neuerdings durch besondere Kontrolleure die Verhältnisse der unterstützten Familien nachprüfen lassen will, sofern die Kontrolleure, wie ich voraussetze, auch dort Abhilfe beantragen, wo die Unterstützung zu gering ist.
Den leider schon ziemlich zahlreichen Kriegerwaisen läßt die Stadt selbstvernändlich auch ihre Fürsorge zuteil werden, nicht minder den Kriegerwitwen, den Verwundeten außerhalb der Lazarette, den in Nor geratenen Angehörigen des Mittelstandes, den Arbeitslosen, den Heimarveilerinnen und den eigenen Beamten, Angestellten und Arbeitern. Für die letzteren wird die Stadt nach Beendigung des Krieges eine vollständige Neuregelung der Gehälter und Löhne vornehmen müssen, in erster Linie für die unteren Beamten und Arbeiter. Ob man dabei das Synem des Familienlohnes in ähnlichem Umfange berücksichtigen kann, wie bei den Teuerungszulagen, erscheint noch zweifelhaft. Zu wünschen ist, daß zu den seinerzeitigen Verhandlungen über die Neuregelung die gewerkschaftlichen Orginisationen der städtischen Bediensteten zugezogen werden.
Wie überall, so sind auch in den städtischen Betrieben gegenwärtig eine große Zahl von Frauen beschäftigt. An mancher Stelle werden sie sich so bewähren, daß man auch in Friedenszeiten nicht gern auf ihre Tätigkeit verzichten wird. Indessen muß es das Ziel jedweder vernünftigen Sozialpolitik, also auch der städtischen bleiben, die Frauen, wenn irgend möglich, ihrem ureigensten Arbeitsfeld zu überlassen, der Familie. Die Löhne der Arbeiter und Angestellten müssen unter allen Umständen so gestellt werden, daß deren Frauen nicht auf Arbeit außerhalb des Hauses angewiesen sind. Bleiben aber Frauen in städtischen Diensten, dann muß bei der Entlohnung der Grundsatz zur Geltung gebracht werden: Für gleiche Leistung gleichen Lohn!
Der Gesundheitszustand der Bevölkerung ist dank der umfassenden Fürsorge der Stadt trotz Aushungerungskrieg ein günstiger geblieben. Als Mitglied der Gesundheitskommission und der Teputation für die Krankenanstalten habe ich in dieses Gebiet der städtischen Fürsorge hineinschauen können. Wie in der Armenverwaltung, so wird auch hier in möglichst weitherziger Weise verfahren. Das ist gut so, denn es wäre am verkehrtesten Ende gespart, wenn man bei den Armen und Kranken beginnen wollte.
Zu wenig scheint noch bekannt zu sein, daß die Stadt sich speziell auch der Lungenkranken annimmt. Die bete. Fürsorgestele wird angesichts der durch den Krieg hervorgerufenen Gefahr der Vermehrung der Lungenkranten in entsprechender Weise ausgebaut werden. Das Gespenst der Tuberkulose kann nicht energisch genug bekämpft werden. Je länger uns während der allgemeinen Kriegsnot die besten Mittel zur Bekämpfung dieses heimtückischen Uebels fehlen, je länger Frauen und Jugendliche den Staub der Fabriken schlucken müssen, desto umfangreicher müssen die Vorbereitungen sein zur Bekämpfung der Tuverkulose nach dem Kriege. Einen Wunsch möchte ich hier anknüpfen: möge unter diesen Abwehrmitteln auch eine Verordnung sein, durch die es unmöglich gemacht wird, daß unser„Vaterstädtisches Feu“, der Karneval, nach diesem Kriege in seiner alten unwürdigen und am Marke des Volkes zehrenden Form wiederauflebt. Die moraliche und körperliche Gesundheit besonders der Jugend muß uns nach diesem männermordenden Kriege mehr wert sein, als die Ergebnisse der Lustbarkeitssteuer und das Geldbeut linteresse einzelner. Der ist kein Freund der Volksmassen, der ihnen ein„Vergnügen“ erhalten will, wobei alljährlich unzählige Menschen an Leiv und Seele zugrunde gegangen sind.
Zur städtischen Sozialpolitik gehören auch die Volksbildungsbestrevungen. Dazu ist die Frage aufzuwerfen, ob es nicht eine zeitgemäße Aufgabe der Stadt wäre, den Kinos ein erhöhtes Augenmerk zu schenken. Ein Fortschritt auf diesem viel besprochenen Gebiete ist möglicherweise zu erzielen, wenn die Stadt einmal ein einwandsretes Konkurrenzunterneymen schafft.
Die Wohlfahrtsschule der Stadt Köln, die vom 1. April ab eine tüchtige Leiterin bekommen soll, bildet weivliche Personen für den Dienst in der sozialen Fürsorge der Stadt herau. Wenn sich diese Tätigkeit auf der Erkenntnis aufvaut, daß viele Krant heiten vollständig oder zum größten Teil in den schlechten Woynverhältnissen ihren Grund haben, die leidet in den Großstadten für die unteren Volksschichten zur Regel geworden sind, dann ist das um so besser. Die Wohnungsverhältnisse sind in der Tat auch in Köln für die große Masse der Bevölkerung noch völlig unzureichend. Die Stadtverwaltung ist natürlich nicht in der Lage, angesichts der bevölterungspolitischen Lichter, die uns Deutschen im Weltkriege aufgegangen sind, nun auf einmal alle ungenügenden Wonnungen in beyagliche und inmitten eines schönen Gactens stehende Einfamilienhäufer zu verwandein. Tagegen scheint man doch mehr und mehr zu der Ueberzeugung zu kommen, daß auf diesem Gebiete noch großzügige Reformarbeit zu leisten ist und daz sie gelei##et werden muß, auch wenn sie Geld, viel Geld kostet. Vorlaufig ist eine Kommission zur Beratung aller einschlägigen Fragen gebildet worden. Damit stehen wir aber nur am Anfang. Je länger die Bautatigkeit auf höhere Anordnung ganz unterbunden ist, desto größer wird die Gefahr, daß nach dem Kriege die Wohnungsnot schärfer, anstatt milder werden wird. Es wäre verhängnisvoll, wenn man an irgend einer verantwortlichen Stelle der Meinung huldigen würde, daß nur gewisse Wohnungsreformer im Uebereifer von einer drohenden Wohnungsnot„fabeln“
Alles in allem darf gesagt werden, daß die Stadt Köln sich in der Kriegssozialpolitik von keiner anderen Stadt hai unectreffen lassen.
In der Aussprache über den Vortrag wurde betont, daß die große Masse nicht allzusehr an den Kleinigkeiten der Kriegsunzuträglichtenten haften dürfe, weil damit leicht verkannt werde, was wirklich geschaffen worden ist. Meyr Krafte an der einen Stelle, mehr Energie an dieser oder jener anderen dürfe man naturlich nach wie vor fordern. Letzteres gelte ganz besonders von der Wohnungsfrage, in der die früher allein zuständige Deputation aus dem Stadtverordneten=Kollegium unter ungeeigneter Leitung fast nichts geschaffen habe. Von der Tatigkeit der Realkreditkommission erhoffe man durchgreifende Be,erung. Einige zur Sache gemachte Eingaben werden noch als Gegenstand der Tagesordnung der öffentlichen Stadtverordnetensitzungen vermißr.
Zur Entlohnung von Kriegsbeschädigten in städtischen Tiensten bliebe zu verlangen, daß die Renten teinesfalls auf die Bezü,e angerechnet würden.
Zum gestrigen städtischen Gemüseverkauf wurde lebhaft bemängelt, daß er nicht durch die Kleinverkaufsstellen vonzogen worden ist. Die sehr kalte Witterung schade sowohl den stun enlang wartenden Menschen als auch den schon nachts in grimmiger Kälte angefahrenen Gemüsen. Unsinnig sei das frühzentige untreten der Kauferinnen gewesen, die vielfach schon um 7 Uhr (Beginn des Verkaufs 10 Uhr), vereinzelt sogar schon um 4 Uhr!!) erschienen seien. Solche Voransammlungen sollte man im eigenen Interesse der Frauen für künftige Fälle glattweg vervieten. Für die in der Nacht das Gemüse bewachenden Soidaten sei inbezug auf Warmegelegenheiten in leiner Weise gesorgt gewesen. Neuauflagen des Gemüseverkaufs dürften nach der Seite der Durchfuhrung nicht wieder den Stempel der Uebereilung tragen, umsoweniger, als bei der jetzigen Verkaufsweise viele leer ausgegangen seien.
Zur Stadtküche wurden die Beschwerden über mangelnde Sattigungskraft der Gerichte, besonders für Schwerarbeiter, in der Versammlung mehrfach laut. Es wur#e aber auch darauf entgegnet, daß es nicht in der Macht der Stadt liege, beliebig inhaltreiche, dicke Gerichte herzustellen, einmal, weil ihr zurzeit die Kartoffeln fehlren, dann aber auch, weil man nie vergessen dürfe, daß die Zuteilung nach Kopfmenge innegehalten und mit den Vorräten an Gemüse usw. in Rünksicht auf die vor uns liegenden Monate notgedrungen sparsam verfahren werden müsse. Die zuständigen Kommissionen der Verwaltung und der Stadtverordneten hatten sich in vielen Sitzungen eingehend mit der Frage befaßt. Der beste Wille, mehr zu geben, als geschähe, fände aber eben in der Knappheit der Lebensmittel seine unerfreulichen Grenzen.
Wotan- Lampen
Es-enden vielfech unseren Uhfan-'-Lampen ähnliche elektrische Glüblame pen verschiedener Herlamft von 40-100 Wait unrer einem gemeinsamen Namen mit Halbratf-Lampen angeboten und als solche bezeichnet. Dies hat in Verbreucherkreisen eine irrige Auffessung über den Lichteffeltt der Lam pen bezw, deren Stromterbrauch für die Herge barorgerirfen. Solche Lampen sind keine Halbrwatt- Lampen, weshalb var dem Gebreuch dieser fallchen Bazeichnung für dieselben zu warnen ist
Watan--Lampen heben bei geringftem Stra### erbreuch für die Kerzge die gegenwärtig fechnisch höchst erreichbare Lebensdauer. Auf Anfrage teilen vir die nächtgelegene Bezugsquelle mit
Siemens Schuckertwerke-Siemensstadt
Han weise erne als„gleichertic empfohlene Lani pan„ureick und beffehe ausdrücklich auf Wotan..
Jbtan-Lampen Fne# sind nur echt mit ihrer Schutzmanke auf der Giasglocks.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 24&amp; Mittwoch. 24. Januar 1917
Seite 5.
Lebensmittel für Binnenschiffer.
Nachdem durch Bekanntmachung des Oberpräsiden en der Rheinpr. vonz vom 1. 12. 16. die Versorgung der Bi nenschiffer .: Lebensmitteln eine anderweitige Regelung erfahren hat wird hiermi angeordnet, daß nur die nacht hend ausge ührten Verkaufs e en berech igt sind gegen Vorzeigung des Sch fferauswei es auf die Lebe smi elkarte für Binnenschiffer nach Abtrennung der be reffenden Abschnite Waren in den für die ein.imische Bvölkerung jew ilig sentgesetzten Mengen abzuge en:
verabfolgt:
Fleisch und Fleischwaren
Die Bro ve kaufsstellen(l d. Nr. 18—•1) bas en de Abschn tte aus d n Schifferbr tkarten wie disher mit dem Stempel zu versehen und nach Ablauf der Woch. mit den Brotmarken an die Meh.=Großhändler zur Weitergabe an die Marken=] Der Bundesrat hat auf Grund zentrale abzuliefern des§ 3 des Gesetzes über die
Auf der Rückseite der Abschnitte für Hülsen= armächtigung des Bundesrats früchte, Reis, Grieß, Graupen oder Teigwaren ist zu wirt chaftlichen Maßnahmen die Art der abgegebenen Ware zu vermerken„ usw. v m4. August 1914(nGBl.
Es wird nochmals darauf hingew esen, daß nur die oben S. 527) folgende Verordnung
genannten städtischen Verkaufsstellen und Geschäfte, die von exjassen:
8 Uhr vormittags bis 9 Uhr nachmittags offen zu hal en sind,§ 1.
Waren an Binnenschiffer gegen ab rennung der Abschnitte aus. Her Reichskanzler ernennt den Lebensmitte kar en verab olgen dürfen. einen Reichskomm ssar für StickGegen abgabe von Cölner Margen können die Binnen= stoff irtschaft. chiffer in den vorstehend unter la fende Nr. 14—17 b zeichneten Dex Reichskommissar für tädtischen Kle nverkaufsstellen sowie in allen einschlägt en Cölner Stckstoffwirtschaft untersteht Gechäten andere rationierte War n, wie Euer, Kaffee, Marme= dem Kriegsamt. lade usw beziehen.
Die Bekanntmackung vom 4. Juli 1916, die gleiche Angelegenheit de reffend wird hiermit aufgehoben.
Cöln, den 22. Januar 1917.
Der Oberbürgermeister
* J..: Adenauer.
Butter und 1 Marg rine)
Kartoffeln, Zucker, Hülsenfrüchte. Reis, Grieß, Braup n. Tei,, waren
Brot u. Mehl
Kondensierte Mich
in Büchsen.
Preise für Sautgut von Wicken und Lupinen.
Im Verfolg des§ 8 Abs. 2 der Bekanntmachung über Saatgut o n Buchweizen nd Hrse, Hülsenfrüchten, Wcken und Lupnen vom 6. Januar 1917 (RGBI. S. 14) wird bestimmt:
Beim Verkaue von Saatgut von Lupinen und Wicken durch den Erzeuger dürfen folgende Preise nicht überschritten werden:
bei Lupinen 89 Mark für den Doppe zentner,
bei Wicken 100 Mark für den Doppe zentner.
Berlin, den 1v. Januar 1911.
Der Präsident des Kriegsernä hrungsamts. von Batocki.
Veröffentlicht aus dem D..=A Nr 17.
Cöln, den 22. Januar 19•7.
Der Oberbürgermeister. J..: Adenauer.
2.
Rohtabak.
Auf Grnd des§ 3 Absatz 2,
§§“,°0er Verordnung über Rohtabak vom 10. Okt 1916 (..=Bl. S. 1145) best mme ich:
Im§ 3 dx Ausjührungs= bestimmungen vom 10. Okt. 1916 zu der Verordnung über Rohtabak in der Fassung der Bekanntmichung vom 30. Dez. 1916 (=.=Bl. 1917 S. 1) ist im Absatz 3 Zeite 3 bs 5 an selle der Worte„bei Herste ern" bis „jährlich 191.“ zu etzen:„bei Herstellung von Zigarte.., Kauund Schnuostabak ist die Verarbeitung der ersten sieden Monate des Jah es 9 5 oder diejenig: der ersten sieden Monate des Jahres 1915, wenn letztere kle ner ist als die der ersten sieben Monat des Jahres 1915“.
Berlin den 17. Jonuar 1917.
Der Stellvertreter des Reichskanzl rs:
Dr. Helfferich.
Veröffentlicht aus dem..=A. Nr 17
Cöln, den 22. Januar 1917
Der Oberbürgermeister
I BrAdenaerr
kann dis auf weieres an den Gaswrken Cöln Ehr n eld und Cö.n. Mülh im unentgeltlich entnomnen werden.
Cöln, den„V. Dez. 1915. Direktion der Gas, Elektrizitäts- und Wasserwerke der Stadt Cöln.
let
eit
Die von den Lebensmittelkaren abgetrennten Abschnitte sind von den vorstehend unter lausende Nr—6 und.2 4
g nannten Verkaus,tellen in einem besonderen Briesumschla;
- nicht aufgeklebt— der Nachweisung über den Verkauf von Fleischwaren(Muster 3 für Metzger) oder der Nachweisung den Verkauf rotionier er Waren(Muster Bl oder BI Kleinhändler beizufügen. Die auf den Abschnitten angegebene:
Waren nengen sind in die oben angeg benen Nachweisungen mir dem Vermerk aufzunehmen:„Ich habe ausweislich der beiliegenden ubschnitte an Binnenschiffer abgegeben.“ Die unter
sde Nr—9 genann en Geschäfte haben de Abschnitte unauf.
geklebt der stäotischen Abte lung für Fettversorgung einzusenden. S SSSSE
#sr Pledemfeldposthriet t
enen ar omns#
ein kleines Such beiiegen. Unser e Soldalen lechzen nachLesestolf.
gegenüber der St. Michaelskirche.
Sdreibwaren Kontorarlikel, Devotionalien, als: Nosenkränze, Krenze, Heilige figuin
Bildereinrahmungen.*
Der Reickskommissar für Stickstoffwir schaft kann Anirdnungen über die Herstellung und den Verbrauch von Stickstoff sowie über den Verkehr mit Stickstoff reffen Er kann Ausküngte über die Voriäc. die Erzeugung und den Verbrauch von Stickstoff fordern.
Die Befugnis des beichskommissars für S ickstoff erstreckt sich nicht auf den Verkehr und den Verbrach von stickstoffhiltigen Düngemitteln. Hierüber kann das Krie sernährungsamt Bestimmungen ressen S 3.
Mit Gefängnis bis zu einem Ihre und.t Geldstrae bis zu sehn au end Mark oder mit einer deer Sirafen wird be raft:
1. wer den auf Grund des§ 2 getroffenen Anordnungen oder Bestimmungen zuw derhandelt;
2. wer die gemäß§ 2 Abs 1 Satz 2 erforder##en Auskunfte nicht rechtzeitig ertei#t oder wissentlin unrichtige oder unvollständige Angaben macht.
Neben der Strase können die Gegnstände, auf die sich die strafbare Han lung betieht. eingezogen werden, ohne Unterschied, ob sie dem Täler gehören oder nicht.
8 1.
Diese Verordnung tritt mit Tage der Verkün ung in Kraft. Der Reichskanzler best mmi den Ze tpunkt des Außerkrastire= tens
Berlin, den 18. Januar 19 7. Der Stellv ertreter des Reichskanzlers.
Dr. Helfferich.
Verössentlicht aus dem DRA Nr. 7
Cöln. den 22. Januar 191..
Der Oberbürgermeister.
I.: Adenauer. 1
Sparkasse des Siegkreises
in Siegburg(Kreishaus).
— Mündelsicher.—
Geöffnet Werktags 8½—12½ und—5 Uhr.
Fernruf 26 und 27.
Vom j. Januar•917 ab beträgt der
Zinsfuß für alle Spareinlagen%.
Tägliche Verzinsung.
Einzahlungen über Postscheckkonto Cöln 12434 gebührenfrei. Zweigstellen in:
Althonrath, Eitorf, Much. Ni dercassel, Oberpleis, Ruppichteroth, .eg ar, Tro sdo f und Uckerath.
Annahmestellen in:
Bergheim, Birk. Bonho, Braschoß Caldauen. Hangelar, Himberg, Lohmar, Menden. 2ondorf. Münchhof, Neunkrchen, Rhe dt, Schönenberg, Seelsch idt. Spich, Stieldorf und Winterscheidt.
Mündelsicher.
Zinsfuß für alle Spareinlagen%.
Die Zinsen beginnen an dem der Einzahlung folgenden Tage
Einzahlungen auch über unser Reichsbankgirokonto (Euskirchen) oder Postscheckkonto Cöln 2659. 5
ist die Rr der zweiten Geschäftsstelle d. L A auf der Breitestrasse
6
ill Hu
Stets zuverlässig
els altbewährtes Hausmittel bei Husten und Heiserkeit sind die
seit 70 Jahren eingeführten
sind Ostern 1917 in Handwerksl hre unterzudringen Mldungen mit Nachweis der Beäh gung zur Ausbildung von Lehrungen zu rich en an das d
Städtische Waisenheus, Cöln, Perlengraben 101.
Sie sollten immer in der Hausapoiheke sein, um sie bei Ershttungen in der Familie zur Hand zu haden. WybertTabletten schützen sicher vor den oft ernsten Folgen eines Hustens oder Katorrhs.
Echachtel mit 400 Tabletten in allen Apotheken und Drogenen Ml..— Wernung vor Rachahmungen!— Verlangen Sie stets„Wobert“.
* Köln, 24 Jmn. 1917
&amp Erinnerungen eines alten Kölners.
[9] Mitgeteilt von Dr. Hermann Cardauns.
In lebhaften Farben schildert Haaß die in Köln herrschende Unzufriedenheit mit der Fremdherrschaft. „Die französische Republik und die Schwäche und Rathlosigkeit der deutschen Regierungen, verbunden mit dem schlechten und verwerflichen Eigennutze einzelner derselben hatten in jener Zeit den Muth der alten reichsstädtischen Cölner erschöpft, und manche, aber die große Minderzahl derselben, hatten sich in den Gedanken gefunden, in alle Ewigkeit Franzosen zu bleiben, nicht aber die Mehrzahl, zu denen sogar meine liebe Großmama gehörte, deren erste Frage bei meinen Besuchen lautete: Wann gehen die Franzosen fort? Die Conscription und in deren Folge die alljährliche Abreise der neu ausgeloseten Rekruten, beziehungsweise der mit schwerem Gelde zu bezahlenden Stellvertreter derselben in die Garnisons=Orte und nach ihrer Ausbildung zur Armee fand unter thränenreichem Abschiede ihrer Angehörigen und Verwünschungen und Zähneknirschen statt. Hierin bestand des tiefsteingreifende Wirken der fremden Landesherrschaft; in zweiter Reihe stand die strenge polizeiliche Aufsicht über die Gedanken=Aeußerung, die Douane, und die fremde Sprache nebst der ängstlichen Beaussichtigung der Litteratur, dann aber auch der Versuch, das deutsche Theater durch ein französisches zu ersetzen.“
An anderer Stelle ergänzt Haaß dieses Stimmungsbild.„Die despotische Napoleonische Regierungsweise hatte, abgesehen davon, daß überhaupt das Sprüchwort in der freien Reichsstadt immer gegolten: Französisch Bloht es keinem Düttsche goht, die Ureinwohner der Stadt, welche sehr treu am deutschen Reich hiengen und welche dieses Letztere noch immer nicht vergessen hatten, zu grimmigen Feinden, insbesondere auch wegen der Conscription und dem Douanen Zoll=Wesen. Die Gesetze der Douane waren barbarisch strenge, wodurch man das ContinentalSystem möglichst erfolgreich durchzuführen beabsichtigte. Alle geschmuggelte englische Waaren wurden periodisch öffentlich verbrannt, wie ich denn einmal auf dem Rathhausplatze Manufaktur=Waaren, Seiden= und andere Zeuge, Uhren usw. zwischen dem Rathhause und der Einmündung der Judengasse in ein großes helloderndes Feuer mit großen eisernen Gabeln bineinwerzen fah.
„Dies war es aber nicht sowohl, was große Theilnahme fand, als die Ausstellung der auf dem Schmuggel Betroffenen auf dem Altermarkt gegenüber dem Rathhause an den Pranger und die alsdann erfolgende Brandmarkung. Man betrachtete im Publikum diese Leute nicht als Verbrecher, um so weniger, als man das Continental=System weniger als eine vernünftige Maßregel denn als eine Abgeschmackheit ansah. Ich habe solche Exekutionen nie angesehen, jedoch erinnere ich mich, daß ich einmal, über den Markt kommend, an der westlichen Seite eine brennende Kohlpfanne zum Glühendmachen der Eisenstempel zur Brandmarke stehn sah und mit Schaudern vorbei und zähneknirschend nach Hause gieng. Die Brandmarke bestand in den Buchstaben T. F.(travaux forcés, Zwangsarbeit) oder auch T. F. P.(travaux forcés perpetuels, ewige Zwangsarbeiten), und wurde auf die rechte Schulter mit dem glühenden Eisen aufgedrückt. Der Tag, wo eine solche Erecution stattfand, war stets für die Bewohner der Stadt ein Trauertag. Ich erinnere mich, daß i. J. 1812 voer 1813 im Winter eine brave Bäuerinn aus Walberberg, welche immer gebackene Quetschen bei uns verkaufte, das Unglück traf, daß ihr übrigens braver Sohn diese Strafe zu erleiden hatte. Die solcher Gestalt Verurtheilten mußten eine schwere Kugel tragen, welche mit einer Kette an eines ihrer Beine geschmiedet war, und deren Klirren sie beim Gehen natürlich von weitem schon ankündigte; es kamen deren nicht selten an meines Vaters Hause vorüber.
„Als ich von der Universität zurückkam, hatte die preußische Regierung eine Aenderung getroffen. Galeeren oder Bagnos standen ihr nicht zu. Dienst, und so trugen die Sträflinge nicht mehr an Einem Beine die Kette und deren geschmiedete Kugel, sondern an jedem Beine ober dem Fuße einen eisernen Ring, welche beide Ringe sodann durch eine an dieselben geschmiedete Kette verbunden waren. So wurden diese Unglücklichen Dutzenden und Zwanzigen durch die Straßen an die von ihnen zu verrichtenden Arbeiten auf den Befestigungswällen oder wo sonst geführt, und sie hatten ihren Verbleib aus den Thorthürmen. Man hörte dieses Kettengerassel von weitem, wenn sie herankamen, und ich wich diesen Bildern menschlichen Leidens wie ich nur konnte aus, zumal unter denselben mir Klienten begegnen konnten und begegneten, welche ich vor den Assisen vertheidigt hatte, denn die Kettenstrafe war auch auf gewisse Criminalverbrechen, begangen von Civilpersonen, in den französischen Gesetzen, welche beibehalten waren, verhängt. Späterhin wurden diese Sträflinge nicht mehr durch die Straßen geführt
und noch später die Kettenstrafe ganz abgeschafft, nachdem sie
ißischen
bestanden hatte.“
über
noch lange auch unter der preußischen Regierung fortDie Abneigung gegen Frankreich hielt Haaß nicht ab, sich auch noch im Alter lebhaft für die französischen Truppen zu interessieren.„Im October 1811, als Napoleon I. seine Armee zum russischen Feldzug vorbereitete und bereits in Marsch setzte, rückte das erste Cuirassier=Regiment in Cöln ein. Der Glanz dieses Regimentes in stählernen Cuirassen und Helmen mit den langen und linien=geraden Ritterschwerdtern, dessen Offiziere fast oder ganz ohne Ausnahme von der Schlacht von Wagram her das Ehrenlegion=Creuz trugen, regte die junge männliche Welt unbeschreiblich auf, und noch ist es mir wie gestern vor Augen, wie ich den ganzen Neumarkt davon angefüllt sah, als sie angekommen waren und sich in die Stadt und Umgegend verbreiteten. Denselben folgten, wenn ich mich recht erinnere, Eskadronen der fast noch prächtigeren Karabinier=Regimenter, deren erstes von einem Baron Laroche und das zweite von einem Baron Blancard als Obersten befehligt war. Die Unisorm der Carabiniers war hellblau, während jene der Cuirassiere dunkelblau war. Die Harnische(Cuirassen) der Carabiniers waren von gelbem Metall, so wie auch ihre Helme; ihre Schwerdter waren wie jene der Cuirassiere; an den Helmen der letzteren waren lange Roßschweife, während die Carabiniers, wenn ich mich recht erinnere, statt dessen die römische Crispa über dem Helmrücken trugen; gewiß ist es, daß dieß bei ihrem Musick=Corps der Fall war. Einen der Obersten der Carabinier=Regimenter begleitete eine große Zahl von Bracken(Jagdhunden), und die Schönheit der Regimenter gab ihnen den Schein besonderer Vornehmheit. Die Harnische und Helme der Cuirassier=Offiziere waren versilbert, dagegen jene der Carabinier=Offiziere vergoldet und auf der Brust mit einer silbernen Sonne versehen; die Harnische waren nicht Bruststücke, wie ich es z. B. später bei den österreichischen Cuirassieren sah, sondern sie deckten ebenfalls den Rücken.“
(Fortsetzung folgt.)
Verkauft Euren Coldschmuck
ru Cunsten der Reichsbank beim Kölschen Boor, Gürzenichstrasse.

Seite 6.
Romer Loeal-Rureiger Nr 24&a Mittwoch, 24. Januar 1917
K
Gôtt dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, Samstagabend 7. Uhr infolge eines Herzschlages meinen innigstgeliebten Gatten, unseren trousorgenden Vater, Schwiegerater, Großvater, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Jerman Otters
wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente, im Alter von 72 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu ruten
Um ein frommes Gebet für den teuren Verstorhenen bitten
im Namen der trauernden Hinterb’iebenen:
Frau Wwe. Auna Margaretha Liters
geb. Schmitz nebat Kindern.
Die feierlichen Exequien werden am Mittwoch, den 21. d. Mt., morgene 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann-Baptist gehalten.
Die Beerdigung findet an demselben Tage, mit tags 1½ Uhr, vom Sterbehause Sero-instraße 178 aus statt.
Sollte jemand aus Verschen keine Einladung erhaler haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. p
Statt jeder besonderen Anzeige.
Am 20.Januar 1917 entschlief in Heilbronn.N. infolge eines Herzschlages im jugendlichen Alter von 16 Jahren unser lieber, gater Sohn, Bruder und Neffo
Peter Fürth.
In tiefer Trauer:
Konr. Fürth u. Familie.
Die Beerdigung findet am Donnerstag, den 25. Januar, nachmittags 7 Uhr, von der Leichen halle auf dem Friedhofe Köln-Melaten aus statt.
Das feierliche Seelenamt wird am Freitag, den 26. Januar, vormittags.10 Uhr in der Pfarrkirche St. Jakob gehalten. 02
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Friedrich Winter
findet am Freitag, den 26. Januar, morgens 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Lindenthal statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
erdigungs-Austalt Peter Grossmann
Köln, Zülpicherplatz 10. Fernruf B7043.
Uebernahme ganzer Beerdigungen.
Heimholung Gefallener in die Heimat
mnit Pars
ran
Heute morgen entschlief sanft nach langem, schwerem Leiden, mein lieber Gatto unser guter Vater, Onkel und Schwager,
—10 Tonnen, 20 Meter Spannweite,
zu kauten gesucht.
Angebote sind zu richten an:
Maschinenbau=Anstalt Humboldt Köln=Kalk.
Statt jeder besonderen Anneige!
Gestern morgen gegen 4½ Uhr verschied nach kurrem, schwerem Leiden mein lieber Bruder, Schwager, Onkel, der wohlachtbare
Herr Carl Pleines&amp. S. Amodus Hausoluugsensonst
derr Curt Pieines#i Arnoldsweiler bei Dären.
Kaufmann
im Alter von 72 Jahren.
Um stille Teilnahme Litten
Frau Carl Pleines u. Kinder.
Gesunde Lage. Gründliche Ausbildung.
.ngehender Lehrplan durch Prospekt. Pensionspreis 525 M4. Ebendaselbst Damenpension.
7 Näheres durch die Oberin.
Köln, den 23. Januar 1917.
Die Beerdigung findet Freitagnachmittag 3 Uhr von der Leichenhalle in Melaten aus statt. p
im Alter von 61 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hiaterbliebenen:
Familie Brose.
Köln, Köln-Mülheim,
den 23. Junuar 1917.
Die Beerdigung findet statt Freitag, 26. Junnar 1917. nachmittags 3½ Uhr, von der Leichenhalle
Melaten aus.
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir von dem Abieben des Mitgliedes
Herrn
Hermann Temlohr
Danksagung.
Da es uns nicht möglich ist, jedem einzeln zu danken für die vie’en Beweise herzlicher Teilnahme, für die schönen Kranzspenden sowie für die rege Beteiligung bei den Exequien und beim Begräbnis unseres lieben Sohnes u. Bruders sprechen wir allen Verwandten, Freunden und ganz besonders den Herren Lehrern u. den Schülern der Handels-Realschule sowio der Nachbarschaft auf diesem Wege unseren innigsten Dank aus
Famllie Anton Körber.
Mneht
Mnnm
Köln-Nippes, Krüthstraße 32.
FeT
geziemend Kenntnis.
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir von dem Ableben des Mitgliedes
Herrn
Mathias Kuhl
geziemend Kenntnis.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 25. Januar, vormittags 11 Uhr vom Trauerhause Herwarthstraße 27 aus nach Melaten.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, vormittags 9½ Uhr in der Pfarrkirche St. Gercon. 22
RATS
Das Jahrgedächtnis
ttr
Herrn Peter Frinken
findet am Donnerstag, den 25. Januar. morgens 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Michael statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden. Frau Nwe. P. Frinken. bö
Pfarrverein St. Gereon
Unser Mitglied, Herr
Mathias Kuhl
Kautmann*
Herwarthstraße 27, ist im Herrn entschlafen.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 25.Januar 1917, morgens 11 Uhr vom Sterbehause.
Wir laden die Mitglieder zur Teilnahme freundlichst ein. Der Vorstand.
Rein Waschrag
ohne.parent-Dampf- Waschautomaten, welcher auch ai schinntzigste Wäsche in kürzester Zeit selbertä ig, also ohne jetzliche Milarbeit wascht u. gleichzeitig desinlis#ert. Größte Schonung d Wäsche,
dauernde Ersparnis an Zeit, Waschlohn, Feuerung u. Seife.
In jedem Raume, für Gas- und Kohlenheirung, aber euch auf jed- m offene: Küch enherd benutzbar, bedeutet der paten npf-Waschautoma die endgüluge Befreiung von aller Wäscheplagze!
Preis von 36 Mk.an Lieferung gegen bequese Zahlweise Bereitwillige Probesendung ohne jede Kaufvern lichtung! Verlangen Sie unseren illustrierten Prospekt D 399
Dampf=Baschautomat=Gesellschast m. b.
Freslau 2 4 Jquennienstraße
Ferd. Langens'
Spezial-Haarnaus Hobe r. Höhle 9, Hoßeite,
neben Gebr Liebmann&amp; Oehme Anerkannt beste und billigste Bezugsquelle für ämtl moderne Damen: Haararbeiten.
Anfe tigung letzterer auch v ausgekämmt. Haaren prompt und b llgst.
Enormes Lager
in garantiert reinen
Naturhasrllechten
von.50 fl bis 80## Spezialität:
Haarflechten
ohne Kordel
Pof SK an
oide, stadellose tbe
Keine Fabrik. ware, Haarslechten m. Kordes * von.6·0n.
Alle sonstigu moHaararbei en zu ausgerechnet billigen Preisen. Jedes Stück sowie jede Arbeit unter Garantie. Bitte genau auf Firma und Hausnummer Höhle 3 zu achten.*0
dernen
Ite Geschäftsbücher, Briefe und
kauft
unter Garantie soforügen Einstampfens
an der Fspinzv. Emil Vimer. Köln
für Fuß- u. Kraftbetr, sehr gut erh., u ein Vorgelege, kompl. mit 2 Ringschneid., Hänge= und Stehlag. 00 mm, fast neu, billig zu verkaufen.
Ankerstraße 24.
Schre.btisch
mit Aussatz in Eichenholz, son neu, billig zu verkaufen.
Ankerstraße 24, 1. Et.
Verkehr mit Schuh. sohlen, Sohlenschonern, Tohlen
bewehrungen und Lederersatzsoffen.
messer
und RaslerZubehörteile
empfehle in nur
bestem
Soling. Fabrik at zu mäß. Preisen
P. Ullrich
Schilderg. 3(Palatium) Ehrenstraße 14
Eigene Hoblschleiferei.%0
Stiller
wird vermieden durch geschickte Anzeigen-Reklame
im Local-Anzeiger.
Zmangs-Versteigerung
Am Freitag, den 26. Januar 1917. vormittags 111 Uhr, sollen zu Cöln im Versteigerungslokale Rolandstraße 105 versteigert werden:
1 Klavier, 1 Sofa,
1 Schreibttsch.
Horst,
Gerichtsvollzi her in Cöln.!*
Bekanntmachung.
Vom 1. Februar 1917 ab findet die Nachmusterung der zeitig und dauernd Kriegsunbrauchbaren statt. Diejenigen als k. u. kriegsun auglich) oder d. u(dauernd untauglich) Ausgemusterten, die ihre Wohnung gewechselt haben oder zugezogen sind, habn sich sofort bei ihrem zuständigen B zirksfeldrebel um= bzw anzumelden. Etwaige Mi itärpapiere sind mitzubringen.
Für Bez rkskommando II Cöln, Domhof 28, 2. Elage, kommen in Frage:
sämtliche Angehörige
I.'s Beurlauotenstandes und des gedienten Landsturms der Spezialwaffen,
9 der Ersatzreserve und 1 Veröffentlicht aus dem..=BI.
5. des unausg. bildeten Landsturms(einschließlich der ehemaligen Nr. J.
00.=Mannschaften), deren Namen mit den Buchstaden] Cöln, d. 22. Januar 1917.
L bis Z beginnen. Der Oberbürgermeister.
FI J..: udenauer. p
Ausführungsnaweisung zur Bundesratsverordnung vom 1. Januar 1917(RGBl. S.).
Auf Grund des§ 6 der vorbezeichneten Bundesra sverordnung wi.d folgendes bestimmt:
Für die Schleßung von Betrieb n deren Unter ehmer oder Leiter sich in der Befolgung der Pflichten unzuverlässig zeigen, die ihnen.rch die nach§ 1 Abs.! der Verordnung erlassenen Bestimmungen des Herrn Reichskanzlers angerlegt sind, ist zuständig:
in Städten über 10 000 Einwohner die Ortspolizeibehorde, im Landespolizetbezirk Berlin der Pol#heipräsident zu Berlin, im übrigen der Landrat und in den Hohenzoll raschen Landen der Oberamtmann. Höhere Verwal.ungsbehörde im Sinne der Verordnung der Regierungspräsident,
Berlin der Overpräsioent. Beschwerde(§ 4 Abs. 2) ist innerha b einer Woche vom Tage der Eröffnung des Becheides bei de. höhrn Verwaltungsbeh. rde anzub ingen.
Oer lich zust ndig ist die Verwaltun sbehörde, in deren Bezirk der Beiri.b senen Sitz hat. Berlin, den 8. J. nuar 1917. Der Minister für Handel und Gewerbe.
Der Minister des Innern.
ist
für
Die
Bezirkskommando II Coln.

Kölner Lecal-Anzeiger Dr 24 c Mittwech, 24. Januar 1917
Seite 7.
Stellen= u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Anzeigers.
Offene Stellen
Zivildienstpflicht! Tüchtige Schlosser
für Reparaturen an Heereslastkraft wagen gesucht.
Benzwerle Gaggenau
Reparaturabteilung Hölv, Eilzengraben 6.
Tüchtiger
Riemen-Sattler
für die Instandhaltung unserer Leder=, Kamelhaar= usw. Riemen und Transportbänder für dauernde St.llung sofort gesucht. d*
Ribbertwerke, Hermülheim b. Köln.
Junger Mann
mögl. mit Einjährigem für Büro gesucht, welher beabsichtigt, sich in der Automobilbranche einzuarbeiten. Eintritt muß sofort erfolgen.
Angebole mit Lebenslauf an eb
Benzwerke Gaggenau Verkaufsbäro Köln, Rothgerberbach
Maschinist
auch Hil'sdienstpflichtiger, für
sofort gesucht
heinrich Heidgen
Köln=Mülheim,
Scgewerk
Goldschmiede=Lehel.
Sohn achtbarer Eltern wird in die Lehre genommen, sofort oder zu Wiern. b
Müller=Lévy, Perlenpfuhl 16.
Ein kath. gesetzt. in der bess. Küche erfahr. durchaus zuverl.
in kl. Haush. ges. Zweitmaochen vorhanden. Nur solche mu best.
Zeunn. wollen sich melden zw.
4 bis 6 Uhr. 1
Frau Mense, Waidmarkt 21
mit Praxis, guter flotter Handschrift, auf möglichst sofort gesucht. Stenographie und Schreibmaschine erwünscht, nicht Bedingung.
Ausführl. schriftliche Angebote m. Gehaltsansprüchen
an J. P. Bathem, Hauptbuchhalterei
erbeten. p*
Jüngerer
6
Schaffuerinnen u. Fahrerinnen
jesucht. Bewerderinnen, die mindestens.60 groß und 19 bis 15 Jahre alt sind, wollen der unterzeichneten Dienitstelle ein chriftliches Gesuch mit volizeilichem Führungszeugnis vorlegen Bedürftige Frauen wrden bevorzugt.
Direktion der städtischen Bahnen:
*c 1 homas
2 tüchtige
Dreher
als V. rarbeiter und Einsteller für nsere Dreherei gesucht, in welcher Preß ahlgeschosse.6 bearb itet werden A gebote mit Zeugninabschr., wie Angaden über Alter, bish.
Tät gkeit, Mlitärverhälns, Ein riitstag. Lohnan pr. usw erbitten*
Gebr. Steimel
Bennef=Sieg
Maschinenfabrik und
Eisengießerei.
Zeitungsträgerin
zum täglich dreimatigen Tragen per 1. Februar gesucht. Zu melden:
Buchhandlung Ritter, Köln=Mülheim,
Buchheimerstraße 23.
5
Holzarbeiter gesucht.
Militärurlauber, brauchb. Kriegsinvaliden sowie Zivildienstpflchtige finden Beschäftigung.
B. Boisserée 6. f.
Dampfsägewerk u. Holzhandl.
Koln-Bayenthal.
Braver Junge
als
MTARTRT
für sofort esucht Kechtsanw. Dr. Schreiber
Gereonshof 9.
.dentlicher Maschinist
per sofort gesucht.
Großwäscherei Nep'un Köln=Ehrenseld, Mech ernstr. 42.
Haulante
gesucht. 0
Marra
53
Mädchen
für leichte Arbeiten in der Buchbinderei gesucht.
Grezen&amp; Bechl
Buchdruckerei Weyerstraße 19. bd
s
erfahren in Küche u Hausarbeit zu 2 Personn zum l. oder 15 Fehruar gesucht. Große Wäsche außer dem Ha se.
Frau apoth. Gust. Kreusch Rothgerberbach 28-31, II b
Putzfrau gesrcht
für Haushalt u. Geschäft für vormittags per l. Februar. F. W. Graf. Köln=Ehrenfeld. Denloerstraße-98.
Ght.
Henkmädchen
zum 1. Februar gesucht. Badin g, Aachenerstr. 199
Properes Mädchen
ür alle Hausarbeit, ehne großWäsche gesucht per l. Februar. Emmel. Severinstr 141.
Für r y. Privathaus v. 2 Pr wird sof. eine tücht. Derso:
Zum 1. Föruar für tagrüber
properes jüngeres
Mädchen
für kleinen Haushalt gesucht. Frau B. Werner Köln-E. ren eld. Fridolinsr. 25.
1
Eine Anzahl
Jungen
zum Stockhalten ind Nietenwärmen für sohortigen Eintritt
gesucht. 28
Ban der Ihpen&amp; Charlier,
Köln=Deutz, Waggonfabrik.
Wir suchen zum sofortigen
Eintcitt einen
Heizer.
Zeitzer Eisengießerei und Maschinenbau=Act.=Ges.
Köln=Ehrenfeld Vogellangerstraße 165.*
cht. Mädchen
für Küche und Hau arbet sofort gesucht. Große Wäsche außer dem Hanse. b
Metzgerei Mesgen'ndenstr 59.
En ka., in der bürgerlichen Küche selb ändiges
Rüchenmädchen u.
kath. Zweitmädchen
zum 1. Februar oder später gesucht. Gue Zeugnisse erso derliy. Frau Dr. Huismans
b Gerconshof 14.
Zuverlässiges, braves
Mädchen
für düche u. Haus gesucht.
Muß Ziege melken können.
Frau J. Kolvenbach, Brühl, 5b Aug. Viktoria=Straße 22.
Tücht. properes kath.
mit gut. Zeugn. für Küche u. Hausarbeit in besseren Privat. haushalt ges. Frau W. Brinkmann, Honsaring 79.
Tüchtiges, braves
Mädchen
in kath. bürg. Privathaushalt bort geucht
Giesberts, Alvenslebenstr. 6.
Führung d. Küche
Öff an Torsbach.
zur selbst. Haush ges. .=Lind uthal, Dürener.".#
Ordentl. Mädchen
in Dr vathau ab 4 Uhr. Foush. g s. Vorza## .n. Hansaring 51.
Junges kräft. Mädchen f. alls * Hausarb. ges. Gr. Wäsche a. d. Ha se. Dünn Köln, Mittelstr.3.
Dienstmäd b. f. a. Hausard, ohne g W. ges. Emmel. Severinst.144.
Ein kath. selbständiges
besseres Mädchen gesucht
für Küche u. Hausarb. in ruh herrscha tl. Haushali von 2 Ders. Kö.n, Mauritiusste nweg 86.
Tg. brav. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht; gufer Lohn, fam
S hüller, Köln,
Alte Pelse
mode-nisiert tüch. Fachmannje" schnell u. bill., spez. Pelzjacket! nur erstklassige moderne Arbe.“:
Gerben und Färber.
Burgmeuer 2 l. am Domautom
Schneiderin empfiehlt sich # Anfert. v. Kostümen, Blue Röcken, Komm.= u. Konfirm.=K Kinderkl. Um nd. uw. in u auf
d. Hause. Tag.50 M.=Ehrn feld N. ßbaumerstr. 13 U, Stöcke
gufer Lohn, fam. Behandlung — Köln, Plankgasse 14
Junges Mädhen für Hausarb. S geucht. Kene Wäche.
P. Pätz, Maybachstr. 144, I.
Mit
wenigen
Groschen
konnen Sie Ihre Vermietung: Anzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA## Konntnis bringen, die Sie a0 andare Weise nicht erreichen.
K
Zu vermieten
Lindenstr. 2
—
Wohnungen
1. 2. und 3. Etage
Zimmer Kücheeinger. Badez., s Jtmmlrt.randa. Diele mit Garderobe, elektr. Licht zwei Kack i5 en, hochheirsch. Ausstat.. sofort od. sp. zu om. Treppe w. elek r. beleuchtet u. durch Hausmür ger. Besch. dor s. b. Frau Klein und Lungengasse—11. Fernspr. A 156. 9*
3 Zimmer, Herkulesstr. 83(am Schlachthof), 3. Et., zu 20 M zu vermieten. Bescheid daselbst.
he
a. Ubi rring. 7., Diele, Bad u. Mädllenz., Küche, Spinde Erk., gartenw, 3 alkone. Er.=Zen.= Heiz., elektr. Licht Haus eleph, allemd Beg, z om Einzus. das. d Hausmeister Kamrath. 4. Et.
Schönschreiben
Stenographie u. Garantie Maschknenschr. für Ersolg
0 Kursus 7- Einzelunterr. Buchführung 10. Lenders, Bischo#sgartenstr. 14 am Dom.
Ein kl. schw. langhaar. Setter
Hund(Rüde)
zugel. Abz. zw.-8 U. nachm. Thü mchenswall 71, 1. Et
Zu verkaufen
s Wringmaschinen
“<space> g u t e,<space> a l t e<space> W a r e<space> b i l l i g s t.<space>
e Reifferscheldt, Bolzengasse. 5.
ideuntert.
Domstr. 97. a. Deutschen Ring,
Hochparterre
5 Räume u. Souterratn, mit Torein ahrt, preisw zu verm. Bech b. Eig Jos. Mauermann Swe, Neußerstr. 28.
Prakt u. theoret. Ausbild im An erti en sämtl. Damen=Garderobe bis zur Selbständ gk. Auch Abendkurse. Schu timuster nach Maß. Heumarkt 51, 1. Et. b
Für Schuhmscher.
Posten Sohlenschoner bill. zu verkaufen
Nippes, Scharnhor#ftstr. 6. pt.
Kalh. Priester Lat.Griech.,
Off. u. B 33 a. d. 2. Geschst. d..=A. Köln, Brei estr. 85. b
ert Unterr. in esd1
Zwei kl. Zimmer
Annostr. 6 u. Severinskloster 6, mit Gas. Kloselt u. Waschkühe an ruh. Leute z. v. 1 reis 2# Bescheid Kerolingerr.ng 24 I.
Ladenlokal
mit Wohnung billig zu verm Follerstr. 99, I. Er.
Moltkestraße
Scköne 3. Etage, 4 Man arde, sehr preiswert zu vermieten. Besch. I. E.
Viterhaus. Anb.,1#äume
abgeschl., an stille Fam z. verm Thürmhensw 70. B. d. Dellgrün.
Nippes, Leixzirerplatz
Schöne 2. Et.. 4 R, z. vermieten.
Fiechken, Scharnhorntstr. 11.
iatollen.)
Darlehen
an solvent Leute unter kulanten Bedingungen, auch nach auswärts Ratenrückz gestattet Durch Stark, Dasselstr. 31.
Schönes
Einfamilienhaus
in Brohl a. Rhein
massiv Haus, aus Nai.=Lavasteinen erbaut. 8 Zimmer und 2 Mansarden, n bii Wachküche, ganz unterkellert, herel Lage u Aussicht auf den Rhein und Hasen, hochwasserfrei, an staudfreier Si aße mit Ei engit er u. Mauer eingesr, mit Ver= und Hintergarten, letz rer mit Obstanlage. Gas= und Wassrleitung vo handen, sofort bezsehbar, fur 16 00#0 K. unter gunstigen Bedingungen
zu verkaufen. Näheres b Egn. Anton Netz in Brohl a. Rh. 7
Küchen
bill L Geerling. Huhnsg. 3.
Gasheizösen, fast neu
sehr bill. Ruhr 11, neb. Breitestr. 5
Haartlechten
erhalten Sie billig Waidmarkt 7.
Gebrauchte
Kaufgesuche
Verschiedene bessere
Eichen-*0
Schlatzimmer
trotz der Teuerung
solange Vorrat reicht
sehr billig.
.Geerling, Huhnsgasse 13
hiehl=Merheim
od. Umgegend kl. Haus m. Garten od. abgeschl. Et. 43., Küche. Bad v. 3 Erwachsenen, ruh ge langj. Mieter zu haufen od. mieten gesucht.
Cff u M 30 on die Hauptv. Nippes, Viersenerstraße 6.
nur von ¼. Flaschen, gut aufgegangen, in sauberem guten Zustande, unzerbrochen und unzerschnitten, gleichviel welcher Marke. kauft zum jetzt erhöhten Preise von
20 Pie.
das Stück bei freier Zusendung. Kasse sofort nach Erhat. Korke aus zwei Teilen oder Kunstkorke werden nicht vergütet.
Ankauf nur von 3 bis 6 Uhr.
Aloys Hameeher
*
Köln. Weichserhof 19. b0 Fernsor. A 5480.
Schlachtpferde
hause fertwährend bei Unglücks ällen komme sofort Jerdinand Demand, Pferde=Metzgerei, Köln=Kalk, Rolshoverstraße 18. Amt Kalb Teleph. 325.
Schwerer, kräftiger
h
Arbeitsochse
verkaufen, 17—18 Zentner der. Bliesheim,
Hauptstraße 104.
Bestes
Brotter
nat Heil
und
Iabehasser
an schwarzem Lederarm= band Montag, den 15. d. verloren. Wiederbringer gute belohnung.
Triererstrage 63 III.
Carbid
zu den bill. Tagespr. vorrät. b.
Jak. Rörig
Schlebusch, Haupistr. 73. 6
lort m. m Inhalt gef., ringsw. Abzuh. Hochstadenstr. 22, part.
Gut erhaltene
Plüschfarnitur
Diwan mit Umbau.nzb Nachs kommödchen, elegante Vert.ko Trumeauspegel billig zu verkaufen. Kle#elderstraße 47.
SchnellarehStahl
in groß. u. kleinen Stücken sowie 12g Gewinde räer in jed groß. u. kleinen Quantum kauft sofort
Friedrich Weber
Bonner Strasse 6, 2. Et.
Fernsor cher 33•2827.
Karle genügt. 27
Hank=Seile
neue und gebrauchte 5
Fässer, Korbflaschen
zu kaufen ges. Der engrab. 80-84
zu kaufen gesucht.
Schriftliches Angedot an
Riedurd Kuckelkorn
Friesenstraße 34-36.
niike Möbel, Holzf., Porzell., Oelgemälde, werden stes
angekau Actterr#
fr Verein kauft. 29 a. d. 2. #e t sir.85.
Möbel z kauf. ges. orbmacher Lochnerstr. 22.
BlauPr Of u..9 a...
Kladte? Gesch.. Bret str.35.
K
Tiermarkt
Kochtragende Kuh
und Rind zu verkaufen. Jos. Cader, Bensberg.
Neue Sendung Ia. Oldendurger
schwere Fafelschweine
für Militär und Mäster, billg
zu verkauen. Fern pr. A 395.
Baier, Alteburgerstr. 60. b
Einige dechtiächige
Jungschweine
preiswert abzugeben. 5
Mngrsdorf Wendelinstr 61.
(Vermischtess
Antiquitäten
in Vorzellan
Fayence
Steingut H iber
Nippsachen
Perlentaschen Kameel rochen Oelgemälden
Silhouet en u. Glas usw. offer ert ct
H. Hornstein, Mauritiussteinwe 78, Haltest. der Straßenb.
Uberall zu haben! Hmeralwasserges (Koln Hochenskaufenringtz
4 abg. Zimmer u. Küche
3. Etage mit oder ohne Man' mi auen Bequemlichkeiten ar
r hige Familie zu vermieten per 1. März
Meroonge str. 55. Ausk. doch:
□ 18t dle Er. der zweite. □* Geschäftestelle d..A
Js iu der Breitestri
Kleider-Seide
glatte und gestre ste
Kleidersammete
billige Preiss in
Perslauer-Krimmer
Astrachan
Seiden-Seals, SeidenOtter, Seiden-Fell
für Mäntel, Muffe und Stoas.
Kölg, Naidwarht 18
Sammethaus Schmidt.
Um Irrtum zu vermeiden, bitte genau anf Firma Schmidt zu achten. cs

11
9
70 5
Seite 8.
Einladung
Kölner Local-Anzeiger Nr. 24&a Mittwoch, 24. Januar 1917
der Bürger Kölns im dritten Kriegsjahre
am Sonntag, den 28. Januar 1917
vormittags 11 Uhr
in den
Reichshallen.
Tagesordung:
Kaisermarscn von Richard Wagner.
Vorspruch, gedichtet von Max Bewer, gesprochen von Richard Aßmann
Kaiserrede, gehalten von Herrn Geh. Kommerzienrat Mar von Guilleaume.
Festrede:
Spende für deutsche Soldaten- u. Marineheime
ease e en elceaee euste es eicehe
rat Professer Dr. Busch, Marburg.
Schlussrede und Entschliessung.
Gemeinsames Lied:„Deutschland, Deutschland über alles.“
Der Festausschuss.
I..:
von Guilleaume
Geheimer Kommerzienrat.
unter dem Ehrenvorsitz Ihrer Exzellenz der Frau Generalfeldmarschall von Hindenburg.
Am Kaisers Geburtstag, Samstag, den 27., und Sonntag, den 28. d.., veranstalten die Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz Cöln und der Tölner Bauer, im Verein mit den katholischen und evangelischen Jünglingsvereinigungen eine Sammlung zugunsten der Deutschen Soldaten= und Marineheime.
Mitbürger! helft uns, unseren Feldgrauen und unseren blauen
beimen ein sbich a dr Ferne durch Einrichtung von Soldatenheimen ein Stück Heimat bieten, wo sie leibliche und geistige
Ranrung sowie Erholung finden. Auch die kleinste Gabe ist willGereinigte Stadttheatel
Overnhaus:
Heute, Mittwoch: 23. Abonnemen#-Vorstellung: Fidelio. Anfang 7½ Uhr.
Donnerstag den 25. Januar 1317
Zigeunerliebe.
Romantiche Operette in 2 Akten. Text von A. M. Willner und Robert Bodanzky.
Musik vn Franz Lehär Spielleitung: Direktor Hofrat Frtz Remond. Musikalische Leitung Walier Gaertner. Uttwirkende: Damen:(Zorika) Geisler, Jolän) Wolter. (Julesa) Welden.(Ilona) Bartram, Pein, Saleska, Pierkowsky; Herren:(Dragotin) Robert.(Jonel) Wolf,(Jozsi) Winckels off.(Kajetän) Clemens,(Wirt) Lindler Infang 7½2 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
„Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge
00.—Parket.11 m,— 1. Rang 1. Rang Mitte u 2. Parket.95 Ju.—. Rang(erst2 und zweite Reihe).40 M.
—5: Rang„Mitte(hintere Reih.n) 1,70.— 2. Rang Seite (erste Reihe) 2,40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihe und Parterre 1,70 einschl. der städ. Billettsteuer und Garderobzgebühr.— Galerie 075 M.
Gutscheine haben Gültigkeit „ mit einer Zuschlagszahlung. Auf die Vorverkaufsstellen(sie etägl. Theaterzettel wird besonders hingewiesen.
*c
Die Vercinigten Vereine vom Roten Kreus, der Cöluer Pauer die Vorhände der kath. und evangel. Zünglingsvereine.
Eintritt frei.
Sammlernten, scrgr zgsche, weiche früher schon tülig u Sammier und
Ver achesien Prite uugsstuden von 3a.- 63, Uhr in Deichnanhaus, 2. Stck,
0
Schildergasse 32-34.
Tel A3320.—
## Zur gefl. Beachtung!
„sriappe mir hol. darauf aufmerksam zu machen, daß ich ab 1. Februar keine sogenannten„Tünnes“Stürke bringe, sondern nur Schwänke ohne Musik „ Gezang in meiner Bearbeitung spiele; die Hauptrollen werden jedoch in plattkölnischer Mundart gesprochen. Hoffe dem Publikum durch mög. lichst gute Darstellung und harmlosen Humor vergnügte Stunden zu bereiten. Ich habe den festen Willen, da das ganze Haus einschließlich Wirtschaft in meiner Hand vereinigt ist, dem früheren ApolloTheater unter dem Jetzigen Namen„Job’s lustige Bühre“ einen guten Ruf zu verschaffen. Indem ich sehnlichst hoffe, daß meine Landsleute mi., in mé nem Bestreben unterstützen werden verbleibe ich mit dem vaterstädtischen Gruße „Alaaf Colonia!“
Euer Hermann Job.
Der„Nvische Boor“ in Eisen,
Film-Vorführung
der militärischen amtlichen Film-Aufnahmen vom
Balkan-Kriegsschauplatz
vom 23. bis 29. Januar
Freitag, den 26. Januar 1917— Anfang 7½3 Uhr
Mignon.
Sper in drei Aufzü en von Ambroise Thomas.
Schauspielhaus:
Heute, Mittwoch: König Richard II. Anfang 7 Uhr Donnerstag, den 25. Januar 1917
Kose Bernd.
Schauspiel in fünf Akten von Gerhart Hauptmann .<space> S p i e l l e i t u n g:<space> G o r g<space> K i e s a u.<space>
Mitwirkende. Damen:(Ros: Bernd) Baumbach.(Marth=l) Brngs,(Frau Flamm) Frey. on Seemen: Dütz Fricke; Herrea:(Bernd Egger h. Christoph Flamm) Gode.(Steck#.„Aßmann, Lenorn, Froitzheim, Diehl, Nitzgen, Turrian,
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 1013 Uhr.
.0
Preise der Plätze: Balkon, Balaonloge, Parkettloge
1 Somonoge, Varheirlaue
.— 1. Parkati.00 M.— 1. Rang 1. Rang Mittellge
und 2. Parkett.25. M.— 2. Rang und Parterre 09 M. eine# staotischen Billet.steuer und Gardorobegebühr—
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Freitag, den 20. Januar 1917
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist vormittags von 10—1 Uhr und nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
Im Theater
Job’s lustige Bühne“(Apollo-Theater) Schildergasse 32-34.
Donnerstag, 1. Februar:
Große Eröffnungs-Vorstellung.
Die ganze Einnahme ist bestimmt für
den„Kelschen Boor“ in Eisen. 1“
C
ROSENHOF
Unterhaltungs-Weinhaus
Hohestraße 9 Telephon A221
Täglich 5 Uhr Tee
Heitere Dämmerstunde im Rosenhof
Musik- und Künstler Vorträge
2 Kapellen.
Gefffnet von 5 bis 11 Uhr ununterbrochen.
—*—*
Vorführungen: Vormittags 9½ und 11 Uhr. Nac mittags 3, 4½, 6, 7½ u. 9 Uhr
„„ Preise der Plätze:
Loge 3., Sperrsitz 2., I. Platz 1., II. Platz 0,80., III. Platz.50 M. Alle Plätze sind numeriert.
Vorausbestellungen im Geschäftszimmer des„Kölschen Boor“. 0“
KCPLLDERGASSE 99-100 PERNRUP
Heute, Mittwoch, abends 7¾ Uhr: zum 106. Male:
„Das Glüickomätel.“
S
In Vorbereitung: Der selige Balduln.
Zigarren=Abschuitt=Samwelverein en.
Hauptversammlung
ROFE
Se
Dienstag, den 30. Januar, abends 8 Uhr im Vereinshause Deis. Unter Goldschmied 5.
Tagesordnung:
Jahresbericht, Kassenbericht. Entlastung des Vorstandes, Wahl der Rechnungsprüser, Vrschiedenes.
K..=.=U.
Donnerstag, den 25 d.., abds. 8½ Uhr:
Probe zum Konzert.
Nach der lrobe: Ausgabe dr Sängerkart z Kaiser=Geb.=Feier
Kath. Kaufmönn.
de n 25. cr., ubos. Punkt 8¾ Uhr, m Vortragssaale der Bürgerge,ellschaft
(Engang Appellhosplatz)
Vortrag
des heren Piplom-Handelslehrers N. Hommer:
„Die wirtschaftlichen und fnanziellen Kräste der kriegführenden Staaten.“
Eröffnet! Eröffnet!
Wintergarten
Erst lassiges Wein- und Konzerthaus
Neumarkt 43 Köln Neumarkt 43.
Täglich nachmittags:-Uhr-Tee.
Weine erster Firmen.
2Künstler-Kapellen: Salon u. Schrammel
Direktion: Arthur Dröge.
Der Vorstand.
Gewerbliche Schneidergenossenschaft Köln
E G. m. h. 6.
E G. m. b.
Geschäftsstelle: Lungengasse 40 Einladan
### in, der venauration J. Comp, Neumer ai 16, slat.
Fndender Generalversammlung.
Tagesordnung.
Erledigung der in den§§ 27, 28. 29, 30, 31 und 32 vorDer Vorstand.
gez.: Hugo Schmitz Th. Novotny.
Montabaur
(Westerwald)
hotel Schlemmer
empfichlt sich zum
Winteraufenthalt.
Zentralheizung.— Pension. Gute, reichliche Verpflegung.
ü eraus zeitgemäßen u. für uns alle im Erwerbsleben stehenden Bürger wichtigen Vortrage erwarten wir volles Erscheinen uns.r daheim gebliebenen Mitglieder und deren Ang hörigen. Auch Damen sowie Freunde und Gönner unserer Best ebungen sind he zlich willkommen
Der Vorstand.
Grosser Festsaal der
Donnerstag, 25.1 Januar Freitag, 26. jabds.7½ Uhr
Langgasse 6
Perliner Pbysiker Joachia
e<space> 0<space>
Unübertroffenes Erzeugnis der deutschen’ianoforte-Industrie, 33 erste Preise.
in den hartnäckigsten Fällen
Nasenrete
bediene man sich ausschließlich des idealen Mittels
Blanca.
Garantiert unschadlich. Zahlreiche Anerkennengen. d“ Niederlag n. Germania=Drogerie, Schildergasse 43-45, Hirsch=Drog., Eigelstein 114, Kreuz=Drog. Weideng. 46.
lstrie, 50 erste Pre
18 Königliche und Fürstliche Hotlieferungen. Kataloge kostenlos.
Miete X Teilzahlung* Eintausch
Mand Pianofabriken.-G.
Köln, Ka ser-Wilhelm-Ring 38. 0“
Binufaden-Ersatz
extra zäh
Schmürfaden der Allogr. N..5
Heinz Bodeewes, Brabanterstraße 7
Tel. B 3034.
Programm: 191 Grad Kälte(flüssige Luft), 8000 Grad Hitze(Thermit), 1 n00000 Volt(Tesla-Ströme), 300000 Kilometer in der Sekunde(Teledgynamik und drantlose Telegraphie), die Wunderwelt des Ralliums. Kartenvorverkauf: in der Lesegesellschaft, Langgasse 6
" crifen Stenes““ 370 Al.,.80.,.10., 080 M. inheveriag and Drpcs von. r. bsehem. Verantwortichen „V. Lemr. Müllet. Verantwortlich für Anzeigenuuns Betlamentei: Benitas Gutberlet Alle in Kömn.
WTB 2 Deutsch beträch jangen
WTB(
Bei fa Frontabsa Die z für ihre:
reichen Li
zeuge ein.
He
Beider
verlaufen!
Front
Bei str und Vors
Das 9 wieder an
Die La
WTB Patrouil zeichen d stießen b
zu Aufkli und Fr tungen d Ein deut mit 220 und hint
zeuger fSe zeuge ei zeuge hir errang der.# port und nav heft besiegte
Feind 4
In d
tasten si Das klaren 2
veit sich Elkundt Georgs= und hat wich sie befehls. Siebe und Kr suchten,