* Bezugspreis dei
Boteszu tellung im engern Verbre Junasbezick 65 Pl, im erweiterten 70 Pf morallich; mit dem wöchent!. illustrieft. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pi menr.
Postbezus, ohne Zustellged. Rusgabe A mit Celonia m.28(3 Mon.). In.50 (2 Mon.). m.75# Mon.) Ausgabe B mut Colenia und Gelt und Zeit in Wolt und Bild 10 Pimonatlich mchr.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
*
Anzeigenpreis
Die einspaluige Kolonel-Zeile (38 mmn breit) 25 Pl, 3 und letzte Seite 30 Pf, 1 für Köln 20 bzw. 25 Pf. Platzvorschritten 10% Zus) Keklamepreis
Die 90 mm breite KolonelZeile 75 Pl. für Köln 50 FI. zweite Seite 00 Pf. hierzu 10% Kriegszuscblag. Platzvorschritten 10% Zuschl. Ollerten gebüht 25 Pl.
Nr.
nu er miner rm
FFRUFTNERTRPFRNNTRZERRERANPEERRRERRRRFKRRENEFNRRRRRRRRNRRNNRNRRNR RRRNRR NRE Nu he nrurze Far
*
2 *
Geschäftsstellen: Marzeilenstrasse 37 u. Breuestr. 3s.
RRRRTFRTRATRRKun
716. Lerzser Geschästsstellen. Reoaktion Marzellenstr.37
Tri###t. Lechusisstelle Breitestraße 3e: A6630.
45s29sis 5323
—
14. November 1917. 51. Jahrgang. heute 8 Seiten
Fortschritte der Offensive an der Trentine-Front.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WTB Grosses Hauptauartier, 14.Nov.1917, vorm.(Drahtb.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Keine größeren Kampfhandlungen.
In Flandern lebte das Artilleriefeuer erst am Abend wieder aur: es nahm bei Dixmuiden und nördlich von Passchendaele erhebliche Stürke an.
Oestlicher Kriegsschauplatz und mazedonische Front
Nichts Besonderes.
Italienische Front.
In den Sieben Gemeinden erstürmten unsere Truppen tief verschneite Höhenstellungen der Italiener östlich von Asiago und das Panzerwerk auf dem Monte Lisser.
Primolano und Feltre sind in unserem Besitz.
Längs der unteren Piave Artilleriefeuer.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
*
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 13.Nov.1917.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Italienischer Kriegsschaunlatz.
In den Sieben Gemeinden wurden dem Feinde weitere Höhenstellungen entrissen. östlich Grigno erstürmten österreichisch-ungarische Truppen das Panzerwerk Leone auf der Cima di Campo. Gleichzeitg gelangte die Panzerfeste Cima di Lan gesprengi in unsere Hand. Mit dem Fall dieser beiden Werke ist in die stärkste Sperrgruppe der italienischen Crenzbefestigungen eine Bresche gelegt.
Lumon und ronzuso sind genommen. Die Truppen des Feldmarschalls Conrad haben in den letzten Tagen über 2500 Gefengene eingebracht. Im Cordevole-Tal wurde ein italienisches Regiment aufgerieben und zur Waffenstreckung gezwungen. Wir führten den Oberst, vier Stabsoffiziere und 4000 Mann als Gefangene ab. An der unteren Piave stellenweise lebhaftere Kumpftätigkeit.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Außer Stoßtruppunternehmen bei Gorodischtsche nichts von Belung.
„ Albanien.
Unverändert.
Die Luftangriffe auf das deutsche Heimatgebiet im Monat Oktober.
WTB Berlin. 13.Nov.1917.(Drahtber.) Amtlich. Unsere Gegner benutzten die meist günstige Wetterlage im Oktober zu 19 größeren Augriffen auf das luxemburgisen-lothringische Industriegebiet und 14 Angriffe gegen die Stödte Stuttgort Trier, Koblenz, Dortmund, Tübingen, Frankfurt am Main. irmasens, sowie mehrere Städtchen in der Pfalz. in Baden nd in Rheingau. Bei den Angriffen auf die Industriegebiete n<space> d e r<space> S a a r<space> u n d<space> M o s e l<space> b l i e b<space> d e r<space> a n g e r i c h t e t e<space> S c h a d e n<space> d u r c h <space> jeg gering. Betriebsstörungen, auch nur von kurzer Dauer urden nicht ein einziges Mal hervorgerufen. Der lange eit vorher in der Auslandspresse angekündigte Massengriff auf West- und Suddeutschland gelangte in der Nacht om 2 bis 3. Oktober bei sehr günstiger Wetterlage zur Ausrung. Dem Angriffe fielen zwei lote und fünfzehn Vertzte zum Opter. Im übrigen blieb er bis auf geringen Sachhaden vollig wirkungslos.
Die weiteren Angriffe auf das Heimatgebiet verursachten Is auf zwei leichte Beschädigungen an Bunngeleisen keinerlei Mintarischen Schuden und nur unbedeutenden Schaden an rlvathäusern. Durch die Angriffe wurden im ganzen 17 ersonen getotet und 76 meist leicht verletzt, darunter 14 biegsgerangene. Zwölf der an diesen Angriffen beteiligten 1ügzeuge wurden entweder brennend angeschossen oder Urch unsere Abwehrmaßnahmen zur Landung gezwungen. leindliches Flugzeug, das sich völlig verirrt hatte, landete der Schweiz und wurde interniert.
Den wirksumen Maßnahmen unseres HeimatluftGützes ist es zu danken, daß auch in diesem Monat die Oilllung der Feinde auf die Zerstörung friedlicher deutscher
tdte und die Vernichlung unserer Rüstungsindustrie ver25
Pos
Wenn nicht alles trügt, so haben wir den Höhepunkt des Entscheidungskampfes um unsere Zukunft überschritten und wie von den Alpenbergen unsere siegreichen Soldaten niedersteigen, um die flüchtend: Heere der Italiener in der Ebene zum letzten Entscheidungskampf zu zwingen, so scheinen auch unsere Diplomaten und Staatsmänner sich zum Abstieg von den zerklüfteten Höhen der Kriegswirrnisse in aus Tal des Friedens rüsten zu dürfen. Schlag auf Schlag trifft jetzt die Entente, und die letzten Hoffnungsschimmer, die ihr noch einige Zuversicht für die Zukunft einzullößen vermochten, verblassen und gehen unter in tiefes Dunkel.„Deutschland zerschmettert in jedem Kriegsjahr ein Königreich“, jammerte vor einigen Tagen die Daily Mail,„erst Belgien, dann Serbien, dann Rumänien und jetzt italien“.
Was aber hat die Entente in diesem Jahre zustande gebrucht? Sie mußte Jahr um Jahr einen weiteren Bundesgenossen preisgeben und vermechte ihm die versprochene Hilie nicht zu leisten; Millionen um Millionen mußten verbluten und doch kamen unsere Feinde dem gesteckten Ziele, der Zerschmetterung der Mittelmächte, um keinen Schritt näher. Der eiserne Ring den sie um die Mittelmüchte gelegt hatten, erwies sich als nicht stork genug, um uns den Atem abzuschnüren; Hieb auf Hieb zerborst diese Kette und rings um uns liegen verblutende, kriegsmüde Völker. Sie alle wollten ihre„Aspirationen“ befriedigen, mußten aber die bittere Erkenntnis muchen, daß diese Aspirationen nur Hunderttausenden ihrer Söhne das Grab schaufelten.
Jetzt endlich scheint sich das russische Volk aufzuraffen, um einen dicken Strich unter seine verkehrte Rechnung zu ziehen. Die demokratische Republik, zuerst Miljukoffs, dann Kerenski, ist in Rußland ebenso zusammengebrochen, wie das Regiment des Zaren, und jetzt herrscht dort die Kommune. Gelingt es auch ihr nicht, dem heißen Friedenswunsch des Volkes Genüge zu tun, dann wird sie von der
Klimatische Schwierigkeiten.
WTB Zürich, 13.Nov.1917.(Druhtber.) Die Neue Zürcher Zeitung meldet aus Rom vom 10. November:
Im Gebirge gefallener Schnee erschwert die Beweglichkeit der Truppen stark, leistet jedoch der vorgesehenen Rückwärtsbewegung auf den für den Widerstand bestimmten Linien gute Dienste. In den Hochgebirgsgebieten ist in den letzten 24 Stunden über 24 Zentimeter Neuschnee gefallen. Der seit zwei Tagen ununterbrochen strömende Regen trägt dazu bei, die Hindernisse, die die venezianischen Flußläufe verursuchen, zu steigern, indem er der italienischen Nachhut Gelegenheit gibt, hartnäckigen Widerstand zu entfalten, der das Vorrücken der nachdrängenden starken feindlichen Vorhut verlangsamt.
***
WTB Berlin, 13.Nov.1917.(Drahther.) Trotz ungünstiger Witterung und schwieriger Wegeverhältnisse setzten die Verbündeten in Italien den siegreichen Vormarsch im Gebirge fort. Eine Felsenstellung nuch der anderen wird genommen, ein Panzerforts nach dem anderen wird erobert. Fonzaso ist in unserem Besitz. Auf den Sieben Gemeinden wurde der Monte Longara erstürmt. Die Beute an Gefangenen, Kriegsmaterial und Geschützen nimmt weiterhin dauernd zu. Den beschönigenden und verkleinernden Meldungen der Entente über die ungeheuere Größe und Bedeutung der siegreichen Verbündetenoffensive steht die Absetzung Cadernas gegenüber, der in elf Isonzoschlachten als überlegener Führer gefeiert wurde.
Die grösste Niederlage im Weltkriege.
WIB Madrid. 13.Nov.1917.(Drahtber. Korrespondenzbureau.) In Besprechung der Offensive der Mittelmöchte gegen Italien schreibt der Militärkritiker Armando Gubra:
Diese Offensive steht in der Kriegsgeschichte aller Zeiten einzig da. Die jetzigen Erfolge scheinen vorläufig die größte in dem Weltkriege erlittene Niederlage herbeigefuhrt zu haben.
— Guerra erblickt die einzig mögliche Rettung der besiegten Italiener in dem schnellen Rückzuge bis zu den norditalienischen Festungswerken.
ABC schreibt:
Die Erfolge der Offensive der Mittelmächte gegen Italien übersteigen die allerkühnsten Erwartungen. Die Nachricht von der Wiedereroberung des von den Italienern mit ungeneuren Blutopfern erkämpften Görz und die Besetzung von Cividale ist selbst den größten Optimisten überraschend gekommen. Für den Fall, daß Cadorna keinen erfolgreichen Gegenangriff auszuföhren vermag, kann die italienische Niederlage für den Weltkrieg von entscheidender Bedeutung werden.
ac euie
Anarchie abgelöst werden. Mit verhaltenem Atem blickt darum jetzt die ganze Welt auf St. Petersburg in Erwartung der Geschehnisse, die bald kommen müssen. So unklar wir im allgemeinen über die augenblicklichen Machtverhäitnisse in Rußland auch sind, eins spricht für die Stürke des neuen Regimes: Lenin und Trotzky haben in ihrem Gefolge einen großen, wenn nicht den größten Teil der russischen Bauernschaft und damit auch des russischen Heeres. Wir haben von jeher darauf hingewiesen, daß eine revolutionäre Regierung in Rußland erst dann die Macht besitzen würde, den Frieden zu erzwingen, wenn sie sich auf die Bauern stützen kann. Das scheint jetzt der Fall zu sein. Die Staatsmänner der Mittelmächte müssen daher jetzt auf der Wacht sein; denn es ist klar, daß sich in diesen Tagen ein gewalttätiger Kampf um die Friedensbereitschaft Rußlands abspielt.
Die Entente weiß, was sie mit Rußland verlieren würde, und schon ist auch ersichtlich, mit welch brutalen Mitteln sie Rußland bei der Stange zu halten versucht. England beginnt bereits mit der Verhängung der Hungerblockade, und Wilson schnürt den Geldbeutel zu; Frankreich ist außer sich, und Italien flucht dem Bundesgenossen, der es in seiner größten Not im Stiche lassen will. Unter diesen Umständen tut vor allem not, daß zwischen dem friedenheischenden russischen Volke und den Völkern der Mittelmächte keine neuen Mißverständnisse aufkommen. Klarheit muß jetzt zwischen Rußland und uns herrschen. Mit Genugtuung begrüßen wir darum die offiziöse Verlautbarung im Wiener Fremdenblett, welche es als die Aufgabe der Regierungen des Vierbundes bezeichnet, die von russischer Seite „mit tiefem Ernst und warmem Friedenswillen in Fluß gebrachte Frage des Eintritts in Friedensverhandlungen klar zu beantworten“. Rullland muß unzweideutig erfahren, woran es mit uns ist und wie es sich mit uns stellen kann, wenn seine jetzigen Machthaber mit einem Angebot an uns herantreten.
Der Bürgerkrieg in Russland.
Wer Ist Sieger?
Uber den Ereignissen in St. Petersburg liegt völliges Dunkel. Daraus kann man nur das eine mit ziemlicher Sicherheit schließen, daß in der russischen Hauptstadt und ihrer Umgebung das Gegenteil von Ordnung herrscht. Nach den Meldungen der letzten Tage ist damit zu rechnen, daß zurzeit zwischen den Anhüngern Kerenskis und Lenins gerungen wird. Wie dieser Kampf ausgehen wird oder ausgegangen ist, darüber liegen widersprechende Meldungen vor, wie nachstenende eigene Drahtberichte zeigen.
d Amsterdam. 13.Nov.1917. Handelsblad meldet aus London, 12.Nov.1917: Aus Rußland liegen keine offiziellen oder offiziösen Mitteilungen vor. Selbst die am Sonntag durch Kerenskis Anhänger besetzte drahtlose Station in Zarskoje Selo schweigt. Das Londoner Pressebureau erhielt bisher keine Mitteilung aus dem russischen Hauptquartier. Balfour erklärte heute im Unterhause, daß das Auswärtige Amt sich noch andauernd in Verbindung mit dem britischen Gesundten in St. Petersburg, der noch auf seinem Posten bleibe, befindet.— Der parlamentarische Mitarbeiter des Daily Chronicle meldet: Ramsay Mac Donald hat ein Telegramm von Kerenski aus St. Petersburg erhalten, in mitgeteilt„wurde, daß die Verwaltung der vorläufigen Regierung wieder hergestellt ist.
d Amsterdam. 13.Nov.1917. Ein drahtloses russisches Communiqué meldet, daß die Truppen Kerenskis und Korniloffs bei Zarskoje Selo völlig geschlagen sind.
WTB Wien, 13.Nov.1917.(Drahtbericht.) Aus dem Kriegspressequartier wird vom 13. November, mittags
gemeldet:
Nach allen einlaufenden Nachrichten wäre es jedenfalls verfrüht, den Sieg Kerensks über die Truppen des Arbeiter- und Soldatenrates als vollendete Tatsache anzunehmen. Es hat im Gegenteil den Anschein, als neigte sich der Erfolg in den blutigen Kämpfen bei St. Petersburg auf die Seite der Bolschewiki. Ein Aufruf Trotzkis an die Armeen spricht von enem ruhmvollen Schlag, der in der Nacht auf den 13 November in der Nähe der Hauptstadt gegen Kerenski geführt wurde. Diese Nucht gehöre der Geschichte an. Noch dauere der Kampf an, noch bestünden Hindernisse, aber die Sache sei der Opter wert.— In der russischen Front nehmen die Sympathie###„bungen für den Arbeiler- und Soldatenrat an Um

Tekte 2.
Körner Lecal-Auzeiger Nr. 316" Mwcc. 14. Moember 1917
Plandern.
Die beispiellosen Erfolge der Mittelmächte auf dem
italienischen Kriegsschauplatz treiben die Engländer zu einer schnellen Wiederaufnahme ihrer blutigen Angriffe auf den Schlammfeldern Flanderns, obwohl es nuch dem Dankesschreiben des britischen Königs von der Mitte vorigen Monats an General Haig den Anschein hutte, daß die Herbstschlachten beendet seien und nun die winterliche Ruhe in diesen Gefilden eintreten würde. Die deutsche Heeresleitung schrieb demnach auch hier dem Gegner das Gesetz des Handelns vor und trug durch die Fortführung des italienischen
liegeszuges jedenfalls dazu bei, daß der Feind in Flandern sich noch keine Erholung gönnen konnte. Die Großangriffe des Generals Haig östlich von Ypern folgten in diesen Tagen Schlag auf Schlag.
Am 6. November entflammte dann die erste Großschlacht in diesem Monat. Ihr Schauplatz war wiederum die alte Kampfstätte zwischen Poelkupelle und der Bahn nach Roulers. Die Eroberung von Passchendaele war der einzige feindliche Erfolg. Nach dreitägiger Pause begann dus Ringen am 9. November wiederum. Von diesem Tage ab verdichtete es sich auf kaum sechs Kilometer Breite zu einem unerhörten Stoß gegen die Höhen von Westroosebeke. Die Einbruchsstelle bei Passchendaele wurde unwesentlich erweitert. Ein tieferer Einbruch wurde im Gegenstoß ausgeglichen. Am 10. November setzte der Angreifer seine Bemühungen fort, erreichte aber auch diesmal nuch seinen eigenen Berichten so gut wie nichts.
Gebt Adressen für Weihnachtspakete auf!
Trotz mehrfacher Aufforderungen ist bisher nur ein Teil der Adressen für die Weihnachtspokete der Kölner Krieger (ausschließlich der in Gefangenschaft befindlichen) eingegangen. Soll die rechtzeitige Absendung der Pakete gewährleistet werden, ist baldige Mitteilung der noch ausstehenden Adressen dringend erforderlich. Wegen der durch die große Zahl der Pakete bedingten ausergewöhnlichen Voratbeiten können nuch dem I. Dezember 1917 weder erstmalig einzureichende, noch die als„Neue militärische Adresse“ zu zendenden Angaben vor den Weihnachtstagen noch Berücksichtizung finden. Die Enfnahme der Anmelüeformulare erfolgt, wie bisher, für Alt-Köln(einschließlich Neustadt) Judengasse—5 töglich, außer Sonntags, von 10—12 Uhr vormittags und—6 Uhr nachmittags, für die Vororte bei den Verkauisstellen wahrend ger Verkaufsstunden.
us wird noch darauf hingewiesen, daß jeder eingezogene Kölner, gleichviel ob Offizier, Beamter, Unteroffizier oder Gemeiner ein Weihnuchtspuket erhalten soll. Bei Einsendung durch die Post ist nicht eine 3 Pfennigs-, sondern eine 7½ Pfennigs-Marke zu benutzen.
.0 Das Carlswerk Felten& Quilleaume KölnMülheim erläßt durch Anschlug felgenden Aufrur: Lu: Beurteilung, wie viel Kartoffeln im nächsten Jahre auf unserem Landgut in Oldenburg gesetzt werden können, bedarf es der Feststellung, ob für die Ernte die nötigen Arbei
kräfte vorhanden sein werden. Es ist in Aussicht genommen, für die Erntearbeiten Kinder von 12—14 Jahren heranzuziehen, welche bei freie. Fahrt, Kost und Verpflenung i bis.50 M. täglich erhelten. Wir bitten die Werksangehörigen, welche in der Lage und gewm sind, ihre Kinder zu#r. vorerw.
Theater; Opernhaus: abda. 7½ Uur: Kamn und Abel#rauf;
Klein Idas Blamen. Ben##usplein####s, abds. Uar: Der wirklige Geheime. Seuiscaes Thaater, abds. 7½ Uhr: Thgma Einackter. hallen-Operetten-Theater, abds.# Dur: Das Dreimäterihngs. Metropol-Theater, abds. a Uhr: Die Königin der Luft. Millowitsch-Theater, abch, 7½ Unr: Frau Stantsanwalt. Jobs instige Bünne, abds. 3 Uhr: Mein Bruder das’n Luder.
Konzertei Zoeisgiecher Garten, täglich naomittags 3½ Flora.##### nachm. 3½ Uhr.###ner, Nonen. V
83: Grere. g..#gn
Konzerte and Verstelungen. lietel Diee“ Vendling=Quartett aus
der Vereinguag Kölner KammermusikSeutt garl treunde) abende
er
Unr.
Städtischer Küchenzettel für Connerstag:
Koin: Wirsn, mit Fleisch.
Kak und Mülhenn: Rotachl m. Fleisch.
gut wie nichts. Am 11. November verengte sich die Durchbruchsschlucht noch mehr zu örtlichen Kämpfen östlich Passchendaele. Dieg andauernde Ringen um den Austritt aus lelzterem Ort ist das einzige Ueberbleibsel von dem ursprünglich 30 km breiten Angriff von Bixschoote bis Comincs!
Auf den Schluchtfeldern Flanderns erzielte der Angreifer in den fost 3½ Monate währenden Kümpfen einen Bodengewinn von acht Kilometer Ticfe. Er hat es weder verhindert, daß Ostgalizien und Bukowina zurückerobert wurden, daß unsere Truppen Riga, Jakobstadt und die Inselgruppe vor unserer östlichen Nordflanke besetzten und jetzt in kaum drei Wochen er 100 km weit in Italien eindrangen. Seine Hoffnun., in Flandern storke deutsche Reserven zu zermalmen, wurde nicht nur vereitelt, sondern das Gegenteil trat ein. Er. muß selbst alles zusammenralten, um Italien zu retten. Diese Wendung des Waffenglücks verdanken wir unseren wackeren Kämpfern in Flandern. Auch sie hoben ihren vollgemessenen Anteil an den Siegeslorbeeren im Osten und Süden; ihr Heldenmut gab unserer Hecresleitung die Bahn frei zum kühnen Vorstoß und zum durchgreifenden Erfolg. Ehre durum auch ihnen! 8
ten Zwecken nuch Oldenburg zu
auf der
Arbeiterzentrale auflien
entsenden,
Lirt#
dlieses in eintragen
7C
.11
m 200000 Reichsanzüge.
Die Reichsbekleidungsstelle hat 400000 Anzüge für Männer der Zentraleinkaufsstelle deutscher Schneider-Rohstoffgenossenschaften und dem Arbeitgeberverband Knabenkleider-Fabrikenten Deutschlande.
Der zweite Wahlgang.
(XX Die Feststellung des amtlichen Wohlergebnisses der Stadtverordnetenwahlen der dritten Abteilung erfolgte gestern mittas. Danach haben die beiden sozialdemokratischen Kanlidaten Gewerkschaftssekretür August Haas mit 5224 Stimmen und Redakteur Wilhelm Sollrann mit 5240 Stiminen die gbsolute Mehrheit erhalten. Diese beiden Kandidaten wurden daher für gewählt erklärt und zwar Haas bis Ende des Juhres 1923 und Sollmann bis Ende 1921. Die sechs Zentrunsskandidaten hoben nicht die absolute Stimmenmehrheit erreicht, so daßs die Ausschreibung einer zweiten Wahl erforderlich ist. Der Termin für diese zweite Wahl wurde auf Freitag den 30. November zu denselben Wahlstunden wie bei der gestrigen und in denselben 20 Wahllokalen der inneren Altstadt anberaumt. In diesem Falle ist die sozialdemokratische Parteileitung gemäß der getroffenen Vereinbarung verpflichtet, ihren Porteiungehörigen für die zweite Wahl Stimmenthaltung anzuempfehlen.
* Sozialdemokratische Wuhltaktik. Die RheinZig.(Nr. 285) schreibt: Bei der gestrigen Stadtverordnetenwahl haben auch unsere Genossen Meerfeld und Gilsbuch je 30 Stimmen erhalten. Um etwaigen irrigen Vermutungen vorzubeugen, sei aufklärend darauf hingewiesen, das diese Stummen infolge einer zwischen unseren Vertrauensleuten verabredeten Wahltaktik von vorher dazu bestimmten Genossen abgegeben wurden. Es sollte für einen etwaigen zweiten Wahlgang die Aufsteilung neuer Kandidaten verhindert und eine„Stichwahl“ nur zwischen Sozialdemnokroten künstlich herbeigeführt werden.
40 Eine Ursache des Salzmangels.
Zu der Zuschrift des Verbandes Deutscher Großhändler der Nahrungsmittel- und verwundten Branchen teilt uns die Redaktion der Rheinischen Zeitung mit, daß sie keineswegs die Aufnahme einer Richtigstellung abgelehnt habe. Sie habe vielmehr dem Verbande geschrieben: „Selbstverständlich sind wir, wie immer, gerne bereit, auch die Gegenseite zu Worte kommen zu lassen. Voraussetzung ist freilich, daß uns eine Erwiderung in den Formen überreicht wird, die im deutschen Briefwechsel zwischen gebildeten Menschen üblich sind.“ Ferner hat die Redaktion sich gegen die Zumutung gewendet, sich mit dem Poragruphen I1 des Preßigesetzes drohen zu lassen, wenn eine Zuschrift dem Paragruphen 11 nicht entspricht.
0 Abgabe von Nährmittern.— Im kommenden Versorgungszeitraum vom 15. November bis 12. Dezeinber dürfen abgegeben und entnommen werden auf die Morken mit dem Aufdruck:„Graupen“ 50 Gramm Graupen,„Gewürzsuppen“ 50 Gramin Gewürzsuppen,„Grieß“ 50 Gramm Grieß, „Huf rnährmittel“ 50 Grammn Hafernährmittel,„Teigwaren“ 100 Gramm Teigwaren.
4 Weihnachtswunsch.— Ein auf Urlaub weilender Picuier-Unteroffizier bittet im Namen seiner Kumeraden, samtlich Kölner, am Uberlassung einiger Noten für Klovier
amd Geige.
erfahrungsgemöß ten werden erste
der Horren- und 2 Berlin, in Auftrag gegeben. Sie läßt Sonnansanzne ine Mit#ne, aus
Ronstoffen und Werktegeanzüge für Männer aus halbwollenen und baumwollenen Stoffen orbeiten. Die Preise, zu denen die Anzüge verkauft werden sollen, werden masig sein, da ja die Anzüge in erster Reihe für die aus Felde heinkehrenden Krieger bestimmt sind und
Reich eventuell Zuschüisse leistet
Die 259000 Anzüge, die das Maßscheidergewerbe in Anitrag erhalten hat, sind nur der Antung. Es sollen ein.e Millionen soicher Reichsanzüge im Lauie der Zeit hergestellt werden. Die Anzüge werden lediglich an Kommunen und Vommunalverbünde geliefert, die ihrerseits den Kleinhandel zum Verkauf der Anzüge heranziehen sollen. Selbstverständlich sind die Anzüge bezugsscheinpflichtig. Die beteiligten Kreise hoffen, am 1. Dezember mit der Anfertigung der Anzüge beginnen zu können.
(#0 Die Sonntagsständehen auf dem Neumarkt sind am Sonntag nach anderthalbjähriger Pause auf Anordnung der Militärbehörde durch das Trompeterkorps des Bergischen Feldartilierie-Regiments Nr. 53 unter Leitung von Obermusikmeister Albis Bahr unter starkem Andrunge von Musikfreunden wieder aufgenommen worden. Außer Sonnlagmittag von 12—1 Uhr finden auch fortan in der Woche jeden Dienstag um dieselbe Mittagsstunde militärische Musikdorbietungen stett.
40 Die Einnahmen am Kölschen Boor betrugen in der Zeit vom 31. Oktober bis 6. November d. J. an der Kuss 705., an Goldumtausch 2010., an Goldankauf 2052 M. Die Gesami-Ennnmnnen betrucen un der Kosse 153991., an Coldumtausch 2887516., an Goldankauf 631681 M.
(# Zum Besten der Nationalen Frauen-Gemeinschaft, Beratungsstelle Domhof, findet am Donners abends 7 Uhr ecinnend. eine Wohllutigkeits-Vorn
staltung in Groß-Cöln(Friesenstr. 41-43) stati. Pünktliches Erscheinen ist notwendig, weil der Scal erfahrungs schnell besetzt ist. Neben den Variefé-Kräfte Kunstkräfte, u. a. Tillmern Liszewskg von der Kölner Ope sich in den Lienst der Sache stellen.
Versand von Stückaütern.— Die Handelskummer teilt uns mit, daß sie nicht mehr in der Lage ist, den reich an sie herantretenden Antrügen auf Ausstellung von Dringlichkeitsbescheinigungen für den Versang von Stückgülern nachzukommen. Die strenge Durchführung der für den erkehr vorgesehenen Beschrankungen erscheint
im militärischen Interesse unumgangiien notwendig. Die Firmen werden deshalb gebeten, von weiteren Anträgen Abstund zu nehmen.
.) Eigentümer gesucht.— Durch den 2. Kriminalbezirk(Altennerverenune ur würgen-- os Fässer Kupfer,
Rotguß und Stahlwerkzeuge wie Bohrer und Zangen beihmn Vermütiter uus Eirestal.
7. Kriminalbezirk Köln Deutz, Gotemn 2, befinden
sich folgende Sdehen, die verszutlich aus einem Eiebstal herrühren: Schreibmaschnen Marke Smith Premier Nr. 4 und Stöwer, sechs Magneten, daruinter zwei Boschmagneten, ver rine von Miagneten, ein Motor—2 pferdig, eine gräu
ke, etwva 4284 Meter groß mit Klappen, ein Treibriemen,.5 Meter lang und 10 Zentimeter breit, ein Stück grauer Gommi, eine große Anzahl Spiralbchrer von verschiedener Gröfr. 20 Gewindeschneider verschiedener Größe, drei Stangen. Werkzeugstahl, ein Puchmotor. Eventuell Geschädigte werden ersucht, bei genannten Bezirken vorstellig zu werden.
(∆ Das Diebesgesindel war in den letzten Monaten an der Hauptmarkthalle nachgerade haursträubend frech geworden. In einer der letzten Nüchte war eine ganze Waggonladung Obst gestohlen worden, abgesehen von einer Reihe anderer Wagen, die je um einige Zentner erleichtert wurden. In zwei Stunden konstatierte man, daß fünf Mal ein Schloß von einem Waggon mit Waren abgeschlagen worden war. In Rudeln zu Dutzenden liefen von früh bis in die Nacht hinein ganz junge und halbwüchsige Burschen herum, die Säcke zum Wegschleppen von Obst und Gemüse mit sich führten. Die Privatwachen waren— sonst wäre solches Mussenstehlen nicht möglich gewesen— meist wenig zuverlässig. Nun ist die Beaufsichtigung seit zwei Tagen in die Hände von Soldoten gelegt worden. Zwei stehen nachts, einer am Tage auf Wache. Hoffentlich fassan diese Wachtposten auf Grund entsprechenden Befehls einmal gründlich zu.
49 Die neue Ergel
in der St. Nikoleuskirche zu Köln-Sülz, welche em Sonntag fülller Kirche in Gegenwart zahlreicher EhrenZwecke übergeben wurde, ist ein Prechtstück
Kriesunst. Der kru##ist die Firm 8p.; Seifert von
Da vercinigt auf dre und Pedal 43
ien. Wern es sornit von einigen Orgeln
Kölns an Größe übertroffen wird, so hat es den Vorzug, das
nem uengen Fortschritt des modernen Orgelbaues Rechnung e bsberübene mwene Kiontung günzlie
cufsageben wurde und das Werk rein cle#####benter.
also onne Pneumatik im Spieltisch, ur ein elektri
„<space> n e<space> C i e k- P W e V E<space>
rt die erste neue Orgel am Plotze. Durch den elektrischen Ausbau wur cs möglich, die
tischeinrichtung so reichhaftig zu gestalten, dals das Wers
im ganzen 280 Registerbewegungen hat. Ebenso ist das ein wandfreie Arbeiten von 14 Kogneln nur durch die elektrisch
Trekter ungener Ionn Zienen aller Konnern konnen Austin
chlas zum Erklingen ge u. Die. Gesamtzanl ar. eiren beteägt
ist 5,16 Meter, die kleinste nur 8 Milluneter greß.
Motor, der mit einem Ventilutor
bracht
Die groste w
Durch einen elektrischen
kleinen Gieienet ind für cie 1
Ay#emo gekuppelt ist, wird rom für die elekund einem die Orgel mit
le das neue Werk mit herrlichen Festfeier dem##nnnenstlichen Gebrauch
mernnsen. Oreemeister Kurl Sather hatte den Vorzug, die
heiten desseiben in meineren großen Nusikstücken
vorzulühren, so Präludiam Deur von J. S. Bach, Einleitung, Therna und Voritionen von Gullmant, sowie Bocllman Gotiscne Bute. In freier Pnantasis künrta er später die Vorzüge der Rehister besonders wirkungsvoll vor, ebenso im majestätischen Schlaßlied„Großer Gott“ mit nachlolsenden ionen über gasselbe Temna. Uer Schwengers.(Dassel
dorl) sans Hodas Rezilativ und Arie aus der Schöptung,
sowie Ave Mn von Chcrubini und Schuberts Allmmcht mit Orselbegleitung. Ein gemischter Chor betätigte sich int dem
Kyrie aus Hallers Michaels-rlesse, Sanktus von Könen aus dessen herrlicher Dreikönnen-Nessse, Tedemn von
Perosi und Segen von Haller. Bei der Massennuffunrung am Sonata# wur ullerdings beilauerlich, daß die Orgelbühne keinen größeren Pialz einnimt, um einem großen Chor den nötigen Raum zu gewwühren. Deß trotzdem die Chorleistungen hervorragend wuran Leiters Lehrers Brüch.
# Dis Altmetalle
Zinn. Blei
nicht
uletzt das Verdienst seines
(Schrott), wie Kupfer, Messing, Zmn. Blei, werden ser l. November in der Sammelstelle Mühleneuch 28 nicht mehr ansenöinmen, müssen also Heumarkt 38 oder Kreuzegsse 18 abgeliefert werden.
#men sind Alumiaium. alt- und nüchengerüte aus
1 Nickel, Bierdeckel aus Zinn, sowie ernen Geger####nge(Tener, Krüge, Kannen,
Töpfe pp.) nur Mühlenbach 23) obzuliefern. Gebt Eure Zinnsachen horaus, das Vaterland bedurf ihrer dringend zu Eurer Verteidigung!
Die Kriminalpolizei nahm am Bahnhof drei Diebe fest,###e# Boppord aus einem Sünewerk sämtliche Treibnesionlen hatten: Sr konn nnnen die Riemen wieder
abnehmen. Weiter verhaftete sie einen Fürsorgezögling, als er den Inhalt von Gepäckstücken verkaufen wollte, die er om Bahnhei gestohlen hatte.
4 Einbreeher holten aus einem Schaufenster auf dem len.rrat Wollsuchen, aus einer Wohnung am Kaiser-Frieerich-Ufer Silbersechen und Wäsche, in der Hohestraße eine in allen Fellen betrug der Schaden rk. Auf dem Krummen Büchel wurde ein Wehnung von Einbrechern lost vollstündig ausgeräumt.
Verrohte Jusena— Als zwei Schlosserlehrlinge sserberechgasse nach Hause gingen, wurden sie von arbeitsschen Altersgenossen überfullen ern schwer zugerichtet. Einer wurde in den gestochen und schwerverletzt in das Bürgerhospital gebracht.
5* Unfdirr— In der Stolzestraße fiel eine Frau die Treppe herunter und zog wen schwere innere Verietzungen In einer Fabrik in der Vogelsangerstraße kum ein Mädchen mit dem Arme in eine Maschine. Schwerverletzt brachte man es in das israelitische Asyl.
4# Unzulässigkeit schriftlicher Mitteilungen in Poketen nach Elsaß-Lothringen.— Nach einer in den Schalterfluren der Postanstalten aushängenden Bekanntmachung dürten Fakete nach Elsaß-Lothringen, soweit sie zulässig sind, außer offen beigefügten Rechnungen und den Paketinhalt betreffenden Schriftstücken keine schriftlichen Mitteilungen enthalten. Da gegen diese Vorschrift in letzter Zeit oft gesehlt worden ist, wird den Absenderr solcher Pakete ihre sorgfältige Beuchtung zur Verhütung von Weerungen und Hschteilen dringend empfohlen.
(Graue Haare
gbt's nicht mehr dei dnwendung von Schedenbergs Haarsard# Wiederhersteller. Seld gest wasserhell u. fardt nicht ab. Fl### Für leere Flaschen mit Glas top en vergute 10 Pig
b Alleinverkauf H. Schellenderg, Breitestraße 13—15.

G Bezirksverband der Katholischen Jünglingsvereine von Köln-rechtsrheinisch.
Am Sonntag, den 1I. November, nachmittags 5 Uhr, hatten sich die Mitglieder der Köln-rechtsrheinischen Jünglingsvereine in zahlreicher Weise in der geräumigen und prüchtigen Heribertuskirche in Köln-Deutz eingefunden, um das Gedächtnis an die gefallenen Mitglieder des Bezirksverbandes zu begehen. Der Kirchenchor von St. Heribert eröffnete unter der Leitung seines Dirigenten W. Schnitzler die Feier mit einem mehrstimmigen De profundis von Haller, welches abwechselnd von der Geistlichkeit und dem Chore gesungen wurde. Die Gedächtnispredigt hielt Franziskanerpater Dositheus(Bonn). Er zeigte im ersten Teile, wie unsere Religion auch die Trauer über die Gefallenen adele und wie sie reiche Trostgründe bereit halte beim Tode unserer Helden; im zweiten Teile forderte er mit begeisterten Worten auf zur Dankbarkeit gegen unsere Gefallenen, die sich in echt christlicher, katholischer Fürbitte für sie bekunde. Am Schlusse ermahnte er die Jünglinge, den Gefallenen nachzueifern. Die tief ergriffenen Anwesenden lauschten mit Andacht auf das In seiner Weise zum Vortrag gebrachte mehrstimmige In paradisum von Haller. Nach Verlesung der Namen der gefallenen Verbandsmitglieder und einem Gebet für sie wurde die Feier mit der Einsegnung der Tumba beschlossen, wobei der Chor in bewährter Kunst das mehrstimmige Libera von E. Cohen sang.
Scziales, Handwerk, Gewerbe.
nenaheleane ebenesbeenapa
G Zur Zusammenlegung der Brauereibetriebe.
Die Verabschiedung einer Verordnung über die Zusammenlegung von Brauereibetrieben gibt dem Fachausschuß der deutschen Brauindustrie(Zentralausschuß) u. a. Veranlassung zu folgenden Erklärungen:
Die Vertretungen der deutschen Brauindustrie haben niemals einen Zweifel darüber gelassen, daß sie eine zwangsweise Zusammenlegung von Brauerelbetrieben für zwecklos, überflüssig und schädlich hielten. Sie haben insbesondere auf die durch eine zwangsweise Zusammenlegung der Betriebe für die Industrie sich ergebenden schweren dauernden Schädigungen stets hingewiesen. Im Anschluß daran muß das dringende Verlangen gestellt werden, daß den stillgelegten Betrieben bei ihrem Wiederaufbau in weitestgehender Weise von allen behördlichen Stellen Hilfe geleistet wird. Der in Aussicht gestellte Hypothekenschutz soll den stillgelegten Betrieben nicht gewährt werden. Der Kundenschutz, wie ihn die Verordnung vorsicht, ist völlig unzureichend und keineswegs geeignet, den stillgelegten Betrieben auch nur einigermaßen den Schaden zu ersetzen, den sie durch die Stillegung erleiden.
Durch die zwangsweise Zusammenlegung wird ein großer Teil einer steuerkraftigen Industrie, die in unserem Staatshaushalt ein sehr wesentlicher Faktor ist, wenigstens teilweise zerschlagen und wird bei Wiederkehr normaler Verhältnisse, wo man ihrer als Steuerträgerin besonders bedürlen wird, nicht wieder zu der alten Blüte gelangen können. * Die Leichtigket, mit der sich die in Frage kommenden Behörden über sämtliche Vorstellungen seitens der Brauindustrie inweggesetzt haben, erscheint unbegreiflich. Ober den Hinweis darauf, daß die besonders erstrebte Kohlenersparnis bereits durch die Maßnahmen des Reichskohlenkommissars erzielt sei, ist man zur Tagesordnung übergegangen. Die Ablieferung der Metalle, die als zweitwichtigster Grund für die Zusammenlegung angeführt ist, wurde von den da ir kuständigen Stellen bisher nur bei einem Drittel der Bi ri be urchgeführt. Die Brauindustrie hat nicht den geringsten Widerstand gegen die Metallablieferung gezeigt, sondern im Begenteil teilweise noch über die festgesetzten Mengen hinaus bgeliefert. Die Metallerfassung bei den Brauereien kann somit als Grund für die zwangsweise Zusammenlegung nicht ienen.
Die höchste Verwunderung hat der Umstand erweckt, daß der endgültigen Fassung der Verordnung Sachverständige zus der Industrie nicht herangezogen worden sind. Es hat den Kreisen der Brauindustrie auch größte Unzufriedenelt erregt, daß auf die in der Frage der Zusammenlegung Retaßten Entschließungen und die sich mit derselben Frage efussende Denkschrift von keiner behördlichen Stelle der rauindustrie eine Antwort erteilt worden ist.
00 Der Kleinhandel im Ernährungsbeirat. Die andelskammer hat einen Antrag der Arbeitsgemeinschaft er Lebensmittelkleinhändler Kölns bei dem Regierungspräsienten unterstützt, einen Vertreter des Kleinhandels in den rnährungsbeirat des Regierungspräsidenten zu berufen. Der egierungspräsident hat sich bereit erklärt, in geeigneten ällen Vertreter des Lebensmittelkleinhandels zu hören. Die andelskammer hat geeignete Persönlichkeiten vorgeschlagen.
00 Aus der Jahreserhebung der deutschen Türnerschaft.
Nach der Jahreserhebung der Deutschen Turnerschaft, die sch im Kriege stattfindet, zählte die Deutsche Turnerschaft n 1. Januar 1917 in 9056 Vereinsorten 10790 Turnvereine it 886 724 Vereinsangehörigen— duvon 769797 Steuerpfliche— 1726] Frauen und Mädchen— hiervon 10416 Steuernde 109819 Jugendturner unter 17 Jahren und 94469 Jugendche im Alter von 17 bis 20 Jahren. Im Heeresdienste stehen sch den Berichten 511 797 Vereinsangehörige. Hierzu komssen noch wenigstens 200000 aus Vereinen, die nicht be###chten konnten, weil sämtliche Mitglieder im Felde stehen, ##wie 100000 Jugendturner, welche inzwischen das militärerichtige Alter erreicht haben. Somit befinden sich rund 0000 Turner im Heeresdienst, von denen ein ganz erhebgcher, Teil auf dem Felde der Ehre geblieben ist. Der Turnbeivieb wurde fortgesetzt in den Männerabteilungen in 2397 verelnen, mit den Jugendturnern in 3250 Vereinen, mit Frauen und Mädchen in 1038 Vereinen und mit Kindern unter 14 Jahren in 564 Vereinen.
CA Eleonora Buchreitz, die bekannte Schwedin, veranstaltet am 26. November im Dischsaal einen Lieder- und Arienabend; sie wird außer Liedern von Schubert, Franz, Brahms, Wolf, Fleck, die fünf Gedichte von Richard Wagner, eine Mozart-Arie und schwedische Lieder zum Vortrag bringen.
P5ctellererApVSo: 50
**
:
Aus Kölns Nachbarschaft
CO Brühl, 11.Nov.1917. Bürgermeister Tück macht bekannt: In hiesigen Wirtschaften wird das Tischtuchverbot nicht überall gehandhabt. Weiter ist jeder Gastwirt strengstens verpflichtet, den vorgeschriebenen Aushang der Bekanntmachungen vom 14. Juli und 25. August 1917 zu bewirken. Dieser Aushang hat in einer Mindestgröße von 30840 an einer Stelle zu erfolgen, die allen Gästen leicht zugänglich ist. Nichtbefolgung der Bestimmungen wird unnachsichtlich bestraft.— Bei einer in der Böningerstraße vorgenommenen Haussuchung fand sich ein großer Posten Schweinefleisch vor, der von einem Diebstahl herrührte. Der Spitzbube konnte festgenommen werden.— In der Stadt und auch in den einzelnen Ortschaften der Bürgermeisterei Brühl-Land sind die Erzeuger schon vollständig mit Saatkartoffeln für das kommende Frühjahr beliefert worden. Die frühen Sorten Atlanta und Paulsens Juli-Nieren stellten sich im Preise auf 16.50—18.50 Mark pro Zentner. Dieses Saatgut war alles ausgesuchte Ware. Am allerbesten ist aber das Spätkartoffel-Sautgut ausgefallen. Es wurden in die einzelnen Ortschaften je nach Bedarf mehrere hundert Zentner Industriekartoffeln geliefert, über die man alles Lobes voll ist.— In dieser Woche werden die FleischKundenlisten neu aufgestellt. Die Bürger Brühis werden daher aufgefordert, sich an den betreffenden Tagen zu den angesetzten Stunden in den Schulen in der Kommesstraße, jedesmal nachmittags von—.30 Uhr zu melden und zwar Mittwoch, den 14. d. M. die Personen mit den Anfangsbuchstaben A bis einschließlich G, Donnerstag, den 15. d. M. diejenigen mit H bis einschließlich N und Freitag, den 16. d. ., diejenigen mit O bis einschießlich Z. Diejenigen Personen, die sich bei den Metzgern Bornheim, Hömen, Karp, Manes, Meyer, Jak. Sürth, L. Sürth, S. Sürth und Weynen eintragen lassen wollen, haben dies im Schulgebäude(früher Progymnasium) zu veranlassen und diejenigen, welche bei den anderen Metzgern kaufen wollen, im gegenüberliegenden Schulgebäude. Die Fleischlieferung nach den neuen Kundenlisten beginnt mit der darauf folgenden Woche. Eintragungen können durch Kinder und Metzger nicht beantragt werden. — Der Gefreite Karl Kaumanns von hier, im Infanterie-Regiment Nr. 28 und Fusilier Kurt Pilger von Kierberg, im 4. Garde-Regiment zu Fuß, wurden mit dem Eisernen Kreuze II. Klasse ausgezeichnet.
4O Winverfürth. 11.Nov.1917. Die Stadtverordnetenversammlung bewilligte 500 Mark zur Beschaffung von Fullbekleidung für arme Schulkinder und stimmte der Versendung von Weihnachtspaketen an Krieger der Gemeinde, die durch das Kölner Rote Kreuz geschehen soll, zu.
( Von der Rur. 12.Nov.1917. Wie der Landrat des Kreises Heinsberg öffentlich bekannt gibt, hat dort das Ergebnis der bei der Ermittelung der Kartolfelernte von der Mehrzahl der Kurtoffelerzeuger gemachten Angaben, im Gegensatz zur wirklichen Lage, das Gesamtbild einer ausgesprochenen Mißernte ergeben. Die falschen Angaben dieser Landwirte sind, so heißt es weiter in der Veröffentlichung, unverantwortlich und können nicht scharf genug verurteilt werden. Gegen diese in größtem Maßstabe betriebene Verheimlichung der Kartoffelvorrdte soll durch eine strenge Nachprüfung durch besondere Kommissionen rücksichtslos vorgegangen werden.
236. Königlich Preussische Klassenlotterle.
13.N0v.1917 V. Klasse(Ohne Gewähr)
In der Vormittagsziehung wurden Gewinne über 240 Mark gezogen.
2 Gewinne zu 30000 M 21 020
4 Crwinne zu 10100 M 37500 130991
2 Gewinne zu 8000 M. 183300
32 Gewinne zu 3000 M 9939 14718 24136 24249 80944 40103 40883 45679 48050 61195 66240 66348 69472 72311 79173 81166 85 58 ## 9. 74 93084 93495 103183 104603 107195 113008 133055 140365 155227 471481„1756 5 1758.1 180620 189258 193084 196838 208992
216741 217064 228025 210308 22°204
114 Gewinne zu 1000 M 12002 12606 16001 17055 21768 34015
45156 51·33 52976 64493 65206 65484 72085 74375 85523 88378
95058, 95494 6423, 109291 106583 113365 114940 117794 132229 133411 135962 140176 142343 143 95 146855 152784 184570 163719 164612
169906 175961 176763 181629 184996 183966 193834 192329 195351
saiie Sig 218246 221479 223929 228985 227576 228389
216 Gewinne zu 500 M 97 583 1942 2441 4552 8054 13251 14213 14·91 12675 20815 25739 27666 28194 33249 41699 43359 43158 47732
60200 50122 60897 64437 65323 65569 66856 68913 73008 75420 75373
80763 80046 878·4 80279 94202 94573 64973 91072 99727 101870•6764 1 2 7<space> 1 2 0 7 7 4<space> 1 2 0 9 7 4<space> 1 2 1 6 7 6<space> 1 2 2 7 3 2<space> 1 3 3 5 7 6<space> 1 2 4 7 8 3<space> 1 2 7 5 3 6<space>
125736 138429 143475 150011 131026 151143 153791
162035 164045 160061 171835
190372 181265 183647 183353 195733 197518 193754 200503
208735 210176 212924 215261 223135 224437 224972 227645
114127
154928
133066
177401
187813
202311
221640
150964
179401
190635
203871
221839
130055
18°199
131654
20•646
222176
230069 2918ES 232401
1810•7
180254
194707
208131 225119 233295
123799 154333 175010 196979 200973 218229 223322
In der Nachmittagsrichung wurden Gewinne über 240 Mark gezogen.
82 Gewinne zu 3000 M 5262 14853 17159 33609 36655 39146 41631 47945 60547 67181 70766 7889 80315 81705 81889 87749 91912 1.1 106626 113313 116629 123745 128202 133193 135164 139.•2
140449 142741 147087 147372 150123 156535 169628 171298 184032
18.189 202010°2656 231600 232019
180 Gewinne zu 1000 M 5361 7681 8386 8394 11600 12937 13231 14067 15499 23256 32029 83279 41918 42 68 48132 49441
53131 69333 64323 67789 60311 72213 73254 79340 76470 81496 82483 85187 89150 30539 98543 992“1 90591 10062? 101030 115326 116704 118051 120265 123103 12332.
132542 132717 134702 138316 144252 148904
160738 164665 169137 170085 178006 180605
203879 211302 212614 213295
189377
230977
164663
197512
231018
123234
157493
181093
216191
106318
130055
159115
182205
217140
103567
131491
159252
132303
222949
136 Gewinne zu 500 M 2332 7031 7403 12373 18309 18762 18363 19577 18675 21234 21930 26714 20279 29214 31477 34335 35214 37689
39313 40474 41201 42104 45383 45102 49902 67814 64349 53176 74293
74753 75256 75159 77048 77935 80409 811es 82776 87275 57204 91998
92481 96168 97600 99555 101298 106530 1. 9356 111905 112135 115500
116300 113152 123369 123370 124425 127320 134•33 137467
143084 140725 152050 152075°4257 155743
1814·5 183183 165324 163753 138433 139498
183564 18 076 123202°3296 111075°3937
133404
160514
181291
211364 212407 214154 215960 219002 228767 230123
155820
177010
204311
137542
160235
190687
211042
Spart Papier!
CO Verkauf von Kartoffeln. In der Versorgungswoche von Donnerstag, den 15., bis Mittwoch, den 21. November einschließlich, werden auf die Kartoffelmarken—7 je 1 Pfund Kartoffeln, ferner auf Sondermarke 313 “, Pfund Kartoffeln zum Preise von 10 Pfg. pro Pfund abgegeben.
Wasserstands-Nachrichten am 14. November 1917, vorm.
Konstanz
Hüningen
Straßburg(Kel.])— Mannheim Heilbronn**—— Bingen
3 45—.03m .72—.03m 2 70—0 06m 351—0 11m 0 65—0 09m .98—0 OIm
Caab Ther Köln Dulsburg Ruhrort Wesel
.27 0001m .69—.29m .82+-0 4m .61-.07.4 .95-0 071 179 10.081
Letzte Nachrichten.
Der Seekrieg.
Neuerdings 17000 Br.-.-To. versenkt.
WTB Berlin. 13.Nov.1917.(Drahtber. Amtlich.) Neue -Boortserfolge im Sperrgebiet um England: 17000 Br.Reg.-To. Unter den vernichteten Schiffen befand sich ein großer englischer Dampfer vom Aussehen des Dampfers Saxonia(11297 To.).
Der Chef des Admiralstabes der Morine.
Seegefecht an der flandrischen Küste.
WTB Berlin. 13.Nov.1917.(Drahtbericht. Amtlich.) Am 12. November nachmittags kam es un der flandrischen Küste zwischen unseren Torpedobooten und englischen Vorpostenstreitkräften zu einem kurzen Artilleriegefecht, wobei ein feindlicher Zerstörer getroffen wurde. Unsere Boote sind ohne Beschüdigung eingelaufen.
Der Bürgerkrieg in Russland.
Wie denkt man in London?
Das Wolffsche Tel.-Bureau verbreitet folgende Meidung:
London. 13.Nov.1917.(Drahtber. Reuter.) Die amtlichen Kreise in London können die Bande von Ver.ratern, die zeitweilig in St. Petersburg Oberhand bekumen nichtanerkennen.
Dagegen berichtet uns ein eigener Drahtbericht:
d Amsterdam. 14.Nov.1917.(Druhtber.) Aus Lon-, don wird gemeldet: Der russische Botschafter in London erklarte, daß die Mitglieder der russischen Botschaft und die oinzellen russischen Persönlichkeiten in London; die Verbrecherbande, die zeitweilig in St. Petersburg die Oberhand gewonnen hat, nicht anerkennen können.
Die Wolffsche Fassung weist auf englische amtliche Persönlichkeiten, unsere Amsterdamer Meldung auf russische hin. Je nachdem, was richtig ist, kommt der Sache natürlich eine große oder geringere Bedeutung zu. Aufklärung bleibt abzuwarten.
Buchanan wird allen Lagen gerecht.
d Amsterdam. 14.Nov.1917. Der Rotterdamsche Courant meldet: Die englischen Blätter vernehmen, daß der englische Botschafter in St. Petersburg, Buchanan, nur im äußersten Notfall zurückberufen werden soll. Wahrscheinlich bleibt er auch bei der neuen Regierung akkreditiert.
Der Eindruck in Japan.
* Amsterdam. 13.Nov.1917. Nach einem hiesigen Blatt meldet die Times aus Tokio, die Nachrichten aus Rußland haben Tokio stark beunruhigt. Die Börse stand stark unter dem Eindruck der Neuigkeiten. Graf Terautschy hat die Manöver abgesagt. Es wird allgemein angenommen, dass Japan den Wünschen der Alliierten entsprechend handeln wird.
Der Krieg in Italien.
Der Angriff aus der Flanke.
Von unserem Kriegsberichterstatter Kirchlehner.
Wien. 14.Nov.1917. Der Italiener verteidigt dis untere Piave nur Zeitgewinn halber, um eine westlicher gelegene Widerstandslinie zu orgunisieren. Der hohe Wusserstand ermöglicht dem Feinde mit seinen Heeresresten die Piavestrecke Valdo-BiudeneMeer zu sperren, die Bresche der abgefangenen Capelloarmee zu schließen und die Front artilleristisch auszugleichen. Sonst ist die Lage des Verteidigers ungünstig, ein nachhaltiger Widerstand ausgeschlossen: an den 60 Kilometern der unteren Picve stehen mehr als drei Angriffsarmeen mit vollaufgeschlossener Artillerie. Die Feuerkraft dieser Massen genügt, jeden Widerstand zu brechen; der Piaveübergang ist aber müheloser erreichbar. Die Flankierungsarmeen aus dem Gebirge führen den entscheidenden Schlag. Einander unterstützend vertreiben sie die auch im Gebirge verbliebenen feindlichen Verbände oder schließen sie ein. Die italienische Zone östlich der Linie Pasubio-Padua-Venedig unterliegt daher dem Flankierungsmanöver.
"*
*.* PT

ud&a
318— Mitwwsen, 14. Noveinber 1917
eI H,
chrn
ist eine besonders gute Gelegenheit, um Ihre Einkäufe bei uns zu besorgen. Der sonst bei uns herrschende Andrang ist dann wesentlich verinindert und Sie können daher in größter Ruhe und mö aller Sorgfalt Ihre Wahl treffen.
#
1
3
□
. I
Verkehr mit Milch.
Auf Grund des§ 41 der Verordnung über Speisefette vom 20. Juli
1916(RGBl. 8. 755) wird folgendes bestimmt:
I. Bewirtschaltung ven Mileh.
S 1.
Die Bewirtschaftung von Milch erfolgt durch die Reichsstelle für Speisefette und wird den auf Grund der Verordnung über Speiselette vom 20. Juli 1916 errichteten Verteilungsstellen übertragen. Ihre
miständigkeit richtet sich nach der Verordnung über Speisefette.
„—„„§ 2.
Milch im Sinne dieser Verordnung sind Kuhmlich in unbearbeitetem und bearbeilelem Zu tand, ferner alle Bestandteile, die durch Zerlegung oder sonstige Verarbeitung dieser Milch gewonnen werden
Magermilch, Buttermilch, Molke, Molkeneiweiß, Kasein, Milchrucker und dergleichen), endlich alle Erzeugnisse, die ganz oder vorzugswene aus Kuhmilch hergestellt werden(Dauermilch und Dauerahne jeder Art, Joghurt, Kefir, Larosan und ähnliche Erzeugnisse) sonm Quark, nicht aber andere Käscarten und Butter.
Sahne ist jede mit Fett angereicherte Milch.
Dauermiich ist insbeondere: kondensierte, sterilisierte, homogenisierte, trockene Milch; Dauerzahne ist insbesondere: kondensierte, sterilisierte und trockene Sahne.
II. Verkehrmit Frischmlich.
§ 3.
Selbstversorger sind die Kuhhalter nebst ihren Baushalts- und denjeniges Wirtschaftsangebörigen, bei weichen berkömmlich die Gewährung von Vollmilch einen Teil der Entlohnung bildet.
sersorgern ist der Besiart an Milcb(Ata. 3) zu belassen.
Hierdurch werden die für die Buttererzeugung und Butterversorgung getroffenen besonderen Bestimmungen der Verordnung über Speisefette vom 20. Juli 1916 und der dazu von der Reichsstelle aufgestellten Grundsätze nicht berührt.
Die Kommunalverbände haben die Bedartsmenzen der Selbstver sorner an Yolliniich zum eigenen menschlieben Verbrauch und Vin Verfütterungszwecke lestzusetzen Die Laudeszentralbehorden können
hierfür einheitliche Grundsatze aufstellen.
Scwei es zur menschlichen Ernährung erforderlich ist, können die Kommunst#verbände anordnen, daß Halter von Kühen sowie Molkereien oder andere Stellen einen Teil der anfallenden Magermilch an bestimmte Stellen abliefern. Die Landeszentralbehörden können hierfur einheitliche Grundsätze aufstellen.
Gegen die Festsctzungen oder Anordnungen nach Aba. 3 und 4 ist
Beschwerde on die zuständige Behorde(§ 15) zulässig; sie hat keine zufschiebende Wirkung.
§ 4
Vollmilchversorgungsberechtigte sind:
Kinder bis zum vollendeten sechsten Lebensjahre.
b. stillende Frauen.
c. schwangere Frauen in den letzten drei Monaten vor der
Entbindung,
d. Kranke auf Grund amtlich vorgeschriebener Bescheinigung.
Die Reichssterle triftt nähere Bestimmungen über die den Voll milehversorgungsberechtigten zu gewährenden Gesamtmengen.
Die Unterverteilung dieser Gesamtmengen, insbesondere die Be stinmung der den einzeinen Gruppen der Vollmilchverorgungsberech tusten zu gewährenden Tagesmengen ist Sache des Kommunalver bandes. Er kann auch unter entsprechender Kürzung der den Vollmilchversorgungsberechtigten zu gewährenden Tagesmengen wei teren Bevölkerungsgruppen(z. B. Kindern über sechs Jahre, Per sonen über fünfundsechzig Jahre) Vollmilch zuweisen.
Anspruch auf Zuteilung von Vollmilch nach Maßgabe der örtlichen Festsetzungen besicht nur in cweit, als sie vorhanden ist.
Die Bescheinigungen zu Abs. 1 d sind von dem Amtsarzt oder einer von dem Kommunalverbande zu bezeichnenden Stelle auszustellen oder nachzuprüfen.
Die den Kommunalverbänden übertragenen Befugnisse stehen auch den Gemeinden zu, danen die Regelung des Milchverkehrs für den Bezirk der Gemeinde übertragen ist(§ 6 Abs.).
S 5.
Insoweit Vollmilch über die von der Reichsstelle gewährten oder fertgesetzten Gesamtmengen hinaus zur Verfügung steht, ist sie zu entrahmen und zu verbuttern.
Kann Vollmilch aus technischen Gründen nicht oder nur mit besonderen Schwicrigkeiten entrahmt und verbuttert werden, so darf sie als Frischmilch verwendet werden: diese Vollmilchmenge ist jedoch dem Kommunalverbande bei Aufstellung des Fettverteilungsplanes (§ 6 1 Nr. 2 der Verordnung über Speisefette vom 20. Juli 1916)
in Amcennung zu bringen, Hierbei ist ein Liter Vollmilch achtundzwanzig Gramm Fett gleichzusetzen.
§ 6.
Kommunalverbände haben die Einrichtungen zu einer geregelten
Erfassung und Verteilung der in ihrem Bezirke gewonnenen und in ihren Bezirk gelieferten Vollmilch und Magermilch zu treffen, soweit sie nicht den Selbstversorgern nach§ 3 zu belassen ist.
Die Kommunalverbände können den Gemeinden die Regelung für den Bezirk der Gemeinde übertragen.
Die Verabfolgung von Vollmilch oder Erzeugnissen ans Vollmilch (§ 2) an die Verbraucher, soweit sie sie nicht als Seibstversorger erhalten, darf nur gegen Bezugskarte oder anderen behördlichen Answeis erfelgen. Die Reich stelle kann Ausnahmen zulassen und diese Befugnis auf andere Stellen übertragen.
Die Kommunalverbände können für ihre Bezirke oder für bestimmte Gemeinden ihres Bezirkes anordnen, daß die Abgabe von Minter milch und Buttermilch an die Verbraucher, soweit sie sie nicht als Sellstversorger erhalten, nur gegen Bezugskarte oder anderen bebördlichen Ausweis erfolgen dart
S 7.
Soweit es zur Sicherung des Milchbedarfs erforderlich ist, können Halter von Kuhen, unbeschadet ihres eigenen Bedarts, sowie Molke
reien und Milchanfkäufer angehalten werden, Milch an Molke###en oder andere Stellen, insbesondere auch an Kommunalverbände Jund Gemeinden, zu liefern.
Die anordnende Stelle bestimmt, an wen zu liefern ist, setzi den Preis und die Lieferungsbedingungen fest und entscheidet über Streitigkeiten, die sich aus der Lieferung, ergeben. Sie kann auch Kommunalverbänden oder Gemeinden die„ eferung von Milch an andere Kommunalverbände oder Gemeinden aufgeben(Landlieferung).
Die auordnende Stelle kann die zur Durchführung ihrer Anordnungen erforderlichen Maßuahmen treffen, insbesondere auch verlangen, daß ihr die bisher bei der Milchlieferung benutzten Molkerei- und sonstigen Einrichtungen und Geräte(Kühleinrichtungen. Gefäße, Beförderungsmittel und dergleichen) von dem Besitzer gegen eine angemessene Vergütung zur Verfügung gestellt werden. Die Vergütung ist von der anordnenden Stelle zu zahlen, vorbehaltlich des Rückgriffs gegen die Person oder die Stelle, zu deren Gunsten sie erfolgt. Ueber ihre Höhe entscheidet in Streitfällen die untere Verwaltungsbebörde.
Zuständig ist die Vertcilungsstelle, in deren Bezirk die liefernde und empfangende Stelle liegen, und, wenn beide Stellen in demselben Kommunalverbande liegen, dieser; soll die Lieferung in einen anderen Bundesstaat erfolgen, so ist die Reichsstelle zuständig.
Gegen die Anordnungen ist Beschwerde zulässig: sie hat keine aufschiebende Wirkung Ueber die Beschwerde ent cheislet die Landeszentralbehörde, bei Beschwerden über die Reichsstelle der Reichskanzler. Die Entscheidung inst endgültig.
III. Preisvorschriften.
9 8
Die Kommunalverhände und Gemeinden vind berechtigt. Höchstpreise fur Milch jeder Art(§ 2) beim Verkaufe dureb den Erzeoger sowie im Groß und Kleinhandel lestzuretzen Gemeinden von mehr als zehmtausend Einwohnern sind zur Fe tectzung von Hlöchstpreisen für Vollmilch. Magermilch und Buttermiich im Kleinhandel verpflichtet
Die Ilöchstpreisfestsetzung bedart der Zustimmung der Landeszen
tralbehorden
Die Reichsstelle kann Anordnungen über die obere nürensen für die
Hochstpreisleetse Lungen tiellen
Die festgeseizten Preite sind Höchstpreise im Sinne des Geretres. betreffend Höchstpreise, vom 4. August 1914 in der Fassung der Bekanntmachung vom 17. Dezember 1914(RGBl. S. 516) in Verbindung mit den Bekanntmachungen vom 21. Januar 1915(RGBl. S. 25), vom 23. März 1916(RGBl S. 183) und vom 22. März 1917(R0Bl. S. 253).
Hinsichtlich der Preise für Quark verbleibt es bei den Vorschriften der Verordnung über Käse vom 20. Oktober 1916(RGBl. S. 1179).
IV. Staatliche Verkehrs- und Preisregelung.
§ 9.
Die Landeszentralbebörden können die Kommunalverbände und Gemeinden zur Regelung des Milchverkehrs und der Preie anhalten; sie können sie fur die Zwecke der Regelung vereinigen und den Verhänden die Befugnisse und Pflichten aus den§§ 6 bis 8 ganz oder eilweise übertragen. Sie können die Regelung für ihren Bezirk oder Teile ihres Bezirkes selbst vornchmen. Soweit nach diesen Vorschriften die Regelung für einen größeren Bezirk erfolgt, ruhen die Befugnise der zu diesem Bezirke gehörenden Kommunalverbände und Gemeinden. Die Vorschrift des§ 8 Abs. 3 findet entsprechende Anwendung.
V. Verbeisvorschrlften.
S 10.
Es ist verboten:
1. Vollmilch und Sahne in gewerblichen Betrieben außer zur Herstellung von Butter und Käsc zu verwenden;
2. Milch jeder Art bei der Brotbereitung und zur gewerbemäßigen Herstellung von Schokoladen und Süßigkeiten zu verwenden,
3. Sahne in Konditoreien, Bäckereien, Gast-, Schank- und Speisewirtschaften sowie in Erfrischungsräumen zu verabfolgen;
4. Sahne in den Verkehr zu bringen, außer zur Herstellung von Butter und Käse in gewerblichen Betrieben und außer zur Abgabe an Kranke und Krankenanstalten auf Grund amtlicher Bescheinigung(§):
5. ge chlagene Sahne(Schlagsahne) oder Sahnenpulver herzustellen;
6. Milch bei Zubereitung von Farben zu verwenden;
7. Milch zur Herstellung von Kasein für technische Zwecke zu verwenden;
3. Vollmilch an Tiere zu verfüttern, ausgenommen an Kälber, die nicht älter als scchs Wochen sind.
Die Reichsstelle kann Ausnahnen von den Verboten zulassen; sie kann diese Befugnis auf andere Stellen übertragen
VI. Allgemeines.
S 11
Die Reichsstelle kann weitere Auordnangen für den Verkehr und den Verbrauch von Milch erla sen und in Einzelfällen Ausnahmen von Bestimmungen dieser Verordnung zulassen. Sie kann insbesondere aähere Bestimmungen treffen
a. über die Bemessung des Bedarts der Selbstversorger;
b. über den Verbrauch von Magermilch:
e. über Art und Umfang der Herstellung von Milcherzengnissen sowie über die Milchlieferungen an Betriebe, in denen solche Erzeugnis e hergestellt werden, und über die Regelung des Verkehrs und des Verbrauchs solcher Erzeugnisse sowie über die Mil-blieferung an Margarinefabriken und andere Betriebe, die zur Herstellung ihrer Erzeugnisse Milch benötigen.
Die Verteilungsstellen. Kommunalverbände und Gemeinden sowie die nach§ 9 gebildeten Verbände haben, soweit ihnen die Regelung des Milchverkehrs übertragen ist, der Reichs telle auf Verlangen Auskunft zu erteilen und ihren Weisungen Folge zu leisten. Die Reichsstelle ist befugt, mit ihnen unmittelbar zu verkehren.
S 12.
Kuhhalter sowie Unternehmer oder Leiter von Betrieben, die Milch gewerblich verwerten oder verarbeiten, haben
a. den Anordnungen der Reichsstelle, der Verteilungsstellen und
der Kommunalverbände zu entsprechen; dies gilt auch hinBreite Str., Ecke Berlich
sichtlich der Art und Herstellung der Verarbeitung sowie zur Heran chaffung von Milch erforderlichen Maßnahmen,
b. zum Zwecke des Nachweiser der Erfullung der ihnen# liegenden Verpflichtungen der Reichsstelle, der Verteilung stelle und dem Kommunalverband auf Verlangen Auskun zu geben, deren Beauftragten Einsicht in die Geschaftsa zeichnungen zu gewähren und die Besichtigung der Geschält raume um der Vorräte zu gestatten.
Die Beauftragten sind verpflichtet, über die Einrichtungen und schäftsverhaltnis e, die hierbei zu ihrer Kenotnis kommen,## schwiegenheit zu beobachten.
§ 13.
Die Kommunalverbände können mit Zustimmung der Landesze tralbehörden bestimmen, daß Ziegen- und Schafhalter webst il Haushalts- und Wirtschaftaangchorigen von der ihnen nach Maßge dieser Verordnung oder der auf Grund dieser Verordnung erlansn Anordnungen zustehenden Belugnis, Vollmilch oder Magermilch beziehen, ganz oder teilweise au geschlemsen werden, und Ilöchstprei## beim Verkaufe von Ziegen- oder Schafmilch durch den Erzeuger
im Groß- und Kleinhandel festsetzen.
Die gleiche Beltaznis sieht den Landenzentralbehörden für Kommunalverbande ihres Bezirkes zu.
Die Reichsstelle kann weltere Bestimmungen über den Vertehr a
Zieges und Schafmilch treffer. Sie Annn diese Belagnts auf 4 Landeszentralbchorden übertragen
s 14
Bei der Durrbfubrung dirser Verordwung hahen die Verteftzm stellen, Konnünalverhände und Gemeinden mitlonten
s 15
ID Lundemrmraibeborden eris n die Bantmamupros aa 11
führang diesel Verordnung 8 konnen bustlinmmen, dan die den Kue# munaiverbandes und Gemeilen übertragenen Aboniuunges dar
deren Vorstämie erlolgen Sie bestimmen, wer als bohere Vervi tungsbeborde, zustandige Bchorde. Kommunalverhand und Oenrein anzüsehen il Sie konnen die ihnen zustebenden Belughisse gnas a zum Teil auf andere Stellen uberungen
VII. StTalverscI
16
Müt Gefäagus bie ua einem Jahrr und mit Geldstrafe bi za zch
tausend Mark oder imt einer die er Stralen wird bestraft:
1. wer den Vorschriften ho§ 10 zuw wderhandelt.
2. wer den auf Grund der S§ 3. 6. 7, 9. 11 bis 13, 15 getroffenBestimmungen oder Auordnungen zuwiderhandelt.
Der Versuch ist strafbar.
Neben der Strafe kann auf Einziehung der Ererugnisse ertan werden, auf die sich die stralbare Handlung bezieht, ehne Unterschi ob ne dem Täter gehören oder nicht.
VIII. Uebergangsvorschriflen.
S 17.
Die Bekanntmachung über die Bewirtschaftung von Milch und de
Verkehr mit Milch vom 3. Oktober 1916(RGßl. S. 1100) tritt aus Kraft.
die auf Grund der Bekanntmachung vom 3. Oktober 1916 erlassen Bestimmungen bleiben, soweit sie nicht durch die Vorschriften dies Verordnung aufuehoben sind, so lange in Kraft, bis sie durch die Grund dieser Verordnung zu erlassenen neuen Bestimmungen erseil werden Zuwiderhandlungen gegen sie werden mit Gelangnis bis# einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark oder## einer dieser Stralen bestraft.
S 18.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft
Berlin, den 3. November 1917.
Der Staatschrefar des Kriegsernährungsant von Waldow.
Anordnungen
der Reichsstelle für Speisefette zu vorstehender Verordnung
Zu§ 2.
Unter Milch und Milcherzeugnissen im Sinne der Verordnung auch ausländische Milcb und Milcherzeugnisse zu verstchen.
Zu§ 3.
1. Kuhhalter im Sinne der Vorschriften über die Selbetversoma ist nur, wer Milchvieh für eigene Rechnung im eigenen Betriet hält.
2. Zu den Selbstversorgern zählen u. a. nicht Schnitter, sogenannt
Saisenarbeiter und Kriegsgelangene. Auf diese sowie auf andere schaftsangehörige, die nicht zu den Selbstversorgern gehören, finde die Vorschriften des§ 4 Anwendung.
3. An Stelle von Magermilchliefcrungen können die Kommunalve bände Quarklieferungen anordnen, wenn eine derartige Anordand zweckmäßig und wirtschaftlich durchführbar erscheint. Soiche Lielt rungen unterstehen der Verkehrsregelung durch die Kommunalttt bände(§ 6 der Verordnung).
Zu S 4.
1. Der tägliche Gesamtbedarf der Vollmilchversorgungsberec tigten ist nach folgenden Ansätzen zu errechnen:
a. für Kinder im I. und 2. Lebensjahre, eoweit sie nicht gesu werden, je 1 Liter,
b. für stillende Frauen je 1 Liter auf jeden Säugling,
c. für Kinder im 3. und 4. Lebensjahre je“ Liter,
d. für schwangere Frauen in den letzten 3 Monaten vor der En bindung je ¾ Liter.
e. für Kinder im 5. und 6. Lebensjahre je ½ Liter,
d. für Kranke 1 Liter, gerechnet auf 2 vom Hundert der B völkerung
2. Die Zahl der vollmilchbedürftigen schwangeren Franen7 gleichgesetzt dem vierten Teil der Geburten im vorhergehenden Jahft
5. wenn ortliche Verhalthisse. insbesondere das Vorhandense“
größerer Krankenanstalten, eine huhe Zuweisung von Vollmilch

Kranke got wendig machen. s0 kaad der dem Anants au 1f zugrunde
legende Prozenuntt der Bevölkerung mit Zustimmung der zuständigen Verteilungsstelle erböht werden, jedoch ohne Genchmigung der Reichsstelle nicht über s vom Hundert.
4. Der Kommanalverband hat die Form der Bescheinigungen, anf Grund welcher Kranke für vollmilchversorgungsberechtigt erklart ger den sollen, vorzuschreiben. Die Bescheinigungen dürfen nur für bezummmte Zeit und in der Regel für höchstens 2 Monate ausgerleilt werden. Der Kommunalverband kann gestatten, daß die Bescheinlgungen ur die## von Arankenhausern und ahnlichen Anstalten durch die Austaltsleitung, und zwar für sämtlicbe vollmitchversergungsberechtigte Insansen in einer Urkunde sungestellt werden
Soweit Kassenarzte nicht verpflichtet werden können, die amtlich vorgesrurtebenen bescheinigungen chne Berechnung besonderer Austen für die Antragsteller zu benutzen, hat der Kommnualverband die Zeugnisse der Kassenärzte, vorbehaltlich der Nachprufung durch die von ihm zu bezeichnende Stelle, eeiner Entscheidung zu Grunde zu legen
Zu§ 6
1. Dis Gemeinden haben der zuständigen Stelle sofort Aupeire z#
erstatten, sobald Stiickungen in der Delleicrung mit der erfortterlichen Bedarfsmilch eintreten oder einzutreten droben.
2. Die Kommunalverbände sind berechtigt, für kleinste Gemeinden Ausnahmen von der Vorschrift des" 6, Abs. 3 zuzulassen, soleru hierdurch die Uebersicht und Aufsicht über den Milchverbrauch nicht erschwert wird.
3. Gemeinden über 10000 Einwohner sind verpflichtet, der Reichestelle bis zum 15. jedes Monates Nachweisungen beizubringen
a. dartiber, wie croß in dem vorhergehenden Monat der Vollmilchgesamtbedarf ihres Bezirkes nach den zu§ 4 erla senen Anorünungen gewesen ist, und zwar unter Aufführung der einzelnen Ausätze unter a bis I und Angabe der in den Ansatzen a bis e berücksichtigten Kopfzahlen: b. darüber, wie groß in dem vorhergehenden Moaat die Vellmilchmengen und Magermiichmengen gewesen sind, die
1. in ihren Bezirk geliefert.
2. in ihrem Bezirk gewonnen,
3. in ihrem Bezirk zum Verzehr an,
4. aus ihrem Bezirk ansgefuhrt sind.
und zwar zu 1 und 1 getrennt nach den Refernden und ensfangenden Kommunalverbänden; c. darüber, wie groß in dem vorhergehenden Monat die zur Verbutterung gelangten Vollmilchmengen gewesen sind
4. Gemeinden, in denen Vollmilch nur gegen Bezugskarten oder anderen behördlichen Ausweis verabfolgt werden darf, haben den Kom munalverbänden, kreisfreie Gemeinden der übergeordneten Verteilungs ## auf Verlangen bis zum 10. jedes Monats Nachweisungen gemaß Zilfer 2 beizubringen.
5. Gemeinden und Kommunalverbände, die Milch aus anderen Gemeinden esler Kommunalverbänden beziehen, sind auf Verlangen
313 2 Mitween, 14. Noveinber 1917
verpflichtet, der lieferndes Gemeinde oder dem Kommunalverband bhis zum 10. jedes Monats Nachweisungen über die im Vormonat bezogenen Milchmengen beizubringen. Die gleiche Verpflichtung besicht auch gegenüber der übergeordneten Stelle und gegenuber der Reichsstelle.
6. Alle Milchkarten munsen den ausenfälligen Aufdruck tragen:
„Milch ist im Haushalt emfort abzukochen“
IDe Kommunalverbande haben weingstens einmal moasflich in den Amtsblatiern durch Anschlag oder in mun geeigueter Weise für aus reichende Aufklarung der Oellentlichken zu sorgen, daß Milch im Haushalt aus Gesandbeitarücksichten sofort abzukochen ist.
.a S 7.
1. Zum Zwecte der Sicherstellung des Bedarts der Gemeindes an Vollmilch und Magermiich sind die Milchlieferungs##eziehungen, die am 1. August 1916 bestanden haben, grundsalzlich auftechtzuerhalten (vgl.§ 14 Aba. 1 der Verordnung über Speiscfeite vom 20 Juli 1916 und die Grundsätze der Reichsstelle zu§ 14 unter Ziffer 3 Abs). Wo diese Milchlieferungsbeziehungen nicht genügen, sind sie zu erweitern. und wo sie sich als zu weitgehend erweisen, sind sie einzuscbränken. Einschränkende Anordnungen bedürfen der Zustimmung der Vertei lungsstelle, in deren Bezirk die liefernde und emplangende Stelle liegt. und, wenn beide Stellen in demselben Kommunalverbande liegen, die ses Verbandes: erfolgt die Lieferung bisher aus einem Bundesstant in einen arderen, a# ist die Zustimmana der Reichsstelle einzuholen
2. Bei Anordnungen zur Sicherstellung des Milchbedarfs ist, sofern die Lieferung nicht unmittelbar an den Konmunalverband oder die Gemeinde verfügt wird, die Wahl des Abnehmers dem Lieferer tun lichst zu überlassen
3. Die anordnende Stelle kann insbesondere auch den Zwangsanschluß von Kuhhaltungen an Molkereien anrünen und zur Sicher stellung des Erfolges soicher Maßregein den Milchlieferern die Ierstellung von Butter verbieten oder die Schließung von Zentrifugen und Hlandbuttermaschinen aufgeben, wenn eine derartige Anordnung wirtschaftlich zwerkmäßig und durchführbar erscheint.
Zu S 10
Die Kommunalvertäände wertien ernächtigt, a. mit Zustimmang der Lanleszentralbebörden die Ertanbnis der Verfütterung von Vollmilch an Kälber neiter zu beschrauten. b. die Verfintterung von Vollmilch an Scheeine bis zu 6 Worhen für die Fälle zu gestatten, wenn das Muttertier eingegangen ist oder nicht genügend Milch gibt.
7n S 11
1. Es ist verboten, ohne besondere Ertanbnis der Ralchsstelle In
gewerblichen lieirieben
a. Dauerwaren(kondensierte, bomogenisierte, trockene, sterilisierte Milch und dergleichen),
b. Nährmittelerzeugnisse jeglicher Art ans Milch herzustellen.
2. Soweit die Reichsstelle eine Erlaubnis zur Herstellung von Dauermilchwaren gibt, sind die Waren an die Zentral-EinkaufsgesellSeite 5.
schaft m. b. H. Berlin, ques eine andere ven der Reichwtalle be
stimmte Stelle abzulielern.
3. Soneit die Reichsstelle die Herstellung ven Heimittein aus
Milch gestattei durfen diese in Zukunft auf goch an behönflich zugelassene Ausgabestellen, z. B. Krantenhäuser, Klimken, Säuglingsfursurgestellen, amtsarztliche Prüfnugsstellen, Apstbeken und dergl., abregeben werden. Den Kommenalverbanden sielre fre, die Nährmittel samittelbar von den Fabriken au beziehen und an die Auszabe stellen zu verteilen oder den Fabriken die bezugsbererntigten Ausgabestellen namentlich zu bezeichnes Die Kommunalverbande haben zu überwachen, daß die nach dem durchschaittlichen Bedarf benötigten Hengen dieser Heilmittel nach Möglichkeit in den Ausgabestellen jederzeit zur Verfügung schalten werden
4. Dauerwaren und Lleilmittel aus Milen dürfen, enweit sie nicht auf behördlichem Wege verteilt werden. as Verbraucher nur auf Grund ärztlicher Bescheinigung(Verschreibung) abgegeben werden.
Bemerkung:
1. Die Reichsstelle hat die Ertaubuts zu Herstellung von Dauerwaren aus Magermilch erteilt.
2. Die Reichsstelle hai die Erlaubal zur Herstellung von folgenden lleilmitteln gegeben:
a. Eineiß nach Finhelstein& Meyer
den Töpferschen Trockenmilchwerken in Böhlen in Sachsen.
b. Buttermilch
derselben Firma und den Deutschen Milchwerken in Zwingerberg. Großherzogium Hessen. 8e. Jarosan(Kasein-Kalzium)
den Vereinigten chemtschen Werken in Grenzach in Baden. d. Plasmen
der FIfina Plasmon G. m. b. H. in Neubrandenburg in Merklenburg. e. Ramogen
den Deutschen Milchwerken in Zwingenberg, Großherzog. tum Ilessen.
.0 S 16.
Zur Verwerdung des Verderbs der beschlagnahmten Gegenstände wird anf Artikel 11 der Verordnung vom 22. Marz 1917(RGBl. S. 255) vor wieneil.
Zo 9 18.
Die Ddurchführung der Vorschriften des# 3 Abs. 3. des 1 b und der „ 6 Abs. 3 lsi bis zum lb. Dezember 1917 zu bewirken.
Berlin, den 8. November 191.
Reichsstelle für Speisefette.
KotsVeröffentlicht aus dem RA. Nr. 206. RUBI. 198. Coln, den 10. November 1917.
Eröffnet:
Der Oberbürgermelster.
I. V. Dr. Matzerath.
Cemäss Verfügung des Herrn Oberbürgermeisters vom I. Novenlber 1917 dürfen Brennstoffe ab 15. Novernber nur noch gegen
rwochwrus
Feimst-Vertrieb G. EA
Berlict 36 Erke Hurzmaner
Diche Oohnen mit Spech!
Unser rhein'sches Leibgericht
Kom uns ganz aus dem Gesicht,
Und man fragt sich, weichen Zweck Hat denn eigentlich der Speck,
Wenn man, wie es heute liegt, Weder Speck noch Bohnen kriegt!
Nur Geduld,— bis Jahreswende Ist vielleicht der Krieg zu Ende;
Dann gibt’s wieder fette Bissen,
Die wir heut' so schwer vermissen.
Hoffend auf ein gutes Ende,
Das uns buldigst sei beschert
Putzen Millionen Hände
Mit„BIANKA““) schon den Herd.
*)„Bianka“ ist das selbsttätige wundervolle Herdputz. mittel, das in allen Geschäften zu haben it
Alleiniger Fabrikant: M. Schadomsky, Köln. Roonstrasse N. 61.— A 9575.
EAEII
lbgegeben werden. Drshalb müssen alle Aufträge, welche bis
ahin nicht ausgeführt slnd, Gestrichen
werden.—
Wir bitten, unerledigte und neue Bestellungen gegen Kohlenmarken oder Bezugsscheine baldtunlichst bei den Licie ranten einzureichen.
Verband Kölner Hohlsnhat
17
a r
in allen Tierarten!
Infolge grosser, auswahlreicher Vorräte, geringer Spesen, Verkaufs auf der Etage und eigener Antertigung bei uns noch gr sse Vorteile und billige Preise.
Sofortiger Einkauf bringt ihnen Ersparnisse.
Neumann
Breite Strasse 22
I. Etage. Eigene Kürschnerei.
Nur Eingang im Hause des Wäschegesch.
Nachdem ich nichtere jahre in nur erstklassigen Fürmen im In- und Auslande gearbeitet, habe ich mich hier
St. Apernstrasse 8
als
ehner
niedergelassen
und empfehle mich einem geehrten Publikum in der
Bearbeitung aller vorkommenden Kürschnerarbeiten Spezlalltät: Damnen-Mäntel und Herren-Pelze nach Manl
bis zur allerteinsten Ausluhrung. Umarpeitungen und Reparaturen werden prompt und billig ausgeführt.
Hochachtungsvoll
Karl Eichenthal.
lie beschäftsbücker. Briefe und
Abgabe von Brennstossen
gegen Morhen und
"„ grung der Verordnung vom 20. Ok oder 1917 über
dl. Abgabe von Brennstoffen an Haushalungen, randwirtschaft und Kl in zew.tde wird sol ende.no dnung erlassen:
Der erste Lie erungszelltaum für Brennstoffe beuinnt am 18. November 1917.
Die Wenge der Bwaniloffe, bie gul bie roten mit der Zisset1 aborueben und enlnsminen wetben das! wird
auf 1 Zir Steind####en oder Roko oder 3 Zu Brauskohlen=
PTIAeIIR bDe: B JIT Heyblaanhoblen lellgesetz! Von den den
buswetien für Aleinwohnungstuhaber.tergebenen AbGui#ien, aber se 91918 Jeniner Bla-Ruogenbch lauiend, bürlen Die aus meiterer ans bie Morhen dts zur Nummer 10 ein#pliehlc vin gei"h werden Die Meng= dis auf Bezngescheine alg geden werden darf. witd In jeoem Belagschein
lich#mern.
Zur Angeing Deeet bbeiricht-P S. Sa Slangen Oefzuge dezuge lGein Narna
Die dinlblung der Aoblesmarhen und Bernge Osin: haun
au nuc Dehgebe bet verbaabenen Dorrtte afolgen, ein. Gewahr far die Lleserung vermug ote Studi slcht za übernednen.
Um der bürger cha t den Bezug kleinerer Mengen von Braunkohlendishetts zu ermöglichen, dönnen die roten Ron#en marken bei den Händlern gegen sogenannte Umtancchnat 4 d# Aber 1/##oder#r lauen eing tauscht werdn
Wanscht der Kleinwonungsinhader Braunkohlen=
rihetis in kleineren Mengen zu beziehen, so kann er bei den
Verwaltungsnedenstellen ge en Abgab. der Ab chnitte der Ausbeise zum Bezuge steuerermäßi#er Braunkohlenbriker#s Umlauschmarken erhalten, die über ½ Zir lauten. Für die auf Umtauchmurken en nommenen Braunkohlendritetts sällt aber Die Steuerermäßigung ort.
4, indler und Verbraucher, die Brennstoffe auf dem Landwege in den S adtkreis Cöln einführen dürsen nur die folg
en Landstrußen, an denen sich Meld stellen definden, denunn: ie Händler haden die der eingeführten Menge ent prech nden Marken oder Bezugsscheine nach erso gier Veräußerung der Brih###s, spd.estens aber dei Anmerdung der nächsten Fudre Verbraucher dagegen jojort bei der Einjuhr an die Meldestelle ad Allesern.
Des Meldestellenvorstehers Wohnung and Name Nachenerstraße.0. Melter Theodor Bonnerstraße 533. Horberl Hermann Schulze=Delitzschstr. 1o8. Räde. scheldt Wildelm Dürenerstraße 390 Luxemdur erstraße Luxemburgerstraße 447
Zuwiderhandlungen gegen diese Anordnung werden au
Brund des§ 21 der Verordnung vom 29 Oktodr 1917 mit Gedngais ds zu einem Jahr und mit G ldstrafe dis zu 10 000 MR oder mit einer d eser Stra en destraft.
Cbln, den§. November 191..
Oberbürgermeister.
* J..: Dr. B. ft.
Landstraße
achenerstraße
onnerstraß
Bruhternraße Durenerstraße
Juch in den hartnächgsten Fällen
per Nasenröte
bediene man sich ausschließlich des id#ealen Mittels d°
— Blanca. Garant unschadl. Preis K.50. Zadi eiche Anerkenn ugen. hiederlagen: Germania=Drogerie, Schildergasse 43-45. Hirsch=Orog., Eigelstein 114. K. eu, Drog., Weldeng. 46.
in allen Tierarten, nach neuesten Modellen und Formen, nur selbstverfertigte, fachmännisch verarbeiteie Stucke, Jetzt noch zu bekannt billigen Preisen. Garantie für jedles Stück.
Pelz-Reparaturen
Modernisieren u. Umarbeiten
werden noch angenommen.
Marlin Fritz, Körchner
15 Heinrichstrasse 15.
Peruruf B 5899. Bitte auf Hausnammer achten,

Seite 6.
Nr. 318 a Mittwech, 14. November 1917
Statt besonderer Anzeige!
An den Folgen einer schweren Erkrankung starb am 28. Oktober in einem Feldlazarett in Feindesland unser lieber Sohn u. Bruder
versehen mit den Tröstungen unserer Religion im Alter von 26 Jahren.
Um ein andächtiges Gebet für den lieben Verstorbenen bittet
Pamille Peter Dreis.
Köln-Lindenthal, Krielerstraße 21.
Dem allmachtigen Gott hat es in seinem anerforschlichen Ratschluß getallen, gestern nachmittag 3 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unsern herzensguten Vater und Großvater, Ilerrn
Statt Karten.
Carl
nach nur kursem Kranksein im Alter von beinahe 68 Jahren zu
sich in die Ewigkeit beimzuholen.
Namens der trauernden Hinterbliebenen:
Frau C. Nlmmerfall.
Köln, den 13. Novenber 1917.
Ublerring 21
Die Brerdigung findet am Donnerstag, den 15. November, nachmittags 2½ Uhr, von der Leichenhalle Südfriedhof aus statt.
Von Beileidsbesuchen bitten wir absehen zu wollen. b9
Zur Verlobung zeigen an
Joe Kiefaber u. Anni Pauly.
Leinöl-Firnis Ersalz
la. helle guttrocknende Ware, verwenddar
für alle innern u. äußern Anstriche
Hervorragendes Anstreichmaterial für Industrie und Gewerbe
Dreis pro 100 Kilo 600 Mark. Probekannen nicht unter 5 Kilo.
Kölnische Del- u. Lackfarbenfabrik Jos. Knein
Salierring 20 ex Terusprecher 19291.
Die feierlichen Erequien finden statt am Samrtag, 17. November, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche Köln-Lindenthal.
t
Das Sechswochenamt
für den wohlachtbaren Herrn
Franz Wilhelm Lemmerz
findet statt Freitag, den 16. November, worgens 9 Uhr, in der Piarrkirche Ierz-Jesu, wozu Verwandte, Freunde und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
„ Familie Lemmerz.
Nach ganz kurzem Krankenlager verschied heute unser verehrter Chef
Herr
für das vorstorbenon Iarrn
Theodor Töller
Andet am Freitag. dem 16. Norrmlen, morreus###
9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Mimmelfahrt EX. zu Köln-Nippes stall, wozu hiermit freundlichst######
eingeladen wird.
*<space> D a s<space> J a h r g e d ä c h t n i s<space>
für
FrauCalharina Fischer ged. Krigel
findet am Preitag, dien., November morgen: 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kolumba statt. 90
lnhaber der Firm:
Wir verlieren in dem allzufrüh Verstorbenen einen gerechten und wohlwollenden Vorgesetzten, dem wir siets grösste Verehrung und Hochschtung entgegenbrachten.
d Sein Tod bedeutet für uns einen borben und schweren Vertust, sein Cell#chtnis wird bei uns in dankbarer Erinnerung fortleben.
Die Angestellen der Firma
Köln, den 12. November 1917.
b7
Drüsselerplatz
gegenüder der St. Michaelskirche
Schreibwaren Konterartisel, Devotionalten, als Rosenkränze. Kreuze, Heilige.fignen Bildereinrahmungen.
—30 K, mit Garautieschein Verblichene Zöpfe werden gefarbt oder eingetauscht. Anfertigung aller Haararbeiten, auch von ausgek. Ilaaren.
Kopfwasch. u. Frisleren
Pritzens Zopfhaus
gegr. 1863 90
Werepiortengnsse 2
Eche and Fiorian HIöhle. Bittr auf Firma schlen
Abgabe von Nährmitteln.
Im kommenden Versorg ngszeitraum vom 15. Rooember bis 12 Dezember dürsen abgegeben und entnommen werd.n auf die Marken mut dem Aufdruck
„Graupen“. 50 gr Graupen
„Gewürz uppen“. 50" Gewürzsuppen
„Grieß“ 50„ Creß
„Hafernährmittel“ 50„ Ha. ernährmittel
„Teigwaren“ 100„ Teigwaren.
Cöln, den 13. November 1917.
Der Oberdürgermeister.
J..: Dr. Matzeratd.
Zu verkaufen)
* Scareib-, Schu., ∆
* Feldpost, Galaanierte,
* Spiel-Warena
* 55
#. Wiederver kaufer der—
* Weiler, Nippes## Lonserstrasse 33#
S
luf
verkauf für 3 Wotzen.
Die Inhaberin der Milchverkaufsstelle Nr. 4 5, Frau Johann Engländer, Cöln-Kalk. Jolefskirhstraße 2. wird wegen vor gekommene: Unreg lmänigkeiten für 3 Wochen und zwar vom 15. dieses dis enschließlch 5. nächsten Monats vom Mischverkauf ausgeschlossen. Während dieser Zeit erdaun die in der Kundenliste der genannten Veraufstelle ngetragenen Drsorgungs- und Vor ugsberechtigten die Ihnen zustehende Milch bei Irou C. Kastenholz CblnKalb Julef-Atrestraze###
Cbin, den 12. Noo. 1917.
Der Oderbürgermeister.
J 3 gez.. Dr. Best. p
ec
Zwangsversteigerung. Hausbackosen
Am 28. Tezemder 1017 vormittags 9¾ Uhr, zu verkaufen
DesVaters Segen.
Peter Grossmann
köln, Zülpicherplatz 10. Fernrut B7049.
Uebernahme ganzer Bestattungen Lieferung auch nach auswärts.
Sie blamieren sich
B 0
wenn Sie semand fragen, wer Kjöldy ist, denn jeder Adiner muß es dald wissen— Rlö.dy „malt alles“ u I8jöldy rahmt alles“. Apostelnstraße 12.
Telephon S 2370.
Schützt Eure Kartoffeln durch zweckmäßiges Einlagern!
Eine hierzu geelanete und praktische zerlegbar, 8 Zentner fassend.##
g dobelt F 33.— ab Lager. 78 82 2#2 11
Deutsche Nähmaschinen=Vertriebsgesellschaft m. d H
Tel. B5432. Köln, Breitestr. 92 98. Tel. B 5432. b1
Kortoffelliste
20
Für Hausbesitzer
empfehle mich destens in Inst ellations=, Klempner= u allen Reparaturen in Dacharbeiten.
Franz Frank, Köln, Agrippastrage 56. Korte gen
Am 28. Tezember 1917, vormittags 9¾ Uhr sollen in Cöln, im Justizgebäude am Richensperger platz: Zimmer Nr. 77 die nachbere#chneten. in CölnVingt belegenen Grundstücke: Flur 1, Parzellen Nr. 2358/191, groß 2 qm, 2379 191, groß 1,28 a 23 31/191, greß 2,09 a,
2385/191, groß.87 a,
2387/191, groß 3,81 a,
238(191, groß 4,38 a,
2391•191, groß.92 a,
2394 191, groß 1,97 a,
2406 191, greß 4,94 a,
2410/191, groß 38 qm,
2408/191, groß 38 gin,
alle Grembergerkirchweg, Acker, Gesamtreineltrag: Tuler; ferner Parzellen Nr.:
2393/189, groß 7 qm, 2395/189, groß 57 qm, 2397/189, groß 1,56 a, alle Roddergasse, Acker, Gesamtreinertrag: 31/100 Taler; sowie Parzelle Nr.:
2398/191, Pollerstraße 97, groß.85 u. worauf: Zieglerhaus mit Anbau und Abort, 150 Mark Nutzungswert, und Parzellen Nr. 2402/191, groß 1,92 a, 2403/191, groß.43 a dase bst, auf beiden Parzellen Zieglerhaus mit abgesondertem
Abort, 105 Mark Nutzungswert,
— Eigentümer: Z egeleidesitzer Adolf Schmitz zu Kald—
swangstreise de steigert werren
„ Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40,
Edmund Becker, Immendorf,
2383/191, groß 3,03 a, 2386/191, groß 3,93 a, 2388/191, groß.67 a 2390/191, groß.06 a, 2392 191, groß.27 a 2396 191, groß 1,41 a, 2411/191, groß 29 qm. 2409,191, groß 75 qm, 2407 191, groß 36 qm, .50
Nians erstalahl., tast neu.
Prane, billig 1. berk Lag: 23/0 d. Aldertnost)
Mit
wenigen
Groschen
können 51e Ihre Vermietung. Anzeigen auch Zehntausende: von Lesern des IA zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht errbichan!
Zwangs-Versteigerung
Um Donnerstag, den 15. Novemder 1917, nachmittags 4 Uhr, sollen im Verneigern gslokae Marsil. stein 23 vern#e ger wer en:
1<space> W a s c h k o m m o d e<space> m i t<space> Marmorplatte.
Buchholz.
Gerichfenollg##er 1 Ghn.
Jedem Feldgostbhriet?
ein kleines vvch be.legen. Unsere Soldaten
lechzen nachLesestoff.
( Tiermart
Terd. Demand, Dferdeme 20 Koln=Kalk, Rolzhooerst. 13
Telephd..5. Ami Ka###.
Bei Ungla##ssall komme sofort Eig Tr= W1 kr. u. lahme Pferde.
Eine preußische Soldatengeschichte von
Ludw. Kellstab.
Herausgegeben von J. D. Mauel, Direktor der Städi. Waisenhauses in Rörn gegen Ein
nur
sendung in Briesmarken.
Eine köstliche Erzählung aus bergung ner Zeit! Sie peelt in den Juhren 1813 Der Der asser gehört zu
den Meistern des deutschen geschichtlichen Romans. Es sind de Erl. duisse eines grau bärtigen Artille isten u. sein: Sohnes, der vom Vater den echten Sodatengeist ererdi hat. Bei nders gee gnei als Lesestoff für verwandele Feldgraue; aber auch nicht verwundete werden mit Freuden danach greisen. 87
Verlag J. P. Bachem. Köln.
Durch jede Buchhandlung
Der Gepäckverkehr hal zurzett S einen Umjang angenommen, daß er vieiach zu ernstlichen betriedlichen Schwlerigkeiten
gerührt hat. Jnsbesondere ist
das Gewicht der einzelnen Stücke häufig so groß daß es von den zurzeit für den Gepäckdienst zur Versü ung nehenden Hilfskraften, namentlich den weivlichen Kräften. nicht bewältigt werden kann. Um eine Einschränkun dieses Verkrhrs herdeizu ühren wird daher mit Gultigkheit ab 15. November d J. das Gewicht für das einzelne Gepäckstück auf 90 Ag deschränkt. Der Gewichtsbeschränkung unterliegen aicht:
a) Fahr- und Rollfühle, die Krande oder Seidhte mit sich fUhren.
b) Kurtergep#ck,
c) Gepdg der Offiziere.
d) Musterkosfer der Geschäftsreisen den. soweri die Masterkosser ia Perionen###en beför dert weiden sollen und der Ruisende eine Bescheinigung der Handerskammen Ader die Notwendi, keit der Mutführung als Gepäck vorweist,
e) Musikinstrumente in Kästen. Fu teralen oder anderen Umschließungen, sotern sie unzweiselha,t zum per önlichen Gedrauche des Aufgeders dienen
1) Gerate von Artisten und
Schaustellern. 5*
Pelz-Vertrauenssache!
neparauren u Mooernisieren
sachmännisch und billig.
5 Lungengasse 32
Breitestrasse 85 U
findet sicn die zweite Ge schäftstelle des.A
0 Gesuche#
#dschriften schnell ene. 5 Spandow, Rudolfplatz 7.
Weihnachtswunsch
Welch ede denk hath. Fra#####
od. junge Witwe würde ein sehr r heimatl. kriegsd. Jungg.s die Wehiachtsir bereit u ihm die Hand reich zu ein. glückl. Familien eden Rel kath. Alt. 16 .. Land bevorz. Gefl. Angebmö l. m. Bild erd u C 233 an d. Gesch. d. Blattes erb. 0“
Die höchste Zeit
ist es jetzt zum Einkauf von Giessformen zum Selbstgiessen von Bleisoldaten, weil die Auswahl jetzt am grössten und weitere Auftrage vor Weihnachten von der Fabrik nicht mehr ausgeführt werden können. ca. 100 verschiedene Formen. Giessloffel, Giessmasse. Malbucher und Farbkasten, jede Form wird nach Gebrauch gegen eine andere, event. auch gegen optische oder elektrische Gebrauchsgegenstande umgetauscht! Preisliste portofreil
Viktor Müller
Spezialgeschäft für Optik und Elektrotechnik
Köln, Ehrenstrasse 68.
RD

316 4 Mittwoch. 14. Nevember 1917
Stellen= u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Anzeigers.
G—
(Ottene Stellen)
Schmiede u.
nisten
nicht unter 17 Jahren. für leichte Arbeit ges.
Gesellschaft für Stanzartikel
Ehrenfeld, Gutenbergstrasse 21. 0gesucht.
Tüchtiger,
S E
Resselschmiede Stemmer
Lelten& Guillsaume Carlswerk VAIATEG
Aktiengesellschaft
zuverlässiger####1 Feuerschmied
Persönliche Meldungen bei unserer Aebeiterzentrale, Schanzen.traße 35. 7p
Werkzeneschlaccer
soiort dasucht.
Felten& Guilleaums, Carlswerk
Aktien-Gesellschaft, Köln-Mülheim.
Persänliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstraße 30.
Lebriinge 5
Zuverlässig. verheirateter
Hausmeister
dessen Frau die Pugarbeiten eeorgen kann, ohne W hnung im Hause, zum 1 Lez gesucht.
Krieesbeschäd, te mit best Empselnzen deoorz gt Offert.m zeugn. u. G haltsan pr. unte: 3•9 an die 2. Geschäftsstelle Bre iestraße 89. b
Iuverläsiger, enerzisc
Dortier
ür Modelltsschlerei, ScloYerei und Dreherei sof. gesucht.
für unsere 5
AusschlachteAbtellung
Feldhraltnasen A.
Köln-Braunsfeld Maarfeld 112.
Zimmerleute, Schreiner,
JAU- Maurer. Schlosser,
* Beton- u. Erdarbeiter ges.
Patz erforderlich. Die Adreise er olgt destimmt Mittwoch und##
Donners ag Hannov. Cement&.-G.
Melden Sauerland, Irterersir aße#, Pfälzerhof.
„ Tel. A 4431.
shinisten
u2
für die Kriegsdauer sofort gesucht.
Mgzisuelsten.
Laize
stekl: sofort ein
Slahldentbeitungs=
Gel. m. b. h.
Benloerstr. 132.
=hei
Angebote mit näheren Angaben unter Beifügung
von Zeugnisabschriften erbeten unter C 231 an diel ibein, Man mm..Zabrik
Geschäftsstelle Marzellenstraße 37. ge 944. L 7##
OS
Maurer
1713T
Verputzer und
Hilfsarbeiter
gesuht
Baugeschäft
Fritz Wagner
Büro Rurfürenire• 17.
für Gagesdiens gesucht.
Offer en unter C 230 an di. Beschäftsselle d. Bl.
Mehrere hräftige
Frauen
sofort gesucht.
Eisenröhrenwerk
Herbrandstraß: 35.
Für meinen Haushalt suche ich per bald
jüng., sauheres
Mädchen
ür alle Arbeiten, in ingenehme Stellung.
Frau Albert Klath
Köln-Ehrenfeld.*2 Ehrenleldgürtel 17.
Brares, kathol.
Mädchen
nicht unter 20 Jahren, sü
Eristliche Arbeiten im Augn diens, nicht für Büro,#####r gesucht.-gen#te mt Allesungabe b oy. Tätigkeitu Lohn aufrrüchen unser 1. 148 an 4 *.<space> G e s c h u<space> d<space> B l.<space> P r e i# e s t r.<space>
Als Rebenerwerd passen
#ertr., auch Damen, für Wehnach=Massenartikel. Th. Bara, Bremen.
9
f. s.
Maschinenmeister
er besonders in der Unterhalund von Rohrleitung# für am und deißes###asser deandert ist, zur Kriegsaushilse ofort gesucht. d“
ieldungen: Städtisches Nasainenbauamt. Stadthaus, Zimmer 43. Meyer.
Junge von 14—16 Jahren
Is Radfahre
gesucht. p
Local=Azeiger,
Barzellenstraße 37.
Kartonnagen.
heitjungen gesucht.
Karto na enfadr. Hötte: Bismarchstraße 60. b
Ssuste
für unseren mechanischen Betrieb gesucht.
Duchhehende Arbeitsgett. Au Wunch Mittag ssen im Hause.
I. W. Trägelu#n Söhn.
Mühlengasse 11.
hne gegensettige Vergkiung nicht unter 17 Jahren, aus so
fort gelucht.
Rhelnische Kochschule,
werlich 13.
Zur Beanisichtigung und zu Nachh ille zu 5 Kindern(1 bis 3 Jahre wird ein geb. kath
sehr gänstigen Bedngungen von ener ka.h Herrschaf in Föln gesucht.
Geft. Angebote mit Angabe er Vorbildung. des Aiters und er bisherigen Totgkeit u. 767 an die Gesch. d. Bl. 2
Halbtagssräles
für kleinen Haushalt bei sam eehand. gesuch. Jed Sonntag 6. Kann a. Bunsch z Hause shla. Padberg, Albertusk. 21.
2 ka hel. junge
Mädchen
von 16—18 Jahrn für alle hausarbeit grsucht(auch
Frau Wilb. Vornheim
Köln=Ehrenfeld, Pinsstr 18.
Einbrav. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. b J. H. Fuch-, Berlich 10.
Properes Mädchen
für alle Ard. in kl Haushalt gesucht. Severinstr. 132. b
(Stelergeszuehe)
Bäckermeister sucht
Stelle als solcher, auch sonst Vertrauensposten Off. wole man un S 102 a. d. Geschälts 1. Körnerstr 5 richten.
Bess. kath. mödchen
24 J. mit guten Zeugn., sucht St lle als Zweit= oder Rüchenmädchen in herrsch. Hauehilt. Off. v. 3#a. d. 2. Gesch. d Bl. Köln Breitestr. 35. 5
Mädchen
tit guten Zeugnissen in kleinen haushat gesucht. B
Frau F. Seuffert, Bismarckstraße 13.
haubere
ei
oon 17—20 Jahren täglich oon norgene 9 12 Uhr für Hausrten gesucht.
Blumenthalstr.., 1. Et.
Braves einfaches Mädchen für Rüche und Hausarbeit
gesucht dei Spoo Hansarina 6, 1. Stock.
Junges, fleißiges u. braves Mädchen
u 3 Pers. gesucht. Gr. Wäsch lußer dem Haue Fr. Rechts anwalt Jakobs,.ndel tr. 45
Geistlicher in Köln sucht
trasn
für Hausarbeit.
Off. u. 706 a. d. Gesch. d. Bl.
Juverlässiges, drades Mädchen fer Küche und Haus. a bei. gesucht.*
Luxemburgerstr. 6. Metzgerei.
(Icotugeuce)
Pelze
modernisiert ücht Fachmann enekl u..U neueste Modelle, er, klassige Arbeit. 5
Jeder alie de zwied w. nen
Burgmauer 2.., am Dom.
Jede alte Nähmaschine
geht wieder wis eine Nend. Denn
sie 14partert wird du
Johann Eicker,
Gladbecherstr. 13.
Ge erner Nuhmach nendauer
üdernimmt alle Pelzarbeiten
Hiettenb., Luxemtu. gerst. 281.
Große u. Taschenuhren
npariert unter Garantie schn I #art genugt. Uhrmacher
Pet. Krüger, Venloerst#. 499
Verblichene Zöpfe färbe
für 1 Mark. Waldmerat 7.
Suber
Geschäffssang
wird vermieden durch ge schickte Anzeigen- Reklame im Local-Anzeiger.
Zu vermieten
ungsmuieur
Norden, schöne Lage. ähe Juni gebäude und gneskirche. B7
herrsch. Pohnungen
d en, 7L#cht. Hausmstr.
lumenthalstr. 5, 3. Etg.,
3.., B8.,.,
zume thalstr. 11, 3. Etg.
3. K.., M.
umenthalstr. 13, 2. Ttg.,
3..,., M.
lumenthalstr. 15. 3. Etg.,
10 K. 8 J7.,
jume thalstr. 23, 1. Etg.,
20... B. M.
bes#teid bei den Hausmeistern Biumenthaistr 20. Unterh.
Herrschaftl. abgeschlossene
2. Etage
Iktoriastale 133
Kke Eintrachtstraße, Nähe auptpost and Hauptbahnhof, ofort sehr Preiswert zu
ermieten.
Cheid: Viktoriastraße 20 Eint-achtstraße 120. 1*
Ihnhaus.
Zim, Wasch„NUs, küche Stallung Barten sofort auf läng re ahre zu vermeeten. Besheid
Aöln=Niehl, Merkenicherstraße 291.
Unterricht
S
Urme
Feyer's
private
handelsschule
Leiter:*
Sandels-Gber.chrer Meyer
Rohenzol ernring 22.
— Schönschreiben
stenggraphie u. Garantte Raschinenschr. für Ersol#
AATIAS.4 Eimzelamiert Buchführung 19.— venders, Badosgurienstn. 14 am Dom.
Verloren-Gefunden
Wial#ug Auf dem Wege Gertoten. Neuzerstraße Gempenerst. n. Anguststr. Dienst.
en Pelz verl. Geg. Bel. abzug Auguststraße 39, II.
Kriegers rau
verlor rot gefärdtn Fickstoff. Gegen Belohn. abzug Masrich= terstraße 43, im Geschäft. 5
II. Grauner Backelrise
au den Namen Han el hör nd ent aufen. Geg Belohn. abzug. b. Bergmann, Worrn#ersr 2,
Kaufgesuche
SIS
Mehrore Waggons
An
8
eils
500 Obstbäumchen
zur diesjähr. Anpflanzung zu Kaufen geturt
W. Mie he, Ehrenseld,
Hauffstraße 10.
76 Siederohre
57 mm ä.(), 2¾ mm Wand 2800 mm lang. zu kaufen ge,
Franz Clouth
Rhein Gummiw=Fabrik
Cöln=Nippes.
7
vierräd. 50—89 Ztr. Trazkraft. zu kaufen gesucht.
Sped. Odenthal RKüppersteg.
oder Rohbraunkohlen für meisen Betrieb zu kaufen gesucht. 9
Metallwarenfabrik
S. Herzbach, Köln
Maria Hill-Strasse 11.
Grawmophon- Platten
ale und ze broch, kause jeden Ponsen a Höchstpr. 5
Köln, Herzoostr. 37
Ehrenfeld, Venloerstr 323.
Lobbink und Stellmade:werkzeug. gut erhalten mit S ellmacherholz zu kauf.n geucht. Heinrich Kaiser,
S ommeln.
zuer leert Beamten kompl Schlafzimmer=Einrich= tung gign Telzahl ng?
Gefl. Angebo.- u M35 an d. Haupto. Nipp s. Vier en##tr. 6.
Klavier sezen ser
b 49 Hansaring 49, ptr.
Nähmaschine
z. kauf gesucht. Weyer ir 55,11
Gut erhaltener
Skunksmuft
oder Pelz zu kaufen gesucht Ang. mit Preis u. 763 an die Gesch. d. BI.
oder Flüg=l zum eig Gebrauch zu kauf ges Ang. un er 8 842 an Br ttestraße 89.
Röd an Ziunsach., Dor:, Holz. fig Kameebr, Münz Oelgem. werd. st. angek. Achterstraße 4.
Plano
Vermischtes
Mittagstisch
gut bürgerlich zubereitet, mit u. ohne Marken. v. 1-1,3 Uhr. n und außr dem Hause. 5 Rheinische Kochchule Berlich 8.
Kein Trinkgeld kein Trinszwang.
Ene Ziege
zu verkauen.
Theod. Kehr, Doulheim 252.
—
**
*.2 K**
650—

k
"—
*<space> K.<space> m.- G.- U.<space>
Donn rst., d. 15.d.., abds 8½ U.
Probe zum Konzert.
Nach der Probe: Kugelwahl.
Kölner Lecal-Anzeiger Dr 316 a Mittwoch, 14. November 1917
Die Liebesgabensammelstelle
der
nigien Vereine vom Roten Kreuz
Klingelpütz 5
eröffnet am Mittwoch, den 14. d. M.
im Fahrbachhaus Hohestrasse 135
eine Weihnachtssammelstelle. Jedem ist dort Gelegenheit gegeben, unseren tapleren rheinischen Soldaten durch Geldspenden oder Liebesgaben eine Weihnachtsfreude zu bereiten.
Der Leiter der Liebesgabensammelstelle:
Bursy.
Friesenstrasse, am Hohenzollernring.
Morgen
Donnerst g. den 15. November
abends—1012 Uhr
in
19
Groß-Cöln
Wohltätigkeits-Vorstellung
zugunsten der
N. F. G.
Beratungsstelle Domhof.
Mitwirkende als Gäste:
E
(Westerwald
Hotel Schlemmer
empfichlt zum
Winteraufenthalt.
Pension, Zentralbeiz., cl. Licht.
Im Kriege leiden alle missionen Rot!
Wer
einen Betrag von 50 Pfg. (Missions=Almosen, sendet an P. Schriftleiter des Altöt tinger Franziskuskalen= ders, Kapuzinerkloster, Altötting, Oberbayern, erweist dadurch der südamerikantschen Indianermisston der hayer. Kapuziner eine große Wohltat und erhält
dafür den mit über 100 Bildern geschmückten Kalender zugesandt.
Falls man Zahrkarte denützt. Nr. 7882, Postschechamt München.
Großer Posten
Sammet
in schwarz. blau. rot, grün u weiß verschedene Qual täten s. Kleid r. Mäntel usw. b ligst
Schwarze Seide
für Kleider ind Blu en usw
Reichhalt. Auswahl in Damen=Belours=Hüten
sowe sämtl. Winterhüten in allen Farben, sehr preiswert. Neuanfernigung Modernisieren
Clara Bucksath, Ehren.d
Venioer Straße 390.
Bei der bevorstehenden Einschränkung der elektrischen und Gasbe euchtung, bei dem Mangel an Petroleum und Spirilus empiehle ich die rechtzeitige Einführung der
CarbidBeleuchtung
meines bewahrten, glanzend funktionierenden Systems. Verbrauch in Stunde für ca. 1 Pig. Carbid.
Gefahrlos! Zuverlässig!
Tadelloses Licht! Tisch ampen, Hängelamp. Wandlampen, Laternen für jeden Gebrauch von 3 M. an. Peleuchtungshaus
Martin Schiffgen
Höhle 814. 0*
Mittwoch. 14." November Donnerstag, 15." abends Freitag. 16. 1 ½8 Uhr
Oeffentliche naturwissenschaftliche
Demonstrations- Abende
der deutschen Mikrologischen Gesellschaft
Vorführungen mit lebenden Objekten durch den bekannten Berliner’hysiker Joachim
Die Wunder des Mikroskops(in 500 000facher Vergrößerung) Der durchsichtige Mensch. Die Urwesen. Lebende SteineDie Wunderwelt des Wassertropfens. Flassige Kristalle Fliegende Blumen. Lebende Brillanten. Mystik und Okkulismus in der Natur. Hypnose, Katalensie, Scheintodl. Secienwanderung. Mimikry. Symbiose. Lichesleben der Pflanzen Erfindungen der Zukunft. Osmosc. Kolloid-Chemic. d:
Eintrittskarten à.80.,.70.,.80 M,.10 M. .80 M. Vorverkauf täglich in der Lesegesellschaft, ungrasse 6, part
T#
herr Tillmann Liszewsky
Mitglied der Kölner Oper
Herr Haus Clemens
Mitglied der Kölner Oper
Herr Franz Lindlar
Mitglied der Kölner Oper Außordem das hervorragende
Ereinigte Stadtihaatel
* Operndous:
Heute, Mittwoch: 13. Adonnementsvorstellung
Das Glöckchen des Eremiten. Ansang 7 Uhr. Donnerstag, den 15. November 1917
Kamn und
Oper in enem Ak von Felix Weingartner. Musikalische Leitung: Otto Kiemperer.
Spielletung: Dr. Willy Becker
Mitwirkende: Damen:(Eva) Grmm, Aba. Wolf; Herren: (Adam) Dramsch. Abel(Schröder),(Kan) Renner.
Klein Jdas Blumen.
Ballett von Paul August von Klen au. Nach dem Märchen von H. C. And rsen.
Musibalische Leitung: Carl Dammer.
Anfang 77. Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Preise der Jlätze: Fremoe###ge. Balnon. Parke#tloge
.85., I. Parkett 5,75.,— I. Ranj, I. Rang Mitt= und #. Parkett 4 10.,— 2. Rang Mitte erse und zweite Reihe# .40 M.— 2. Rang Mitte hintere Reihen 17.,— 2. Ran; Seite lerste Reihe) 2,40 M.. 2 Rang Se#te ihntere Rehe und Barterre##10 M einschließlich der stadt. Billettsteuer und
Garderobegebühr.— Galerie.,5 B.
Gutscheine haben Gültigke!!
* mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstelle(stegetägl. Theaterhettel) wird besonders hingewiesen.
# Varieté Programm v. Grod-Coln. 88
Aesch
11
E 1 Unrraskauf an 1 Mark sind an dien Ezn 1
Karten im Vorverkauf zu 1 Mark sind an den Kassen von(roß-Cöln zu haben.
IIchestraße* Tel. A2219
Unterhaltungs-Weinhaus
Zeitgemässe u. heilere Künaller-Abende
u..:
Frank-Bergmacn, Grete Gravenhorst,
Allred von Bartels.*
Geöffnet ab 6½ Uhr.= Beg. d. Vorst. 7 Uh.
Katholischer Frauenbund
Zw igv rein Köln(N. F..)
Se SSe R VaTDEN T
Villowitsch
Se- Dabefd
*
∆ 0
Taglich abends 8 Uhr:
„Frau Siaatsaniat“
Kasscnöffnung von 11—1 u. ab 5 Uhr nachm. In Vorbereitung:
„auf Flügein des Gesanges“.
Freitag, den 16. November 1917—. Anfang 7 Uhhr
Der Bärbier von Scbilla.
Komische Oper in 2 Akten von G. A. Rossini. Hierauf: Ballekt.
Schauspielhaus
Heute. Mit woch: Brand.— Ansarg 7 Uhr Donnerstag, den 15. November 1917
’r wirklige
Ein Kölnisches Volks chauspiel in vier Akten von W lhelm Schneider-Clauß
Spielleitung: Georg Kie au
Mitwirkende: Damen:(Anna Lessenich) Baum,(Frau
Füml gen Lütz=ircke(Kathrincken Brngs; Herren Jo. hann Vap int Zurhov n) Nitzgen. Max Zurhoven) Fra tzhe m. Nöcker Portz, Brügg.mann Watter, Rennspies, Sander,
Ruthow hn
Unsang7„ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
###ei#e der plätze: Balkon, Palnondge, Parnettiog .55.,— 1. 1 artett 2,15 M.— 1. Rang, I. Rang Mittelloge und:. Parket.50 M.— 2. Ran; und Parterr: einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.
4. M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besenders hingewiesen.
.95 M.
— Galerie
2
S
ungewe
für Kleider, Wäsche und Strümpfe
von Arbeiterfamillen und den im Hilfsdienst beschäftigten Frauen.
Annahme:
Perlengrahen 101
Montags, Dienstags, Mi twoc s—7 Uhr
Ehrenfeld, Klarastr. 11
Donnerstaus—4 Uhr
Hippes, Siebachstr. 30
Freilans 10-2 Uhr. 27
Metronol-Theater.
Apostelnstr. 13. Tel. A1597.
Täglich abends 8 Uhr
Die Königin
der Luft
mit Karl Blass als Gast. Kassenöffnung von 11—1 und ab 6 Uhr abends
bi
Freitag, den 16. November 1917— Ansang 6½ Uhr
Wohltätigkeits=Vorstellung des Auslandsbundes Deutscher Frauen
Einmaliges Gastspiel des Deutchen Thealers Berlin
(Dtr.. Mar Nenharot)
Minna ven Barnhelm
oder: Das Soldateng uck.
Ein Lu spiel in füns Auszügen von G. E Lessing.
Deutsches Theater.
Mittwoch, 14. Nov., 7½ Uhr: Die Siebzehnjährigen. Donner-tag. 15. Nov. 7½ Uhr:
Ludwig-Thoma-Aber d:
Brautschau-Dichters Ehrentag- Kleine Verwandten.
Lesegesellschaft.
Eischdeck= und.rvierkursus
werden heut:, Mittwochnachmittag ½4 Uhr und abends 158 Uhr, noch Schülerinnen angenommen. eb
Die Unleitichtsllitung: Off.nburger.
Verein für Volksbildung Köln=Nippes(E..).
Sonntag, den 18. November 1917, abends 7 Uhr
ungs
hildergasse 32—31.# Tel. A 3320.
Täglich#8 Anfang
Nur noch kurze Zeit!
Hein Bruder, das'n Luder!
— Lachstürme!—
Vor der Vorstellung u. in den Pausen:
In Vorbereitung:
Konzert.
5
Die Brautschau!
Kassenöffnung von lur9 Der vormittags an.
C
Tel. A 4544
Weißwein, p L.— M.
in m. Lehäslern von 25 30 und 6-1 0 Ltr. die frachtfrei wieder zurück usenden sind geg. Nachn. oo her empfiehlt J. Bayersdörfer, Bellheim 15. Pfalz
AAAAAAAAA
Wer malt die Wartburg?
Anz an Reisferscheid, Bolzeng. 5.
FaplerMarien- 67 strasse UI
Kaufe Eig tamp en Hier
*0
Abfälle
im großen Gürzenichsaale.
Mitwirkende: Frl Lotte Rhoden(Rezilationen), Frl. T. L Rau(3 olin:), Konzer.sängerin in Frl. L. Goetzer(Alt), Frl. K Wolf(ult
konzer flügel: Rud. Ibach=Sohn.
Eintrittsheitchen zu 70 Pfg. von Donnerstag ab beim
ausmei er der Leie esellschalt. Langgasse 6. bei den Pförnern der Bürgerge ellscha Appe hospatz und Röhrergasse, und im Gastzimmer des Vol. shauses. Severn raße.
Der Vorstand. d
v. u. oe. Einladung
zum Vortrage
Breifastrasse 80 Geschsftstelle in
.-V.
Sektion am Freitag, den 16. Nov. 1917, Rheinland ab nds 8¼ Uh
in der Wolkenburg
Hungt un der Brehherbtrassi
mit zahlreichen Lichtbüdern von Herrn Prof. Dr. Patzak, Breslau.
Koln, 12. November 1917. 27 Der Ucr tand.
Hohestr. 33
I ∆
C.
Frantzen.
Leitung: Willl Meyer.
#
Verlag und Druck von J.’. Dachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwortlich für Anzeigenund Rekmenteil Bonifaz Gutberlot. Alle in Köln.