Der deutsche Cagesbericht.
FTB Großes Hauptquartier, 18.Mai1916, vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
An der Arrasfront nahm das Artilleriefener beiderseits der Scarpe wieder zu. Ein nach Mitternacht an der Straße Gavrelle=Fresnes vorbrechender englischer Angriff wurde im Nahkampf abgewiesen.
Die Trümmerstätte des ehemaligen Dorfes Bullecouri ist befehlsgemäß ohne Einwirkung durch den Feind geräumt worden, der sich erst 24 Stunden später dort festsetzte. Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
Auch an der Aisne=Champagne=Front wurde mit zunehmender Sicht die Tätigkeit der Artillerie wieder lebhafter, besonders auf den Höhen des Chemin=des=Dames und bei Prosnes. Dieser Feuersteigerung folgende Teilangriffe der Franzoesn bei Braye, nördlich von Craonelle und bei Craonne wurden sämtlich abgeschlagen. Ebenso blieb nördlich von Sapig neul ein erneuter Vorstoß des Feindes gegen die Höhe 108 erfolglos.
Oestlich der La Royere Fme. stürmten zwei aus Berlinern und Brandenburgern bestehende Kompagnien einen von den Franzosen in den Kämpsen am 5. Mai besetzten Graben und nahmen die aus über 150 Mann bestehende Besatzung gefangen. Oestlicher Kriegsschauplatz.
Abgesehen von stellenweise auflebender Feuertätigkeit keine Ereignisse von Bedeutung.
Mazedonische Frout
Im Cernabogen erlitt der Feind gestern eine neue
Schlappe. Nach sechstägiger Artillerievorbereitung beiderseits Makovo einsetzende starke Angriffe wurden restlos abgewiesen. Von den am Kampfe beteiligten deutschen Truppen haben sich besonders ostpreußische und schlesische Bataillone, sowie Garde schützen ausgezeichnet.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorsj.
*
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
Die Isonzoschlacht.
WTB Wien, 18.Mai1917.(Drahtber.) Amtlich wird verlentbart:
Oestlicher und südöstlicher
# ZRNG
Nichts zu melden.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Die Isonzo=Schlacht dauert an. Die Höhe Kuk, südöstlich Plava, wurde gestern früh, nach zweitägigen wechselvollen, mit großer Erbitterung geführten Kämpfen aufgegeben. Unsere Truppen setzten sich einige hundert Meter östlich des Berges fest.
Im Gebiet von Görz herrschte tagsüber auffallende Ruhe. Einbruch der Dunkelheit stürmte der Feind, auf jedwede Art Feuervorbereitung verzichtend, plötzlich in dichten Massen aus seinen Gräben hervor. Alle seine Anstreugungen, in unserer Linie Fuß zu fassen, scheiterten an der kaltblütigen Abwehr unserer braven Truppen.
Heute früh unternahm der Feind einen starken Vorstoß gegen den Monte Santo. Die Verteidiger warfen ihn im Nahkampf herab. Seit Beginn der Infanterieschlacht führten wir über 3000 Gefangene zurück.
Im Flitscher= und Plöcken=Gebiet, sowie in Südtirol steigerten e Italiener ihr Geschützfener
***
WTB Wien, 18.Mai1917.(Drahtber.) Aus dem Friegspressequartier wird vom 18. d. M. abends mitgeteilt: Im Frontabschnitt Plava=Wippachtal wurde auch heute erbittert gekämpft. Der Feind vermochte nirgends einen Erfolg zu erzielen.
XX Von der Westgrenze, 19.Mai1917. Aus London wird berichtet: Das Kriegsministerium teilt mit, daß bei der talienischen Offensive an der julischen Front englische schwere Artillerie mitwirkt und kräftig eingreise.
Die Lage in Rußland.
Das Koalitionskabinett.
WTB St. Petersburg, 18.Mail917.(Drahtb. St. Petersburger Telegraphenagentur.) Die Regierung und die demokratischen Parteien einigten sich über die Verteilung der Ministerposten wiefolgt: Fürst Lwoff Ministerpräsident und Ministerium des Junern, Terestschenro Auswärtige Anzelegenheiten, Konowaloff Handel und Industrie, Dodueff Stiatskontrolleur, der Sozialist Skobeleff Vzepräsident des Rates der Soldaten- und Arbeitervertreter, Arbeitsminister; der Rechtsanwalt Perewerzeff Justiz, der Sozialist Tschernoff Ackerbau, der nationalistische Sozialist Plechanoff Verpflegung, Kerenski Krieg und Marine, Schingareff Fmanzen, Tseretilli Post- und Telegraphen. Nekrasoff Verkehr, Manuiloff öffentlicher Unterricht. Außerdem wurden Prof. Grimm und Fürst Schakowskoff, Sekretär der ersten Duma, als Kandidaten für die die konstituierende Versammlung betreffenden Angelegenheiten und für das Ministerium für öffentliche Hülfeleistung aufgestellt.
*
*
Das neue Ministerium zählt nunmehr unter seinen 15 Mitgliedern soweit festzustellen ist 6 Anhänger der radikalen Parteien. Wider Erwarten in der kriegshetzerische Sozialdemokrat Plecha noff entgegen den Wünschen des Arbeiter- und Soldatenrates im Habinett verblieben. Unter welchen Bedingungen die Verändigung zwischen der vorläufigen Regierung und dem Arbeiter= und Soldatenrat erfolgt in, steht immer noch nicht fest. Die Hauplforderung der Radikalen lautete: Eine aktive auswartige Politik, die offen und sobald als möglich einen allgemeinen Frieden ohne Annexionen und Entschädigungen auf Grundlage des Selbstbestimmungsrechts der Völker erreichen will. Diese Forderung hatte die Regierung nach einer offiziösen St. Petersburger Drahtung noch sam 15. Mai abgelehnt. Derauf kam dann die Meldung, daß die Kabinettskrisis noch nicht geönt sei. Es wurde offenbar über diese Forderung zwischen den beiden Parteien verhandelt. Da nunmehr die vollständige Liste des Ministeeriums ausgegeben wird, wird auch diese Frage ihre Erledigung gefunden haben. Nach welcherzSeite hin dies geschehen ist, ob die vorläufige Regierung sich gebeugt oder ob der Arbeiter= und Soidatenrot auf seine Forderung verzichtet hat, ist noch nicht bekannt Der Umstand, daß der bisherige Finanzminister Teresch= tichenko Miljukoffs Amt übernommen hat, läßt noch keine sicheren Schlüsse auf die künftigen Richtlinien der russischen Außenpolitik zu, wenngleich es wahrscheinlich ist, daß auch Tereschtschenkos Sy# pathien ganz auf der Seite Englanos und Frankreichs stehen. Er hat am 4. Mai in den Verhandlungen zwischen der vorläufigen Regierung und den Ausschüssen der Duma und des Arbeiter- und Soldatenrates das Mißtrauen, as gegen die Kriegsnote Miljuioffs in der breitesten Oeffentlichkeit gehegt wurde, mit dem Hinweis.kämpft, daß„dieses Rißtrauen unsere Verbündeten zwingen kann, alle Vervindung mit Rußland abzubrechen, und es ist doch kein Geheimnis, in welchem Grade wir von ihnen abhängen, besonders von Amerika".
Is Finanzminister mußte er allerdings diese Abhängigkeit kennen. Die Frage bleibt allerdings offen, ob Tereschtschenko unter anderen Verhältnissen nicht auch anders reden und handeln kenn.
Rußland und der Friede.— Gerüchte von einer Gegenrevolution.
WIB Amsterdam, 18.Mail917.(Drahiber.) Nach einer Meldung des Aigemten Handelsblad aus London berichtet der St. Petersburger Korrespondet der Daily Expreß, daß die Lage in Rußland immer ernster werde. Der Vertreterausschuß der Arbeiter und Soldaten verwirft zwar die Idee eines Sonderfriedens, wünscht aber doch einen sofortigen Vergleich mit dem Feinde. Er ist zu Kompromissen bereit und will jedes hindernis, das dem Kompromiß entgegensteht, aus dem Wege käumen. Daher die Losung: Keine Annexionen und keine Entschädigungen. Gerüchtweise verlautet, daß Generale und frühere Minister sich nach Moskau begeben wollen, um ort eine neue Regierung einzurichten und die Lebensmittelzufuhr nach St. Petersburg abzuschneiden. Alles ist hier möglich: die Lage ist verzweifelt und nur das Eingreifen einer starken Persönlichkeit kann Rußland retten. Auf dem gestrigen Bauernkongreß wurde mitgeteilt, daß seit Ostern kein Getreide mehr nach den Eisenbahnen und nach den Stapelplätzen gebracht worden sei, daß keine Fourage für die Armee vorhanden sei, daß die Städte in den nördlichen Provinzen vor der Hungersnot stehen und daß Hungerrevolten befürchtet werden.
WTB Amsterdam, 18.Mail 917.(Drahtber.) Einem hiesigen Blatte wird aus Sevastopol telegraphiert, daß in der Krim Gerüchte über eine ausgedehnte reaktionäre Propaganda im Umlaufe sind. Es wurden mehrere Haussuchungen bei verschiedenen Personen vorgenommen. Andere Personen, die in ihrer Gesellschaft verkehren, werden überwacht. Der Oberst eines ReserveInfantericregiments, namens Keller, wurde verhaftet. Zwei Kompagnien seines Regiments waren durch die Straßen von Sebastopol marschiert und hatten Tafeln mit Inschriften mit sich getragen, in denen seine Verhaftung verlangt wurde.
Das Koalitionskabinett und dessen Programm.
WTB St. Petersburg, 16.Mai1917.(Drahtber. Meldung der St. Petersburger Telegraphen=Agentur.) Um acht Uhr fand eine Sitzung der vorläufigen Regierung, des ausführenden Dumaausschusses und von Vertretern des Soldatenund Arbeiterrates statt, in deren Verlauf Fürst Lwoff sagte: Die angekündigte Regierungserklärung enthält eine Reihe von Bedingungen und Forderungen, deren Annahme die Regierung als durchaus notwendig für den Erfolg ihrer Arbeit betrachtet. Die Hauptbedingung ist die Notwendigkeit der Ausarbeitung einer entschiedenen Erklärung seitens des Soldaten= und Arbeiterausschusses, worin er der vorläufigen Regierung sein volles Vertrauen ausspricht. Der Entwurf der Regierungserklärung enthält acht Punkte: Die Erklärung achtet streng die Grundsätze eines Friedens ohne Annexionen und Entschädigungen auf der Grundlage des Rechtes der Völker, frei über ihr zukünftiges Geschick zu entscheiden. Sie betont, daß eine Niederlage Rußlands und seiner Verbündeten eine Quelle des größten Nationalunglückes sein würde. Infolgedessen hat die Regierung das feste Vertrauen, daß die revolutionäre russische Armee den Sieg der Deutschen über die Verbündeten nicht zulassen werde. Außerdem spricht die Regierung in der Erklärung den festen Entschluß aus, gegen die wirtschaftliche Verwirrung nicht nur mittels Aufsicht, sondern auch durch Organisation der Erzeugung zu kämpfen. Die Regierung wird alle Maßnahmen ergreifen, um die Ausnutzung des Bodens zu regeln, wobei sie die Frage des Grundbesitzes offen läßt, die von der konstituierenden Versammlung geregelt werden soll.
Fürst Lwoff erklärte, der Entwurf der Erklärung habe den Charakter eines Ultimatums und bestand darauf, daß er im ganzen Umfange angenommen werden müsse. Im Laufe der Nachtsitzung wurde die Frage der Verteilung der Ministerien des neuen Kabinetts erörtert. Es wurde beschlossen, dem nationalen Sozialisten Tschernoff das Ministerium des Ackerbaus, dem demokratischen Sozialisten Skobeleff das Ministerium der Arbeit und dem bisherigen Finanzminister Terestschenko das Ministerium des Aeußeren, und dem bisherigen Justizminister Kerenski das Ministerium des Kriegs und der Marine anzuvertrauen. Als wünschenswert wird der Eintritt Tsereteilis und des Professors Kokoschkin in die vorläufige Regierung bezeichnet, den Letztgenannten als Minister zur Vorbereitung der konstituierenden Versammlung. Ferner wurde der Plan gefaßt, ein Ministerium der sozialen Arbeit zu schaffen, das einem Vertreter der Partei der nationalen Freiheit anvertraut werden soll. Die Erklärung wurde am Ende der Sitzung unterzeichnet.
Foridauernde Krisis.
Ein Bauernkongreß in St. Oetersburg.
Die St. Petersburger Telegraphen=Agentur verbreitet unter dem Datum des 17. Mai, 11 Uhr abends folgende lakonische Meldung: Die Ministerkrise ist noch nicht gelost. Im Volkshause in St. Petersburg hat die Eröffnungssitzung des Kongresses der Bauern=Abgeordneten ganz Rußlands stattgefunden, an der 2000 Personen teilgenommen haben, darunter 561 Abgeordnete. Die Aufgaben des Kongresses sind: 1. Feststellung der Meinung der Bauernklasse; 2. die Notwendigkeit für alle, nicht nur die errungenen Rechte, sondern auch die zu erfüllenden Pflichten im Auge zu behalten; 3. Wahrung der Interessen der Bauernklasse; 4. Wahrung aller Interessen des freien Landes und seiner ruhmreichen Zukunft.
Breschkobreschkowska, dem der Ehrenvorsitz angetragen wurde, hob in seiner Rede die Notwendigkeit eines lebhaften Vorgehens an der Front hervor, das allein dem Frieden näher bringen könne. Der französische Munitionsminister Thomas, der ebenfalls an der Sitzung teilnahm, begrüßte den Kongreß im Namen der französischen Bauern.[Mit welchem Rechte?] Der Landwirtschaftsminister Schingareff brachte die Hoffnung zum Ausdruck, das Volk, das seine Söhne zur Verteidigung des Vaterlandes entsende, werde dem Land Brot und Munition nicht vorenthalten, ohne die es unmöglich Krieg führen und Frieden schließen könne.
Englisches Mißztrauen.
Rotterdam, 14.Mail917. Der St. Petersburger Mitarbeiter der Times berichtet, daß er es für sehr gewagt halte, wenn England in Amerika Schritte tue, um der neuen russischen Regierung finanzielle Unterstützungen zu gewähren, bevor feststehe, daß diese Regierung auch die Fortsetzung des Krieges sicher durchführe. Der Korrespondent ist der Meinung, es wäre nicht ausgeschlossen, daß die neue Regierung durch die sich im russischen Heere geltend machenden Strömungen schließlich gezwungen werde, sich in Friedensverhandlungen einzulassen und daß dazu dann das Geld der Alliierten verwandt werde. Die Parole für Rußland müsse lauten„Fortsetzung des Krieges unter alleiniger Kontrolle der Verbündeten“, sonst keine finanziellen Unterstützungen. England müsse sich Sicherheit verschaffen, ehe Verträge abgeschlossen würden.
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen: Marzellenstr. 37 und Breitest. 35.
General-Ruzeiger für die rbeintsche Hauptstadt. Kölger Fremdenblatt.
#
kr. 138. Feruspt. Geschäftstelle Preitestraße 85: 4 6636. 40 920 0is 3928 Köln. Samstag, 19. Mai 1917. 31. Jahrgang. heute 12 Seiten.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 138 a Samstag, 19. Mai 1917
Die Verhandlungen zwischen der Regierung und dem Arbeiter= und Soldatenrat.
XX Von der Westgrenze, 18.Mai1917. Die Times meldet aus St. Petersburg: Der Premierminister Fürst Lwoff hat seinen ganzen Einfluß aufbieten müssen, um die Lage zu retten. Bei der Besprechung des Arbeiter= und Soldatenbundes über die Frage der Beteiligung an der Koalitionsregierung erklärte Tszeretelli, man müsse bedenken, daß nicht das ganze Land sozialistisch sei. Die Bauern seien nicht zu den Sozialisten zu rechnen. Die Truppen beständen zum größten Teil aus Bauern, und selbst die Arbeietr seien nicht vollzählig Sozialisten. Obwohl ein Teil den Versammlung sich mit Tszeretellis Standpunkt nicht einverstanden erklären konnte, wurde zum Schluß beschlossen, daß Vertreter des Arbeiter= und Soldatenbundes in die Regierung eintreten sollten. Die Zahl der Vertreter wurde auf sechs festgesetzt. Tszeretelli war der Meinung, daß es nicht auf die Zahl, sondern in erster Linie auf den Einfluß der Vertreter auf die Regierung ankomme.
Nur ein Wunder kann Rußzland retten.
: Aus der Schweiz, 18.Mai1917. Der St. Petersburger Korrespondent des Mailänder Corriere della Sera berichtet, daß die durch den Rücktritt der besten Generäle hervorgerufene Krisis sich fortwährend ausdehne, wodurch die neuen durch die Revolution errungenen Freiheiten Gefahr liefen. Der Kriegsminister Gutschkoff erklärte in seiner Abschiedsrede an die Delegierten der Frontsoldaten:
Für Völker, die nicht sich zu regieren wissen, gibt es nur einen Weg, den durch blutige Anarchie zum Despotismus. Der Weg, den wir heute wandeln, bringt uns zum völligen Ruin. Nur ein Wunder kann noch Rußland helfen.
Weiter meldet dasselbe Blatt aus St. Petersburg, man befinde sich gegenwärtig in dem Zustand einer akuten Krisis, die vielleicht noch nicht den Höhepunkt erreicht habe. Das militärische wie das soziale Leben seien vollständig zerrüttet.
*
Der Seekrieg.
Neue-Bootertolge im Atlantischen Ozean.
WIB Berlin, 19.Mai1917.(Drahtber. Amtlich.) Neue U. Booterfolge im Atlantischen Ozean: Acht Dampfer mit 21.000 .=.=T. Unter den versenkten Schiffen befindet sich u. a. der portugiesische Dampfer Banreiro, früherer deutscher Dampfer Lübeck(1738 To.), mit Wein und Kakao nach Nouen. Von den übrigen versenkten Schiffen hatten geladen: 3 Dampfer 9000 To. Kohlen für die englische Marine nach Gibraltar, zwei Dampfer 8400 To. Erz nach England, 1 Dampfer 490 To. Roheisen nach England und 1 Dampfer 7800 To. Weizen von Amerika nuch Frankreich.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Versenkt.
Van der Westgrenze, 19.Mai1 917. Aus London wird gemeldet: Amtlich wird mitgeteilt, daß das Transportschiff Cameronia mit Truppen an Bord am 15. April Mai? durch ein feindliches-Boot im östlichen Teil des Mittelmeeres torpediert wurde. Ein Offizier und 128 euann sowie zwei Schiffsoffiziere und neun Mann der Bemannung werden vermißt. Die Cameronia war 10 963 Tonnen groß und war Eigentum der Anchor=Linie in Glasgow.
WTB Madrid, 17.Mai1917.(Funkspruch.) Der Imparcial teilt mit: In Ferrol sind Schiffbrüchige des ehemaligen griechischen Dampfers Johannes Gaerllandi(4900 Tonnen) eingetroffen, der mit einer Erzladung von Afrika nach England unterwegs von einem-Boot in der Nähe der spanischen Küste versenkt worden ist. Weiter wurden versenkt der norwegische Dampfer Tramp und der italienische Dampfer Jeb. In der Nähe von Santander wurde der vortugiesische Dampfer Baraile(1900 To.) mit einer Ladung Wein und Kakao nach Rouen unterwegs versenkt. Der Dampfer ist der frühere deutsche Dampfer Lübeck. In Gijon sind Shiffbrüchige der norwegischen Dampfer Guerte und Voß gelandet. In der Nähe von Bilbao versenkte ein-Boot den norwegischen Dampfer Tieger(5000 Tonnen) mit Erzladung nach Almeria unterwegs. Die norwegischen Dampfer Leitanger 6500 Tonnen) mit Weizenladung aus Baltimore für Nizza, sowie ein englischer Dampfer.
Der Debate meldet: In der Nähe der englischen Küste ist der spanische Dampfer Allumendi(3280) Tonnen, mit Erzladung von Bilbao für Glasgow unterwegs, untergegangen. Die Mannschaft ist gerettet. Die Ursache des Schiffsunterganges ist noch nicht festgestellt.
Die Zeitung Pueblo Vasco meldet aus Bilbao: 25 Meilen vom Kap Ortegal versenkte ein=Boot den ehemaligen griecischen Dampfer Meriaß und den norwegischen Dampfer Polstaor.— Wie die Zeitung Independencia aus Almeria meldet, ist der japanische Dampfer Tashu Marn mit Erzladung von Almeria nach England in der Nähe von Gibraltar versenkt worden.
WTB Rotterdam, 12.Mail917.(Drahtber.) Magsbode meldet, daß folgende Schiffe gesunken und: Treklieve(euglisch, 3084.=.=.), Orsa(englisch, 2979.=.=.), H. Petersen(192.=.=.), Marstal, Borrowdale(1268 .=.=.) und Lindisfarne(1703.=.=.).
Fahrt holländischer Schiffe nach Südamerika.
XX Von der Westgrenze, 18.Mai 1917. Ein Amsterdamer Blatt meldet, daß der Königl. Holländische Lloyd den Dienst nach Südamerika wieder aufnehmen wird. Der Dampfer Zeelandia wird demnächst ausfahren. Wahrscheinlich werden die Schiffe Halifax
als Kontrollstation nehmen müssen.
Die Wirkungen des letzten Angriffs auf Dover.
WTB Rotterdam, 18.Mai1917.(Drahtber.) Nach zuverlässigen Nachrichten aus England sind durch den letzten Angriff auf Dover schwere Beschädigungen der verschiedenen Docks verursacht worden, wo für die Flotte Lebensmittel aufgestapelt waren. Der größte Schaden ist beim Löschen des Brandes erwachsen. Die meisten Geschosse fielen zwischen Rearnsey und Dover und vernichteten einen Flugzeugschuppen mit drei Flugzeugen. Zwei Torpedoboote wurden zum Sinken gebracht. Eines der Bcote hielt sich lange genug über Wasser, um die Besatzung in Sicherheit zu bringen. Trotzdem waren die Verluste beträchtlich, auch auf anderen Schiffen, die sich am Gefecht beteiligten. Man spricht von 150 bis 200 Toten und ebensoviel Verwundeten. Unten den gefallenen Seeoffizieren befindet sich auch Kapitän Steel, dessen Bruder, Leutnant Steel, kürzlich als Flieger gefallen ist. Beide sind Neffen Lloyd Gearges
*
von der Westfront.
Räumung von Bünkirchen.
WIB Haag, 18.Mai1917.(Drahtber.) Aus Dünkirchen wird berichtet, daß der englische Kommandant der Festung Dünkirchen die Räumung der Stadt von Frauen und Kindern befohlen hat. Die letzte Beschießung der Festung durch deutsche Flieger hat bedeutenden Schaden verursacht.
und der Krieg.
Honduras bricht die Beziehungen zu Deutschland ab.
X Van der Westarenze. 19 Mai1917. Aus London
wird gemelder: Honduras hat die diplomatischen Beziehungen zu Deutschland abgebro#en.[Honduras ist eine Republik in Zentral=Amerika. Sie zählt rund 350 000 halbindianische Einwohner. Amerikanisches und britisches Gold haben also einen neuen Erfolg aufzuweisen, der uns aber kaum aus dem seelischen Gleichgewicht bringt.]
*
Die Kriegführenoen und die Neutralen.
(s) Die Schweiz und das Vorgehen Nordamerikas gegen die Neutralen.
Von schweizerischer Seite schreibt man uns:
Das unqualifizierbare Vorgehen der nor damerikanischen Union gegen die Neutralen wird vom Berner Tageblatt, das hier wohl die Ueberzeugung der weit überwiegenden Mehrheit der Schweizerbürger ausspricht, u. a. mit dem deutlichen Satze beantwortet: „Je rücksichtsloser Amerika gegen uns vorgeht, desto rückhaltloser wird sich unser Volk mit seinen Sympathien den Mittelmächten zuwenden.“ Im übrigen verweist das Blatt, wenn es zum vollständigen Boykott der Schweiz käme, darauf, daß in erster Linie der Versuch zu machen wäre, von den Mittelmächten einige Zufuhren von Nahrungsmitem zu erhalten. Sodann wäre jede Ausfuhr von Milch und Milchprooukte nach den Ländern der Entente vollstäneig zu unterbinden. Mit Milch, Kartoffeln, Fleisch und Gemüse könnte sich die Schweiz bis zum Krie#rende vielleicht durchschlagen. Endlich könnte man die 20000 französischen Internierten nach Deutschland zurücksenden.„Wenn die Entente uns kein Brot mehr zukommen läßt, kann sie nicht von uns verlangen, daß wir ihre Internierten verproviantieren. Alle diese Maßregeln würden naturgemäß die heute noch freundliche Stimmung gegenüber der Entente ändern und uns ganz automatisch näher zu den Mittelmächten hintreiben. Die Entente darf nicht außer acht lassen, daß die Schweiz niemals wie Griechenland, Unbill um Unbill still ertragen würde. Die paar sozianimichen Trottel, die anderer Ansicht sind, bilden eine verschwindende Minderheit.“
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
1U Berlin, 18.Mai1917.(Drahtber.) Der Orden Pour le mérito ist dem Flieger Leutnant Lothar von Richthofen verliehen warden.[Leutnant von Richthofen ist ein jüngerer Bruder unseres zurzeit erfolgreichsten Kampffliegers Rittmeinter Frhr. von Richthofen, der früher bereits den Orden Pour le merite erhielt.
Der Prozeß gegen Friedrich Asler.
WTB Wien, 18.Mai1917.(Drahtber.) Am Vormittag hat vor dem Ausnahmegericht der Prozeß gegen Friedrich Adler wegen Ermordung des osterreichischen Ministerpräsidenten, Grafen Stürgkh, begonnen. Die Anklageschrift schildert im einzelnen den mörderischen Anschlag auf Grund der Ergebnisse der Voruntersuchung und des rückhaltlosen Geständnisses des Beschuldigten, aus dessen Erklärungen hervorgeht, daß er schon zu Beginn des Jahre 1915 mit dem Gedanken eines Attentates umging. Die Personen, gegen die es gerichtet werden sollte, wechselten im Laufe der Zeit. Erst in der zweiten Hälfte von 1916 will Adler zu der Entscheidung gekommen sein, daß der österreichische Ministerpräsident einen geeigneten Gegenstand des vervrecherischen Planes darstelle. Als Adler am 20. Oktober die Mitteilung erhielt, daß die Abhaltung einer für den 23. Oktober anberaumten Versammlung, deren Einberufer den bürgerlichen Parteien angehörten, untersagt sei, hielt Adler, der als Urheber des Verbots Stürgkh ansah, den Augenblick für gekommen. Adler bezeichner die Ermordung als eine Demonstration, die der Welt die österreichischen Zustände zeigen sollte, und anderseits der sozialdemokratischen Partei ihre feige Haltung vor Augen führen sollte, da sie jede Bekämpfung dieser Ausnahmeverfügungen der österreichischen Regierung unterlassen habe. Die Anklageschrift kommt zu dem Schluß, daß nicht nur die politische Verelendung,
ageschrif elendung
sondern das Bewußtsein des persönlichen Zusammenbruchs Adlers, von dem sich infolge seiner leidenschaftlichen Angriffe gegen die Sozialdemokratie alle Parteiführer abgewandt hatten, seine auf die Gewalttat gerichteten Gedanken verdichtet hatten.
(*) Die Kosten der 35 Kriegsmonate.
Bonnet Rouge schreibt: Mit der Verlängerung der Feindseligkeiten steigen und häufen sich die Ausgaben und die Geldfrage gewinnt immer mehr an Bedeutung. Die vorläufigen Bewilligungen für das zweite Viertelzahr des laufenden Jahres überschreiten 2,5 Milliarden Franken. Man kann sich am besten von der Ausgabensteigerung Rechenschaft geben, wenn man bedenkt, daß die durchschnittlichen Monatsausgaben vom 1. August bis zum 31. Dezember 1914 1,78 Milliarden, 1915 1,90 Milliarden, 1916.72 Milliacden und im ersten Vierteljahr 1917 auf den Monat berechnet 3,09 Milliarden Franken betragen haben. Insgesamt haben also die 35 Kriegsmonate 82,91 Milliarden verschlungen. Wenn man dazu noch die 3,87 Milliarden Vorschüsse rechnet, die Frankreich verschiedenen Verbündeten gegeben hat, kommt man zu einer Gesamtsumme von 86,78 Milliarden Franken. Wie stehen dem nun die wirklichen und wahrscheinlichen Deckungsmittel am 30. Juni d. J. gegenüber? Der Voranschlag, wie er vom Budgetausschuß der Abgeordnetenkammer aufgestellt worden ist, sieht folgende Summen vor:
Ergebnis der Steuern 12 144 639000 Franken
Vons der Nationalen Verteibigung. 18 543 425 000„
Schuldverschreibungen„„ 435 474000„
Ergebnis der beiden Anleihen 21 777 445 000„
Vons in England untergebracht... 5927128000„
Anleihen in den Ver. Staaten 21=8 860 000„
Vorschüsse der Bank von Frankreich 12000000 000„
„ der Bank von Uigerten 200 000000„
Insgesamt 73216 971000 Franken Danach würden also am 30. Juni 1917 für 13,59 Milliarden keine Deckung vorhanden sein. Wie kann man diesen„Fehlbetrag wenn auch nicht ganz decken, so doch in bemerkbarem Verhältnis herabsetzen?... Der Schluß des Artikels ist so stark von der Zensur zusammengestrichen, daß man die Meinung des Verfassers daraus nicht ersehen kann.
Der reiche amerikanische Onkel.
):<space> A u s<space> d e r<space> S c h w e i z,<space> 1 8. M a i 1 9 1 7.<space> D e r<space> C o r r i e r e<space> d e l l a<space> S e r a<space> meldet: Vor der Flüssigmachung von drei Milliarden Dollars, die im Juli der Zehnverband von Amerika erhält, hat die amerikanische Regierung bereits jetzt Italien 200 Millionen Dollars und Frankreich 100 Millionen gegeben.(Dafür hat Italien auch die zehnte Isonzo=Schlacht beginnen müssen.)
Unruhen an der indischen Grenze.
WTB Rotterdam, 18 Mail917.(Drohtb.) Nach der Nieuwe Rotterdamsche Courant telegraphiert das Reuteriche Bureau aus Simla, daß die Mahsuds an der Nordwestgrenze von BritischIndien seit Ende März die größten Schwierigkeiten bereitet haben. Sie haben am 1. Mai einen englischen Convoi angegriffen, wobei auf englischer Seite 4 Offiziere und 56 Mann gefallen und 8 Offiziere und 62 Mann verwundet worden sind. Der Angriff wurde abgeschlagen.
Krieg und Velkswirtschaft.
Die Gehaltsforderungen der Angestellten.
Die Arbeitsgemeinschaft der kaufmännischen Verbände(A. K..) zu der die zeyn bedeutendsten Vereine und Verbände mit 600 000 Mitgliedern gehören, hat das Kriegsamt durch zwei Eingaben vom 16. Februar und 5. April ersucht, für die in militärbehördlichen Schreibstuben auf Grund des Gesetzes über den vaterländischen Hilfsdienst beschäftigten Bureauangestellten Mindestgehaltsätze festzulegen. Die A. K. V. hat zu diesem Zwecke nach der Art der Beschäftigung und nach Ortsklassen abgestufte„AnfangsMindestgehaltssätze“ aufgestellt. Diese Anfangs=Mindestgehaltssatze sollen ein Mindesteinkommen gewährleisten, das unter Berücksichtigung der Teuerung zur Bestreitung der geringsten und notwendigsten Ausgaben für den Lebensunterhalt ausreicht. Das Kriegsamt hat die geforderten Mindestgehattssätze bisher nicht anerkannt, wohl aber das Zugeständnis gemacht, daß sämtliche militärischen Dienststellen angewiesen wurden, vor Festsetzung von Lohnsätze, für vertraglich anzustellende Arbeitskräfte die Berufsverbände zu Rate zu ziehen. Am 19. April hat die u. K. V. sodann sämtliche Gemeinden mit mehr als 20000 Einwohnern ersucht, eine einheitliche Mindestbesoldung der in städtischen Schreibstuben und städtischen Betrieben beschäftigten Angestellten auf der Grundlage der oben erwähnten Anfangs=Mindestgehaltssätze einzuführen. Die Begründung führt u. a. an: Die der Arbeitsgemeinschaft angehörenden Verbände stellten übereinstimmend fest, daß die städtischen Dienststellen 1. ganz verschiedene Grundsätze für die Besoldung der Hülfskräfte in den Schreibstuben aufstellen und anwenden, 2. durchgängig die geistige Arbeitskraft, insbesondere im Vergleich mit den Lohnsätzen der gewerblichen Arbeiter, viel zu gering bewerten.“ Schließlich sind die „Anfangs=Mindestgehaltssätze" am 12. Mai auch den bundesstaatlichen Ministerien gesandt worden, mit dem Ersuchen,„einheitliche Grundsätze für die Mindestgehaltssätze der bei freiem Dienstvertrag angestellten Hülfskräfte in den staatlichen Schreibstuben und staatlichen Betrieben aufeustellen und die nachgeordneten Dienststellen zu deren Beachtung anzuhalten".
Deutiches Reich.
Der Wohnungsgesetzentwurf.
□ Berlin, 18.Mail917.
Der 14. Ausschuß des Herrenhauses tritt heute zur Beratung des Entwurfes eines Wohnungsgesetzes zusammen. Da morgen die letzte Sitzung des Herrenhauses statfindet und der Landtag alsdann vertagt wird, so wurde in dem Ausschuß von den Vertreiern aller Fraktionen des Hauses angefragt, es möge die Ermächtigung zur Weitertagung der Ausschüsse während der komenden fünf Monate erwirkt werden.
Die Staatsregierung verhält sich jedoch gegenüber diesem Wunsche ablehnend. Unter solchen Umständen blieb, da die eben beginnenden Verhandlungen über den wichtigen und schwierigen Entwurf selbstverständlich nicht bis zum morgigen Tage erledigt werden konnten, nichts anderes übrig, als die Ausschußberatung bis zum Wiederzusammentritt des Landtages auszusetzen.

Höiner Local-Mnasiger in 133, Samslag, 13. Mal 1317
4
Seite 13.
vom Lebensmittelmarkt.
Der Spargelsegen.
Nicht nur die Stadt führt Spargel ein. Es kommt auch im freien Handel noch mancher Zentner herein. So kann inbezug auf die immer wieder sich ergänzenden Vorräte fast gesagt werden: wir schwimmen im Spargel. Es ist schade, daß er nicht billiger ist. Die Verwaltung beruft sich mit Recht auf den Erzeugerrichtpreis von 70 Pfg., den sie für erste Sorte zahlen muß. Sie rechnet nach Erfahrung mit 10 Prozent Schwund und die Unkosten, die einschließlich Anfuhr an die Verkaufsstätte entstehen, bringen den Gestehungspreis über 1 Mark hinaus. Also, am Preise läßt sich nichts ändern.
Umso besser soll der Absatz organisiert werden. Am Mittwoch hat noch nicht alles geklappt. Auf einem Markte war zu viel da, auf dem anderen zu wenig. So gab es manchen Verdruß. Die ersten Erfahrungen werden dienen, Vorsorge für die dem zu erwartenden Bedarfe entsprechende Verteilung zu treffen und nach Möglichkeit auch zahlreichere Verkaufskräfte anzuspannen, damit die Abfertigung flinker von statten geht. Ueber die Verkaufsplätze kommen noch Bekanntmachungen.
Heute ist wieder großer Verkaufstag für Spargel. Es sollen ihm weitere folgen, vielleicht einen Tag um den anderen, wenn nicht gar die Zufuhren alltaglichen Verkauf erlauben. So heißt die Losung: eßt Sparael. Er ist gesund vermöge seiner Bestandteile an Eiweiß und Kohlehydraten.
Die Stadtküchenteilnehmer würden in ihren Gerichten auch gern etwas vom Spargelsegen merken. Gestern war etwas oavon in der Einbrennsuppe. Das war ein Versuch. Er hat gelehrt, daß Wiederholung der Spargelbeigabe sich verbietet; an Spargelgemüse gar nicht zu denken. Für die Herrichtung von 20 Zentnern Spargel, die gestern in die Kessel am Klingelpütz gewandert sind, haben die verfügbaren Arbeitskräfte schon einen vollen Tag gebraucht. Angenommen, die Stadtküche wollte nur Spargel als volle Speisung geben, müßte sie mit etwa 20 mal mehr Arbeitskräften an die Herrichtung gehen, um in zwei Tagen die nötige Menge fertig zu haben. Das geht nicht, also müssen die Stadtküchenesser den Spargel zum Gericht eigener Küche erheben.
gegen Abend gestochen werden. Er darf auch nicht, wie es jetzt meist geschehen muß, lose im Eisenbahnwagen zur Verladung kommen, sondern muß in Körben verpackt in aller Frühe anderen Tags die Stadt erreichen. Die Verpackung in Körbe ist an heißen. Tagen besonders notwendig.
Diese von Fachleuten als unerläßlich für volle Frischhaltung bezeichneten Vorbedingungen lassen sich leider nicht in vollem Umfange erfüllen. Das Stechen des Gemüses geschieht vielfach früher, als in den Abendstunden vor dem Versand, die Korbpackung läßt sich nicht überall durchführen, und die Folge ist der Eingang weniger frischer, etwas unansehnlicher Ware in Köln. Mit dieser Tatsache werden unsere Hausfrauen sich bis zu einer gewissen Grenze abzufinden haben. Sie mögen an die Güte der Ware der Stadt keine höheren Ansprüche stellen, als an Händlerware, dann wird es in den nächsten 14 Tagen hoffentlich recht oft vom gesunden schmackhaften Spinat in den Kölner Kochtöpfen geben, zumal wenn— auch die Verwaltung keine Mühe scheut, das wertvolle Gemüse so frisch wie eben moglich in des Verbrauchers Hände zu bringen. Die Erzeuger sollten dafür in jeder notwendigen Beziehung Entgegenkommen zeigen.
Saatkartoffeln in Sicht.
Es war die Absicht der Verwaltung, die Zufuhren an Saatkartoffeln so zusammen kommen zu lassen, daß jeder nach seinem angemeldeten Anspruch befriedigt werden könnte. Bei den immer noch knappen Eingängen aus dem Osten ist das aber nicht mehr ratsam, damit nicht schließlich verdirbt, was schon hier ist. Deshalb soll Anfang kommender Woche die Ausgabe wieder ausgenommen werden. Jedoch einstweilen nur
in Teilmengen,
um möglichst vielen schon etwas wenigstens geben zu können. In erster Linie werden diejenigen befriedigt, welche kleinere Mengen brauchen, etwa bis fünf Zentner. Sie bekommen einen Bruchteil ihres Bedarfes, nach feststehendem Prozentsatze errechnet. Die kanntmachungen dazu stehen vor der Türe.
Es ist bedauerlich, daß der kleine Kartoffelbauer später dann noch einmal den Gang tun muß, den Rest seines Saatgutes zu erhalten, aber es ist Krieg und— die ostpreußischen Lieferanten überstürzen sich bekanntlich nicht. Um in dieser Beziehung etwas nachzuhelfen, ist ein Vertrauensmann der Verwaltung in Posen unterwegs. Hoffentlich kommt mit ihm bald ein recht ansehnlicher und fühlbarer Schub der begehrten und selnlich erwarteten Knollen nach Köln. Es wird allmählich höchste Zeit!
***
Viel Spinat— und doch keinen Spinat.
Er ist in großen Mengen, waggonweise nach Köln gekommen. Gestern morgen gab es in der Hauptmarkthalle mehr wie zuviel Spinat. Und wo blieb er? Er mußte mit Beschleunigung zum Dörren abgefahren werden. Wenn man weiß, wie in allen Familien auf frisches Gemüse der Appetit eingestellt ist, weil er sonst in vieler Hinsicht, man denke an den chronischen Kartoffelmangel, ungestillt bleibt, dann ärgert man sich, daß die großen Vorräte in die Dörrsiebe wanderten. Mnit Recht wird gefordert: das muß anders werden. Es soll es auch. Die Verwaltung beabsichtigt, künftige Spinateingänge durch unmittelbare Abfuhr vom Eisenbahnwagen aus zu Wochenmarktplätzen zu bringen Glückt der Versuch, auf diese Weise flotten Absatz für das Gemüse zu finden, so wird die gleiche Verteilungsweise noch oft wiederholt. Die Verwaltung nimmt an, daß unsere Hausfrauen ihre Ansprüche an frisches Aussehen des Gemüses nicht allzu hoch schrauben. Der Weg vom Spinatfelde bis zum Markte ist immerhin so lang, daß die erste Frische unterwegs Einbuße erleiden kann.
Auf die Frage, warum nicht die gestrigen Spinatvorräte statt zur Törranstalt auf die Märkte gefahren worden sind, wird von Berwaltungsstelle erklärt: weil die Verbraucher ihn ebensowenig abgenommen hätten, wie die Händler, welche erklärten, ihn seiner unansehnlichen, welken Beschaffenheit wegen nicht kaufen zu können. Soll Spinat so frisch auf den Markt, in die Hand des Verbrauchers kommen, wie wir es im Frieden gewöhnt waren, dann darf er erst:
Die Zuckerverteilung
hat die Allgemeinheit immer auch unter dem Gesichtspunkte berührt, aus dem heraus die Frage aufgeworfen wurde: wieviel bekommen die Konditoren? Zur Zeit erhalten sie zwei Drittel der Menge, die sie früher bezogen. Ab 1. Juni wird die Zuweisung auf ein Drittel zusammenschrumpfen und vom 1. Juli ab müssen sie ganz verzichten. Ob bis dahin auch ein Kuchenbackverbot gekommen sein wird, steht nicht fest. Die Möglichkeit rückt aber näher, nachdem ein solches Verbot für den Bereich des 7. Armeekorps(Münster) jüngst erlassen worden ist.
Für die Verteilung des Einmachzucers auf die Kommunen ist von Regierungsseite ein doppelter Maßstab festgelegt: einmal die im Verteilungsbezirke vorhandenen Obstbäume und dann die Kopfzahl. Städtevertreter haben gegen diese Grundlage für die Zuckerausgabe Einspruch erhoben, weil der an und für sich berechtigte Gedanke, dem Obstbaumbesitzer die Verwertung seines Obstes in der für die Allgemeinheit vorteilhaftesten Weise zu sichern, erfahrungsgemäß die Praxis wenig trifft. Man mußte leider beobachten, daß die großen Obstzüchter ihre Ernte zu sehr teueren Preisen verkauften, den Zucker aber annahmen. Damit wurde dann auch oft noch ein gutes Geschäft gemacht oder er fand im Haushalte Verwendung, ein ungerechter Vorzug gegenüber anderen Verbrauchern.
Trotz des Einspruches ist die Regierung bei ihrem sehr anfechtbaren Verteilungsmaßstabe geblieben. Tröstlich ist nur die Tat* Köln, 19. Mai 191..
E Mutter Bönhaag und ihr Einziger.
2) Von Emma Kettner.
Leute im Städtchen lächelten oder spöttelten, je nach ihrer Gemütsart, wenn Mutter Bönhaag— wie die in den besseren Häusern taglöhnernde Witwe bald allgemein hieß— immer mit glänzenden Augen und strahlendem Lächeln von ihrem bewunderten Einzigen sprach, in dem nach ihrer Ansicht das Zeug zu etwas besonderem steckte. Man redete ihr gutmütig oder ärgerlich aus, daß sie sich abrackerte und sich die Bissen am Munde und die Kleider am Leibe absparte, damit ihrem Liebling nichts abging und sie sogar noch einen Sparpfennig erübrigen konnte, daß er später etwas Ordentliches lernte. Etwas„Höheres",— Mutter Bönhaag erträumte für ihren Einzigen einen Posten als Sekretär beim Herrn Notar oder in der Stadtkanzlei; da brauchte er nicht ums tägliche Brot zu schwitzen.
Aber nun wars auf einmal aus mit allem Glück an ihres Einzigen Gegenwart und allen Plänen und Luftschlössern. Er war weit weg, und fremnde Menschen behandelten gewiß den von ihr durch so viel Zärtlichkeit und Nachsicht Verwöhnten streng und lieblos und bestimmten über seine Zukunft, zwängten und preßten ihn in einen Lebensberuf, für den er wohl gar keine Neigung hatte und der auch ihren, der Mutter, Wünschen widersprach.
Richtig schrieb er dann auch, daß er das Schlosserhandwerk erlernen müsse. Die Nachricht erschreckte und erboste sie aufs ärgste. Sie schalt tagsüber und härmte sich nachts weil der arme Bub nun so schwer schuften müsse und in keinen „gebildeten Stand“ komme, wie sie doch geplant. Und lehnte störrisch ab, was der oder jener ihr vorhielt: daß Fritz doch ein stämmiger, bärenstarker Bengel sei, dem das Arbeiten gewiß nicht schade und daß ein gründlich erlerntes Handwerk immer noch seinen Mann nahre.
Aber dann kam das schlimmste für Mutter Bönhaag: der in Fritz schlummernde Hang zum Abenteuerleben brach sich gewaltsam Bahn und er suchte, kaum daß er seine Lehre bestanden, das Weite, nachdem ein Eingriff in seines Meisters Kasse ihm fürs erste Reisegeld und Zehrpfennige
verschafft. Und seitdem war er in der Welt verschollen— versunken wie ein Tropfen im Meer, verweht wie ein Blatt im Sturm.
Das Herz brach Mutter Bönhaag nicht, wenn sie zwar anfangs Leid und Scham und Sorge nicht zu überleben gemeint. Mit der Zeit begann die tiefe Wunde, die ihr Einziger ihr geschlagen, zu vernarben, ihre gebeugte Seele richtete sich allmählich wieder im belebenden Sonnenschein neuer Hoffnungen auf.
Für immer würde der Fritzel ja nicht fortbleiben, tröstete sie sich. Nein, nein, das wußte sie ganz sicher. Darauf konnte sie felsenfest bauen. Dafür hatte der Bub ihr viel zu bestimmt und ernsthaft versprochen, daß sie es noch einmal gur haben solle durch ihn. Wenn er groß sei und tüchtig Geld verdiene, dann brauche sie nicht mehr zu schaffen, sondern dürfe behaglich im gepolsterten Lehnstuhl ausruhen und gezuckerten Milchkaffee trinken und süßen Wein und Fleisch und Kuchen könne sie dann alle Tage haben. Und ebenso schöne Kleider bekäme sie wie die feinen Damen im Städtchen.
In zärtlicher Rührung und gläubigem Hoffen klammerte sich Mutter Bönhaag an diese prahlerischen Verheißungen ihres kleinen Gernegroß und verteidigte hartnäckig bei jedem ihres Mutterherzens Zuversicht, daß ihr Einziger ihr noch einmal einen friedlich geruhsamen Lebensabend verschaffen werde und merke darüber kaum, daß sie allmählich gegen das Ende der Fünfzig rückte und daß schon hin und wieder die von vieler schwerer Arbeit müd und morsch werdenden Muskeln und Sehnen einmal zu versagen begannen...
Und nun gellten die Kriegsfanfaren durch die deutschen Lande, über das Weltenrund. Auch aus dem Städtchen zogen die wehrfähigen Mannen zum Schutz der bedrohten Heimat an die Grenzen hinaus und begeisterte Jünglinge drängten und bettelten, daß man auch sie für würdig halte, Blut und Leben für der Menschheit hehrste Güter hinzugeben. Da waren nicht viele Häuser aus denen nicht einer mit„draußen“ war und die Augen der Frauen und Mädchen leuchteten in edlem Stolz und heiligem Opferfeuer, wenn sie miteinander von ihren Helden sprachen.
sache, daß die Kommunalverwaltungen ihrerseits die Zuckergaben gerechter verteilen dürfen und es darf erwartet werden, daß auch in Köln eine Uebertragung des schematischen Regierungsmaßstabes nicht beliebt wird. Nicht diejenigen, welche große Obstgärten haben, sind die eifrigsten Einmacher, sondern die mit dem kleinen Obstertrag im Hausgarten und die Familien mit großer Kinderschar und ohne Garten, ohne Obstbäume. Das möge die Richtschnur sein.
***
Milchversorgung der Kinder vom vollendeten 6. Lebensjahre bis zum vollendeten 14. Lebensjahre.
Von Montag, den 21. d. M. an erhalten die Kinder vom vollendeten 6. bis zum vollendeten 14. Lebensjahre in den Milchverkaufsstellen, in denen sie als Kunden eingetragen sind, gegen Aushändigung der am 18. und 19. d. M. in den Markenausgabestellen ausgegebenen roten Milchmarken täglich ein Zehntel Liter Vollmich. Die später zu erwartende Erhöhung dieser Menge auf ein Viertel Liter täglich wird noch besonders bekannt gegeben werden. Etwa am 18. und 19. d. M. in den Markenausgabestellen noch nicht abgehobene rote Milchmarken können gegen Vorzeigung der im Dezember 1916 ausgegebenen roten Milchkarten und Abtrennung der Stammarke 6 auch jetzt noch täglich bis zum 24. d. M. dort in Empfang genommen werden.
***
0 Die Fleischfrage eine Kohlenfrage. Mangels geeigneter
Kohle konnte in dem Kühlhause, welches die Erzeugnisse der städtischen Wurstküche bis zur Verteilung an die Metzger aufzunehmen hal, nicht diejenige niedrige Temperatur erzeugt werden, welche notwendig ist, um besonders Leberwurst frisch erhalten zu können. Fettkohle ist notwendig, mit Koks mußte man sich helfen. Teswegen die diesmalige Verzögerung im Verkaufe der Wurst. Die Metzger bekommen die Wurst. in Körben verpackt, zugefahren und haben die Pflicht, sie sofort aufzuhängen, damit längeres Uebereinanderliegen keine schädlichen Folgen für die Genießbarkeit hat. Es kann manchmal gut sein, wenn die Verbraucher das wissen.
***
(IA) Das Brot für die Kinder unter zwei Jahren ist
manchem, der viele größere Kinder hat und die Brotknappheit besonders unangenehm empfindet, ein Dorn im Auge. Die Auffassungen im Publikum trennen sich da naturgemäß. Die Verwaltung wollte nichts ungetan lassen, die Frage zu klären und hat die Kinder des erwähnten Alters gezählt. Es sind rund 18000 im ganzen großen Stadtbezirk Köln. Das ist überraschend wenig und um dieser Zahl willen jetzt eine Neuregelung der Brotzuteilung vorzunehmen, lohnt sich nicht. Was man den betreffenden Familien entzöge, käme in Umlage aus die Gesamtheit nicht im entferntesten fühlbar zur Geltung. Trotz alledem werden die neuen Brot= und Warenbücher eine Kennzeichnung der im Hausstande vorhandenen Kinder nach Altersstufen tragen, um bei eintretender Notwendigkeit leicht einen Unterschied in der Bemessung der Ansprüche auf Brot und vielleicht auch andere Lebensmittel machen zu können. Beabsichtigt ist solche Unterscheidung aber zurzeit nicht.
G) Die Schuhsohlennot ist zurzeit groß und hat den Wunsch laut werden lassen, es möchten städtische Schuhbesohlungsbetriebe eingerichtet werden. Das wäre zwecklos, denn das Material und die Arbeitskräfte fehlen. Das, was nach Deckung des Hausbedarfs übrig bleibt, kommt in angemessener Verteilung an die Schuhmacher. Es war bislang recht wenig. Doch die schlimmste Zeit gilt als bald überstanden. Das Reichsamt des Innern macht bekannt, daß im Juni eine Ersatzsohle, zwar nicht von Leder, aber gut und brauchbar, auf den Markt gebracht wird. Sie soll in großer, in den darauffolgenden Monaten in ständig wachsender Menge in die Hände der Schuhmacher und Besohlgeschäfte kommen. Bis dahin muß sich jeder helfen, so gut es eben geht. Kinderreiche Familien könnten in weit größerem Umfange, als es bisher geschieht, in warmen Tagen die Jugend, besonders beim Spiel, barfuß gehen lassen, denn Kinderschuhsohlen haben ja bekanntlich das kürzeste Leben.
Nur Mutter Bönhaag konnte da nicht mitreden. Sie hatte ja niemand bei den Heeren, die im Osten und Westen in kühnem Siegeszuge sich und den Ihren unverwelkliche Ruhmeskränze flochten.
Der Fritzel— ja, wo mochte der sein! Die Militärbehörde hatte nach dem Verschollenen bei ihr geforscht, aber sie hatte nichts zu sagen gewußt. Nur die alten Wunden waren dadurch wieder aufgebrochen und sehnsüchtig=schmerzlich schweiften ihre Gedanken in unbekannte Fernen, als müßten sie den verlorenen Sohn sanft und sacht mahnen, daß er nun bald sein Versprechen einlöse.
Aber daneben erwachten auch noch allerlei seltsame andere neue Regungen in der Einsamen und zogen immer weitere Bahnen, die die still und stumpf gewordene Seele in zitternde Unruhe versetzten, als wehe ein kräftiger Wind über stagnierendes Wasser.
Verlöschte, vergessene Erinnerungen aus ferner Jugend Tagen wachten auf. An die Zeit da sie schon einmal einen Krieg erlebt; da des alten Lehrers glühende Vaterlandsliebe ihr junges Herz mit stürmischer Begeisterung zu füllen verstanden mit Ehrfurcht und Bewunderung für die todesmutigen Kämpen, mit Pflichtbewußtsein und Opferbereitschaft.
Tropfenweise quoll der versandete Born der Erinnerung in Mutter Bönhaags Seele weiter. Wie aufgeregt sie damals immer gewesen, wie von heißem Verlangen durchpulst, auch zu helfen, auch ein Opfer bringen zu können.
bitter schmerzlich sie ihre Armut gefühlt, als Geld und Gaben gesammelt wurden für die Tapferen und sie nichts beizusteuern vermochte, bis ihr zuletzt einfiel, Brombeeren im Walde zu suchen und zu verkaufen und den Erlös darzubringen. Förmlich stolz hatte sie die harten Schläge ertragen, mit denen der strenge Ziehvater ihr langes Ausbleiben bestrafte.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 4.
Lessbnneiger M. 133 x Samstag, 19. Mai 1317
Von 11 bis 7 Uhr
dürfen morgen. Sonntag, alle Läden offengehalten werden.
40 Ein Schülerwettstren am Kölschen Voor,
der am Christi=Himmelfahrtstage das Ziel vieler Kommunionkinder war, um sich zum ermäßigten Preise einen goldenen oder silbernen Nagel als schönes Angedenken an den Ehrentag ihres Lebens zu sichern, den sie auch noch in diesen Tagen am Kassenhäuschen unseres Kriegswahrzeichens erhalten können, bildete am gestrigen Nachmittag den Anziehungspunkt für weit mehr als 4000 Besucher, die neben den gediegenen gesanglichen und musikallischen Kunstgenüssen auch ein Luft= und Sonnenbad auf dem weiten freien Gürzenichplatz nehmen können, der von der belebenden frischen Rheinluft bei dem heerschenden Ostwind bestrichen wird.
Fünf Schüler und Schülerinnen hatten sich zu dem Wettbewerb in Geldichtvorträgen eingestellt. Die Palme des Tages— Verewigung seines Namens auf einer Platette am Kölschen Boor nebst dem goldenen Ehrennagel— ecrang der Untersekundaner Wilhelm Tabor vom Kgl. Gymnasium an St. Aposteln, der u. a. allerliebsten Wachtpostenstreich„Knoll hät zo sage“ von Gerhard Ebeler in kölnischer Mundart und ein selbst verfaßtes vaterländisches Gedicht Deutsches Sterben mit markiger Stimme zu guter Wirkung zu bringen wußte. Den zweiten Preis(ein silbernes Schnuppdöschen) und den dritten(einen Anhänger des Kölschen Voor nebst silbernem Kettchen) erhalten die Haushaltslehrfräuleins Sibylla Hermes und Johanna Krämer, den vierten Preis(einen goldenen Ehrennagel) die Volksschülerin Anna Schieffer von St. Kunibert und den fünften(einen silbernen Ehrennagel) der kaufmännische Fortbildungsschüler Jul. Friedberg.
Als Sängerin erfreute die beliebte Nachtigall des Kölschen Booe Frl. Else Buchholz mit ihrem glänzenden weittragenden Sopran unter der feinsinnigen Begleitung des Musitdirektors F. Blumenberg die begeisterten Zuhörer mit Liedern von Heller, Jansen usw., von denen besonders das Lied vom Kuckuck stürmischen Anklang sand. Wie stets wartete das Hannemannsche Trompetenkorbs mit vorzüglichen musikalischen Tarbietungen auf, welche dem Leiter der Kapelle verdiente Ehrungen einbrachten.
00 Jugend=Regiment Köln. Für leichte landwirtschaftliche Arbeiten in der Nähe von Köln werden noch eine Anzahl junge Leute gesucht. Anmeldungen können erfolgen Gr. Budengasse 8/1, Toreingang und in Lindental, Kermeterstraße 16, Fernspr. A 4314, oder jeden Mittwochabend von—9 Uhr am Aachenertor. Außer freier Stalion wird eine Geldvergütung gewährt.
C# Verkauf der städlischen Rilchkühe. Der für den 18. und 19. d. M. angesetzt gewesene, dann aber auf später verschobene Verkauf von zirka 200 hochtragenden und milchgebenden Kühen, meist Original Holländer, findet nunmehr bestimmt am Dienstag. den 22. d.., vormittags 9 Uhr beginnend, und nötigenfalls am folgenden Tage, auf dem Platz der Stadterweiterung vor dem Gladbachertor, an der Gladvacherstraße(Straßenbahnlinie 20, Haltestelle Gilbachstraße) vor dem Eisenbahngeleise öffentlich gegen Barzahlung statt. Zugelassen zum Ankauf der Tiere sind nur Landwirte, die ihre Milch in den Stadtbezirk Köln liefern, und sich vorher einen Ausweis durüber bei der Milchabteilung, Mühlengasse—3, beschafft haben.
CA Gutes Kompott und schmackhaften Brotaufstrich liefert der Rhabarber. Seine reine Apfelsäure drängt sich nicht vor, selbst bei alteren Blattstielen nicht, wenn sie mit wenig Zucker gekocht werden. Die jüngeren Blattstiele können leicht und gut ohne Zucker für den Winter eingekocht und dann beim jedesmaligen Gebrauch gezuckert werden. Wird dem Rhabarberkompott etwas geriebene Zitronenschale zugesetzt, so wird dadurch das Aroma und der Wohlgeschmack merklich gehoben. Der Rhabarber wird hoffentlich im Laufe der nächsten Wochen billig werden, da die Kulturen niemals so üppig gestanden haben und so unermüdlich im Hervorbringen schöner saftiger Blätter waren, wie gerade in diesem Jahre.
(4) Hat der Bauer Geld, so hat's die ganze Welt. Ein Gutsbesitzer aus dem Landkreise Bonn verkaufte in einer Woche an einen Gemüsehändler 27 und in der darauffolgenden Woche 25 Zentner Spinat zum Preise von 30 M. für den Zentner, löste also 1560 M. auf einem Acker, den er jetzt wieder zum Anbau von Kartoffeln oder Zuckerrüben ausnützen kann.— Ein anderer Landwirt hatte ein seltes Schwein zu verkaufen, auf welches ihm in der letzten Woche 750 M. gebolen wurden. Er meinte jedoch, 1000 M. müßten es unbedingt sein. Jetzt wurde gar das Vorstentier für Heereslieferung beschlagnahmt, und nun löst der Mann nur eiton 280 M. dafür. Seine Nachbarn sorgen für den sprüchwörtlichen Spott zum Schaden.
(4) Das Kommando der Schutzmannschaft meldet: Am 16. d.., nachmittags, nahm ein Schutzmann der Bahnhofswache einen Mann fest, der sich an den Schaltern in verdächtiger Weise bemerkbar machte. Bei näherer Prüfung stellte sich veraus, daß er seiner auswärtigen Arbeitgeberin 270 M. unterschlagen und 60 M. gestohlen hatte.— Am 17. d. M. ging auf der linksrheinischen Rampe der Hohenzollernbrücke ein vor einem mit Boylen beladenen Wagen gespanntes Pserd durch und raste in vollem Galopp der Trankgasse zu. Einem berittenen Schutzmann gelang es, das Pferd in Höhe der Johannisstraße, kurz vor einem Straßenbahnzug und einem Wagen der Kaiserlichen Post zum Halten zu bringen, wodurch ein Zusammenstoß verhindert und Unfälle verhütet wurden.
75 Ein gerissener Gauner. Bei einem Kaufmann erschien ein junger Mann. Er bezeichnete sich als Offiziersbursche, der dem Felde käme und den Auftrag habe, Schokolade zu kaufen. Das Geschäft wurde abgeschlossen und der Kaufmann sollte die Schokolade zu dem Offizier, dessen Wohnung der angebliche Bursche nannte bringen. Dort empfing ihn wieder letzterer und hieß ihn einen Augenblick warten, damit er das#eld im Nebenzimmer hole.
Der Kaufmann wartete, aber der Gauner, der sich das Empfangszimmer für einige Stunden in dem Hause gemietet hatte, kam nicht wieder; er war mit der Schololade(für mehrere hundert Mark) verschwunden.
Speck zu vier Mark und Hülsenfrüchte zu 80 Pfg. bot eine Frau in vielen Familien an. Sie erhielt Vorauszahlungen in Hülle und Fülle und verabschiedete sich immer mit der Redensart: um acht Uhr bin ich da. Die Stunde kam, die Frau aber nie. Man sucht jetzt die Schwindierin. Im vorliegenden Falle mußte schon der jetzt ungewohnt niedrige Preis Verdacht erregen. Davon abgesehen ist es aber unverstandlich, wie nach all den in der Presse gemeldeten schlimmen Erfahrungen noch jemand so wpertrauensselig=unvorsichtig sein kann, fremd hergelaufenen Leuten Geld zu geben, nur weil sie vielbegehrte Lebensmittel anbieten. Damit zieht man Schwindler groß.
∆ Unbedachte Reden.
Die verschärften Beschränkungen der Ausfuhr von Drucksachen ins Ausland und die obrigkeitlichen Warnungen, jetzt besondere Vorsicht in Gesprächen walten zu lassen, sind durch die Erfahrungen veranlaßt, daß wir zurzeit von besonders zahlreichen Spionen umgeben sind. Das sind nicht etwa nur Ausländer, sondern es gibt auch ehrvergessene Deutsche, die um 30 Silberlinge Verrat üben. Daß für solche Aemtchen nur sehr gewitzigte Leute verwendet werden, macht die Gefahr doppelt groß. Der Deutsche ist an sich gutmütig und mitteilsam und kennt nicht alle Ränke und Schliche unwahrhaftiger Menschen. So gibt er auf Fragen Auskunft, die ihm unverfänglich dünken oder nur echte Teilnahme zu verraten scheinen, oder erzählt auch selbst von seinen Angehörigen im Felde, von neuen Einberufungen, von kleinen Erfahrungen im militärischen Leben, vom guten oder schlechten Gang bestimmter Geschäfte— der andere aber hat im voraus seinen Plan über das, was er wissen will, lockt den Erzähler auf die Antworten, die en wünscht und macht sich ein Bild zurecht, das er zum Schiden der deutschen Sache ausnutzt. Namentlich aus den Erfahrungen der Lebensmittelversorgung, die der einzelne gemacht hat und die er dann gern in ärgerlicher Stimmung zum Besten gibt und wohl auch in unnötig lebhaften Farben malt, wird rasch ein Bild gemacht, das dann ins feindliche Ausland gemeldet wird. Tort hebt es die Stimmung und den Kriegswillen, der bei den Völkern der Entente zu erlahmen droht. Das alles gibt es in jedem Kriege und gab es in den drei Jahren dieses Krieges immer— aber die Gefährlichkeit solcher Aeußerungen ist jetzt gestiegen, weil es ums Ganze und ums Letzte geht und weil es jetzt wirklich darauf ankommt, die Stimmung der Seele zu erhalten, die uns länger aushalten läßt als die Feinde und uns dadurch vollends stärker macht als sie. Jedermann braucht ja nur an die vorzügliche militärpolitische Lage zu denken und es wird ihm leicht werden, den Aerger über Mißhelligkeiten, wie sie in keiner Kriegszeit ausbleiben, herunterzuschlucken, um nicht klein zu erscheinen in größter Zeit und den Feinden Anlaß zur Erhebung ihres notwendigen Pessimismus zu geben. Was aber vom gesprochenen Wort gilt, gilt ebenso vom Brief, ja devon noch mehn. Wägt man die Worte und hält sich von Uebertreibungen fern, so hilft man die innere Festigreit schaffen, die uns des zu erwartenden Endsieges würdig macht
5 Zur Tilgung rückständiger Hypothekenzinsen.
Der Internationale Hotelbesitzerverein, Sitz Köln(Rhein), hat am 15. Mai im Namen seiner deutschen Mitglieder an den Reichskanzler eine Eingabe gerichtet, in der um Festsetzung einer angemessenen Frist für die ratenweise Tilgung der während des Krieges aufgelaufenen Hypothekenzinsen nachgesucht wird. In der Begründung wird u. a. ausgeführt, daß zur Verzinsung des in der deutschen Hotelindustrie— soweit die Betriebe dem genannten Verein als Mitglieder angehören— angelegten, etwa eine Milliarde Mark betragenden fremden Kapitals jährlich ungefähr 50 Millionen Mark erforderlich sind, deren Aufbringung dem Gewerbe angesichts der durch den Krieg heivorgerusenen außerordentlichen wirtschaftlichen Notlage nicht möglich war. Durch die zu ergreisende Maßnahme soll der Hotelindustrie Gelegenheit geboten werden, die rikständige Hypothekenzinsenschuld nach dem Kriege ohne schwere Erschütterungen in jährlichen Tei beträgen abzutragen. Es wird darauf hingewiesen, daß eine Regerung der Frage sowohl im Interesse der Gläubiger wie der Voltswirtschaft liege, da beide an der Erbaltung der in der Hotelindustrie investierten Werte in hohem Maße bereiligt seien. Als ausreichende Tilgungsfrist wird ein Zeitraum von zehn Jahren bezeichnet.
Schoner Oie
(0) Höchstpreise für Seife. Verschiedene, dem Kriegsausschuß für Oele und Fette zugegangene Anfragen zeigen, daß in der Oeffentlichkeit Ungewißheit darüber besteht, ob die in den Ausführungsbestimmungen vom 5. Mai 1917 zur Verordnung über den Verkehr mit Seife usw. vom 21. Juli 1916 bestimmten neuen Höchstpreise für Kernseise, Feinseife und Schmierseife sich auch auf ausländische Seife beziehen. Deshalb sei ausdrücklich darauf hingewiesen, daß für ausländische Seife keinle Ausnahme von diesen Höchstpreisen zugelassen ist. Der Verkauf ausländischer Seife zu höheren Preisen ist vielmehr unzulässig und strafbar.
14) Einbrecher gelangten mit Nachschlüsseln in ein großes Kleidergeschäft an der Breitestraße und verließen es über freien rund nach der Schwalbengasse hin. Sie nahmen für 3400 M Blusen, Jacketts und Seidenmäntel mit.— An der Minoritenstraße stiegen Spitzbuben durch ein Kellerfenster, in ein Gummiwarenlager ein und holten eine Menge wertvoller Gegenstände fort.— Vor einigen Wochen suchten Diebe ein Warenhaus an der Severinstraße heim, ihr Plan glückte ihnen aber damals nur zum Teil. Inzwischen suchten sie die Putzfrau zu überreden, ihnen die Schlüssel zu überlassen. Die Frau ging darauf ein, benachrichtigte aber gleichzeitig die Kriminalpolizei. Diese erwartete die Verbrechee im Warenhause und nahm sie fest.
Personalnachrichten.
CA) Das Oesterreich.-Angar. Ariegskreuz(in Silber) für Zivilverdienste haben erhalten: Der Präsident des Oesterreich.= Ungar. Hülfsvereins Köln(E..) Rentner Hugo Gerstner, der Kaufmann Joseph Lauber, Kaufmann Justin Fischl, Direktor Haus Sieß, Bildhauer Welfgang Wallner, alle in Köln.
b
(A) Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe ist den Eisenbahnetriebskontrolleuren, Rechnungsräten Aengeneyndt, Krischer hen worden.
und Konzerte
G Die palizeiliche Bescheinigung für die Ausfertigung der Brot= und Warenbücher.
Nach der Bekanntmachung des Herrn Oberbürgerneisters vom 10. Mai 1917 sollen an einem der den Ausgabetagen vorhergehenden 3 Tage die Anträge auf Ausfertigung neuer Brot= und Warenbücher dem zuständigen Polizeirevier zur Beglaubigung der Richtigkeit der gemachten Angaben vorgelegt werden. Namentlich in den eachmittausstunden findet vor den Polizeirevieren ein großer Andrang statt, der vermieden werden könnte, wenn alle diejenigen, die in der Lage sind, vormittags, besonders in der Zeit von—11 Uhr, auf dem Polizeirevier vorzusprechen, in diesen Stunden ihre Anträge beglaubigen ließen. Damit Ansammlungen vermieden werden, ist es nötig, daß einerseits die vorgeschrierenen Cage innegehalten und anderseits die Beglaubigung nichts an den Nachmittagen allein beantragt wird.
Die Beglaubigung der Angaben durch die Kgl. Polizei war unbebingt erforderlich, um denjenigen, die sich auf Grund gefälschter Ausweise oder durch Tiebstahl in den Besitz von Brotund Warenbüchern gesetzt, oder die verloren gegangenen Bücher, die sie gesunden, unberechtigterweise zurückbehalten haben, die Möglichteit zu nehmen, sich nunmehr bei der Neuausgabe wiederum in den Besitz mehrerer Brot= und Warenbücher zu setzen. Die Allgemeinheit und in ihr jeder ehrliche einzelne hat also den Nutzen, wenn durch die Kontrolle den Schwindeleien ein Ende bereitet wird.
(0 Unverfrorene Diebstähle wurden seit einiger Zeit in einer sehr scharf bewachten Fabrik in der Nähe Kölns auf der rechten Rheinseite verübt. Als die Diede es zu bunt trieben, kam vor einigen Tagen
die Geschichte heraus. mir einem Lastauto fuhren die Diebe, Arachts vor und ein Lurhuter ließ sie ein. derr eifrige Tätigkeit herrscht, fiel die * Diebe hatten es auf Sprit und Alkodiese Weise um viele tausend heute so teuren Flüssigkeiten
Beschicht
beiter des Wertes Da auch nachts auf dem Werk eihr Gaunerei nicht so auf. Die Diebe hol abgesehen. Das Werk soll auf
Mark betrogen worden sein. Die verbargen die Diebe vorläufig in einer in der Nähe stehenden alten Ziegelei. Der Türhüter und drei Arbeiter wurden bereits verhaftet. Die Untersuchung wird ergeben, ob noch mehr Personen in die Angelegenheit verwickelt sind.
.4) Diebe. An der Lindenstraße wurden mittelst Einbruchs Lebensmittel und Schmucksachen genonten, an der Aachenerstraße Bettwäsche, an der Händelstraße Kleider, an der Jülicherstraße Wäsche, an der Dürenerstraße(aus einer Verkaufsstelle) Lebensmittel. Ein Taschendieb benutzte den Andrang zur Elektrischen nach Theaterschluß, einer Dame 60 Mark aus der Handtasche zu nehmen.
und Scheidweiler vernehen worden.
„ G5
*
= Vereinigte Stedttheater Köln. Der Spielplan des Schauspielhauses für die kommende Woche muß dahin abgeändert werden, daß am Montag, 21. Mai, Romeo und Julia zur Aufführung gelangt, am Dienstag, 22. Mai, Der Salamander.
6# Velksvorstellung im Schauspielhaus. Am Mittwoch, den 23. Mai, abends 8 Uhr, findet im Schauspielhaus eine Volksvorstellung zu ganz bedeutend herabgesetzten Eintrittspreisen statt. Es gelangt zur Aufführung: Romeo und Julia von Shakespeare. Eintrittskarten sind von Sonntag, den 20. Mai, morgens 11 Uhr an, auf den Arbeitersekretariaten Köln, Annohaus, Annostraße 86 und Mülheim, Danzierstraße, sowie dem Kartellsekretariate der christlichen Gewerkschaften, Köln, Venloerwall 9, zu haben.
(O Reichshallen-Theater. Mit größtem Erfola finden allabendlich die Gastspiele des feldgrauen Spiels„Der Hias" im Reichshallen=Operetten=Theater hier statt. Der Besuch der Vorstellungen ist erfreulicherweise ein sehr reger geworden. Nur noch kurze Zeit finden diese Vorstellungen statt. Es ist daher sehr empfehlenswert, diesem vortrefflichen feldgrauen Spiel einen Besuch abzustatten Morgen Sonntaa, den 20. Mai finden zwei Vorstellungen statt, nachmittags.30 Uhr und abends.30 Uhr.
5 Job's Lustige Bahne. Nach Mitteilung der Direktion finden auch morgen Sonntag zwei Vorstellungen statt. Um 4 Uhr nachmittags(zu kleinen Preisen) geht der Schwank Der Stellverrreter in Szene, abends zur Hauptvorstellung wird Der liebe Jung aufge ührt.
(à) Minonmsch=heater. Heute Samstag, abends.30 Uhr, sowie morgen Sonntag, nachmittags 4 Uhr und abends.30 Uhr, wird das Marine=Volksstück Unsere Blauen Jungens unverkürzt wiederholt.
0A Im Metropol-Theater lebt der dreiaktige musikalische Schwank Die beiden Schmitz von Max Schönau und Artur Lokesch auf, zu dem Harry Hauptmann flüssige und teilweise recht einschmeichelnde Musik geliefert hat. Theo Prang ist als Gast da. Er gibt den Rentner Anton Schmitz, der früher von Karl Blaß gespielt worden ist. Bei solchem Vorgänger ist es nicht leicht, sich gegen die Erinnerung an frühere Aufführungen durchzusetzen. Wer das Stück zum ersten Piale sieht, den wird der Gast voll befriedigen. Prang findet in Rudolf Blanckartz als seinem Freund Beckers einen lebensprühenden, sympathischen Spielpactner. Karl Broich verkörpert mit guter Wirkung den Privatgelehrten Anton Schmitz. Antoinette Burchardy als des Rentners Frau Gertrud und Kute Sanden als Elli, des Privatgelehrten junge Frau, beleben die Handlung mit vornehmer Durchführung ihrer dankbaren Nollen. Grete Sohmann als Lienstmädchen Minna ist gut, stellenweise sehr gut sogar, nur erinnert sie zu sehr an Berlin. Das schätzt der Kölner Zuschauer nicht. Der Onkel— Gutsbesitzer des Gaston Briese und der Detektiv Gerusdorf des Georg Herwe sind
verordentlich belustigende Tuoen in wirkungsvoller Maske. Elle
2
anz
Lengen ist als Schnürlein ein Stotterer, der große Heiterkeit erregt. So ergibt sich ein Zusammenwirken aller beteiligten Krafte, das aus dem Schwank herausholt, was eben daraus zu machen ist. Er strotzt ja von Unwahrscheinlichkeiten; seinen Zweck, unterhaltsam zu sein, erfüllt er aber. Die Tanz= und Gesangseinlagen heifen dazu mit. Antoinette Burchardy schießt stimmlich den Vogel ab.
40 Im Jugendheim St. Bonisat us in Köln=Nippes war am Christi=Himmelfahrtsabend eine ansehnliche Zahl von Gästen versammelt, um vokalen und instrumentalen Vorträgen zu lauschen, die von Konzertsängerin Frl. Elsa Buchholz, Konzertsanger Karl Bocheneck, Rezitator Bahls und dem Orchester der Marianischen Jünglingskongregation St. Bonifatius geboten wurden. Die jungen Herren des Orchesters, die den Abend eröffneten, wurden ihrer Aufgabe vollauf gerecht, viel musikarisches Talent: und fleißige: Ueben verrieten ihre Darbietungen. Frl. Buchholz, eine vortrefflich geschulte Sopranistin, sang sich gleich mit ihren ersten Vorträgen in die Herzen ihrer Zuhörer, so daß sie im zweiten Teile noch eine Zugabe geben mußte. Ein immer wieder gern gehörter Sänger ist wr. K. Bocheneck, der sich auch hier wieder viel Beifall ersang. Hr. Bahls hatte zu seinen Rezitationen für den ersten Teil, dem Leitgedanken des Programms Der Lenz ist da entsprechend, Gedichte ernsteren Inhalis ausgewählt, während er im zweiten Teil den Humoc in kölnischer Mundart zu Wort tommen ließ. Auch er fand vielen Tank. Der ziemlich geräumige Saal unter der Kirche, einfach und doch hübsch ausgestattet, mit guter Atustik, erwies sich als für solche Zwecke recht gut geeignet. Die veranstaltenden Hercen darf man zu diesem Abend beglückwünschen und sie zu weiteren anregen.

Der Badische Verein Cöln betrauert den schweren Verlust seines lieben Mitgliedes, des Herrn
Franz Kohlbecker
Vizefeldwehel im Res.-Inf.-Regt. 68, 9. Komp. nhaber des Eisernen Kreuzes II. Klasse.
Er flel in den schweren Kämpfen am 16. April 1917 für Kaiser und Reich.
Wie im Verein, so erfreute sich der Verstorbene auch im Felde allgemeiner Belichtheit und wurde von seinen Vorgesetzten wegen seiner Tapferkeit und Pflichttreue sehr geschätzt. Wir werden sein Andenden in hohen Ehren halten.
Badischer Verein Cöln.
57 I..: Lossen, 2. Vorsitzender.
Böner Lecal-Aazeiger Nr. 138 a Samstag. 19. Mai 1917
Seite 5.
Nach kurzer, schwerer Krankheit entschlief am 16. Mai, abends ½9 Uhr, unser lieber, guter Vater, Grossvater, Bruder, Schwager und Onkel, Herr
Rlos
Biei
Kaufmann
im Alter von 62 Jahren, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche.
Um stille Teilnahme bitten im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Wwe. Maria Steinbüchel
geb. Bleimann
Anni Bleimann Gertrud Bleimann.
Köln, den 18. Mai 1917.
Mastrichterstr. 7.
Die Beerdigung ündet statt am Montag, den
21. Mai, nachmittags um 2½ Uhr, von der Krankenanstalt Lindenburg, Sülz, aus nach Melaten.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am velben Tage, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael, Brüsselerplatz.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dies als solche zu betrachten.„
Pe
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 3½ Uhr, meine innigstgeliebte Gattin, unsere herzensgute Mutter, Tochter, Schwester, Schwiegertochter, Schwägerin, Nichte und Tante, die wohlachtbare
Frau Peter Weiser
Gertrud geb. Moers
nach längeren, mit großer Geduld ertragenen Leiden, wohlvorbereitet und gestärkt durch öfteren Empfang der h. Sterbesakramente und durch einen echt christlichen Lebenswandel, im jugendl ichen Alter von 30 Jahren sanft in ein besseres Jenseits zu sich zu nehmen.
Um stille Teilnahme für die liebe Verstorbene bittet
im Nainen der trauernden Hinterbliebenen:
Peter Weiser.
Köln-Raderberg, den 17. Mai 1917.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 21. Mai, vormittags 10 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Raderthal.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Köln-Mannsfeld, Bonnerstraße 215 aus. d
E
nach langem, schweren, mit grösster Geduid ertragenem Leiden zu sich in die Ewigkeit abzurufen
Im Karzen der trazernden Elsterbliebenen:
Frau Carl Jüttner
geb. Christina Worringen. Köln-Deutz, den 17. Mai 1917.
K 6
-Auie
in hervorragender Auswahl.
Feder Samuel
Giockeng. I. Eche Herzogt 2 Schllderg. 07, Eeke Antonag
Die Beerbigung findet statt am Montag, den 21. Mai, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbchanse Arminiusst rasse 18 aus. 17
Gelähmter Herr ucht mit seinem
Begietter
in ruhiger lustiger Gegend bei nir guter Verpflegung
Gefl. Angebote mit Preisann unter B 307 an die 2. Gech#tsst. d..=., Breitestr... b
Für Hafer, den die Erzeuger aus den ihnen zur Verwendung im eigenen Betriebe zustehende Mengen an die Heeresverwaltung abliefern, wird neben dem Höchstpreise und der festgesetzten Vermittlungsgebühr von 9 Mark für die Conne, eine besondere Vergütung von Mark 100.— für die Conne gezahlt MK7DeN.
Korpsinkendantur des VIII..-K. Coblerz.
Milchversorgung der Kinder vom vollendeten 6. Lebensfohre bis zum vollendeten 11. Lebensfahre.
Von Montag, den 21. d. M. an erhalten die Kinder vom vollendeten 6. bis zum vollendeten 14. Lebensjahre in den Milchverkaufsstellen, in denen sie als Kunden eingetragen sind, gegen Aushändigung der am 18. und 19 d. M. in den Markenausgabestellen ausgegebenen roten Milchmarken täglich ein Zehntel Liter Vollmilch. Die später zu erwartende Erhöhung dieser Menge auf ¼ Liter täglich wird noch besonders bekannt gegeben werden.
Etwa am 18. und 19. d. M. in den Markenausgabestellen noch nicht abgehobene rote Milchmarken können gegen Vorzeigung der im Dezember 1916 ausgegebenen roten Milchkarten und ubtrennung der Stammarke 6 auch jetzt noch täglich bis zum 24. d. M. dort in Empfang genommen werden.
Cöln, den 18. Mai 1917
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Best.#°#
1
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und herrlichen Kranzspenden beim Hinscheiden unserer innigstgeliebten Mutter sprechen wir hierdurch allen
unseren innigsten Bank aus. p
Fortuna, Kreis Bergheim a. d Erft, im Mai 1917.
Geschwister Chioda.
S
Zwangsversteigerung
Am 19. Juli 1917, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebände am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in belegene Grundstück:
Gartenstraße Nr. 243
Hofraum, groß.65 Ar,
'gentümerin: Witwe Jakob Krutwig. Elise geb. Becker, ohnG chäft, in Cöln=Nippes, zwangsweise versteigert werden.
re Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
mmer
7 und 10mm schneidend
¼ und ½mm schneidend, praktisch für den Privatgebrauch empfichlt in nur
garantiert bectem Solinger Fabrikat zu äussersten Preisen.
P. Ullrich
Schildergasse 3(Palatium) Ehrenstrasse 14 Eigene Hohlschleiferei. p“
Knaben- und Jünglings-Anzüge
Ueberzieher, Joppen, Leibhöschen
Kleider für Mädchen und junge Damen
in bw. Musselin, Voile, Wolle, Seide
Frühjahrs- und Sommer-Mäntel, Blusen
Stickerei, Moiré, seidene Unterröcke
Jackenkleider und Taillenkleider
Kunstseidene Strickjacken, Sweater Kopfbedeckung zu den Kleidern pacsend
Neuheiten in Teller-, Tüll-, Roll- und Sehalkragen Schürzen, Handschuhen, Wäsche, Strümpfen, Korsetten.
09
Blergans
Alter Markt 75—79.
aAMTE
Moderne Seide
fürKleider u. Blusen
in großer Auswahl
Seiden-Chiffonsamt
schwarz und farbig“ Samt und Seidenhaus
Louis Schmidt, Hol. Hof.
Waidmarkt 18.
Um Irr um zu verm., bitte gen auf Firmaschm dflacht.
Sonntags geschlossen.
.=Liadenthal.“Har.
7 Räume, Mans. usw. m. hübsch. Garten zu verkaufen. Gefl. Off. u. B 318 an Breitestraße 85 5
Beliebt
se der Frauenwelt der bürgerichen Kreise in Köln und in ler weiten Umgegend ist der A, der hinsichtlich seines Leséstoffes für die Hausfrauen und Töchter an Reichhalngkeit and Gediegenheit nicht überroffen wird.
Ziehung 1. C. 2. Juni 1917
Rote KreuzGeld-Lotterie
des Voiksheitstätten-Vereiss Wt. I
200000 Lose. 7838 Celdgewinne
bar ohne Abzug zahlbar
im Gesamtbetrage von M.
200000
Hauptgowinne Mark
30900 39000
10000
or 2M Postgebühr und LUS 3 H. Liste 35 Pf.
Verband Kgl. Preuß. Lotterle-Einnehmer
Berlin C2, Burgstrasse 27.
FEE
LNZZ L GL
G) Fußball.(Städtewettspiel und Geländelauf.) Am
Sonntag, den 20. Mai, findet auf dem Platze des Kölner Klubs
für Rasenspiele an der Amsterdamer Straße das Städteweitspiel Köln=Essen start. Das Spiel beginnt nachmittags um 4 Uhr und verspricht einen sehr spannenden Verlauf. Es ist ihm eine zahlreiche Zuschauermenge zu wünschen, da in der Halbzeitpause ein Geländelauf stattfindet, zu dem die Sportvereine des Kölner Bezirkes des Westdeutschen Spielverbandes in regem Sportinteresse ihre Mannschaften stellen. Der Lauf wird als Mannschaftslauf ausgeführt, drei Läufer bilden eine Mannschaft. Der Ablauf findet auf dem Platz des Kölner Klubs für Rasenspiele statt, das Ziel ist der vorbenannte Platz, auf dem noch drei Runden zu durchlaufen sind. Angesichts der Mühen, denen sich die beteiligten Vereine im Dienste des deutschen Sports und damit des Vaterlandes unterziehen, darf diese Veranstaltung auf eine große Anteilnahme sämtlicher Bevölkerungsschichten rechnen.— Ergebnisse am vergangenen Sonntag: Kölner Ballspiel=Klub I gegen Spielvereinigung Vingst=Rasensport Kalk:2. Kölner Klub für Rasenspiele gegen Union=Düsseldorf:4, nachdem anfangs Köln :2 gestanden hatte. Ballspiel II gegen Vingst=Kalk(:0):1. Ballspiel III gegen K. S. C. 99:8. Das Spiel Borussia=Kalk gegen Viktoria=Bonn am 5. d. M. endete mit einem Siege von Viktoria von:2.
C) Der kalker Fußballklub Borussia bewies am vergangenen Sonntag sein hohes Können gegen den im Bonner Bezirk an zweiter Stelle stehenden Siegburger Sportverein. Nachdem das Spiel bis Halbzeit bei beiderseitigen, guten Leistungen 3: 1 stand, vermochte Borussia das Endergebnis auf 7: 1 zu stellen. Borussia zeigte ein abgerundetes Zusammenspiel, ohne schwache
Stelle in der Mannschaft, während der Gegner mehr durch Einzel leistungen zu erreichen versuchte.
() Rheinischer Turnkreis der Deutschen Turnerschaft. Am kommenden Sonntag finden sich die Leiter der Altersriegen der rheinischen Turnvereine zu ihrer diesjährigen Tagung in Köln zusammen. Nach dem Uebungsturnen sollen in der im Alten Präsidium abzuhaltenden Sitzung die volkstümlichen turnübungen für das Wetturnen der Alten festgesetzt werden. Herr Turninspektor Schroeder=Bonn wird einige Erläuterungen zu diesem in.=Gladbach stattfindenden Wetturnen der rheinischen Alten geben.
Mutmaßliche Witterung für den 20. Mal: Wechselnde Bowölkung. Regen, auch in Verdindung mit Gewitter in noch wahrscheinlich. Warm. Riederschlag seit gestern bis heute morgen 8 Uhr.8 mm.
Höchste Temperatus von gestern:+ 27.6 Grao Celsins, niedrigste Tomperatur der Nacht:+ 13.8 Grad Celsius.

eite 3
Ber Lscufsslanmn ur 133 g S5nstag, 15. Miai 1314
Stellen- u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Hnzeigers.
Offene Stellen
Zur Ueberwachung unserer zahlreichen elektrischen und mechanischen Aufzüge und Krane suchen wir einen erfahrenen Fachmann(gelernter Schlosser) als
Vorarbeiter
in dauernde Stellung.
Meldung, auch Kriegsbeschädigter, bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstraße 30. 5d
Bei schriftlichen Meldungen ist dev Briefumschlag mit der Aufschrift„Angebot Torarbeiter“ zu versehen
kelten&amp; Guilleaume Carlswerk
Aktien=Gesellschaft
Cöin=Mülheim.
Hausdiener
für Hausarbeit sucht
Joseph Michels,
Ehrenstraße 2.
Weißblechtlempner
für Heeresartikel
finden dauernde und lohnende Beschäftigung.
Johann Breitenstein G. m. b. H.
Metallwarenfabrik, Emmerich a. Rhein.
Heizer, Schlosser und Hülfsarbeiter
für das Kraftwers Ostheim bei Kalk gesucht.
Zu melden: Weißbüttengasse 35/13, Zimmer 50. p*
Direktion der städtischen Bahnen, Köln.
Schlosser
Dreher
Tücht., zuverlässige
HU
Iuverlässiges, braves
Mädchen
aufs Land bei Köln, welches Liebe zu Kindern hat, für alle Hausarbeit gesucht.
Ang. u. C 82 a. d. Gesch. d. Bl.
erbeten.
für deuernde Beschäftigung sofort gesucht.
Felten&amp; Gulleaume, Carlswerk
Aktiengesellschaft cs
Koln-Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale. Schauzenstraße 30.
Bei schriftlichen Meldungen ist das Kuvert mit der Aufschrift„Angebot Schlosser bzw. Dreher, Einrichter“ zu versehen.
Zu melden Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung Marzellenstrasse 37(Schalter.)
für Akzidenz- und Plattendruck für dauernd gesucht.
V. Peipers&amp; Co.
Abt. Druckerei
Köln. Domstrasse 51
Wir stellen sofort ein:
Sonntagsschaffnerinnen.
Bei der Meldung ist polizeiliches Führungszeugnis vorzulegen. d
Mülheimer Kleinbahnen, Ic.=Ges. Schönratherstraße 47 Köln-Mülheim.
in dauernde Beschäftigung ges.
Kölner Lenzin-Kasfinerie
G. m. b H. Köln=Braunsfeld Eupenerstraße 144. br
Dreher Billsarbeiter Frauen
u. Mädchen
für sofort gesucht.
Gasmotorenfabrik Act.=Ges. p“ Köln=Ehrenfeld.
und Hülfsarbeiter
gesucht.
Ihlienzeleblahsft Volker
Köln=Ehrenfeld. 2
Wir stellen sofort ein
EaillenRock- und
Luarbeiterinen
für dauerndgesucht
Tüchtiges, sauberes
mädchen
für alle Hausarbeit sofort gesucht. Keine Wäsche.
Lutz, Friesenplatz S. II.
Kreuzgasse.
iterin
Jusendliche
Kontoristin
die im Rechnen bewandert ist, für das Kontor einer Fabrik zum baldigen Eintrit gesucht. Ausführliche Angebote mit Gehaltsansprüchen erbeten Geschäftsstelle d. Bl.
Ehterik
sofort gesucht.
Land-.Seekabelwerke Aktiengesellschaft
Köln-Nippes.
Durchaus tüchtige und selbständige
chorationsnäherik
sofort gesucht.
Mölheimer Kleinbehren
Act.=Ges.
Köln=Mülhein., Schönrather=
straße 47.
Packer
und
Büllsarbeiter
gesucht.
Rhein. Gumintw.=Fabr.
Köln=Nippes.
Selbständiger, militärfreier
Bäckergeselle
gesucht. Kost u. Logis im Hause. " Off. erbeten u C 81 an die Geschäftsstelle d. Bl.
unter C83 an die Kath&amp; Balbach, Anter Lellenhennen
Eine große Anzahl
Mädchen und Frauen
sind t sofort leichteste, sauberste u. lohnende Beschäftigung in unserem Betrieb am Schiefersburger Weg in Köln=Nippes
Nur schriftliche Angebote mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprücken an:
Uniformen=Sammellager der Reichsbekleidungsstelle, Köln. Mauritius=Handelostätte. 1b
in
Franz Clouth,
Für unsere Baustelle Arbeiterheim Troisdorf suchen wir für sofort
80 Frauen
(Nähe des Gülerbahnhofes Rippes). Bequem zu erreichen von Nippes, Ehren eld, Merheim usw., von Köln mit Sraßenbahn Linie 9 oder 20. Meldung Schiefersburger Weg.
Rheinische Gummi= für leichte Erdarbeiten.
: warenfabrik m. d..] Küche auf der Baustelle.
Köln=kippes.* Fischer&amp; Kamperhoff.
Pförtner
gesucht.
Meld verm.—10 Uhr
Rhein. Gummiw.=Fabrik Köln=Nippes. Angehender proprer
gesucht.
Gefl. Offerten unter C 78 an die Gechäftsst. d. Bl.
Einen tüchtigen
Arbeitsjungen ges.
Anton Beu, Gärtner-i, b Köln=Lindenthal, Eleuelerstr. 86.
Lehrling kath. für dess. TrhtlinP, Kolonialwaren=
Geschäft gesucht.
Off u. Z. 167 an die An.=St. d. Bl. in Lindenthal.
für Buchbinderei und Druckerei gesucht.
I. P. Bachem
Marzellenstrasse 35—43. Meldung mit Zeugnissen von 11—12 und—6 Uhr beim Oberfaktor. er
Junge, brave, kath.
nädchen
zum Spklen und Füllen von Fleichchen gesuch“.
Bier, Verlostraße 26, H.
Saubere Putzfrau
vorm. v.—11 u. Freitagnachm gesucht. Zu melden bei 5 Hoitz, Zülpicherplatz 6.
Für nachm. von 12—7 Uhr
jängeres mädchen
( ulentl.) zu 2 Kindern gesucht. b von Werthstr. 1, Unterh.
Mädsen greit sesach.
Frau Apo heker Dönhardt Roonstraße 60. 5
welches alle Küchen= u. Hausarbeit versteht, zu“ Damen geucht, gute Zeugnisse erforderlich. Keine große Wäsche. p Ang. u. 268 an d. Gesch. d. Bl.
achtbarer Eltern für leichte Arbeit gesucht Carl Isten, Militär=Mutzen=Fabrik, 5 Rinkenpfuhl 20—25.
Angehende
Verkäuferin
für Engrosgeschäft v. sofort
gesucht. Angebote mit Zeugnisabschriften und Gehaltsangebote unter I 322 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. 5
Kath. Mädchen
das selbi. kochen kann. f. u Hausarb. zu 2 Pers gesucht. Kaiser=Wilhelmring 20 II. 5
S
Sedengessche)
Mädchen
ges. Alters, bisher in ländt. Haush tat., sucht Stellung. Es wird weniger auf hohen Loha als auf gute Behandlung und Verpflegung gesehen. 5
Gefl. Off. unt. B 306 an die 2. Gesch. d BI., Brettestr. 85.
gat katz. Mättzen
34 J. alt, w. kine Arb scheut, parsam u. gut kocht, s. dauernde Stelle als Haush in frauenl..,
a. b geistl.., f. 15. Juni od. svät. Off. u. B 320 an die 2. Besch.
d. BI., Breitestr 85. b
Verkäuferin
24 J. alt. sucht Stelle in Manufakt.=, Kurz=, Woll- u. Weizw. Landstädtchen bevorzugt.
Offerten u. B 309 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
av. Leurmädt
für Konditorei
aus guter Familie sof. gesucht. Vorst. mit Mutter oder Stellv. morgens—11 Uhr. 5
Schaefer, Jahnstraße 1.
Gut empfohlenes
Mädchen oder Frärleis
zur Stütze der Hausfrau sofort gesucht. Berlich 18. b
Aeltere Haushälterin sucht St. 4t bei.istlichem oder älteren Dame, am I. Lehrerin, z. des Haush. Off. u. A 210 a. d. Annahmest. Brüsselerplatz 6.
Arbeitsgesache
Jufpolstern! Matr. m Sof. J# in u. auß. d. H. Jak. Abels, Ehrenfeld, Geißzelstraße 65.
Dienstmädchen
sofort gesucht.
Martinstraße 7.
MAit
wenigen Groschen K.
können Sie Ihre Vermietung. Anzeigen zuch Zehntausenden von Lesern des.A zus Kenntnis bringen, die Sie and andere Weise nicht arreichan
Kirchsiches
Aus Köln=Brück.
CO Eine machtvolle Rundgebung kath. Glaubens und unerschütterlichen Gottvertrauens war die vom Kardinal und Erzbischof angeordnete Wallfayrt zur schmerzhaften Mutter nach Kalk, am Christi Himmelfahrtstage veranstaltet von den Vororten des Dekanates Köln III. Es lag etwas Kriegerisches darin, wie aus den verschiedenen Pfarren(Brück, Tellbrück, Höhenberg, Holweide, Merheim, Ostheim) die Gläubigen, mit wehenden Fahnen in frommer, erbaulicher Haltung, getrennt herbeizogen, um dann von Höhenberg an vereint(in eine Zahl von fast 3½ Tausend) gleichsam den Gebetssturm zu machen auf Gott den Herrn und die schmerzhafte Mutter, für unsere Kämpfer, für uns in der Heimat und das ganze bedrängte Vaterland. Gestärkt und getröstet durch
die Predigten in der St. Marien= und St. Josephskirche, wohin sich die Waller verteilt, zogen sie vom Gnadenorte heim, unter besonderen Gebeten um Gottes Segen für das Gedeihen der Felder.
Pr30r rg 1 n P POLcnorersese
::<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space>::<space>
*
"[Die Reoaktion überuimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab 3
; druck kommenden Zischritten aus dem Leserkeens keine Verantwortung. Sie„ :„ in bereit, etwaige Richtiastellungen der Gegenseite zur Klärung des 2
Sachverhalts auch zu verossentlichen.]
*
obtssned teubes sugen de nand
[8069] Friedhof und Kinderspiel. In letzter Zeit ist vielfach„über die Jugend von heute“ in den Zeitungen geklagt worden. Der Frühling bat seinen Einzug gehalten, viele wandern mit ihren Kindern in Gottes freie Natur; wer sollte auch verwehren, daß die Kinder sich einmal gründlich austummeln. Daß aber gerade öffentliche Anlagen dafür benutzt werden, finde ich für
unschön, namentlich Friedhöfe. Gestern ging eine Dame mit einem ungefähr 8 Jahre alten Bengel, Verzeiyung, Junge wollte ich sagen, der war die ganze Zeit Steinchen am suchen und warf sie in die Höhe. Plötzlich flog ein Steinchen an das Schild des eisernen Kreuzes. Durch den Anprall wurde mir ein Stück von meinem Porzellanschild abgeworfen. Ich stellte die betreffende Dame zur Rede, worauf sie mir in lächerlichem Tone zur Antwort gab: Es sind ja unvernünftige Kinder. Ich frage nun, wer hat den Schaden, wo alles so teuer ist. Es ware wünschenswert, wenn die Herren Stadtväter dafür sorgten, daß Kinder von den Wärtern streng beaufsichtigt werden und daß ein Schild am Eingang angebracht würde:„Achtet auf die Kinder! Für den Schaden haben die Begleiter aufzukommen!“ Und dann sollte Kindern ohne Begleitung, wenn sie kein Grab besuchen, der Zutritt nicht erlaubt werden.