Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen Marzellenstr. 37 und Kreitest. 35.
n Nomans es Bardier Lomas.
die rbeinische Kauptstast.* Kölrer Fremdenbiatt
Geueral-Anzeiger für
ne)'dron,
er) Krauß
r 10 Uhr.
Parkettloge Mitte und eite Reihe) N. 2. Rang er: Reche, tsteuer und
31. Jahrgang
7. April 1917
A6320 bi. 6928 52#
Geschäftsstelle u. Redaktion Beschäsisstelle Breitestraße
Oesterreich=Ungarn bricht die Beziehungen zu Amerika ab.
WTB Wien, 6April1917.(Trahtber.) Wie vin Blätter achmen, int der österreichisch=ungarische Borschafter in Waon. Gu#l#tarnewiti, engewiesen worden, die diplomatischen i n<space> d e n<space> V e r e i n i g t e n<space> S t a a t e n<space> v o n<space> A m e r i k a<space> a b z u <space>
echen und für dir Botschaft und die Konsulate### Pässe zu rlangen, wern der nraare Antrag Wilsons ratifizierl d der Kriegszussand wischen Amerika und Deutschland be##remaenlal sicnt in diesem Vorgehen Oesterich Ungarns einen Schrit, der angesichts des unlöslichen
undenn der in üverragender Wehe besiegelten
„ 1nd dern2
gi Nlhim ständiich#schernen und wohl auch den aul
Der deutsche Lagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, I. April1917, vormittags.(Drahtbericht.)
Kriegsschauplatz.
der Artois=Front hat sich in d gesteigert. Besonders von Angres epe lag gestern in Zeitwellen starkes unseren Stellungen. Mehrfach vorterzettel
Westlicher
d Wagner
gom
intmu diesen Worten in der Tai dem nden den richtigen Ausdruck, wenigstens soschie 7 Betracht kommen. Bei der engen unnmnschaft, die zwischen Dautschland und
bestcht, war es undenkbar, daß die Donaulaftliche Beziehungen aufrecht erhielt zu einem ## n<space> d e m<space> D e u t s c h e n<space> R e i c h e<space> u n t e r<space> n i c h t i g e n<space>
ichtsn#ninen Beschimpfungen den Fehbehandu. Wenn man vielleicht in Washington sich daß man in Wien geneigt sein würde, die von #nterschiedlichen Führungsnoten und n<space> d e s<space> H e r r n<space> i m<space> W e i ß e n<space> H a u s e<space> a n z u <space> erkennen. so war man##ne sich jetzt zeigt, ganz gehörig auf dem
#schtang und eterreim=Ungarn sin necht zu
Monnenmm ur 1
6ie Kriegsrefolution im Repräsentantenhause.
Non der menarenze. 6April191 Reuter meldet aus Warnengier: Las Abgeordnetenhaus nahm mit ?* ummen gegen in gie nriegsresolution an.
weit Geis
eutschen Millskre.
hrte bei Tage und bei Nacht zu sehr reger
Angriffstätigkeit der Flieger und zahlpfen. Ein bis Douai vorgedrungenes engnon vier Flugzeugen wurde durch eine angegriffen und vernichtet. Alle vier Flugunteren Linien. Oberleutnant Freiherr von on zwei als seine 35. und 36. Gegner abum Schrecken unterer Feinde ist ein cht. Im Ozean macht der deutsche Hülfskeeu feindlichen Seeverkeor unsicher und hat be isse versenkt. Der kühne Kommandant des
#unganr Seh. Tücher, den
Oestlicher Kriegs
resgruppe des Generalfeldmarschalls
#TB Berlin, 6Aprill 917. Drahtber. Wie wir an ständiger Stelle erfahren, hat die Bewaffnung der feindlichen Handetsschiffe weiter zugenommen; die Erfolge unserer II-Korte haben jedoch hierunter in keiner Weise gelitten.
Die englischen Natznahmen gegen den Tonnggemangel.
WIE Routerdam,.April1917.(Trahtber.) Die Nieuwe Rotterdamsche Courant meldet aus London: Chiozza Money teillte gestern im Unterhause mit, daß der Schiffahriskontrolleur seit seiner Ernennung 4000 Schiffe eingeforder oder zur Einsorderung vorgemerkt habe, darunter 500 Frachtschiffe, die einen regelmäßigen Verkehr über die ganze Welt unterhalten. Bei der Einfuhr müsse man in erster Linie mit den Kriegsbedürfnissen und den Bedurfnissen der ürgerlichen Beoolkerung rechnen. Man habe Schiffe aus entlegenen Teilen der Welt geholt und benutze sie jetzt für den Dienst mit England, so daß die Einfuhr für die bürgerliche Bevölkerung nach Möglichkeit gesichert sei. Was den Tonneninhalt der Schiffe betreffe, so sei die Lageimmerernster geworden, und es sei infolgedessen notwendig geworden, zu immer drastischeren Maßregern überzugehen. Die Regierung habe sich sogar genötigt, gesehen, die Schiffahrt nach den überseeischen Tominions einzuschränten und regelmäßige Linien dorthin aufzugeben. Es sei Vorsorge für einen regelmäßigen Dampserdienst zur Einfuhr von Baumwolle getroffen worden.
Bei Wegnayme des russischen Brückentepfes von Toholn am Stochod am 3. April fielen in unsere Hand 130 Osfiziere, über 9500 Manu, 15 Geschütze und etwa 150 Maschineugewehre und Ninen= werfer sowie viel Kriegsgerät aller Art.
Front des Generalfeldmarschalls Erzherzog
Nichts Neues.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
Die Lage ist unverändert.
Mazedonische Front
der Osthalfte des Cerna=Bogens nahm zeitweilig #e Artillerietätigkeit zu.
Im Wardartale wurden durch Bombenabwurf unierer Flieger umfangreiche Munitionslager zur Entzündung gebracht. Der Erste Generalquartiermeister Ludendoris.
Wilsons Kriegserklärung eington, 6Mr1017.(Dre üsivent Wilson hal den
gana mit De
iTZ Wa melde
Proklamation über den## zeichnet.
Zur Haltung der russischen Sozialisten.
TI. Lugano,.Upril1917.(Drahtber.) Der russische Sozialist Wladimiroff, der der Zimmerwald-Gruppe ##en, wender sich gegen die Behauptung schweizerischer Blätter, die russischen Zimmerwaldiste konspirierten in der Schweiz, um einen Sonderfrieden mit Deutschland herbeizuführen. Namens seiner russischen Gesinnungsgenossen erklärt Wladimiroff in der Ga#rette de Lamanne, aue russischen Sozialisten seien darin einig, daß Rußland Deutschland einen Frieden auf demokratischer Grundlage anbicten solle, keinerlei offene oder markierte Eroberungen, keinerlei Bestrebungen dieses oder jenen Volk aus Eurova sagen####mie die Durchführunng des NationalitätenAbendbericht über die Kriegslage.
WTB Berlin, 6. April1917, abends.(Drahtber. Amtlich.) An der Artois= und an mehreren Abschnitten der Aisnefront starker Artilleriekampf. In Reims aufgestellte Batterien, dort erkannte Befestigungsorbeiten und Verkehr sind von und wirlungsvoll beschossen worden.
Osten rege russische Feuertätigkeit.

Seite 2.
Lecat-Auzeiger Nr. 97 4 Samstag, 7. April 1917
Unwürdige Behandlung des deutschen Botschaftspersonals in Halifax.
Ein deutscher Protest.
WTE Berlin.„April1917.(Drahtber.) Die Norddeusche Allgemeine Zeitung schreibt: Der hiengen schweizerischen Gesandtschaft in folgende Note zugestellt worden:
Nach Abbruch der biplomatischen Beziehungen zwischen dem Teutschen Reiche und den Vereinigten Staaten von Amerika hei die amerikanische Regierung dem deutschen Bolschafter Graf
Bernstorff some den in seiner Begleitung nach Teutschland zurückkehrenden Personen einen Puß zur ungehinderten Heimkehr ausgestellt und lodann die schweizerische Gesandtschaftin Washingion benachrichtigt, daß dem Botschafter und seiner Begleitung seitens der britischen und der granzssischen Regierung für die Ueberfahrt freies Geleit zugesichert sei. Die ameritanische Regierung halte ferner bemerkt, daß all personal ellects, soms heusehold-goode anda wasonahle amont ot moner wttgunehmen erlaubt sei; verboten war nur die Mienahme von conhiiential pepers und docnmenes. unch wurde die Bedingung gestellt, daß der zu benutzende
Tampfec ven Hasen von Halisar zur Untersuchung unlaufe.
Der deutiche Botschafter uno die ih begleitenden Reisebeamten und ihre Fumitien und Haushaltsgenossen sowie die anberen Deutschen, die von der amerikanischen Regierung in dem Passe des Botschafters mit ihren Namen augeführt waren, glaubten auf die volle Einhaltung der Zusicherung der amecikanischen Regierung, insbeso dere hinsichtlich des von ihr vermittelten sicheren Geleits rechnen zu tonnen. In dieser Annahme haben sie sich getäuscht. Abgesehen davon, daß die ungewöhnlich lunge Ausdeynung der Untersuchung im Hafen von Halifax, die sich vom 16. bis 27. Februar d. J. erstreckte, als unnötige Behinderung und Belastigung empfinden mußten, sind den Beteiligten Geldbetrage und selbst eine Reihe von Gegenständen, deren Mitnahme ihnen nach der Zusicherung der amerikanischen Regie tung freistand, als Konterbande abgenommen worden. Ferner bewegte sich die Untersuchung im Hafen von Halifax, die unter Aufsicht englischer Offiziere und großem Aufgebot englischer Soldaten durch kunndische Beamte, darunter Frauen, vorgenommen wourde, in Formen, die sich mit dem Begeiffe guter Sitte und des
Anstandes. schlechterdings micht vereinigen lassen. Die Habe der einzeinen erionen wurde zum Teil in roher Weise in ihren Räumen durchwühl:, nachdem die Personen selbrt zu einer Leides untersuchung fortgeführt waren. Bei ihrer Rückkehr fanden sie alles im Zustande völliger Unordnung.
Die Leidesuntersuchung, der— mit Ausnanme des Botschafters— alle Personen, Männer und Frauen, darunter die Gattin des Botschafters, sowie die Kinder jeden Alters, unterzogen wurden, erstreckte sich meist bis auf die Haut auch bei den Frauen, wobei eine der leinadischen Beamtinnen in einer die Frauenehre geradezu verletzenden Weise vorging.
Der deutsche Borschafter, der von Halifar aus die schweizerische Besandtschaft in Washington als Vertreierin der deutschen Interessen von der unwürdigen Lage, in der er und seine Begleitung sich befanden, draytlich benachrichtigen wollte, um davon der ame rikanischen Regierung Kenntnis zu geben, wurde von den britischer
eden daran gehindert. Erst eine Stunde vor Abfahrt des
Halisa
Dampfers von Halisar wurde eine Trahrmeldung angenommen.
Nach den Mitteilungen nichtdeutscher Fahrgäste, die sich on Bord
befanden, sind übrigens auch sie unter der Anssicht britischer Öffiziere von den kanadischen Beamten in rücksichtsloser Weise behandelt worden. Sie haben auch festgestellt, daß zwei dieser Beamien im Dienst betrunten waren.
Die deutsche Regierung sieht sich genötigt, wegen der Behandlung, der ihre aus den Vereinigten Staaten zurücktehrenden Beamten und deren Begleitung im Hafen von Halisar unterworfen worden sind, entschieden Verwahrung einzulegen. Der von der Regierung der Vereinigten Staaten von Amerika für den deutschen Botschafter und seine Begleiter unterm 3. Fedruar ausgestellte feierliche Paß spricht von freiem Turchlaß ohne Verzug und Belästigung, ferner von freundlicher Unterstützung und Schutz. Die amerikanische Regierung hat sich auch ausdrücklich von der britischen Regierung freies Geleit für die in dem von diesen ausgestellten Paß bezeichaeten Personen ausbedungen
Bei dieser Sachluge glaubt die deutsche Regierung erwarten zu sollen, daß die ameritänische Regierung, sobald sie Kenntnis von den vorstehend ungeführten Tatsachen erhält, Anlaß nehmen wird, diese Angelegenheit als eigene unzunehmen und der britischen Regierung entspeechende Eröffnungen zu machen.
Die deutsche Regierung glaubi dies um so mehr, als sich gerade das amerikanische Volk zu rühmen pflegt, überall für ritterliches Vervalten gegen Frauen und Kinder einzutreten; es wird also mit besonderer Emporung empfinden, daß Frauen, die auf den Schutz der Regierung der Vereinigten Staaten von Amerika vertrauten, erfahren mußten, daß diese sie vor unwürdiger Beyandlung in einem britischen Kriegshasen nicht zu bewahren vermochte.
das Auswärtige Amt bitter die schweizerische Gesandtschaft, veranlassen zu wvollen, daß Vorstehendes möglichtt auf drahtlichem Wege zur Kenntnis der schweizerischen Gesandtschaft in Wasyington behufs Benachrichtigung der amerikanischen Regierung gebracht wird. Auch darf angeregt werden, daß die schweizerische Gesandtschaft in Wasyingion bei der amerikanischen Regierung diese Schritte tul, damit die britische Regierung veranlaßt wird, die den deutschen Beamten und ihrer Begleitung entgegen der erteilten Zusage weggenommenen Geldbeträge und anderen Wertsachen oer schweizerischen Gesandtschaft in Wastzington behufs Weiterleitung an die Eigentümer oder wenigstens zur Aufbewahrung bis nach Beendigung der Feindseligleiten übergeben werden. Die Nachlieferung eines Verzeichnisses dieser Geldbeträge und Gegenstände behält sich das Auswärtige Amt vor.
Berlin, 29. März 191.
XX 500-Bootzerstörer
soll nach einer aus Amerika herübergekommenen Meldung Amerika zur Verfügung stellen, um den Gefahren unseres-Boolkrieges zu begegnen. Sind denn diese-Bootzerstörer in Amerika schon fertig? Das würde ja ein höchst bezeichnendes Licht werfen auf die Vorsicht, mit welcher Amerika seine jetzige Kriegserklärung von langer Hand vorbereitet hat. Oder sollen diese 500 Zerstörer neuesten Typs erst gebaut werden? Das geht aber doch soohl nicht so schnell. Vielleicht hat Amerika bereits ein Modell fertig für einen solchen Zerstörer. Aber man darf ruhig annehmen, daß dieses Modell nicht annähernd den Anforderungen genügen wird, deren es bedarf, um unsern=Booten gefährlich zu werden. Wober wollen denn die Amerikaner jetzt die nötigen Erfahrungen haben? Von den Modellen, welche Amerika bisher hatte, ist bekaunt geworden, daß sie an Aktionsradius wie an
Seetüchtigkeit unseren neuesten=Booten nicht entfernt gleich kommen. Schon bei sehr mäßig hohem Seegang sind sie unfähig zn manövrieren, und daher gezwungen, sich ziemlich nahe an der Kuste zu halten. Wenn also Amerika jetzt mit gewaltig drohender Gebärde jene Nachricht über den Ozeau sendet, so brauchen wir uns dadurch nicht ins Meuseloch hineinschrecken zu lassen. Sie beweist nur, daß in Amerika eine große Furcht vor unsern -Bovten besteht. Das ist kein Wunder, nachdem zuerst ein Kriegs==Boot und dann auch ein Hanoels=-Boot bis Amerika gelangt ist. Amerika hat damals diese deutschen Boote so eingehend besichtigt, wie es nur konnte. Seine Späherau###en werden dabei auch manches gesetzen haben. Aber von da bis zum Nachmachen ist noch ein weiter Weg. Amerika hat den Krieg benutzt, um seine bis dahin weniger entwickelte Handelsflotte auf Kosten des behinderten England nach Kräften auszudehnen. Das ist ihm in weitem Maße gelungen. Wenn ihm da die deutschen=Beote starke Hemmungen bereiten sollten, so würde ihm das besonders schmerzlich sein. Man begreift daher, daß Amerika jetzt ganz gewaltige Summen aufbietet zur„Verteidigung“ seiner Küsten und Häfen gegen die befürchteten Angriffe der deutschen-Boote.
*
Die Lage in Griechenland.
Immer noch keine Ruhe.
WIL London, 6April1917.(Trahtber.) Der Taily Telegraph meldet aus Athen vom Samstag, daß die Lage durchaus nicht befriedigend sei. Die königstreue Presse richte erbitterte Angriffe gegen die benizelistischen Blätter Hestia und Ethnos, die wieder erscheinen. Bei den Krawallszenen während des Streiks in der elektrischen Zentrale seien auch die Reservisten wieder in den Straßen erschienen. Die Reservisten bünde lebten anscheinend noch immer fort. Es seien allerhand Gerüchte im Umlauf, daß am 7. Avril, dem griechischen Nati onalfeiertag, die Ereignisse vom 2. dezember sich wiederholen würden.
*
Die Kriegführenden und die Neutralen.
Eine dreiste Anmaßung.
* Amsterdam, 5April1917.(Trahtber.) Nach einem hiesigen Blatte haben der französische und italienische Gesandte in der Angelegenheitder Verurteilung des Chefredar= teurs Schröder einen Druck auf die niederländische Regierung auszuüben versucht. Sie haben an den Minister des Auswärtigen die Frage gerichtet, welche Maßregeln die gierung zu ergreifen gedenke, um die Unparteisichkeit und Nen tralität der Rechtsprechung zu sichern.
Eine halbamtliche holländische Kundgebung.
WTL Hagg,.April1917.(Trahtber. Meldung der Niederländischen Telegraphen=Agentur.) Die Nieuwe Courant schreibt, daß man cs, wenn die Nachricht des Telegraaf über eine Intervention des französischen und italienischen Gesandten beim Minister des Aeußern, London, wegen der Strafverfolgung des Chefredakteurs Schröder richtig ist, mit einem ärgerlichen Versuch der Einmischung in die inneren Angelegenheiten Hollands und überhaupt in die holländische Rechtsprechung zu tun habe, die selbst gegen einen Eingriff von seiten der eigenen Regierung geschützt sein sollte
Verletzung des Amtsgeheimnisses durch holländische Telegraphenbeamte.
WTB Amsterdam,.April1917.(Trahtbericht.) Nachdem am Freitag ein Telegraphenbeamter im Haaa wegen Verletzung seines Amtsgeheimnisses verhaftet worden war. wurden gestern im Hauptielegraphenamt Amsterdam mehrere Verhaftungen wegen desselben Vergehens vorcenommen.
Die Lage in England.
Ernste Sorgen um den Heeresersatz. Heeresersatz und U. Bootkrieg.
'TB Amsterdam,.April1917.(Trahtber.) Ueber die zweite Lesung der neuen Militärdienstvorlage im englischen Unterhause am 29. März liegen jetzt ausführliche Meldungen vor. Bonar Law erklärte die Vorlage für eine absolute Notwendigkeit. Die Schwierigkeit, die Bedürfnisse der Armee und der notwendigsten Industrien in bezug auf Mannschaften und Arbeitskräfte miteinander in Einklang zu bringen, sei nie
größer gewesen. Die Armee müsse im voraus wissen, auf wieviele Mannschaften sie rechnen könne und wann sie sie erhalten würde.
Im letzten August, so führte Bonar Lam aus, wurden Vorkehrungen getroffen, nach denen den Militärbebörden die für den diesjährigen Feldzug notwendigen Mannsche#ftsbestände gesichert werden sollten. Diese Erwartung ging aber nicht in
füllung, da die Bedürfnisse der Industrie so
dringeno waren, daß die Armee zurückstehen mußte.
Der Grund dafür ist der verscharfte U. Boottrieg. Die Landwirtschaft und der Schifrsbau neymen viele Arbeiter in Anspruch, die zur urmee hatten geben sollen. Gesteigerte Erzeugung von Lebensmitteln und der Bau neuer Schiffe wurde eine dringende Notwendigkeit. So fehlten der urmee zu Anfang dieses Jahres 100 0n= merrnten. Angenichis der Abmachungen, die nicht nur mit der englischen Heeresleitung, sondern auch mit der französischen Regierung getroffen waren, in dieser Ausfall ernsthaft, und er könnte mehr als ernsthaft werden. Durch Verwendung von Tausenden Untanglicher hinter der Front und von Frauen für die Bureauräume und für die Küchen wird eine gewisse Abbülfe geschaffen. Sir Conglas Haig hat jetzt den General Lawson damit heauftragt, alle Männer, die man überhaupt bctommen kann, für die Front zusammenzubringen. Der
Gesetzentwurf ermächtigt die Militärbehörden, eine Million Mann ärztlich prüfen zu lassen, und es steht zu hoffen, daß 100 00 in den nächsten drei Monaten beisammen sein werden.
Bonar Law berief sich darauf, daß eine Woche vorher in Frankreich eine ebensolche Maßregel ergriffen worden sei. Die liberalen Abgcordneten Hoggs und Pringle stellten einen Zusatzantrag, der auf eine Ablehnung der Vorlage hinauslief. Pringle sogte, man sollte lieber die Truppen von Saloniki
zurückziehen; man ginge auf der Skola der körperlichen Leinungsfähigkeit tie#er und liefer hinunter. Asquith be merkte: Diese 100 000 Mann waren bereits nach der ärztlichen Untersuchung als untanglich zurückgewiesen oder wegen Un tauglichkeit aus dem Heere entlassen. Bonar Law gab ner im wesentlichen zu. Asquith äußerie darauf, das könnte die Zahl von 100000 erheblich modisizieren, worauf Bonar Lam erwiderte:„Das haben wir in Erwägung gezogen.“ Oberst Burn betonte die Notwendigkeit, daß die Armee die 100 000 Mann erhalte, und meinte, daß Irland sie stellen könnte,
aber Irland scheine tun zu dürsen, was es wolle. Dillo unterbrach den Redner und sagte: Wenn wir uun dürften, was wir wollen, so würden wir 100000 Mann hergeben.— Bei der Abstimmung stimmten 175 für und 18 gegen die Vorlage.
VIB Rotterdam, 5Avril1917.(Drehtber.) Die Nieuwe Rotterdamsche Courant meldet aus London, daß Lord Derby gestern im Oberhause.mitteilte, daß weitgehende, scharfe Mayregem zu erwarten seien, um die Armeé mit den nötigen Mannkchaften zu verorgen.
Das Bemertenswerteste in der Rede Bonar Laws zugunsien der neuen Militärvorlage ist zweifeltun die Stelle, wo der starke Einfluß des deutschen.Bootkrieges auf die Möglichkeiten des englischen Heeresersatzes erwähnt wird. Die im August v. J. vorgesehene Ergänzung der Mannschaftsbestände des englischen Héeres für den diesjährigen Feldzug ist zu nichte jeworden, weil die heimische Incustrie und Landwirtschaft so starke Anforderungen an die vorhandenen Arbeitskräfte stellt, daß dadurch das Reservoir ganz ausgeschöpft wurde. Ursache. der großen Ansprüche der heimischen Kriegsbetriebe ist eben unser=Bootkrieg. Die Engländer werden zugeben, daß wir alle Veranlassung haben, uns dieser Wirkung der deutscheu Seesperren=Erklärung, die aus englischem Ministermunde so freimütig zugegeben wird, aufrichtig zu freuen. Daß dem englischen Heere in Frankreich 100 000 Mann, vielleicht noch mehr, vorenthalten werden, ist eine Leistung unserer=Boote, deren richtige Bewertung umeren Soldaten im Feindesland wie uns Daheimgebliebenen nicht schwer fällt. Um den entstandenen „ernsthaften Ausfall“ wettzumachen, muß die englische Regierung auf Leute zurückgreifen, die bereits als untauglich erklärt worden sind. Die Grenzen der so spät eingesetzten Reserven Englands werden wider Erwarten schnell erkennbar. Unsere =Boottlotie wird mit heller Frende vernehmen, welchen..
schwächenden Einfluß ihre Tätigkeit nicht nur auf die maritimen, sondern auch cuf die milltärischen Hülfsmittel des Feindes. ausübt.
6 Ein neues Christusbild in Köln.
Das üppige Gerante der religibsen Vildutalerei verteilt sich auf zwei Grundauffassungen: die eine malt auf Goldgrund bereits zu jenseitiger Verklärung erhobene Gestalten, die andere nicht minder berechticke Auffassung malt den Heiligen, der noch mitten im Leben steht, der kämpft und negt, der hofft und aynt. Die künstlerische Gefassung des„goltmenschlichen“ Geheimnisses in Christus würde also auch fur sein Bilduts eine wundervolle Synthese dieser beiden Anschauungen fordern. Der Grübler Leo Samberger mit seiner Zaghaftigkeit gegenüber dieser höchsten und letzten Aufgabe ist ern Beispiel für die beklemmende Last, die der religibse Künstler vor dem Christusbild auf Herz und Gewissen trägt. Anderseits wird der Maler=Poet Hans Huber=Sutzemoos mit der undefangenen Kinderseligkeit, die nur er erlebt und unnachahmlich schildert, auch an diese Aufgabe schreiten. Sein Herz-JesuAltarbilb in der St. Nitolauskirche in Köln=Sülz offenbart in jedem Strich den gläubigen Meister. Nur einem Kunstler, dem Christus eine gegenwärtige, an allem Geschehzen beroiligte, überall im Leben wirksame Macht bedeutet, ist eine solche Veranschaulichung seelischer Beziehungen möglich. Sein Christus ist der Chrinus des Volkes, der gläubigen Kirche. Aus dem Golbgrund himmlischer Glorie, vor die ein Orangenhain in leisem Raunen den Schleier der Mystik legt und sie so in weite Ferne rukt, herausschreuend, setzt der Heiland seinen königlichen Fuß auf den Erdball. Der Künstler hat mit dieser Bewegungsdarstellung eine Fernwirkung von einzigartiger Kraft erzielt. Das Gegennandliche im Bild gibr Doering in der Christlichen Kunn (AIn, e) mnapp, aber treffend wieder.„Der Heiland steht aufrecht da und richtet seine Bline geradeaus uuf den Beschauer, indem er ihm seine durchbohrten Hände zeigt. Das Gewand des Herrn ist um die Husten gegurtet; in langen, schlichten Falten fließ hernieder. Ueber dierem Gewand trag: Jesus einen leuchtend noten Mantel, der üver den linten Arm geworfen ist, und am Rucken zwanglos herunterhängt. Auf der Brust erglanzt, von
Strahlen umgeben, das goldene, von der Dornenkrone umwundene Herz. Ia heiden Seiten des Heilandes sieht man je zwei Engel, reizende Kindergestalten, wie nur Huver sie zu malen verstehl. Seyr zart sind die Gewander der Enger. vell arumm blat, violet. Die Flügel erglanzen in schön abgetöntem Blau.“ Was den Künztler innerlich bei seinem Christus bewegre, dafür hat er den vollkommen klaren, restlos ausgeglichenen, sprechendsten Ausbruck gesunden. Deshalb offenbart sich eben der ideelle Stimmungsgehalt seines Altarbades mu zwingender Unmittelbarkeit. Jedenfalls wandelt hier Huber auf den Spuren seines großen#reundes Matthäus Schiestl, wezingleich ihm die Herbheit und oftmals kindliche Unbehotfenheit der Schieulschen Muse im Köln=Zollstocker Josephsaltar fast ganz, im Sülzer Herz=Jesu=Bild vollständig fremd bleibt. Verlodend ruht eine künstlerische Gegenüberstellung von Itlenba### berühmtem Werk in Si. Maria in der Kupfergasse und dem HerzJesu=Bild des Müncheners. Ein Späterer, der den zur odjektiven Wurdigung erforderten zeitlichen Aberand hat, wird sie einmal vollziehen. Jos. Ludwig(Köln=Sülz).
Jede für die Kriegsanleihe gezeichnete Mark ist ein Haustein zum ehrenvollen Frieden!

Seite
Kölner Lecal- Aazeicer Nr. 97&a Samstag, 7. April 1917
Neues. 4 A
aus Käln
M
aus
□
Die 10=Uhr=Polizeistunde
für Vergnügungsstätten.
Die Polizei macht bekannt:
Auf Arordnung des Regierungspräsidenten ist durch Be= über zu
sarden= und Hühnermarder, einen Kutscher, der Straßenraubs und Schwindels beschuldigt ist, zwei junge Einbrecher von vier, die in der Mittagszeit an der Schaafenstraße einbrachen, zwei Eisenbahnangestellte als Güterwagenräuber und zwei Arbeiter, die Schnelldrehstahl entwendet haben.
□) Die stadtkölnische Wärme= und Arbeitsstube, Avostelnstraße 9, die mit Unterstützung der Nationalen Frauengemeinschaft gegründet wurde. schließt mir dem 4. April das Winterhalojahr und wird um Mittwoh, 11. April, als Nähsube wieder geoffuet, sodaz auh die Frauen, die ihre Sommersachen noch nicht in Ocdnung bringen konnten, Gelegenheit haben, aus alten Kleidern und Wäschestücken wieder gute Teile für sich oder die Kinder
kanntmachung des Polizeiprösidenten für Vergnügungsstätten aller Art. mit Ausnahme der eigentlichen Thegter, die Schlußstunde auf 10 Uhr abends festgesetzt worden. Für Gast=, Schank= und Speisewirtschaften verbleibt es im allgemeinen bei der Schlußstunde um 11 Uhr: indessen fallen solche Wirtschaften, in denen musikalische oder andere Veranstaltungen geboten
verden, nuter die Vergnügungsnatten. Dasselbe gilt für Unternehmen für Singspiele oder Schaustellungen von Personen mit Erlaubnis gemäß§ 333 der Reichsgewerbeordnung. Näheres ist für Wirte bei der Wirte=Innung zu ersahren. Daß Schießhallen, Schaubuden und ähnliche Lustbarleiten als„Vergnügungsstätten“ im Sinne dieser Bestimmung gazusehen sind, bedarf keiner weiteren Begründung. Die Besanntmachung betreffend die Lichtspielhäuser vom 7. März kleibt unberührt. Zuwiderhandlungen werden mit Geldstrafe bis zu 10.000 M. oder Gefängnis bis zu drei Monaten bestraft.
Dom Lebensmittelmarkt.
0 Aus der Kölner Verwaltung.
Für die. Dauer dei Erkrankung des Beigeordneten Adenauer wird neben dem mit der Vertretung beauftragten Beigeordneten Dr. Matzerath Belgeordneter Dr. Best an den Arbeiten der Leensmittelversorgung teilnehmen.
Jest sind seitens des
Nachmittags auch
ohne Wolle wird gezeigt. Der Eintritt ist frei und die Hülfe unentgeltlich. Gleichzeitig mit den Nähstuben wird am Mittwoch nach Ostern auch der Kinderhort wieder eröffnet; dann kann die gesunde, fröhliche Arbeit im Schrebergacten für die Mädchen und Knaben beginnen. Neuanmeldungen von Kindern sind an die Hortleiterin in der ersten Woche nach Östern zu richten. Nähstube und Kinderhort in Sülz werden am 23. April wieder eröffnet, in Nippes am 11. April.
CO 50 Jahre im Dienste. Am Ostermontag kann der Hilfsarbeiter Bartholomans Nüller auf eine 50 jährige ununterbrochene Tätigkeit bei der Tomtirche zurückblicken. Im Jahre 1867 am 9. April trat er bei der Dombauverwaltung als Lehrling für Gerüstbauten ein, mußte aber seine„hochstrebenden“ Pläne wegen eines Unglücksfalles aufgeben und sich mit dem bescheidenoren Los der Hülfsarbeiter beim Bau des hehren Gotteshauses zufrieden
geben. Als bescheidener, fleißiger Arbeiter hat er die Vollendung des Tomes mitgefeiert#n seildem für die Reinhaltung des gewaltigen Bauwerkes unermüdlich Sorge getrugen. Der Jubilar, der 66 Jahre zählt, versteht auch heute noch seinen Dienst zur
Zufriedenheit des Tomkapitels. Mit herzlichen Glückwünschen zu sei em goldenen Jubilaum und einer namhaften Geldspende hat dieses seinen treuen Arbeiter hocherfreut.
(5. Nur bei gutem Wetter verkehren an den beiden Ostertagen Dampfer zwischen Köln und Mülheim mit Anlaufen der Station Frohngasse=Zoologischer Garten von 9 Uhr vormittags bis 8 Uhr abends.
Personalnochrichten.
∆ Die Rete Kreuzmedaille dritter Klasse erhien#en Schwester Emma Delveaur, Verg.=Gladbach, Oberin Mauritia Wieland, Porz=Urbach
2) Das Verdienstkreug für Kriegshülfe emen: 5
Arnolds. Eisenbahn=Unteceisistent in der
Werkstätte Köln=Nippes.
Oberbürgermeisters folgende Angelegenheiten übertragen worden: Preisprüfungsstelle. Stelle zur Erteilung und Enzziehung der Erlaubnis zum Handel mir Lebens= und Futtermittel, e) Kriegsvirtschaftsstelle, d) Abteilung für Kaffee, Tee, Zucker, c) Milchabteilung, k) Abteilung für Kranke, g) Abteilung für Schwerarbeiter, k) Markenzentrale, i) Verwaltungsnebenstellen, k) Wirtschaftsabteilung,!) Bekleibungsabteilung, m) Abteilung für die Versorgung der Bevölkerung mit Beleuchtungs= und Heizstoffen, n) Transvortahteilung
□ S cotische Ostereier. Infolge einer besonderen Zuweisung ist die Stadtverwaltung in die Lage versetzt worden, an jeden Einwöhner ein weiteres Ei abzugeben. Die Abgabe erfolgt auf Sondertammarke Nr. 50, bis einschließlich Samstag, den 14. April.
0 Die Versorgung mit Fischen und Muscheln
hat in der letzten Zeit eine erfreuliche Wendung genommen. Nachdem kurz nach Einsetzen der Zentralisation des Fischfanges und der Fischzufuhr aus dem Auslande Köln fast gänzlich ohne dieses beliebte Nahrungsmittel war, ist in neuerer Zeit der Markt wieder ausreichend versehen. So sehr man auch sonst der Zentralisation von Lebensmitteln mit den seither gemachten Erfahrungen ablehnend gegenübergestanden hat, so scheint doch hier eine Erfassung und Verteilung der Fische und Muscheln angebahnt zu sein, die für Köln nicht von Nachteil int. Nicht nur, daß genügend Pare vorhanden ist, auch der Preis ist meist den Verhältnissen entsprechend gestaltet. Immerhin sind die festgesetzten und geforderten Preise noch hoch genug, aber sie sind nicht unerschwinglich hoch.
Mit den Fischkonserven, deren es allmählich immer mehr und mehr auf dem Markt gab, soll in Zukunft aufgeräumt werden, da man an maßgebender Stelle der Auffassung ist, daß möglichst die Frischware der Bevölkerung zugewiesen werden soll. Wir können nur unserer Freude über diesen Ständpunkt Ausdruck geben, der auch von dem weitaus größten Teil der Bevölkerung begrußt wird. Der Unfug, der gerade mit der Herstellung von Fisch= und Muschelkonserven verübt worden ist, mußte unter allen Umstünden unterbunden werden, weil in der Konservenherstellung von gewissenlosen Handelstreisen mit der Zeit nur noch das Moment der Preisüberforderung ausschlaggebend geworden war. So kamen die Konserven zu einem Preise auf den Markt, der für die breitesten Volkskreise einfach nicht mehr bezahlt werden konnte.
Wenn heute noch in einigen Kölner Fisch= und Delikateßgeschäften Fisch= und Muschelkonserven zum Verkauf ausgestellt sind, so wird das bald ein Ende haben. Der gesamte Kölner Bezirt ist für die Zufuhr und den Verkauf von Fisch= und uschelkonserven gesperrt worden. Demnächst wird nur noch Frischware auf dem Martt erscheinen.
0 Auf die Verlegung von Markenstellen, die im Anzeigenteile genannt sind, wird hiermit hingewiefen.
.) Eine östentliche Versammlung, zu der alle Männer und Frauen von Nippes eingeladen werden, findet am Montag, abends 8 Uhr, in der Aula des Realgymnasiums am Leipziger Platz statt. Parteisekretär Scola wird reden über Deutschland in der Entscheidungsstunde. Ferner wird Konzertsänger Chr. Schilber; mit einigen Liedern erfreuen, ebenso Stud. phil. Rösen vaterländische Gedichte rezitieren und das wackere Orchester des Katholischen Jünglingsvereins anende Musikstücke vortragen. In Anbetracht der Wichtigkeit des Themas und des großen Ernstes dieser Tage ist ein sehr zahlreicher Besuch zu erwarten.
C9 Jahlreiche Verhaftungen glückten der Polizei. Sie nahm fest: zwei Mehldiebe aus Dünnwald, eine Althändlerin wige: Hehlerei, eine Frau aus Stammheim als Wäschediebin, drei Brokbuchschwindler, zwei Einbrecher, die ein Lager am Türmchenswall besuchten, einen Spitzbuben aus Wetzlar, zwei jugendliche Manesellschafts- und Vereinsleben
E Jung=Merturia, Eyrenfeld, Marianische Kongregation für Kaufmannslehrlinge und jüngere Kaufleute, veranstaltet am Ostersonntag, abends 7 Uhr im Leobau einen Familien= abend, zu dem besonders die neuen Mitglieder, sowie deren Anter:
gehörige herzlichst eingeladen sind. Der geistliche Beirat des Ver bandes, Herr A. Kreuser, hat sein Erscheinen zugesagt. Ein aus gewähltes Programm verspricht einige genußreiche Stunden.
() Königs-Husaren-Verein. In der am Dienstag, neuen Vereinshaus„Zur Glocke“ einberufenen Monatsversammlung wurde beschlossen, sich mir 1500 Mark an der 6. Kriegsanleihe zu beteiligen, so daß der Verein hierfür insgesamt 3300 M. gezeichnet hat. Alsdann feierte Stellvertreter Ad. Kampmann in tieffenden Worten und in einem von ihm verfaßten Liede den
35ns
verdienstvollen Jubilar=Vorsitzenden Hermann Röseler, worauf Mitglied Emil Cazin in launiger Rede die Ehrenga#e überreichte.
NccSeerer!
Kirchsiches
D an den letzten Karwochentagen im hohen vom
wirb der feierliche Gottesdienst von den ergreifendsten Zeremonien des ganzen Kirchenjahres zu einer besonders erhebenden Handlung gestempelt. Am Gründonnerstag brachte vormittags Kardinal und Erzoischof Felix von Hartmann das Pontifitalamt dar, das von dem Tomchor unter Prof. Schultes Leitung durch die dem Tage besonders angepaßte Abendmahlmesse O salutaris hostia von Haller, sowie durch das ebenfalls vierstimmige Graduale Christus factus ert von Felice Anerio und durch die Motette zu Ehren des hl. Brotes von Jakob Handl beim Offertorium verherrlicht wurde.
Während des Empfanges der h. Österkommunion seitens des Tomkapitels aus der Hand des Kirchenfürsten brachten die Domsänger die sechsstimmigen Metetten Coenantibus illis und Mieit me zu unvergleichlich schönem Vortrag. Die Weihe der h. Oele mußte
wegen Mangels an dieser kostbaren Substanz auf eine spätere Zeit verschoben werden. Nach Schluß des Pontifikalamts nahm der Kardinal die übliche Fußwaschung der„zwölf Apostelgreise"“ aus der Römerfahrt vor, an die sich zum Schluß des Vormittagsgottesdienstes der sakramentale Ungang nebst Uebertragung des Allerheiligsten zum Dreikönigenaltar anschloß.
Wayrend der Lamentationen am Nachmittag des Gründonnerstag wurden vom Tomchor vierstimmige Responsorien von Haller sowie die Passionshymnen Christus factus est von Anerio und ###dictus von Handl gesungen. Eine große Beteiligung hatten am Abend die Einzelromerfahrten aus mehreren Kirchen zu verzeichnen. Besonders ergreisend gestaltete sich auch der Chorgesang am Karfreitag, dem einzigen„glockenlosen“ Tage im Jahre.
Präsanttifikationsmesse wurde vom Tomtapitular Prof. Dr. Vogt in Anwesenheit der Bischöfe und des Domkapitels gehalten, während der Tonichor die vierstimmige Johannespassion von Lutiano mit tiefgeyender Wirkung zu Gehör brachte. Weiter gelangten vom Tomchor bei der Vereyrung des Kreuzes und bei der Grablegung die achtstimmige Motette Crueitixus von Lotti und bei den Lamentationen an Nachmittag neue Responsoren von Haller neben den Tags vorher gesungenen beiden Passionshymnen zur Wiedergabe, die einen tiefen Eindruck hinterließen. Am Gründonnerstag wie auch am Karfreitag wurde der Gottesdienst am Abend durch Kreuzwegandacht mit Predigt geschlossen.
Am heutigen Karsamstag brachte Weihbischof Dr. Lausberg nach der Weihe des Feuers, der Osterkerze und des Taufwassers das Pontifilahmt bei einsachem Choralgesang dar. Zu Beginn des Hochamts erschonen die Kirchenglocken wieder, die nach ihrer zweitägigen„Reisbreireise" nach Rom glücklich wieder„im hilligen Köin“ angelangt waren, wo auch infolge der bitteren Kriegsnotwendigkeiten bald ihre„letzte Stunde schlagen“ soll. Ein gottgesegnetes Östern. mit hoffnungsfreudigem Aufblick auf den natenden Kriegsschluß sollen und wollen die Glocken uns zu dem kommenden Auferstehungsfeste nochmals einläuten.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Heute nachmittag entschhef im Kloster der Barmh. Brüder sanft und gottergeben, verschen mit den h. Sterbesakramenten der röm.-kath. Kirche, nach langem schweren, mit großer Geduld ertragenem Leiden mein innigstgeliebter Sohn, unser herzensguter Bruder und Neffe, Herr
im Alter von 26 Jahren.
Im Namen der tmunerneen Hinterbliebenen:
Wwe. Herm. Rittershaus.
geb. Zaun.
Köln, Iserlohn, westl. Kriegsschauplatz.
den 4. April 1917.
Die feierlichen Erequien änden statt in der Pfarrkirche St. Michael am Dienstag, dien 16. d. M. vormitt. 9½ Uhr. Daran anschließend die Beerdigung 11% Uhr. ven der Leichenhalle Melaten aus.
Stille k. Messe Mittwoch, den 11. d.., vorm. 9 Uhr im Kloster der Barah. Brüder, Brüsselerstr. 26.
imrr
8 Uhr entsculiet sanft innigstgeliebte Gattin,
lareran Muiter, Großmurter,
r Ot. 1
und Tante,(I achtbare Frau
Kath. Bleidt
geb. Meller
imn Alter von 69 Jahren
Die frauernden Pinterbließenen.
Köln-Mipges, Ficrastr. 58. Klettenberg. Sa#gen westl Kriegsschausl., 5. April 1917.
Die Beerdigung findet statt am Ostermontag, den 9. April, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterechause Fiorastraße 58.
Die Erccuien werden gehalten am
dittwoch. den 71. April, morgens 8½ Uhr. in der Piarrkirche St. Donifatins. 25 Entsprechend der echweren Zeit bitten wir, dieses als Einladung zu berrachten.
Unseren Mitgliedern leben de
Herrn
Scheimer Justizrat
geziemend Kenntn#
Die Beerdigung tndtet statt auf dem Friedhete zu Glehm bei AEn... 4*
Die feierlichen Excquien werden gchalten um Mittwoch, den 11. April 1917, um 10 Uhr, in der Pfurekirche 8t Maria in der Kupfergasse.
es
Trauer-Hüte
in hervorragender Auswahl.
Federsamuel
Glockeng. 1. Ecke Herzogstr Schilderg. 67, Ecke Antensg
drängt dazu, die anregende Stammtisch-Unterhaltung teinweise durch Lesen zu ersetzen. An den langen Winterabenden bieten neben der Zeitung gute Bücher die beste Gesellhaft zu behaglicher Unterhaltung und Belehrung Verzeichnisseiner neuen Büher leiert kostenfrei der Verlag ! J. P. Bachem in Köln,
Künstl. Zähne allangen
Zahur inig., Operationen Schon. Behandlung, auch Sonnlags. Ehrenstraße 274, 2. Etg.

Seite 4.
Locht-Rnzeiger M. 97 2 Semstag, 7. April 1917
3
Mein Geschäft bleibt auen am zweiten Osterfeiertag
für den Verkauf
Schuhwarenhaus
Köln, Heumarkt
gegenuber der neuen Rheinbrücke.
Seminar=Präparandenanstalt
Euskirchen.
Die Aufnahmeprüfung
zu dem auf ministerielle Anordnung zu errichtenden außerordentlichen Präparandenkursus findet am 24. und 25. April statt. Eine größere Anzahl entsprechender vorgebildeter Zöglinge kann auch noch in den Mittelkursus aufgenommen werden. Drospekte durch den Unterzeichneten.
Dr. Schulte, Kgl. Semmardirektor.
Breiisprasse 35
Kath. Knabenpensionat Schloss Brohleck bei Brohl a. Rh.
Realschule mit Realgymnasium-11 Für schwächl. u. zurückgebliebene Schüler besonders ge eignet. 15 Schüler, Lehrer. Beste Empfehlungen. Prospekte durch Direktor Kleins.•d
Knabeninstitut Spielwigge
bei Lüdenscheid. Gegründet 1858.
Balderziehungsheim. Schnelle und sichere Vorbereitung für die oberen Klassen höherer Schulen; gewissenhafte Beaussichtigung, beste körperliche Pflege. Densionspreis mäßig. Prolpekt frei. d* Dr. Rentrop.
Beärnde: esen die Gereahlmarete 49
WIILL
Knaben=Pensionat Leichlingen.
Besse Empfehl. Sich. Förderung. Ausk. durch Rekt. Linder.
mit tadelloser Frisur
AGN.60
mit tadelleser Ondulation
scieren 183
Geöffnet von 88 Uhr.
Sonntags von—2 Uhr.
Gottfried Finger. Langgasse 12.
Ostersonntag von—2 Uhr geöffnet. Ostermontag gesetzlich geschlossen. Telephon B3280.
Die kleinen Anzeigen im Local-Anzeige: wirken gut.
Eisareilen
# direkt von der Fabrik zu Griginalpreisen
160 Ligarett. Kleinv. 1. 1. 60
30
3 12.50 25.29 6254.89
chnahntt
bo
90 90 19n 150
Versand nur
von 100 Stäck an. Pingreon pehna Qualität Agasten zch bis 200
GOLDENES NAUS Liguleil
G. m. b. H.
Köln, Ehrengtraße 34
Teiephon A 9066.
(Kü) Hr. Kommerzienrat L. Stollwerck, vom Hause Gebr. Stollwerck in Köln, schreibt uns:
Es ehrt Ihre Redaktion außerordentlich, in der jetzigen ernstesten Ginnor an der Schärfima der gotdenen Klinge heizutragen, wie z Sorge unsere: Obersten Hecrcsleitung ist, an der Front die eiserne Waffe scharf zu halten.
Das Ersebnis der sechslen Kriegsanleiße muß erneut der West beweisen, daß da: deutsche Dolk einmütig beseelt ist von hehrer Dankbarkelt für seine Heldensöhne an der
Kampsesscont, und volk Innersicht für den endgültigen Zieg und einen dauerhasten Srieden.
□
Kunst und wissen /8
10 Ausstellung J. H. Ernst Schneidler. Im Lichthof des
Kunstgewerbemuseums hat die Vereinigung für Kunst in Handel und Gewerbe eine Ausstellung von Werten der
Graphik und Buchkunst sowie von Batilarbeiten, Stickereien, Tabeten und Entwurzen des Lehrers der Kunstgewerdeschule in Bar nen, F. H. Erufr Schneidler, veranstaltet. Die Ausstellung gibt
inen geschlassenen Ieberon üer die Entwicklung und dusg amte Schafsensgeree: des Künstlers. In den frühen buchtn erischen Arbeiten and per Jahren 1904, 1905 und 1906 ist v einzelt der Einfin: Ehnickes nom erkennbar. Aber schon in dem vorzüglichen Druck der Apanischaden hat Schneidler sein Selbständigleit#en, die ihn in wesentlichen Zügen wen nbr. ie im Gedanklichen imende, enge Begrenzun Ehmckes„inaus
ührt zu einer bächst eigenwilligen Gestaltung auf tarken schöpferischngmasie. Durch seine Schneidler die großzügige Grundlage seiner r Formkraft, die inn zu emem der besten ir fürr auf dem Geviele der Flachenkünste macht. Ban ffenbar in der feinfühligen Empfindung, mi. der den ihm gestellten Nuaaben die vielschiln mit überreschend sinnluem Adrucksgenalt
wu ersich nun hen Vistenricnen sein ##halt entsprechenon Stofe des indischen, der auch des nordischen Kunstkreises un
d schönen
Irnnstter
#r alten
dir.r NuS derr.
.• 9
chafft er
„gteil)
Il.) ges
e
vermochte. Tabe; gesso#le eine ains
lung. Ienenher
lebris erudener 1d1 chaft, die der#emn erreichen Vergenn
geben die in ih Baliktücher jewie eine 61 den monn
#stratione
af
Prif
Bucht
Eine
•9
.###sche: Urteils Pcheneingen heines Atia Troli
’are V
ichem 1# ttenscher: Er#eid##r die volle Mister in vereimelter Snitzen zu ing des Schaffer sgebietes feinsinnig abgestimmten andstickerei, die zusamm
10!
Haft Du Dein Gewissen befragt,
—
was Du bisher geopfert hast#
S
gerte
das Gesamtscha heit des künstlerik#
in sich ruhenden
der Grund sein, weshalb starker Einfluß auf die vent seine künstlerischen Ged.
de Minfung beunngt. Tieser Aeber
Künstlers zeigr eine feste innere Geschlossen Vollens, mie sie nur aus einer selbstsicheren, nlichteit vervorzuwachsen vernian. Tas mag dichen Arbeiten Schneidlers ein Bachkunst ausstrahlte, daß man schon häufig in banale Mittelanigter.
1 in
7
7!
undgemälde seiner Titellerche St. Johannes vor m Pforte zu Rom, die vollstandige Bilderreihen alttlicher Begebenheiten zeigen und auffallende mit den frühromanischen Wanomalereien unserer
irchen.
„
ld der
7
1o.
er:
en
Es
geb
aupt
1
n Entinle#en für ähnliche Wardbehänge von der Fühigseit zu
onumentaler Gestaltung Zeugnie c legen. In diesem Zunmer hang endlich seien die Entwürfe für Taperen erwähnt, in denen vielleicht Freude an der leuchtenden Glut der Farbe eine allzu
Marte Ankermuller eo.
rzeeir Ausstenhing gerricht.
e* e Zentimeler, Ir in herren. Snl
maind versalt, und seul ne zwollie Siatlen der
ror zestod, dar. Reschlllln=Luld
sen Blick gesenkr und den Mund leicht ger
#u seinem rtine. Die edeln Gesichtszüge beierz, aber andl ruhige wottergevenheil. Vor#### ist der Ausdruck innigiten Mitleides auf den # zmutter, die zum Kreuze hinaufschaut, wahrend Johanneo sich das gesenkte Haupt mir der Hand verhüllt. Da Christus noh nicht gestorben— sonst hiile das Haupt geneig, sein müßen— so hätte die Seitenwunde, die ernt nach, dem Tode den: Leichnam beigebracht wurde, fehlen mussen. Der Nimbus des Gottessohnes ist stets kreuzförmig zu gestalten. Tem Lendentuch wäre flotterer Faltenwurf zu wünschen gewesen. Die Farbenwahl ist einfach und ansprechend.— Geschenkt wurden dem DiözesanMuseum von Kardinal von Hartmann sechs prächtige Farvendrudke
zeigen 1
züglich wie
irtt
de:
::<space> V e r k e h r s n a c h r i c h t e n<space>::<space>
FIPSGIETTRCOEE: M99SSSLOPCLCEROBRSGCATEDRSSSESCC ERCPOCLSBESUENRCASARSP L LARAR BORT
Bahnbenutzung während der Österzeit. Von
#ten des stellvertittenden Generalkommandos S. Armeekorp### wird nochmals darauf hingewiesen, daß es der Eisenbahnverwaltung mit möglich ist, während der Osterzeit mehr Züge als biener fahren zu lassen. Die Züge dienen in erster Limie der Beförderung der in Industrie und Landwirtschaft Tätigen zu und von ihrer Arbeitsstätte, die sie auch in diesen Tagen undedingt erreichen müssen, soll die Sicherung des Vaterlandes durch die Leistungen in der Heimat nicht beeinträchtigt werden. Ulle Reisenden werden, da sie mit Zurückbleiben, wegen Ueberfüllung der Züge zu rechnen haben, etwa geplante Ausfluge unterlassen müssen.
Unsere Riesengeschütze haden die seindlichen Festungen bezwungen; Unsere Riesenanteihen müssen den Feind zum frieden zwingen.

Koner Locat-Auzeiger Nr. 97&a Samstag. 7. April 1917
Sekte E.
Ausgabe von Fleischzusotzkarten.
Mit Wirkung vom 19. 4. ab sollen neben dem bisherigen Wochenquantum weitere Mengen Fleisch verabfolgt werden. Der Bezug in durch besondere Fleischzusatzkarten geregelt worden die sich außer durch den Ausdruck durch die gelbbraune Farde von den übrigen Reichsfleischharten unterscheiden. An Brot und Warenbücher mir blauem Strich gelangen gelb braune Fleischzusatzkarten mit blauem Strich zur Ausgabe. Kinder, die nach dem 31. 12. 1011 geboren sind, erhalten die kleinere Karte.
Die Ausgabe der Karten erfolgt durch die Markenausgaderellen während der üblichen, durch Abshang im Schaufenster bekanntgegebenen Ausgabestunden.—
Dem Brot= und Warenduche, das im Ausgabetermin vorzu
legen ist, wird seitens der Ausgabestelle Sonderstammarke
Nr. 46 von Blatt 7 des Buches ausgetrennt. Auf bereits ausgetrennte Sonderstammarken werden Fleischzusatzkarten nicht verabfolgt.
Es haben ihre Fleischzusatzkarten in Empfang zu nehmen die Bezugsberechtigten des Familiennameus mit dem Anfangsbuchstaben
1 bis einschließlich Kam Dienstag, den 10. April L bis einschließlich Z am Mittwoch, den 1I. April
Für Nachzügler dleiben die Stellen noch Donnerstag, den 2. geöffnet. Vom 13. ab Können Nachzügler ihre Marken nur noch bei den Verwaltungsstellen bezw. Verwaltungsnebenstellen erhalten. Es ist hierfür jedoch alsdann eine Gebühr von 3 Marn zu
Rückzahlung des Betrages kann nur auf beson deren, hinreichend begründeten, schriftlichen Antrag in Frage kommen. Dabei muß der Nachweis erbracht werden, daß es dem Antragsteller unmöglich war, an einem der oben genannten Tage die Marken bei der zuständigen Markenstelle entweder selbst abzuholen oder durch ein Famil enmitglied. Hausgenossen zsw. entnehmen zu lassen.
Die Marken sind bei der Empfangnahme sofort etwaige Einwendungen an Ort ingen. Spätere Reklamationen ichtigung finden.
Die Markenstellen sind nicht berechtigt, die Brot= und Warenbsicher einzubehalten und die Brotbuchinhaber auf einen späteren sag zur Empfangrahme der##arten wieder zu bestenen.
Neuanziehende erhaltn die Marken bei der zur ihre Wohnung zuständigen Verwaltungsstelle bezw. VerwaitungsNebenstelle. Militärpersonen der Garnison Cöln durch ioren Truypenteil, Urlauber durch die Königl. Kommandantur.
Die Marken für Fleischzulage für Kranken=Anstalten und sonstige Anstalren mit ständigen Insassen werden am 10. und 11. April 1917 von der Wirtschaftsableilung, Portalsgasse“ ausgegeben. Eine Ausgabe von Marken für
Verkauf von
. a,#. S. M
Die Stadt hat markenfrei eine Anzahl Schneehühner ab zugeben. Preis für ein Stück M. Es handelt sich um qute gesunde Ware.
Abaabe erfolgt gegen Aus weis, der nach Entrichtung des Be#rage bei der städtischen Abteilung für Kleinverkauf, Cöln. Heumarkt 65/67, ausgefertigt
wird.
Cöln, den 20. März 191:
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Matzerath. d5
Friedhofsache.
Auf dem Friedhofe Cöln= Bickendorf kommt demnächst das Gräderfeld Stück 17 zur Wie derdelegung. Die letzte Belegung2 des Feldes hat in der Zeit vom 27. Juli 1904 bis 1. Januar 1906 stattgefunden. Die auf den Eräbern daselbst noch vorhandenen Denksteine, Kreuze usw können von den sich ausweisenden Eigentümern nach Anmeldung dei der Verwaltung des Melatener Friedhofes bis zum 20. d. M. abgeholt werden.
Nach Ablauf dieser Frist muß die Abräumung des Gräber feldes und die Entfernung der noch vorhandenen Denksteire erfolgen.
Cöln. den 5. April 1917.
Der Oberbürgermeister
J..: Dr. Berndorff. ok
Hauptstelle: Werktags 8½—1,-6 Uhr
Sonn- und Feiertags 10—12 Uhr.
Zweigstellen: Werktags 8½—1 Uhr.
STEET
RETETEIMT W T
zulagen au richt statt.
Cöln. den
Suppenkuchen, Kinderhorte und Kautinen findet
Voril 1917.
5e712
Es wurden verlegt:
die umfassend die
Markenstelle Straßen
Nr. 1 Bayenstr.—63
Dreibönigenstr. 213„ 2 u. oh. Ni
Am Banenturm Bayenwerft An der Bottmühle Dreikönigenstr. 28 30
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Matzerath
Bekanntmachung.
die Sparkasse des Siegkreises(Kreiswarsun- nimmt
Zeichnungen auf die 6. Kriegsanleihe
bi#gburg, sowie bei allen dauernde auf= und abschwellend
Bekanntmachung.
Das Bevorstehen eines feindlichen
Fliegerangriffes wird durch eine Minute
„„„—
nach
Uhierring 19
Cor
Bankgeschäft
Köln, Gerconstraße 57—59 Tel. A 1615.
Holzwerft
Rala
Nr. 18
Dreikönigenstr. 242
Nr. 25
Bayenstr. 83
Nr. 45
Gr anene
Nr. 40
Marzellenstr
Nr. 66 Eigelstein 141
5
Nr.
Ritterst:
Niehlerstr. 17
Nr 377 Osnf Fr boffr
Nr. 44
Herthastr. 00
Nr. 469 Troisdorferstr
Nr. 477 Mathildenstr.
Nr. 51 Taunusstr. 6
Ralakoffthurm Rheinaudalbinsel Annostr. 375—43 72—92
Dreikönigenstr. 1a—19 Koeldosstr.
Kl. Witschgasse 2—12
„ 14—28
Gr. Budengasse 21 Kl. Budengasse Unter Feitenhennen
„ Goldschmied—3 „ Goldschmied 26—6
Hohestr. 121/123—145 Hohestr. 138—168 Stollwerckhalle
Unter Taschenmache
Wallrasplatz
Bahnhofstr.
Narzellenstr Eigelstein 1353—149 122—134 Greesbergstr Türmchenswall—15 Blockenring Ritterstr. 13—5
Belfortstr. Cleverstr. 13—71 „ 16—30 32
Kaiser=Friedrich=Ufer 79—105 u. Schiffe Revissenstr.
An der Münze Oppenheimstr. Reichensvergerplatz Riehlerplatz
Riedlersr.
—10:
Vorringerstr.
Wörth#r. Frohnhofstr Iltiskr.—25 „—10•*
Asendorferstr. 80 Rochusstr. 311377 218-23
Bremsttr.
Herthastr Vorgebirgsplatz Vorgebirgsstr. 51—211 „ 109—358 Arnoldste. 15—11
„ 16—30
Cimbernste.
Glacisweg
Alter Grabengassenweg Hebwigstr.
Helenenwallstr. 26—60
Judenkirchhofweg Aiter Mühlenweg Jeutonenstr.
Troisdorerstr Grabengasse Benediktusgasse Corenzstr. Lennusstr.—9 „-10
Taunnsplatz Feldbergstr
Arnostr. 370
Sionsthal 50 Gr. Budengasse
Spezial-Gescthäft für Speisen=Würzen
Gertrud Berger
Ehrenstr. 32.— Tel. B 329..
ompfiehlt b1
prima Suppenwürze
1/1 Ltr.=Fl. ½ Ltr.=Fl.
1 Ltr.=Fl. 1/8 Ltr.=Fl.
u. Demyons a 15—30 kg. In. Nur für Selbstverdraucher.
Verkauf an Private
e
entgegen:
9) bei der Hauptstelle(Kreishaun genig.„W„
ihren Zweig= und Annahmestellen des Siegkreises,„. töne bekanntgegeben. Jeder suche sofort
in den Schulen der Bürgermeistereien Citort erchen, Lau„„.„
hausen. Lohmar. Menden, Much, Neunkirchen. Niederhassel,
Obervleis, Ruppichteroth, Bieglar. Treisgorf. Uscherath und
Wahlscheid. aber obere Stockwerke und Fenster.
An den vorgenannten Stellen liegen Listen jür Kleinzeich
nungen von 1, 2, 5, 10, 20, 30. 40 und mn Mark sowie selche] Die Beendigung der Gefahr wird
für Zeichnungen von 100 Mark und mehr aus.
Die Betrage für Kleinzeichnungen werden auf ein
Sirenen he sofort
Schutz in den nächsten Häusern, vermeide
Kriegssparbuch
eingelegt 0
Die Zeichnungslisten werden an den Zweig- und Annahmestellen und in den Schulen am 10. April abends geschlossen.
Die Hauptstelle(Kreissparkasse Siegburg) nimmt dagegen Zeichnungen bis 16. April, mittags Uhr entgegen
Nähere Auskunft erteilen die obigen Zeichnungsstellen
Siegburg, den 15. März 1917.
9 Die Sparkassen=Verwaltung.
arminenstr Sreesber##r
19
##ntrachtstr. 77
Schilfingstr. 4.
in Rodenkirchen
mit hohen!(Mündelsicher)
Prozenten] nimmt Zeichnungen auf dle
.. 6. Kriegsanleihe
•T MTONLentafei-Ventgegen u. nimmt die zuseteilten Stücke auf Wunsch in 1#
Fahr-Kuster gebührenfreie Aufbewahrung und anor von Verwaltung.
Lagel Ven Zeichnungen werden von 1 M. an angenommen
Rchanst. 24. Die hparkasse verziust alle Einlagen mit 4%
Ecke Kardinalstr. Tel A# Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Köln 5947
durch zwei langgezogene je eine halbe Minute dauernde Töne derselben Sirenen bekannt gegeben.
Zwischen 11 Uhr 30 abends und 6 Uhr vormittags unterbleibt diese Alarmierung.
Am 14. April 191., vormittags 11 Uhr, werden di
bestehenden Sirenen einer Probe unterzogen und zwar wird bei dieser Gelegenheit das Zeichen der Beendigung
Ider Gefahr gegeben
ATI Es wird darauf hingewiesen, daß zu irgendeine *** Beunruhigung kein Anlaß vorliegt, es sich vielmehr um ein Ausvrobieren der Alarmmittel handest
Cöln, den 7. April 1917.
Der Gouverneur: v. Zastrow,
ent
e. AT Rerie.
A Pieseud u.
Deutsche Männer, Frauen. Kinder!
Pochushr. 220
Söningerwag 131
19
Die Entsche um allt zu dei
I
lung naht! Zeichnungsstellen und zeichnot
..#
ner Gatar#
A Eie Beriz'n Ansamptern#
10•3
Einzelmöbel
lel- urnl Stilurt uni bekamt guter Ausführung ##<space> d i e n<space> b ü l i g<space> t e n<space> P r e i s e n.<space> 0<space>
Theador ramer, Wollküche 26
Nr. 1858. Lekr Amsonsgasse. Tel A 7123.
iegeszuge 1!
erobert sien unsere neue 213• Cigarette : 1 5
Mothloenr 30
Waltstr. 44
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln in Cöln. St. Apernstrasse 19 Sparkasse der Stadt Brühl in Brühl Sparkasse der Gemeinde Rondorf in Redenkirchen Sparkasse der Bürgermeisterei Rürth in Hermülheim
den Markt, weil sie trotz Tabaknot einer 5° Cigarette ebenbürtig ist, wovon sich jedermann überzeugen sollte.
Dafür garantiert:
Cigarettenfabrik„Alexandria“ Dresden.

Seite 6.
Kötner Local-Aureiger Nr. 97&amp Samstag. 7. April 1917
K Za vermistsn
Im Norden, schöne Lage,
Tähe Justizgebäude und Ugneskirche. B5
herrsch. Wohnungen
= achelbsen,el Licht Hausmstr Blumenthalstr. 22, 2. Etg.,
Bartenwohnung, 4 Zimmer, Aüche, einger. Badezimmer,
1 Mans.
Blumenthalstr. 20, 1. Et.,
5.,.,., 1.,
Elume#thalstr. 28, 1. U. 3.
Etage, je 53, K, B. 1., Neußerplatz 20.1. Etg. 7., .,., 1.,
Ilumenthalstr. 5. Unterh.
73.,.,., 1., und 3. Etg., 33..,., 2.,
Zlumenthalstr. 11, 3. Etg., § 3. R.., 1.,
IIumenthalKr. 13, 2. Etg.,
§...,.. 1.,
Blumenthalstr. 15, 3. Etg.,
7 3. K. R 1.,
Bescheid bei den Hausmeistern ##d Blumenthalstr. 20, Unterh
Einsamilienhaus
Kanitalian
Zu verkaufen:
II. Hypothek 70 000M Proz
(hinter 58 000)
Aut Heide Gut Hannover.
Groß 600 Morgen cker Pe 9000.— Kreistare 180 610 K— Eventl. wird eine neue l. Hypoihek ausgenommen zu 5 Proz von 140#04 mit prima Bürg schaft. Auszahlung kann in Kriessanleihe stattfinden Angedote befördert unt.( 50 die Geschäftsstelle d* p*
3 Hohllanmmasch.
zu kaufen gesucht. Off. u. L. 30 a. d. Hauptv. Ehrenfeld
Hüche und Schlafzimmer5 Einrichtung zu kaufen gesucht, ent. auch Einzelmöbel.
Ang u. 166 a. d. Gesch d. Bl.
29 bis 40 Zentner Runkel40 rüben zu hausen gesucht. W. Zehnosenning, Köln=Ehrenfeld Venioerstraße 153. b
##., 1. u. 2. Etg., Anb., Garviele Jahre von Arzt mit ##ter Praxis bewohnt, günstig
zu vermiieten.
Das Haus wird renoviert. Bescheid: Justirzat Dr. Jul. rimborn, Hansaring, 31. Tel. 165. 21
lbaeschl. Haus,
Etage, 3 Zimm. m. Gas für ., Ank. Ehrenfeld zu vermieten Subbelratherstr. 153. II.
Verloren-Gefunden
Ledertasche
mit ca. 50 M.
Inhalt von einem Briefträger verloren. Abzugeben gegen Belohnung Ursulastraße 17. II
Möbel, ant. Zinnsach., Perzell., Holzfig., Oelgem., Kupferst. werd. stets angek. Achterstr. 4.
Klauier schwarzod. braun, RIavIel: hauft sof. Off. u. I 193 a. d. 2. Besch. Breitestr 85. b
—
Tiermarkt
zu verkaufen bei Heinrich Lädenbach Unterschelmerath
bei Ehreshoper
Zu verkaufen)
n u. er
Fuchs
Vermischtas
LIIENTE MEE Ziehung 16.-20. April 1917
im Ziehungssaale der Königuenen General-Lotterie-Sircktion
Rote KreuzAbgabe
G
von
Infolge einer besonderen Zuweisung ist die Stadiverwaltung in die Lage versetzt worden. an jeden Einwohner ein weiteres Ei abzug den. Die Agabe ersolgt auf Sonderstammarke Nr. 50 von Fre. a0. 11 den h. bis einschließlich Samstag. 5 u 14. April 1917. Cöln. den 4. April 1917.
Der Overbürgermeister.
I..: Dr. Matzerath.
Hippes.
Die Entscheidungsstunde
Zimmer
Unterhaus, zu vermieten
Urfulastraße 13.
Eppendorfstraße 3,
Etage, abgeschloss. 3 Räume u. Leuchtgas sof. z. vern Besch. Enerhardstraße 51
Filzengraben 14.
Dritte Etage sof z. verm. Besch. # Unterhaus nur vormittags b
1 Et., 2 sch.,., m. el. Licht vers. .4 Zim. u. Spind a r. Leu ez. orm. Ehrenfeld, Schützenstraße 37.
PE
EinLotiekie
41Lge. 1181 Gelgrhue
bar ohne Abzug zahlbart
in Ciesamtbetrage von M.
Init Gültigheit vom 15. April E“ d. J. werden für die badnamtliche Abh lung und Zusterlung der Eil- und Frachtstückguter nach bezw. von dem Bahnhofe Cöln=Nippes folgende Rollgebuhren für 100 kg festgesetzt: a) Für Eilstückgüter von und nach Cöln=Nivaes einschließBezirk Schlachthof und Herkulesstraße 30 Pfg., mindestens 45 Dfg. b. Für Frechtstüchgüter von und nach Cöln=Nippes ein schließlich Bezirk Schlachthof und Herkulesstraße 70 P., mindestens 40 Pig.
c) Für Eil u. Frachtstückgüter nach und von Cöln Mer. heim lrh 110 Pfg, mirdestens 55 Pfg.
Nach und von den Schäferschen Ziegcleien bei öln=Merberi Irh., Cöln= Niehl und Cöln-Niehl 150 Plg, mindestens 79
Die Rollgebühr wird für jede Frachtbriessendung und zwar für je angejangene 50 kg mindesten. 50 kn des Gewichts erhoden.
Cöln, den 3. April 1917 Der Vrstand des Königl. o Eisenbahnverkehrsamts
Bl. auf werteres hann
im grossen Völkerringen sein unseres Vaterlandes land uns Kämpfern in der uns lehren eine
st angebrochen, von der Sein und Nichtabhängt. Welche Pflichten das VaterHeimat in dieser Stunde auferlegt, soll
die am Ostermontag. abends 8 Uhr. in der Anla des Realgymnasiums
am Leipzigerplatz stattfindet mit dem Thema
Deutschlaud in der Eutschei
Redner: Herr Parteisekretär Scola. virkende: Herr Konzertsänger Schilberz(Gesung), H
Mit
Rösen(Deklamationen)
und
isver
das Orchester des Ka
Bürger, besonders Fra
Die Vorstände der
en, sind dringend eingelac
Vereine von Köln-Nippes.
Zurück
G. R. Dr.
Arzt für Ohren-, Nasen-, Halsund Lungenleiden. Sprechst. 12—1,—6 Uhr.
grösstes deutsches SpezialNähmaschinen
Haus von 2
Köln
Hohe Piorte 10.
Koksschlacke
Gaswerz in Ehrenfeld und
Köhlenasche
auf dem Elektrizitätswerk am Zugweg unentgeltlich enmommen
wrden
Kleinere
KLage
in der Preislage von 500 Mh „ Jahr zu mieten gesucht r. bald Offert u. C 19 an d. Gesch. d. #I. Marzellenstr. 37.
Kleines
mit Garten
ich geteilt, zu miesen gesucht, eine Köln oder Kalb.
ff. u. 157 an d. Gesch. d. Bl.
1 PS., Fabrikat Körting. noch sehr gut erhalten, mit Transmission.
zu verkaufen.
SE
Los K..39 E.
Zu haben bei den
Kgl. Lotterle- Einnchmern
u. in allen Lose-Verkauf. stellen.
Verband Kgl. Preuss.
Lotterte- Einaehmer
Berlin&C 2. Burgstrasse 27.
SSEE
Direktion der Gas=, Elektrizitätsder Stadt Cöln.
und Wasserwerke
nücte Zetrat.
Manen.
Von
Vergeläut
Für Gartenbecitger!
15000 großhl. Stiefntterehen
.00 rate Bollis. 1060 Vrrgigmeinnicht. 1000 Lamlpriemeln u verk. Gärtnerei 1. Oster. Lindenthal. Dürenerst.abe 1
Tel. B 23 1
Beamter sucht 4 Zimmer und Küche
ähe Klettenberg- Sülz oder indenthal. Off. u. W an7 a d auptvertr. Luremburgerstr.?1
Köln-Longerich
err sucht gut mödl. Zimmer m. lorgenkaffee. Off. mir Preis . L 37 an die Hauptvertr. ##renfeld, Körnerstr.
Wegzugshalber
zu verkaufen prachtvoll. Dauerbrenner Riezner Holzbeitstelle (Lschläf- und Federdeit. KönKlettenb., Klettenberggütt. 6 pt
Gebrauchter
Flüßel
pottbillig zu verkuufen.
Off. u. 153 un de Gesch. ö. Bl
, einige Pracht#lücke Herr II u. Dam. Uhren u. schwere Getten stannend billig. b Friesenstr. 50, Johanns
Deutsch. Nähmaschinen Fabrik-Lager
Beier Hallerbach Wuz.
geer 1878 a.
Köln=Ehrenfeld. PHOLI Benloerstr. 224
#e Niederlaged Pfaff537 u. Phönig. RundRine u SchwingL schiff- Nähmaschin. A4s Eig. Rep=Werkst.
S Lie erantl. Firmen.
Luhrwerk gesucht
zum Fahren an 30=35Zir nach Troisdorf. Ang v. Fuhre oder: p. Ztr. u. 1002 Jülricherstr.4
Lokalabteilung Köln.
Die Mitglieder werden hiermit gebeten, sich zegelmäßig
Mittwochnachmittags 5 Uhr
in Köln, in der Börgergssellschaft. Wein=Saal.
einzusinden.
Diese Versammlungen sollen der Bekanntgabe der behördlichen Verordnungen u..; der Versorgung der Kriegswirtschafts=Stellen u. a. mit dem nötigen Material, der Entgegennahme von Wünschen und Anregungen und der Erörterung der landwirtschaftlichen Tagesfragen zwecks Förderung der landwirtschaftlichen Erzeugung dienen, weshalb eine
zahlreiche Beteitigung daran wünschenswert ist.
Besandere Einladungen dazu werden nicht eslassen. p“
Der Direkter
Pagenstecher,
Haus Orr bei Poulheim.
75
Dem Herrn
Hermülheim
gewidmel.
Des Kirchturms Glocken, gezoge
Verkünden bald Froh= bald Tras
Weithin über Haus und Land.
Schon vierzig Jahre sind es heute.
Das er verkündet den hellen Glochenklang.
Sald zum.bet, wie zum schönen Chorgesang.
Er. tal's gewissenhaft jahraus, jahrein
des Mor gens. Mittags und des Abends auch
Selbst bei groß m. hellem Feuerchein
Und wie der Dienst, ja forderte der Gebrauch Zur dreieinigen Gottes Ehre. Lod und Preis.
Bott Vater! Gott Sohn! Gott hl. Geest Zum Kirchlein zume sie ja alle.
Die große und fromme Beterschar,
Damit sie einander hinüberwallen.
Zum Priester an den Altar
Wie er Brot und Wein in seinem Opfermut
Verwandelt in des Auerhöchsten Fleisch und Blut
Iier Djarrern war er am hiesigen Orr
Als Küster dem Dienste Gottes anvertran.
Zehn Jahre hat er einem jeden dort Durch gold'ne Treus ja tief erbaut.
Bei jedem Dfar er, somit gleiche Zeit
In Glück, Segen und Zuftedenheit.
Bis achtz huhundertsiebenundachtzig stand er zeon Jahre Pfarrer Robert Wilhelm Rosellen zur Sei##e.
Bis ach zehnhundertsiebenundneunzig hat er treu gefahren
Mit Pfar er Hochkirchen im Geleite
Er amtierte sobann Pfarrer Fuß dis neunzehnhundertsieben,
Pfarrer Wimmers hat ihm auch zehn Jahr geschrieber
Das klingt so seltsam und ist doch wahr
In dieser vierzig Jahre langen Zei:.
Bei jedem Pfarner zu dienen seine zehr Jahr
In gold'ner Treu und Pänktlichkeit. Er tat dabei seine heiligste Pflcht Als Küster und Organin von Fischenich.
Der liebe Gott möge ihm einst lohnen Seinen schönen Gottesdienst, am allermeist Rit dem Schmuch der dold nen Himmelskron#
Für seine Ehre, in allem Lob und Preis.
Und hoffen alle einst in der glück elgen Zeit.
Daß dort oben wir uns freu'n in alle Ew.gkeis.
J. Z. M.
Slbriei
∆
Unterricht
Fia wen. gebr. Karmo ziam
zu verkaufen
Köln.Doll. Hauptst aße 1
Verbereitung
ir alle Schul. u. Militärpr#. uch abends. Seit Kriesbeg. be. anden über H0 Zögl. Bei Nor ereitung für Kriegsinvalide 1d Heerespflichtige. Letztere
81 35— erikl mit Garant
Wi 7m Cenur. 50. Lager
ein Sleines Buch boiiegen. Unser eSoldsten
g lechzen nachbesesten### 3
Ihr Bild
gehört niht in die Schublade sn ern in einen Rahmen von
Kjölby. Apostelnste. 12. b
110 Hee.
estanden
alle nach kurzer Zeit.
Ferner bestonden seit Kriegseginn alle die Abit.=, Fähnrich“ und Herbstan nahmenrüsung an öher. Lehranst.,. Ref Dr. #en. Propekte
H. Becher
atas und fachm. gebild Lehre:
Pagrberiste I, 3•
Franz., Engl., Holl. öff. u. 1. 202 6. d. 2. Gesch Breuestr. 85 h
Vierrädriger
Hundewagen,
zweisp. zu fahr n, Trogkra't bis 10 Zentner, zu kauf. gesucht
C. Schmitz. Bächerei,
Poulheim 173 A.
line gebrauchte gut erhaltene
Sitzhank mit Lehne
zu kaufen gesucht.
Franz Gräf, Köln=Kak Kalk=Bu heimer r. 217,.*
Ceor Mobel zu aufen gesucht. Korbmacher Lochnerstr. 22. b
w. hochs geschoren u. kup.
Kause Fox, Dechel oder
Schnauzer.
Weber, Vondelstraße 41.
Streng reell.
Beamtentochter, 26., kath. mit sp. kl. Verm, s a. d. Weg pass Bekanntsch. i. Alter b. 43 J. z. sp Heirat. Kath Beamter o bess. handw v. Land. bevorz. Nur aufr. Ang. u. B 204 c. d 2. Gesch. d..=A. Köln Breitestr. 85. b
Vereinskalender der Filhslischer Arbeitervereine.
Sonntag, den s. April.
Köln=Süd..30 in St. 5 verin gemeinsch. h. Kommunion. Beleitigung Ehrensache. Abzechen anlegen. 10 Uhr b Messe für das verst. Mitglied Hrn. Schae er. 11 Uhr Kassen.— Ostermontag 10 Uhr h. Messe für das vers. Mitglied Hrn. Thomet.— Weißen Sonniag Versammlung bei Küster.
Köln Mitle. O ermontag 7 Uhr in St. Peler gem. h. Kommunion Alle eilnehmen
Köln=Nord. Ostermontag, 7 Uhr. en St. Ursula##eierliche General=Kommunien, Predigtund Chorgesang.
Köln=Nippes. Ostermonlag, morg. 6 20, bemeinsame Österkommunion in der Parrarche. Abds. 8 Uhr: Vaterländ. Ver ammtung in der Uula des Realgymaasiums. Thema: Deutch and in der Entscheidungsstunde. Besangsoli, Deklamationen. Orchester. Einirit frei.
St. Rikolaus Koln=Sülz. 1130 h. Messe für das infolge eines Unglücksfalles verst. Mtglied H inr. Gruder.— Am Ostermontag findet in der Messe.45 die gemeinich Östersommunion statt. Ein jedes Mitglied mun esas eine Ehrenpflicht anseben dabei zu sein
Vereinskalender für hatdblische Aärglizgsvereige.
Sonntag. den 8. April.
St. Bruno=Verein, kath. Jünglings=Verein an St. Kunibert und St. Maria Himmelfahrt. 5 Uhr
Unterhaltungsabend.— Ostermonlag: Tageswanderung ins Berg. Land— Dienstag u. Mittwoch. 8 Uhr Lese- u. Spielabend— Donnerstag:.30 Be einsversamml.(Vortrag).— Freilag: 8 Uhr Lele= u. Spielabend. Samstag:.30 Uhr Orchesterprode— Sonntag d. 15. April: 2.—.30 Sportsabteil. aus dem Platze zw. Riehler= u Amstrdame##tr.
Mar. Kongreaation für Kaufmannslehr inge..30 Andacht in der Stolkgasse..30 Versamml.— Ostermontag Halb agswanderung.— In der Woche Stenographie und l erarischer Abend an den bekann en Tagen.
Jung Mercuria, Köln=Ehrenfeld. 7 Uhr abend odend im Leobau, Philiopstraße
Verband kaufmännischer Gehülfiunen und Beamtinnen e. V.
Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonte Cöln 8633.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religicsen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag.00 M. ore Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
en des
empfehle
ist in der Lage, passende Stellungen in zweigen nachzuweisen, persönliche Geschaftsstunden: 110—½2 Uhr,—5 Uhr. ste mittelung für Priazipale und Verbandsmitglieder.93
Die Krankenkasse des Verhanden ka kautm. Gehülnnnen gewanrt den Mitgliedern gehende Vorteile und befreit dieselben ven dem Zwan Ortskrankenkasse beigutreten. Eistrin kann jede erfolgen.
haftsbwert.
nfrei.
hol
e der
rzeit
0
Tücht., zuverlässige
Trägerinnen
Zu melden Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung Marzellenstrasse 37(Schalter.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr.
Samstag, 7. April 1917
Seite 7.
Stellen= u.
Offene Stellen
Liriegsbeschädigter als
Bürodiener
für das Hauptbüro einer großen Aktiengesellschaft gesucht. Bewerber, die ähnliche Stellungen bereits bekleidet und Erfahrung in leichten Büroarbeiten haben, wollen sich unter Einreichung eines Lebenslaufs mit Zeugnisabschriften melden. Offerten unter A 16 an die Geschäftsstelle dieses Blattes. 5
Stadtkund. Fuhrmann
sofort gesucht.
van der Zypen&amp; Charlier
G. m. b. H. 27
Köln-Deutz.
9
Sei
für Tiegel und Schnellpresse sofort gesucht.
Dauernde Stellung.
F. Soennecken amp; Bonn.
Für Mlai's Oktober aufs Lano am Niederrhein holländische Grenze
5
Arbeiterinnen
sofort gesucht.
9
werden fortlaufend eingestellt.
Baugeschäft Fritz Pilgram
Pulverfabrik Troisdorf.
Zu melden abends nach 8 Uhr bei Polier Klinkhammer, Köln, Alteburgerstrasse 83 oder an der Baustelle Troisdorf, Neubau Bäckerei, am Tor III,
Kölner Landstrasss.
Einige, tüchtige
Verkäuferinnen
für mein Detailgeschäft möglichst zum sofortigen Eintritt gesucht. Zeugnis abschriften. Gehaltsansprüche etc. schriftlich erbeten an
sauslehrer
zum Alleinunterricht für Obertertianer, Realgymn, gesucht. Da Verpflegung gut und Stabe arzt am Platze Kriegsbeschädigterwillkommen. Wohung. auch für Verheiratete im nahen Dorfe. Jagd. Fischerei) Gefl. Meldungen mit Aufgabe von Referenzen und ansprüchen dei freier Station erbeien nebst kurzem und Bild vorläufi u. R 757 an die Ann=Erp. D. Schürmann. DüFfeldorf. 5
Besernten
*4
kner
„„„ 90 1000 Neuh. Jahn, Hansor#
Zimmerleute, 31. Mädchen lit
Bauschreiner.
Lehrmädchen.
Für mein Haushaltungsgeschaf Lehrmden
Duffesbach
suche für sofr: gegen Vergütung Goebels.
le Huusan Hausha gesucht, bei Familienanschluß. Schlösser, Nachenerstr. 7°
dentl. Dienstmadchen gesucht
9
Mirtinstraße
Mehrere
(auch Kriegsbeschädigte)
werden gesucht.
Kanalsau- und Stadtreinigungsamt Bardten
Steilengesuche
Hilfsarbeit., Arbeitsjunge
gesucht. Kysshäuserstr. 31.
Anstreichergehülse
und ein Lehrling sucht Th. Vertram
Köln-Mälheim, Langemaß.*
Zum sofortigen Einleitt nöglichst dis 15. April, wird von einer Maschinenfabrik im
ezirk Köln eine zuverlässige
aus guter Familie wird Stellgesucht auf Lager oder Konto. oder sonst Bechält. in Fab#### weiche mehrjährige Büropraxis oder Engrosgeschäft. besitzt, die Schreibmaschine slott! Offerten unt. 160 an die bedient und sirm steng, raphiert. schäftsstelle d. Bl. gesucht. Ausführliche Offerten
Kontoristin
Für Isjärigen
Feinhals
Für bauzeichnerische Ar
beiten wird
jüngere Kraft
auch weibliche, zum baldigen Einteitt gesacht; Kriegsbeschädig ter bevorzugt Angeboe mit näh. Ang. über seith Tätigkeit. Geh.=Ansprüche u. Beisugung 3 Zugnisabschriften erbeten
Meiromiky&amp; Co.
Porz bei Köln. p
sind mir Zeugnisabschriften. Pehaltsansprachen, Photographis, sowie Angaben üb.: Alter und Eintrittszeit an die Geschäftsstelle des Kölner Local. Anzeigers unter 1 51 frei einusenden 25
Tächtigen
gesucht.
Bewerbungen mit Behalts
ensprüchen, Lebenslauf u. Zeugnisabschriften baldigst erdeten.
Sparkasse Redenbicches.
**
Aktien=Gesellschaft
Köin=Mülheim.
Meldungen morgens 7 Uhr bei unserer Arbeiterzentrale, Schanzenstraße 30. 72
Zigarrenhandlung Hohestrasse 63.
Fleißige, bräftige
ungelernte Arbeiter
sofort gesucht, Dauerstellung. Kriegsinveliden werden gerne berücksichtigt.
Kaffee=Surrogatfabrik Werner Breuer Artuswerk, Rodenkirchen.
A
CI,
für leichte, saubere Arbeit gesucht. p
Fabrik elektrischer Fünder
Köln=Niehl, Nesselrodestraße 20.
Einige kräft. Frauen
zum Putzen und für Transportabteilung gesucht.
Fabrik elektrischer Fünder
Köln=Niehl, Nesselrodestraße 20. 32
eurinnen
gesücht.
Jelten&amp; Guilleaume, Carlswerk
Actiengesellschaft
Köln-Mülheim.
Meldungen Samstags und Dienstags, nachmittags 3 Uhr, be unserer Arbeiterzentrale, Schanzenstraße 30.
Kassengehilfen
oder
sofort gesucht.
Zeugnisse mit Lebenslauf und Behaltsansprüch, erbeten an 4
Gemeindekasse Hermölbeim
Durchaus braver
Junge
mit gutem Schulzeugnis ols
Mällerlehrling gesucht.
Gronenborn
Gnadenthaler=Mühle bei Neuß.
Verputzer
Lederäberinnen
gesucht. Brarn&amp; Werner
Köln-Ehrenteld. Kornerstrase 55.
Suche für meine 16½ jährige bis jetzt im Haushalt### Tochter Stelle in
seinem Geschätf der Lebensmittelbrauche ais Bolontäcin ober Lehrwödchen.
Anstellungsbebingangen nan Vereinbarung.
Gefl. Aug. u. F K 721 an de Hptv. Kalb, Mülheimerstr. 19
Suche für meinen Seyn
Lehrstelle
bei einem Möbelschreiner mit Kost und Logis Bechmann, Zülpicherstr. 64. 1
2
wird
9o
einem Gut ein draves, isches
bei Köln
sleißziges.
Braves kah. Mädchen(1! Jahre, seit 1½ J. als Zweitmädchen in herrschaftl.
Stelle als
in kleinem, ruhigen Haushall Ang. u. 165 a. d. Gesch. d. T.
Schulenklass. Mädchen
11 Jahre, sucht Stelle für leicht: Hausarb. Paul,
Kalk=Mülheimerstr. 436
für größere innere Putzarbeiten sofort gesucht. Meldung bei — Bonhagen&amp; Schenk. Baugeschäft Baustelle PulverfabrikTroisdorf
zum sofortigen Eintritt
für demnächstige Arbeitszeit.
Fabrik elektrischer Fünder
Köln=Niehl, Nesselrodestraße 20.
Lagerarbeiter
und
Fuhrmann
für dauernde Beschäftigung gesucht. Hol handlung Schumacher Söhne, Landsbergstraße 16.
gesacht. Offerten unter C 48 an die Geschäf sstelle d. BlatteGesucht, zuverl. selbständiges
Mädchen, Haaratbeiten
zu? Kindern(4 u. 5 Jahre- u. zur Stütze der Hausfrau.
Ein ritt sosort.
Schledusch.Sütthofene
Sofort besseres kath.
hausmädchen
zu 4 Pers. gesucht. Keine Wäsche.
Off. u. B 201 an d. 2. Gesch
Köln, Breitestr. 85. 5
werden gut un. bill. unge erti taldmarkt 7.
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Ursulegartenstraße 19.
Mit wenigen Groschen
konnen Sie Ihre Verraselang#
Anzeigen aueh Zehntausender von Lesern des LA 2. Kenntnis bringen, die Sie 2n. andere Weise zicht erreichen
Welt und Zeit
in Wort und Bild
wird den Beziehern in den nächsten Tagen zugestellt.
00 Probe von Alarmmitteln.
Das Bevorstehen eines feindlichen Fliegerangriffes wird durch eine Minute dauernde auf= und abschwellende Sirenentöne bekanntgegeben. Jeder suche sofort Schutz in den nächsten Häusern, vermeide aber obere Stockwerke und Fenster.
Die Beendigung der Gefahr wird durch zwei langgezogene je eine halbe Minute dauernde Töne derselben Sirenen bekannt gegeben.
Zwischen 11 Uhr 30 abends und 6 Uhr vormittags unterbleibt diese Alarmierung
Am 14. April 1917, vormittags 11 Uhr werden die bestehenden Sirenen einer Probe unterzogen und
wird bei dieser Gelegenheit das Zeichen der Beendigung der Gefahr gegeben. Es wird darauf hingewiesen, daß zu irgendeiner Beunruhigung kein Anlaß vorliegt, es sich vielmehr um ein Ausprobieren der Alarmmittel handelt
C9 Em Aprellsturm am Dom.
War das ein Fegen und Sausen, ein Brausen und Heulen und Rauschen in den letzten Tagen zwischen Hohenzollernbrücke, Dom und Bahnhof. Am tollsten aber wie immer wüteten die Sturmteufelchen an der„Letsch“ seligen Angedenkens, jenem unergeßlichen schmalen Durchlaß, der sich bis vor etwa 20 Jahren zwischen dem nördlichen Domturm und den früher dert befindlichen Tomkurien befand, an dessen Stelle gegenüber dem Hotel Ernst die Haltestelle für Krastkutschen sich befindet. An„jene schöne" Zeiten erinnerte der Sturmtag des 3. April, an dem der um die„Letsch“ aufgepeitschte Luftzug mit Mützen und Hüren, mit Schirmen und Kopftüchern „Mötzebestohr" trieb— eine altkölnische Sitte, auf Grund deren selbst der kleinste„Botzemann", der noch nicht bis drei zählen konnte, sich für berechtigt hielt, seinem besten Freund und Spielgefährten die Mütze hinterrücks vom„Däts“ zu reißen und hoch in die Luft zu schleudern, daß sie in weitem Bogen davonflog und oft vom Winde um die nächste Straßenecke getragen wurde. Un er dem Gelächter seiner Spielgenossen konnte dann der Gefoppte seiner Behauptung nachlaufen, die er meistens schließlich in der„Sood“ wiederfand. Wie solche übermütigen Rangen führte sich das Aprilsturmwetter auf, und um den Dom und den ausmündenden Straßen herum wimmelte es nur so von Hüten und Mützen, die das Fliegen wider Willen gelernt hatten und manchen. ihrer Besize, edle Schweißtro# ien Losteten,#is, er den flügge
eures Haupt„gestölp“ hatte,— wa: chnellfüßigen Jungens oder Mädchen
Ausreißer wieder auf sein te meistens erst mit Hülfe von schn gelang. Ja— va Avrell deit war er well!
Die Schonzeit der Rehböcke endigt nach einem Beschluf. des Bezirksausschusses vom 27. März für den Regierungsbezirk Köln am 1. Mai, so daß der erste Jagdtag Mittwoch, 2. Mai, ist
#) Der Kölsche Voor veranstaltet an den Östertagen, nachmittags von—7 Uhr Konzerte, zu denen der Eintritt auf 10 Pfe. festgesetzt ist. Am Ostersonntag wird u. a. das mit so großem Beifall ausgenommene Melodrama Ich hatt' einen Kameraden zu: Aufführung gelangen. Der zweite Tag bringt ein neues zeit gemäßes Melodrama Kyrio eleison, ebenfalls mit voller Orchesterbegleitung.
0 Der Österreiseverkehr war an den beiden letzten Tagen sehr stark. Es sind auf dem' Hauptbahnhof 14 Sonderzüge für die Personenbeförderung gefahren worden, und zwar sechs abfahrend und acht ankommend. Diese verkehrten auf den Strecker Köln=Koblenz, Köln=Aachen, Köln=Euskirchen=Kall und KölnWiesbaden und waren zur Aufnahme der Fahrgäste unbedinat erforderlich. Alle Züge waren bei ihrer Ankunft und Abfahrt bie auf den letzten Platz besetzt.
Personalnachrichten.
Auszeichnung. Dem stellv. Polizei=Prasidenten Regierungs rat von Le Cog und dem Kriminal=Polizei=Inspektor Wiedermann ist das Verdienstkreuz für Kriegshülfe verliehen worden. Denk Sparkassengehülfen Karl Krings zu Köln=Mülheim, welchen am 12. April v. J. einen Fabrikarbeiter unter erheblicher eigenen Lebensgefahr vom Tode des Erteintens gereitet hat, wurde die Retzungsmedgille am Bande verliehen.
405
1193

Seite 8.
geiner Gecat- Anzeiger Ne. 37&a Samstag, 7. April 1917
MO SnGm
15
Palast-Theater
vormals Scala-Kinema
8 Herzoustrasse 9 Köln
180
88
Telenhon R6227.
## Hleute, Samstag, den 7. April 1917: Detektiv-Spielplan#
2 grosse ausgewählte Schlager 2 va 65
Frauenhass:
90
925
25
5
95
5
Grosses Detektir-Schauspiel in 5 Akten
zu ner Hauptrolle die verwerrene Kino-Künstlerin Emilfe Sannom
Spannende Verwickelungen
Geberrasrhende Lösung
Blänzende Ausstatlung
Die freinde Frau
Großes Drama in 4 Akten von Paul Rosenhayn.
In der bedeutenden Deppeirolle der beiden feindlichen Geschwister
die unvergieichliche Barstelleiin Hecda Vernan.
9205
5
80
Schnurzel geht einksulen
Zeitgemäßes Lustspiel in 3 Akten
Die neuesten autheutischen
Kriegsberichte von Ost u. West
—
8
125
9
w
Lodlog. Garten
Erstmalige Vorführung in Köln.
beiden Osterfeiertagen grosse Festvorstellungen.
In allen Vorstellungen das große Detektiv-Schauspiei: Frapenhaß.
setbans kaufm. Gehürfinnen u. Beamtinnen 5:
Köln, Georgstraße 7.
Mentag, den 9. Bpr.l 1917, abds. 6 Uhr
e Frühüngs-Feste
im Verbandslokale.
Unsere Mitglieder mit ihren Angehörigen sowie Ehren= und
fördernde Mitglieder laden wir freundlichst ein.
Der Vorstand.
W3 5
E
Hohestr. 9 Tel. A2219
Unterhaltungs-Weinhaus Zeitgem. u. heit. Künstler-Vorträge.
An heiden Ostertagen:
=Uhr-Tec
Operetten-Theater. Tel. A5505,
Heute, Samstag, 7. Auril
Abende 7½ Uhr:
Das Dreimäderi-Haus.
Ostersonnlag, 8. Auri!
uschmittags 3½ Uhr:
Bie
Operette in 3 Akten. Musik von Johann Stranß Adele: Eltie Kreith a. G.
Rosalinde: Helene Merviola.
Abends 7½ Uhr:
Das Dreimäderl-Haus.
Ostermonta, 9. Aprit
nachmittags 315 Uhr:
Die Fledermaus.
Rosalinde: Helene Merviol:.
Abends 7½ Uhr:
Das Dreimäderl-Haus.
Hannerl: Ellie Kreith a. G.
LERE
Metronol-Theater
Apostelnstraße 13 Tel. A 169:
Aeute. Samstag, den 7. April 1917
*. Uhr:
Gezeichnet“
9 2
An Sonn- und Feiertagen
Elntritispreis 59 Pig.
Kinder 30 Pir.
Täglich 9
3½ Uhr:
Konzert.
A NEEEESTA
Wall
Nuld.
Köln-Lindenthal.
6
0
Eintritt frei.
Vac
Zeitblld in 1 Akt von Friedrich
Ferner: Zum 25. Male: Die Jedige Ehefrau mit
Carl Blass a. G.
Sonntag, den 8. Auril 1917, 4 und 7½. Uhr: Die jedige Ehefrau.
Vorher:„Gezeichnet.“
Montag, den 9. April 1917, 4 und 7½ Uhr:
Gezeichnet und Die ledige Ehefrau mit
Carl Blass a. G.
*
An den beiden
Osterfeiertagen
nachm. von 4 Uhr an
Großs allgameine End Produst
8 Uhr: Hermanls
Tachen, nichts wie lachen
An den heiden Oster-Feiertagen
Anfang 4 und 8 Uhr.
Hermanns Rochzeitstag.
Nachmittags: Ermässigte Preise Voranzeige: Freitag, 13. April: Ergte grosse Volksvorstellung.
Eintrittspreis 80 Pfennige
auf alen Plätren.
Vorverkauf von 11 Uhr an im Tlaater.
ereinigte Stadttheatel
OpernBuUs:
Samstag: Mignon.— Anfang 7 Uhr.
Sonntag, den 3. April 1317 32. Abonnemen-Vorstellung.
Parsital:
Ein Bühnenweihsestspiel in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Spielleitung: Direktor Hofrat Friz Rimond. Musikalische Leitung: Gustav Precher. Mitwirkende: Damen(Kundry) Wo;, Laumer, Rohr,
Geisler, Wolter, Vidron, Pein, Faßbinder=Bartram: Herren:
(Parsisal) Winckelshoff.(Amfortas) Renner.(Gurnemanz)
Gleß,(Titurel) Lindlar, Klinaier, Liszewsky, Ciemens Wol.
Schröder.
Anfang 4 Uhr. Ende ungefähr 3 Uhr.
Preize der Plätze: Fremdenloge. Balvon, Parkertloge .00 M.— s. Parket 5,10°M.— 1. Rang. I. Rang Mitte u. X. Parker.95 M.— 2. Rang Mitte(erlie und zweite Reihe .40 M. 2. Rang Mitte(hintere Reihen).70 M. 2 Rane .40 M.— 2. Rang Seite(hintere
uito Parterte.70 einschl. der städr. Billetesteuer und Gar Frierie.75 M
Gutscheine haben Gültigkeit
mit einer Zuschlagszahlung
Auf die Vorverkaufsstellen(siegetägl. Theaterzettel)
wird besonders hingewiesen.
Rontag, den 3. April 1917 Anfang 7 Uhr.
Lannhäuser
und der Sängerkrieg auf Wortburg.
Hanolung in 3 Au zügen von Richard Wagner
Schauspielhaus:
Heute, Samstag: Keine Vorstellung. Sonntad. den 8. April 121:
Grossstadtialt.
Schwank in 4 Ultn von Osder Blument#####n
Gustav Kadelburg.
Spielleitung: Wakter Kor'h.
Mitwirkende: Damen:(Antonie) Klinder,(Sabire) Bechr, von##men, Pütz Fricke, Brings; Herren: Schröte# Turrian,(Lenz) Gode,(Flemming, Abmann, Lo##tt, Majewshi,
Ritzoen, Rutkousky.
Ansang 9 Uhr. Ende ungefähr-5 Uhr.
Preise der Plätze: Baikon, Parkertloge.00 M.— I. Parkatt.50 M.— 1. Rang. 1. Rar) Mittelloge u. 2. Parbe. 1,09 M.— 2. Rang und Parterre.75 M. einschl der sät:
Billetsteuer und Gaiderobegebühr.— Galerie.30 M.
Aus die Porverkaufsellen(stehe tägl.##rzette!
wird besonders hingewiesen.
Sonntag, den 8. April 1817
Das Wintermärchen.
##un gii in 5 Aufzüges von William Shahesp##re Uebersetzung: Schleau##ch Spiekleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen:(Hermione) Schönfeld,(Verdita) Becher,(Paulina) Teller=Habelmann, Pütz=Friche, Brings.
Herren:(Leontes) Gode,(Polyxenes) Senden.(Glori el)
Würthenberg.r. Egger.h. Turrian, Majew#ki Willi, Dortz, Liescn, Kordh. Diehl. Rihgen Wolsigrem, Freitzheim, Rut#owsky
Anfang Uhr.„ Ende ungefähr 19 Uhr.
Preise der Plätze. Balkon, Balzomge, Parkettloge .60 M.— I. Markett.00 M.— k. Rang 1. Rang Mittelloge und 2. Parkett 125 M. Rang und Parterre.90 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garbe###degebühr— Galerie.40 M.
Auf die Vorverkaufsstellen ssiehe tägl. Theaterzette!) wird besonders hingewiesen.
-Karlen
An den heiden
Ostertagen
31. Uhr 7
Konzert.
#3
in der Städt. Hauptmarkthalle Heumarkt.
Eingang Ecke Mimmeireich und Paradiesgasse.
Gratis-Verlosung von Kaninchen,
Günst. Gelegenheit z. Ankauf v. Kaninchen. Eintritt 50 Pfg., Kinder u Militär 25 Pfg.
Montag, den 9. April 1917 Nachmittags 3 Uhr.
Johannisteuer.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann
Abends 77 Uhr.
Die veriorene Tochter.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Ludwig Fulda.
95
Deutsches Theater. I
Oeterrenntag, den 8. April, nachmittags 4 Uhr:
Kindervorstellung: Klein-Däumling,
Lbends 7½ Uhr: Erstanfführung:
Liebe.
Tragedie von Wildgans.
Montug, den 9. April, nachmittags 4 Uhr:
Kindervorstellung: d
Lägenmäuichen u. Wahrheitsmündehen.
Klt
*
Am Bock“
An den beiden Österfeiertagen
verkehren unsere Dampfer nur bei gutem Better zwischen KölnRülheim mit Anlausen der Station Frohngasse=Zoologischer Garten von 0 Uhr vormittags bis 8 Uhr abends
Köln=Milheimer DampfschiffahrtsAktiengesellschaft, Köln=Mültzeim.
Liebe.
8DD TAT
356 L4N34S4E 29·##
Heute, Samstag, den 7. cr. abends 7½ Uhr:
Corn, mats. Dederichs Kath. Beamtenverein Cöln= Lialk.
Oftersonntag u. Montag
Konzert.
termontag 71. Uhr in der St. Josephskirche gemeinschaftl. h. Kammunion. Die Mi glieder werden da auf hingewiesen, daß alle damit ihrer Österpflicht genügen können und gebeten. wenögl ar vollzahlig in Uniform zu erscheinen. Morgens 11 Uhr
daselbe d. Messe für d. ve stordene Mitglied Herrn Det Michels so
F!
535
Märchen-Theater.
Hoslpiel: Bürgergesellschaft
Ostermontag, den 9. April nachmittags 4 Uhr:
Ostersonntag u. Ostermontag
Uhr:
66
nachm. 4 u. abds. 7½
In Hafe Ausstellung des Mastschweines
der stadt. Mastanst schwer zum
Kinderhortes.
stellung des
Eder#rinarnl.
Besten des4; Farben
gesucht für Klauier nitzunehnen nach Trotsdorf. Anc.
4 Hansaring(9. part.
Lacke aller Urt
Leinöl=Ersatz, Leime
R. Franke
27ählenbach 4 d spezialhaus
Fernr. 2563
9„Königin Tausendschön und Prinzessin Häßlich.“
„Der selige Balduin.“
Dienstag und folgende Tage abends 7½ Uhr: 0
„Der selige Balduin.“
Märchenschauspiel in iit Gesang und Tanz.
Akten
Vorverkauf
Konemann. Rudolsplatz und meister Röhrergasse.
M
verlag und Drurs von„ P. Dachem. Verantwertitene Bedakteur: a V. Hernr. Müller. Verandwortitch für Anseigen and Beßhnendett: Beziler Gatberlet. Ale m Lhn.