Kölner
Geschättsstellen und Anzeigen-Annadmen: Mnarzellenstr. 37 und Breitestr. 85.
General-Auzeiger für die rbeinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
H Tardsur Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr.37: A6920 bis 6928
Nr. 69. Jelüi##l. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636. E 54
Köln, Samstag, 10. März 1917. 31. Jahrgang. Heute 12 Seiten
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 19.März1917, vormittags.(Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
der Avre griffen die Franzosen einen unserer Gräben bei Laucourt und südlich von Crapeaumesnil an. Sie wurden im Handgemerge geworfen, 12 Gefangene blieben in unserer Hand.
Oestlich von Reims holten unsere Stoßtrupps 14 Mann aus den feindlichen Linien.
In der westlichen Champagne gingen beiderseits von Prosnes Russen, geführt von französischen Offizieren, gegen unsere Stellungen vor. An einzelnen Stellen eingedrungene Abteilungen wurden durch Gegenstoß vertrieben.
Südlich von Rivon entspannen sich westlich der Champagne Fe., die mehrmals den Besitzer wechselte, neue Kämpfe, die keine wesentliche Aeuderung der Lage herbeiführten; dort wur den von uns 55 Gefangene einbehalten.
Auf dem Westufer der Maas blieb am Wald von Cheppy ein französischer Vorstoß ergebnislos.
Oestlich der Maas brachen unsere Sturmabteilungen in den Caurièreswald ein und kehrten mit sechs Offizieren, 200 Mann und zwei Maschinengewehren zurück. Der Rest der französischen Grabenbesatzung entzog sich der Gefangennahme durch eilige Flucht.
Auch bei Flirey, zwisch.n Maas und Mosel, gelang eine Sturmtruppenunternehmung, wie beabsichtigt; dabei wurden 15 Gesangene eingebracht.
**
*
Unsere Flieger schossen sechs feindliche Flugzeuge und zwei Fesselballons ab; durch Abwehrfeuer wurde ein gegnerischer
Flieger zum Absturz gebracht.
Lentnant Frhr. von Richthofen blieb zum 25. Male Sieger im Luftkampf
Oenlicher Kriegsschauplatz.
-oerener
Keine Kampfhandlungen von Belang.
Die Zahl der bei Erstürmung des Magyaros gemachten Gefangenen erhöhte sich auf 13 Offiziere, 991 Mann, die Beute auf 17 Maschinengewehre und fünf Minenwerser
Mazedonische Front
Neues.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Die englische Sprache in den Lazaretten.
WIB Berlin,.März1917.(Drahtber. Amtlich.) Nach einer— auch im neutralen Auslande— verbreiteten Mitteilung der Times sollte der Generalfeldmarschall von Hindenburg gelegentlich eines Lazarett##uces mißfällig bemerkr haben, daß verwun dete englische Offiziere von englisch surechenden deutschen Krankenschwestern gepflegt wurden.— Wie festgestellt worden ist, hat der Generalfeldmarschall keine solche Aeußerung geran. Im Gegenten a# er gewanscht das., auc fernerhin sprachkundiges
deutsch Heure Kriegsgefangenen Verwendung findet,
um das#urch die grettee# Persorgung zu fördern.
*
Der-Bootkrieg.
Reutrale Betrachtungen über die Wirkungen des =Bootkrieges.
WTB Haag,.März1917.(Drahtber.) Die holländische Zeitung Standard führt bei einer Besprechung der Kriegslage aus: „Amerikas Mitwirkung könnte wohl entscheidend werden, wenn der Krieg allein durch silberne Kugeln zu gewinnen wäre. Jetzt indessen komme es mehr denn je auf Manner und deren Anführung an; auch sei der verschärfte=Bootkrieg etwas, wogegen kein Kraut gewachsen zu sein scheine; ausreichende Vernichtungsmittel gegen Tauchboote könnten eben nicht gefunden werden.“
WTB Gotenburg,.März1917.(Drahtber.) Ueber das Ergebnis des ersten Monats der deutschen Seesperre veröffentlicht die Gotenburger Handels= und Schiffahrtszeitung eine eingehende Betrachtung mit folgendem Schluß:
Es ist natürlich schwer, Prophezeiungen zu machen, aber nach dem Ergebnis des er#sten Monats zu urteilen, müssen wir zugeben, daß der von Deurschland eingeschlagene Weg zum Ziele führen kann. Die durch die neue Erfahrung zunehmende Festigkeit und Dauer der Seesperre ist nur geeignet, deren Wirksamkeit zu vergrößern.
Ein ehrliches englisches Urteil über den U. bootkrieg.
WTB Berlin,.März1917.(Drahtber.) Zu den Beschwichtigungsversuchen der englischen Regierung gegenüber dem erfolgreichen deutschen-Bootkrieg schreibt die englische Wochenschrift Truth am 28. Februar:
Solche künstlich aufgeblasenen Statistiken unserer Regierung schaden uns mehr als sie nutzen. Wir stehen dem Versuch, uns zu blockieren gegenüber. Die Erfolge dieser Blockade werden nicht dadurch verringert, daß wir in unseren Statistiken das Ein= und Auslaufen der Kriegsschiffe in unseren Häfen und unsere Küstenschiffahrt irreführenderweise miteinbeziehen. Allein der Ueberseevertehr zählt; und will unsere Regierung volles Vertrauen genießen, so muß sie jeglichen Verdacht eines falschen Spieles in solchen Dingen vermeiden. Die große Masse laßt sich zwar täuschen, aber sowohl der Feind wie die Neutralen und unsere eigenen Schiffsreeder lassen sich durch solche Mittel nicht fangen.
5000 Kronen für eine Reise ins Sperrgebiet.
WIB Gotenburg,.März1917.(Drahtber.) Eine dänische Reederei versucht hier Mannschaften anzuwerben. Sie bietet einfachen Matrosen für eine Reise nach England 2000 Kronen, und für eine Reise nach Bordeaur 5000 Kronen.
*
von der Pestfront.
Die Kämpfe in der Champagne.
WIB Terlin,.Marz1917.(Drahtber.) Die Franzosen erneuerten genern ihre niederholt blutig gescheiterten Versuche, ie Hohe 185 zurückzuerobern. Nachdem starkes Feuer auf den eutschen Stellungen südlch Ripont gelegen hatte, steiherte es sich gegen 3 Uhr zum Trommelf uer. Um 4 Uhr drangen die Franzosen ge###en die ganze Fiont der am 15. Frbruar von en Deutschen eroberten Stellungen vor, wobei es ihnen gelang, vorüber ehend in Grabenteile am Sud= und Südwesthang der Hoh. 185 einzudringen. Diese Grabenteile gehörten zum vierten Graben's sein rzeit von den Deutschen genonmenen französischen Grabeny###es. Durch rasche und energisch gefuhrte Vorstoße wurden die Franzosen indessen wieder aus diesen Grabenabschnitten herausgeworfen. Nur die Champagne=Ferme und ein westlich davon gelegenes Grabenstück vlieben in französischer Hind. Die beherrschende Höhe 185 selbst, auf die es du Fanien naturgemaß abgesehen hatten, blieben fest in unserem Besitz.— Bei zahlreichen Patreuillenkampsen und Erkundunesvorößen erzielten die Deusden Ersolge. So sießen deutiche Stoztruppen gegen Abend nach wirkun svollem Art.Uerie= und Min. ufruer westlich Wytschaete bis in den oritten feindlichen Graben vor. Die Graven lagen voll von toten Engländern. Der Ren der Besatzung wurde unter heftigen Handgranaten= kämpfen vertrieben. Nach Spiengung der Untersande kehrten die deutschen Abteilungen unter sehr geringen Verlusten mit den gemeldeten Gefangenen, einem Maschinengewehr und einem Minenwerfer in die Ausgan sstellung zuruck. Weiter gelangen deutsche Unternehmungen westlich der Maas, so die zwischen Maas und Mosel. un verschiedenen Stellen drangen Stoßnupps bis in die zmeite französische Linie vor und brachten befangene, Maschinen##ewehle und Schnelladegewehre zurück. Taue en wurden seindliche E kundungsvornöße mehria verust eich für den Angle#er abgewiesen, so bei Buquoy, wo von einer stärkeren englischn Patrouille der Fuhrer und sechs Mnn getötet, zeon Mann gesangen genommen wurden. Weitere Verlune erlitten die Engländer und Franzosen bei E kundungsversuchen beiderseits der Ancre, südlich der Somme und an der Maas.
Kmerika und der Krieg.
Bernstorff auf der Heimreise.
WTB Kovenhaaen, 9. Närz1917.(Drahtbericht.) Das Minististerium des Aeußern hat die Nachricht erhalten, daß der von Amerika kommende Dampfer Frederik 8 infolge Schneesturmes heute f üh 2 Uhr vor Christiansand vor Anker gegangen sei. Eine weitere Nachricht besagt, daß. da der Schneesturm andauere, ein Anlaufen von Christiansand unmöglich sei. Der Dampfer setzte die Fahrt direkt nach Christiania fort
Zum Tode des Grafen Zeppelin.
Die Trauerfeier in Berlin.
WTB Berlin, 9 März1917.(Drahiber.) Die Trauerfeier für den Grasen Zepp lin in der Kapelle des West=Sanatoriums Charlottenburg begann um 5 Uhr. Der Sarg war zwischen Kandelabern aufgestellt, der kleine Raum ganz schwarz ausgeschlagen. Zaulreiche Kränze waren niedergelegt worden, darunter einer des Kaisers von Oesterreich. Die Grafin Zeppelin und die Angehörigen der Famitie fanden sich ein. In Vertretung des Kaisers erschienen Generaloberst von Kessel und General= leutnant von Chelius, in Begleitung der Kaiserin Oberküche meister Graf Pückler. Generasoberst von Kessel legte einen Kranz der Majestaten nieder. Der Reichskanzler legte persönlich einen Kranz nieder. Die Trauerfeier leitete das Sacksche Quartett vom Königlichen Opernchor mit einem Gesange ein De Ueberführung der Leiche zum Bahnlofe erfolgte mit militarischen Ehren. Der Sarg nurde von Luftsaiffern auf den königlichen Leichenwagen gehoben, den sechs Rappen zogen, schwarz behangt mit schwarz=weißen Federbüschen. Die Leichenparade bildete eine Abteilung der Luftschiffer= und anderen Berliner Truppen. Allenthalben grüßte eine zahllose Menschenmenge ehrerbietig den Sarg auf der Fahrt nach dem Anhalter Bahnhofe, von wo die Ueberführung nach Stuttgact erfolgte.
Beileidskundgebungen.
WIB Berlin,.März1917.(Drahtber.) Der Kaiser richtete anläßlich des Ablebens des Grafen Zeppelin folgendes Beileidstelegramm an die Gräfin Zeppelin:
Berlin, Schloß Bellevue, 9. März. Mit tiefer Betrübnis erfahre ich soeben das Ableben Ihres Gatten, des Generals der Kavallerie Grafen von Zeppelin. Wie ich persönlich das Hinscheiden dieses mit seltenen Gaben des Geistes und des Herzens ausgezeichnten Mannes auf das schmerzlichste empfinde, so steht mit mir das ganze deutsche Volk trauernd an der Bahre eines der größten Söhne des Vaterlandes. In zähem, unermüdlichem Ringen um die Beherrschung der Luft durfte er Erfolge erleben, die seinen Namen weit über die Grenzen des Reiches und auf dem ganzen Erdball unvergeßlich gemacht haben. Mitten in diesem gewaltigen Kriege abberufen, woran er so tatkräftig und so erfolgreich zur Bekämpfung der Feinde mitwirken konnte, ist es ihm leider nicht mehr vergönnt, an dem Endkampf persönlich teilzunehmen. Sein Werk wird aber von der Armee und der Marine in seinem Geiste fortgeführ: werden. Der Allmächtige tröste Sie und die Ihrigen in dem großen Schmerz um den Heimgegangenen, dessen Ruhm unver gänglich ist und dessen Andenken Mir stets hoch und teuer bleiben wird.
WTB Berlin,.März1917.(Drahtber) Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung veröffent'icht folgenden Nachruf des Chefs des Generalstades des Feldheeres:
Am 8. März verschied zu Berlin der Kgl. württembergische General der Kavallerie. General a la eutte Seiner Majestät des Königs, Graf von Zeppelin. Die Trauer des deutsches Volkes um den Heimgang seines großen Sohnes teilt in tiefstem Schmerze der deutsche Generalstab. Wir gedenken dankbar der langen Jahre unermüdlicher Arbeit, in denen des Entschlafenen schöpferischer Geist und seine kühne Hand ein Werkzeug schuf, aus dem uns Deutschen dem Taseinskampfe ein starkes Kriegsmittel erstand, und wie sein Werk dem Heere zur stolzen Waffe wurde, so wurde sein ganzes Leben uns zum Vorbild höchster Kriegstugend. Er gab uns ein Beispiel unbeugsamen Willens, zaher Arbeit, nie ermattender Kraft und unerschütterlicher Zuversicht. Dies Vorbild soll für alle Zukunft unser Streben leiten.
Der Chef des Generalstabs des Feldheeres
von Hindenburg, Generalfeldmarschall.
WIB Berlin,.März1917.(Drahtber.) Der Kriegsminister widmet dem Grafen Zeppelin folgenden Nachruf:
Am 8. März ist in Berlin Graf Ferdinand von Zeppelin, Königlich württembergischer General der Kavallerie, Generak a la suite des Königs. Ritter des Ordens vom Schwarzen Adler, des Ordens Pour le mérite für Wissenschaften und Künste und des Eisernen Kreuzes erster Klasse im 79. Lebensjahre verschieden. Mit ihm wurde ein Mann in die Ewigkeit abgerusen, der der Kriegskunst und Kriegführung neue Bahnen gewiesen hat, dem Vaterland und Heer Gewaltiges verdanken, und von dessen bahnbrechender Schöpfung auf dem Gebiete der Luftschiffahrt sie in Zukunft noch Größeres zu erwarten berechtigt sind. Sein Name wird überall, wo die deutsche Zunge klingt, unsterblich sein.
Der Königlich Preußische Kriegsminister von Stein.
WTB Berlin,.März1917.(Drahtber.) Der Famine des Grafen Zeppelin sind noch folgende Beileidskundgebungen zugegangen:
Die Nachricht von dem Hinscheiden Ihres Herrn Gemahls, des Generals der Kavallerie Graf Zeppelin, hat mich tief erschüttert. Euere Exzellenz bitte ich, meinen und der Kaiserlichen Marine Ausdruck der innigsten Teilnahme an diesem schmerzlichen Verlust entgegengunehmen. Was der Verstorbene in tatenreichem Leben, auch besonders für die Kriegsflotte, geschaffen hat, sichert ihm ein ehrendes Andenken und den Dank des Vaterlandes für allc Zeiten.
von Cavelle, Admiral, Staatssekretär i Neschdmarinse

Seite 2.
# 09. Samstag, 10. März 1917
#D Dom Schöpfer und Erhalter unserer
geldlichen Kriegsbereitschaft.
Das Deutsche Reich hat um seiner wirtschaftlichen Erfolge willen in England und anderwärts jenen Aerger und Neid hervorgerufen, der leider zu dem furchtbaren Weltkriege führte. In diesem selbst von zahlreichen mächtigen Feinden angegriffen und durch sie vom Weltverkehr abgeschnitten, vermochte es trotz aller Schwierigkeiten seine Volkswirtschaft in anfangs ungeahntem Muße umzustellen und fortzuführen. Deshalb ist es gerechtfertigt, zu passender Zeit auch derjenigen Männer zu gedenken, denen das Schicksal des deutschen Volksvermögens und unseres ganzen Erwerbslebens in besonderem Maße anvertraut ist. Zu ihnen zählt in erster Reihe
Reichsbankpräsident Dr. R. Havenstein,
der heute lam 10. März 1917) sein sechzigstes Lebensjahr vollendet. Seit dem Beginn des Krieges haben höhere Kreise, wie die breiten Schichten unseres Volkes, wenn sie die Trefflichkeit des militärischen Aufmarsches und ganzen Bereitseins Deutschlands zum Kriege hervorhoben, auch fast immer unserer vorzüglichen geldlichen Mobilmachung gedacht. Deren Ausgestaltung und Durchführung lag aber, wie sogar der kleine Mann weiß, vornehmlich dem obersten Leiter unserer Reichsbank ob. Dadurch und durch seine Tätigkeit beim Unterbringen der Kriegsanleihen ist Reichsbankpräsident Dr. R. Havenstein eine in gewissem Grade und bestem Sinne volkstümliche Persönlichkeit geworden.
Havenstein war 1876, damals erst 19 Jahre alt, als Referendar in den Staatsdienst getreten; 1887 wurde er Amtsrichter in Arnswalde und heiratete dort die Tochter des konservativen Abgeordneten von Meyer(Arnswalde). Im Jahre 1890 trat er aus der juristischen in die Verwaltungslaufbahn über. Er wurde in das preußische Finanzministerium als Vortragender Rat berufen und war dort unter Miquel, später unter von Rheinbaben an der Ausarbeitung der Gesetze beteilcht, welche die Grundlage für die neuere Art von Besteuerung in Preußen wurden. Im Jahre 1896 zum Geh. Oberfinanzrat ernannt, übernahm er am 1. April des Jahres 1900 die Leitung der Königlichen Seehandlung (Preußischen Staatsbank), und zwar als Nochfolger des Herrn von Zedlitz. Der Tätigkeit Havensteins in dieser Stellung rühmte man später nach, daß ein frischer Zug in die geschäftlichen Maßnahmen der Seehandlung gekommen sei; er hatte auch die Erhöhung des Stummkapitals dieser Bank von 34 Millionen Mark auf allmählich 100 Millionen Mark veranlaßt.
Havenstein galt trotzdem der Bank= und Geschäftswelt noch als ein„ziemlich unbeschriebenes Blatt", als man gegen das Ende des Jähres 1907 vernahm, der damalige Präsident der Reichsbank Dr. Koch werde aus seinem Amte scheiden und Havenstein sein Nachfolger werden. Dr. Koch hatte 31 Jahre dem Direktorium der Reichsdank angehört, und zwar 17 Jahre als dessen Vorsitender. Nun sollte Havenstein sein Amt zu einer außerordentlich schwierigen Zeit übernehmen, während einer Teuerung des Geldes und bei so hohen Zinssätzen, wie sie seit dem Bestehen der Reichsbank noch nicht zu verzeichnen gewesen waren. Am 6. Januar 1908 voll zog der Kaiser die Ernennung; am 24. August desselben Jahres wurde Havenstein auch zum Wirklichen Geheimen Rat ernannt. Zunächst erledigte er in gewisser Stille seine Antsgeschäfte und trat auch bei der Ermäßigung, welche der amtliche Wechselzinsfuß der Reichsbank sechsmal im Jahre 1908 erfahren konnte, in der Oeffentlichkeit noch nicht sonderlich hervor. Bald merkten allerdings die Vertreter der großen Kreditbanken bereits, daß der schmächtige und beinahe etwas leidend aussehende Herr nicht nur wußte, was er wollte, sondern dies auch trotz aller Feinheit der Umgangsformen durchzusetzen sich bestrebte. Unermüdlich war Präsident Havenstein darauf bedacht, den Stand unserer Reichsbank und damit das Ansehen der deutschen Banknoten zu bessern, insbesondere durch Mehrung der Vorrates der Reichsbank an Gold. Als eines der Mittel dafür förderte er das Verbreiten der kleinen Banknoten. Schon kurz nach dem Antritt seines neuen Amtes fand unter seiner Mitwirkung eine Bank Enqucte statt, welche zu wichtiger Aenderung des Reichsbank=Gesetzes vom 1. Juni 1909 führte; diese trat zum Teil am 1. Januar 1910, zum Teil am 1. Januar 1911 in Kraft.
Unermüdlich und mit großem Erfolg warb Präsident Dr. Havenstein während der zweinndeinhalb Kriegsjahre für weitere Vermehrung des Go'dbestandes der Reichsbank zum Schutze unserer Währung, sowie als ein hervorragendes Hülfsmittel dabei auch für den schon lange vorher von ihm empfohlenen bargeldlosen Zahlungsverk ehr. Dazu traten weitere Kriegsaufgaben, so das Regeln des schon im Frieden etwas beeinflußten Devisenmarttes, ebenfalls zur Stütze der Währung. Auch die Reichs=Darlehnstassen sind der Reichobank unterstellt. Diese vielen Obliegenheiten bedeuten für den ersten Leiter unseres Hauptgeldinstituts, neben der Fortführung des regelmäßigen Verkehrs mit der deutschen Geschäftswelt, eine Riesenaufgabe, zu der sich als besondere Last noch das Unterbringen der wriegsanleihen gesellt. Bei diesem allerwichtigsten Geldgeschäft des Reiches ist der Reichsbankpräsident Havenstein in vieler Beziehung neue Wege erfolgreich gegangen, sodaß ihm mit vollem Recht das Eiserne Kreuz erster Klasse zuteil ward. Auch verlieh ihm für Herstellen und Erhalten der geldlichen Kriegsbereitschaft die juristische Fakultät der Universität Berlin die Doktorwürde ehrenhalber. Anderseits legte ihm der Krieg im Sommer 1916 ein schweres Opfer auf. indem sein einziger Sohn als Offizier den Heldentot erlitt.
Dennoch ward des Präsidenten Dr. Havenstein pflichterfülltes Wesen nicht niedergebeugt. Er blieb der arbeitsame, kraftvolle und unavhangige Führer unseres gesamten Geldwesens. Möge er dies über die Kriegszeit hinaus noch eine lange Reihe von Jahren bleiben können! Das muß ihm die Deutsche Nation zum 10. März 1917, auch um ihrer selbst willen, von Herzen wünschen.
*
Die Lage in Frankreich.
□ Wachsende Einsicht?
Bei der zur Hebung der nationalen Lebensgeister in der Sorbonne in Paris veranstalteten großen Kundgebung sind einige Reden gehalten worden, die wenigstens zum Teil mehr geboten haben als das gewöhnliche Feuerwerk romanischer Rdetorik. Wir denken dabei insbesondere an die Rede des Prasideuten der franzosischen Kammer, Paul Deschauel. Der
Draht hat daraus den Abschnitt übermittelt, in dem sich der
Redner über Frankreichs Kriegsziel ausspricht. Nimmt man die einschlägigen Sätze, die wir in Nr. 68 mitgeteilt haben, als Ganzes, so lassen sie ebenso wenig Hoffnung auf eine Verständigung wie alle früheren, aus den leitenden Kreisen Frankreichs kommenden Kundgebungen. Deschanel erklärte ja, für Frankreich und Europa gäbe es keine Ruhe, solinge die deutsche Armee so nabe der franzosischen Hauptstadt stehe und den Zugang zu den Straßen halte, auf denen de Deutschen mehr als 200mal in Frankreich eingefallen seien. Geographie und Geologie seien die besten Diplomaten und die Grundlagen für die wirklichen Grenzen Frankreichs. Darin liegt das alte Verlangen nach Hinausschiebung der deutsch=französischen Grenze über ihren bisherigen Verlauf deutlich ausgedrückt; man kann sogar den Ruf nach der Rheingrenze heraushören, denn die Berufung auf„Geographie und Geologie“ gemahnt deutlich an das Wort von den„naturlichen Grenzen“ Frankreichs, die bekanntlich nach französischer Ansicht durch den Rhein gebildet werden sollen. Deschanel träumt also immer noch von Eroberungen. Aber in einer anderen Hinsicht vertritt er Anschauungen, die nach einer Preisgabe alter Lieblingsid en und eines hundertmal von Engländern und Franzosen verkündeten Kriegsziels aussehen. Wir meinen die Worte, mit denen er das Wort von der „Veinichtung des preußischen Militarismus“ um chreibt. Da ist keine Rede von einer Machtlosmadung Deutschlands, von der Beseitigung der Herrschaft der„vceußischen Militärkaste" usw. Er will darunter nicht die Zeistörung des Charakters Preußens,„welches ein militöris her Staat sei“, verstehen. Noch mehr:„Wenn Preußen seinen Militarismus nicht hötte, würde es nicht existieren.“ Das sind so vernünftige Worte, wie wir sie in diesem Kriege noch nie von französischer Seite und besonders nicht von einer politisch so beachtlichen Stelle gehört haben. Die Meldung des Wolffschen Telegraphenbureaus über die V ranstaltung in der Sorbonne schließt mit der Mitteilung, daß Vioiani sitz im Namen der Regierung mit den Ausführungen seiner Vorredner sotidarisch erklärt habe, und daß die ganze Presse betont, die Kundgebun; habe infolge der Erklärungen Vivionis weit mehr als nur offiziösen oder patriotischen Charakter.
Die Verhältnisse in Frankreich sind für den Außenstehenden nicht durchsichtig genug, um zu einem klaren Urteil darüber zu kommen, ob auch in amtlichen Kreisen eine nüchternere Auffassung vom Maße des eigenen Könnens allmählich Platz greift. Aeußerungen, wie diejenigen Deschauels, lesen sich wie eine Vorbereitung der Gemüter auf das, was kommen maß, wenn auch die bevorstehende letzte Kraftanstrengung Frankreichs ihren Zwech nicht erreicht. In jedem Falle müssen die Franzosen noch manches zu den anscheinend bereits gewonnenen Erkenntnissen hinzulernen, ehe sie für uns verhandlungsfädig werden. Und naturgemäß kostet jeder versäumte Tag sie ein erhöhtes Lehrgeld.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Ein englisches Truppentransvortschiff gesunken.
XX Von der Westgrenze, 10.März1917. Reuter meldet: Heute mittag teilte Botha im südafrikanischen Parlament mit, daß das Transportschiff Mendi[4230 Tomnen), das die letzte große Abteilung südafrikanischer Arbeiter nach Frankreich brachte, auf der Fahri von England nach Le Havre im Nebel von einem anderen Schiffe gerammt worden ist und in 25 Minuten sank. 10 Europäer und 615 Eingeborene sind ertrunken, 12 Europäer und 191 Eingelorene wurden gerettet.
Der gekränkte König Nikita.
TU Berlin,.März1917.(Drahtber.) Die Vossische Zeitung schreibt: nöng Nikita hat sich mit der Entente entzweit, da er gegen die von ihr geplante Vereinigung Montenegros mit Serbien ist. Prinz Mirko weilt mit Zustimmung des Königs in Wien. Das montenegrinische Ministerium soll österreich= freundlich sein.
Einberufung des amerikanischen kongresses.
XX Von der Westgrenze, 10.März1917. Reuter meldet aus Washington vom.: Wilson hat beschlossen, den Kongreß zum 16. April zu einer außerordentlichen Sitzung einzuberufen.
Die Namen der Schiffe die bewaffnet werden sollen: werden nicht veröffentlicht.(Nach einer anderen Reutermeldung werden die Namen doch veröffentlicht.) Der Befehl zur Bewaffnung der Schiffe wird sofort an das Marinedepartement erlassen werden. Die für die Bewaffnung der Schiffe ersorderlichen Kanonen stehen an den Marinewerften an der Atlantischen Küste fertig. Alle übrigen Vorbereitungen sind bereits getroffen.
Amerikamsche Einmischung in eine mexikanische Angelegenheit.
XX Bon der Westgrenze, 10.März1917. Aus Washington wird vom 9. gemeldet: Die amerikanische Regierung hat von maßgebender Seite erfahren, daß in Mexiko=City eine drahtlose Station Verkehr mit Deutschland unterhält. Es wurde eine Untersuchung eingeleitet.[Was hat Amerika denn da zu untersuchen? Eine Funkenstation in Mexiko geht die Yankees nichts an.
Weiter wird aus amerikanisch=englischer Quelle gemeldet: Die Berichte über die Einrichtung einer drahtlosen Verbindung zwischen Mexiko-City und Berlin werden bestätigt durch aus Mexiko gedrahtete Blättermeldungen, daß die Funkenstation von Chapultevcc. die größte Funkenstation in Mexiko, verschiedene Berichte aus Europa erhalten habe. Diese Station soll aber unregelmäßig und mit beschränktem Wirkungskreise arbeiten. Die Siation Chapuliepec steht unter Regierungskontrolle und ist nicht für Privatverkehr bestimmt.
Amerikanische Truppenlandung auf Kuba.
WTB Santiago de Kuba,.Mäirz1917.(Drahtbericht.) Reuter. 400 amerikanische Marinesoldaten wurden hier ausgeschifft
: Aus Kölns Nachbarschalt:
1 Im Wahlkreise Köln=Land
finden am Sonntag in nagstehenden Orten wichtige Versammjungen statt und zwar in Rodenkirchen, vormittags 11 Uhr, Saal von Schäfer, Reichstagsabgeordneter Oberlehrer Kuckhoff über das Thema: Der Entscheidung entgegen. Widdersdorf, vormittags 11 Uhr, im Saale von Halber, Parreisekretär Scola=Köln, üb das Thema: Vor der Entscheidung des Weltkrieges. Lövenich=Weine#, nachmittags.30 Uhr, im Saale von Bülow, Redner Reichstagsabgeordneter Oberlehrer Kuckhoff(Thema wie oben), Fischenich, nachmittags.30 Uhr, im Saale von Windeisen, Parteisekretär Schaeven. Brauweiler=Dansweiler, abends 7 Uhr, im Saale von Berzdorf in Brauweiler, Reichstagsabgeordneter Oberlehrer Kuckhoff. Berzdorf bei Brühl, nachmittags 5 Uhr, im Bädorfschen Saale, Parteisekretär Scola, Köln. Pingsdorf bei Brühl, abends 8 Uhr, im Saale von Nuhlen, Redakteur Saupe, Köln.
□ Kerpen, Bezirk Köln, 10.März1917. Kriegsvorteag.
Ueber die Kriegslage, sowie Deurschlands Wirtschafts= und Finanzkrafte(mit zahlreichen Lichtbildern! wird am Sonntag. den 18. März 1917, nachmittags.30 Uhr, im Saale des Katholischen Gesellenvereins Hr. Direktor Cremer aus Düsseldorf, ein volkstümlicher Redner, sprechen. Ter Besuch ist frei. Alle Bürger nebii ihren Frauen sowie den erwachsenen Söhnen und Töchtern sind herzlich eingeladen. Wir können den Besuch nur bringend empfehlen. Zweifellos wird der Vortrag manches Neue bringen und Mut und Kraft zum unbedingten Durchhalten bis zum glorreichen Siege aufs neue stärken und stählen.
# Wiesdorf,.März1917. Zur genauen Kontrolle der Versorgung der Bürgerschaft mit Levensmitteln ist die Erneuerung der Kundenlisten erforderlich, die von Samstag ab in allen Lebensmittelgeschäften der Bürgermeisterei offen liegen. Die aufgerechneten Kundenlisten sind von den Geschäftsinhavern in Wiesdorf=Ort am Montag, zwischen —9 Uhr abends und von denjenigen in Bürrig und Manfort bis längstens Dienstag, vormittags 9 Uhr, im Lebensmittelbureau abzugeben. Diejenigen Personen, die beim Lebensmittelverkauf Marmetade nicht erhielten, wird gewährt auf den Abschnitt 16 der alten Lebensmittelkarte 50 Gramm Ruvenkraut und zwar in Wiesdorf: bei Withelm Schmidt, Hauptstraße 65 und Anton Odent. al, Hauptstraße 175; in Manfort: bei Wilhelm Weiden, Kaltstraße 2.
1 Aus der Burgerme sterei Küppersteg, 9. März 1917. Diejenigen Personen, die auf die gelben Karten nur für Kranke Lebensmittel empfangen haben, werden ersucht, die Stammabschnitte am Samslag und Sonntag bis mittags 12 Uhr bei den Händlern, bei denen sie die Waren gekauft haben, abzugeben. Die Handler haben die gesammelten Stammabschnitte am Montag, bis vormittags 9 Uhr, aus dem Steuerdureau, Zimmer Nr. 2. gleichzeinig mit den Kundenlisten für Vorzugsberechtigte abzugeben. Die Kranken wollen sich unter Vorzeigung der in Händen befindlichen ärztlichen Bedürftigteusbescheinigungen zur Eintragung in die neuen Kundenlisten und Empfangnahme der neuen Karten wie solgt melden: Die Kunven von Jean Otten, Hauptstraße 116, Frau Theien, Schießbergstruße 38, Frau Fritz Schick, Novelstraße 29 am Monlag, den 12. o. Mits., vormittags zwischen 9 bis 12 Uhr; diejenigen von Heinrich Steinacker, Bürrig, Hauptstraße 88 und Peter Schinitz, Manfort, Manforter Straße 345 am Tienstag, den 13. d. Mts., vormittags zwischen—12 Uhr, in der Fürsorgestelle, evang. Schule, Dusseldorfer Straße.
bi Düsseldorf,.März 1917. Hofglascaler Karl Hertel ist am 8. d. M. hier im 74. Lebensjahr gestorden. Er war am 12. August 1843 in Köln geboren und widmete sich nach Beendigung seiner Schulzeit der Glasmalerei. Sein Leyrmeister war der 1874 verstordene Glasmaler Friedrich Saudri, der bekannte Zeutrumsabgeordnete. Nach beendeter Lehrzeit wanderte Hertel zu seiner weiteren Ausbildung in die weite Welt. In die Heimat zurückgekehrt, gründete er mit seinem Freunde Lersch in Tüsseldorf eine eigene Glasmalerei. Zahlreiche Kunstwerke sind aus seiner Werkstätte hervorgegangen. Seine Werke schmücken unzählige Kirchen in fast allen Ländern Europas und selbst viele Kirchen Amerikas. Afrikas und Asiens. Eine längere Wurdigung Karl Hertels und seines Wirkens brachte die Kölnische Volkszeitung in Nr. 696 vom 12. August 1913, gelegentlich seines 70. Geburtstages.
:: Theater und Konzerte
14) Reichshallen-Ox erettntheater. Wie uns von der Leitung des Theaters mitgeteilt wird, finden am Sonntag zwei Vorstellungen statt. Nachmittags 3,30 Uhr gelangt„Wiener Blur“ von Johann Strauß mit Helene Merviola als„Gabriele" zur Aufführung; abends 7,30 Uhr wird das„Treimäderlhaus“ gegeben.
4 Jobs lustige Bühne. Die Direktion gibr bekannt, daß am Sonntag zwei Vorstellungen stattfinden, um 4 Uhr nachmittags
igen
(∆ Millewitsch-Cheater. Die Theaterleitung gibt bekannt, daß das Familienspiel Der seiige Balduin noch weiter auf dem Spielplan bleiben wird. Am Sonntag finden zwei Vorstellungen nachmittags 4 Uhr und abends.30 Uhr mit Der selige Baldurn statt.
4) Im Modernen Cheater bilder der sechste und letzte Tei! des Homunculus das Zugstück des Programms. Der Titanenkampf zwischen Homunculus dem Aelteren und einem jüngeren Artgenossen endet mit dem Tode des letztren. Aber auch des älteren Siegers Tage sind gezahlt, der Seusenmann nimmt ihn mitten aus seinem letzten Triumph weg. Die Schauspielerkunf: des Hauptdarstellers Olaf Joeuß erfährt in diesem sechnen Teile ihre hochsten Anforderungen und wird ihnen gerecht in der Doppelrolle beider Homunculus. Schlußtextworte auf der Leinwand geben dem Ganzen einen Ausklang in der Mahnung, in unserern sozialen Leben mit der alles entscheidenden Größe der Liebe den Sieg über den Homunculus unserer Zei., Haß, Neid, Rücksichtslosigkeit, Herrenmenschentum, zu erringen. Auch der sechste Teil dieses Riesenfilmnückes zeichnet sich durch eine große Zahl außerordentlich wirkungsvoller Bilder aus. Für den, der gern herzlich lacht, ist neben dem ernsten Stück mit einem zweiaktigen, harmlosen und doch durchschlagend wirkendem Filmschwank, betitelt Haben Sie 50000 Mark? bestens gesorgt. Schöne Naturstudien, Herbst in den Aolitzgruben, und Bilder vom Kriegsschauplaze erganzen die Bildersonge glücklich.

Rôtner Lecat-Nuze ger Nr. 69 a Samstag, 10. März 1917
Seite 13.
Flaschenspiritus.
Die Verteilung der Marken zum Bezuge von Flaschensptritus für den Monat März d. J. an minder demittelte Personen, die den Spiritus zum Kochen oder zur Beleuchtung dringend denötigen, erfolgt wie nachslehend angegeben:
Tag der Ausgabe
Mitzubringen sind das Warenbuch und der Steuerzettel.
Wegen der geringen Zahl der verfügbaren Bezugsmarken kann nur des dringendsten Anforderungen entsprochen
werden.
Bei der jetzigen Ausgabe werden in den ersten Vormittags stunden von—10½ Uhr) der vorbezeichneten Ausgabetagen Barken nur an Dersonen ausgegeben, die solche bei der Ausgabe für Fedruar d. J. nicht erhalten haben. Die nach diesen Stuno n Lbrigdieibenden Marken werden dis vormitta s 12¼ Uhr und zu den Nachmittagen von“. bis“, Uhr an sonstige minderdemi telle Personen ausgegeben An einz lnen Tages etwa übrigbleibende Bezugsmarken werden im kaufe des Mona## ausgegeden.
Zu Zwecken der Gesundheitopflege find Bezugsmarken
im Rathaus. Zimmer 19, erhältlich
Zu gewerdlichen Zwecken ist Spiritus durch die Firma Max Spiegelberg in Cön=Deutz, Siegburger Straße 110, zu beziehen
Cöln, den 7. März 1917.
Der Oberbürgermeisten
0* J..: Adenauer.
Revision der Prot= und Warenbücher.
Trotz zohlreicher gerichtlicher Bestrafungen kommen immer noch Fälle vor. in denen Inhader von Brot= und Warendücheen
es per kumen, bei Verminderung der Zahl der Hausst ndsangehörigen die aus dem Hausstande ausgeschiedenn Perionen bei den Verwaltungs oder Verwaltungsnebenstell nahzum lden; auf diese Weise geziehen sie zum Nachiel der Allgemeinheit mehr
Brot= und Warenmarben und infolgedessen auch mehr Ledenzmittel, als ihnen ach der Verteilon; zusteht So haben z. B Personen, die zunächst nur für wenige Tage Cöln zu verlassen beabsichtigten, sich aus diesem Grunde icht abgemeldet; sie sind aber auch von ihren Haus sandsangehörigen acht abgemeldet worden, wenn die Adwe enheit längr dauerte als ursprunglich vor esehen war. Ferner ist es vielsach vorgekommen, daß zum Militärdenn einderufene Dersonen, Kostgän er Kinder oder sonstige Hausstandsangehörige, wein sie nach auswärts verzogen, nicht wie vorgeschri den, adgemeidet worden sind
Vom 1. März d. Is. ab wird eine umfassende
Revision aller Brot= und Warenbücher Kattfinden; die hierbei fesegesteuten Uedertretungen werden unnachsichtlich zur gerichtlichen Bestrafung gebracht werden.
Um allen denjenig u. dis etwa aus Versehen die vorgeschriedene Abmeldung unterlassen haben. Gelegenheu zur Berichtigung ihr 2 Bro= und Warendücher zu geben, wird hiermit eine
Frist bis zum 15. März d. Js. dewiligt
innerhalb deren die vorgeschriebene Abmeldung nachgeholt werden kann, ohne daß eine strafrechtliche Verfolgung eintritt.
Die Inhader von Brot und Warendüchern die auf eine größere Au ahl von Personen lauten, als z Zt. dem Hausstand angehören, sowie biejen gen die sich im Besitze eines ihnen nicht zusteherden Brot= und Watenduches definden. werden daher aufgefordert, bis spätestens zum 15. März die Berichtigung der Bücher bei der zuständigen Verwaltungs= oder Verwaltungsnebenstele zu bewirken. den 7. Bärz 1917.
Der Oderbürgermeister.
J. 3: Ad nauer.
Erleichterungen
in der Herstellung von Hausanschlüssen durch die Gas= und
Elektrizitätswerke und Abänderung der Gasabgabe- u. Strombezugsbedingungen.
Die bisherigen Bedingungen für die Herstellung von Hausinstallationen haben durch Stadtverordneten=Becchluß vom 18. Januar 1917 eine neue Fassung erhalten. Im weentlichen er strecht sich dieselbe auf folgende Dunkte:
a. für Gas= und Elektrizitätswerk gemeinsam.
Es werden nicht wie bisher nur vollständige Hausanlagen sondern auch Erwetterungen destehender Anlagen ausgefähr:, sofern dieselbn einen Kostenbeirag von mindestens 25 M. ausmachen
Die Beschränkung„Neuan lagen nur dis zum Betrage von 75 M. pro Wohnung(Gas) bzw. von 30 M.(S rom)“ ist
fallen gelassen worden.
b. Gaswerke im besonderen.
Die bisherige 1 jährige Abschlagszahlung der vom Gaswerke vorgelegten Kosten für Hausinstallationen ist durch eine 3jähr ge ersetzt, mit der Maßgabe, daß die vierteljährlichen Raten mindestens 25 M. betragen müssen.
Die Bestimmung, wonach das Gas durch solche Lei ungen, deren Kosten den Gaswerken noch nicht voll zur ckgezahlt sind, nur durch Münzgasmesser bezog n werden kann. ist fallen gelassen.
Die„Bestimmungen für Münzgasmesser=Automa en“ sind dahin ab geändert worden, daß das Richtbeza###ern der Hausle tun gen nicht mehr einen höhrren Gaspreis bedingt, vielmehr wird letzterer nur davon:5hingig gemach; ob zum Münzgasmesser Apparaie leihweise abgegeben werder oder nicht.
Werden Apparate leihweise abgegeben so werden für 19 Dfg 000 Liter Gas geliefert, im anderen Falle 750 Ciler.
Bei denjeniger Hausanlagen. für welche nach den alten Bestimmungen eine zehnjä#rige Abzahlungsfrist vereindart worden in. deibeu die disherigen Bestimmunger für Munzgasmesser destehen
Es ist jedoch den Hauseigentümern freigestellt, in.s Vortelle der neuen Beszimmungen sofort einzutre##en, s# fern sie ihre Zahlungen auf den Stand der 3jä r abzahlungen g mäß den neuen Bestimmungen bringgen. Das Nähere sagen die demach im Neudruck erscheinenden Bedingungen
Die allgemeinen Gasabgabeedingungen§ 12 Ads. J und die Strombezugsbedingungen § 70 Abl. 5 detr####attgewährung sind wie folgi geander.:
Entnmm ein Vror ucher für seinen Bedars an mehreren, getrennt voneinander liegenden, gewerdlichen Zwecken die nenden Bet. ieds= od.r Geschäftsstellen Gus(Strom) von den städtischen Werken, so kann mit Rücksicht auf besondere Umstände, wie Gleichärtigkeit des Unternehmens usw dieser Verbrauch ür die Nadattberechnung zusammengerechnet und als Gesam ver. rauch in Betracht gezogen weiden.
Die.rektion der GasElektrizt#äts- und Wasserwerke enscheid. in jedem ernzein# Falle, ob die Bedingungen fur ene solche Zusammesfassung gegeben sind.
Cöln, den 9 Wärz 1917.
Der Overbürgermeister.
9... Ischirnt
am 14. d. Mts., abends 8 Uhr im grossen Saale des Gürzenichs
unter Mitwi.kung des Kölner Männer-Gesangvereins und des städtischen Orchesters.
Eine mit Rücksicht auf die Raumverhältnisse beschränkte Anzahl von Eintritts-Ausweisen wird am 12. d.., nachmittags von 5½ bis 7 Uhr bei sämtlichen Sparkassenstellen kostenfrei ausgegeben. Die danach übrig bleibenden Ausweise können am 13. d. M. aben ds—7 Uhr, bei der Hauptsparkasse entnommen werden. Am Tage der Veranstaltung selbst findet keine Ausgabe statt.
Ausgabestellen:
Haupt-Sparkasse Grosse Sandkaul 6, Stadthaus.
I Breite Strasse 106
II Hansa-Ring 123
III Pantaleonsmühlengasse 1
IV Ubier-Ring 24
V Aachener Strasse 1
VI Sülz, Brrenratherstrasse 266 VII Deutz, Deutzer Freiheit 50
Zweigstellen:
VIII Ehrenfeld, Venloer Strasse 295
IX Nippes. Neusser Strasse 204
X Lindenthal, Landgrafen-Strasse 49
XI Ehrenfeld, Schlacht- und Viehhof
XII Kalk, Breuer-Strasse 2 XIII Im Dau 2
XIV Mülheim, Deutzer Strasse 298.
Die Bürgerschaft Cölns wird zu allseitiger Beteiligung an dieser Kundgebung eingeladen.
Der Oberbürgermeister:
Wallraf.
Kundenliste
Meldet
Kartoff In an.
dung 15. März
für Kartoffeln.
zur Kundenliste für Schluß der Anmelabends.
Lacke aller Art Leinol=Ersatz, L. ime
IM. Franke
Muhlenbach 4 d
Spezialhaus
Fernr.§ 2562.
Hiederichstraße 1.
Der Haushaltungs- und Schreibmaschinen-Unterricht
7. Mäzz wieder begonnen. Dr. Franke.
Verkaut an Private
mit hoben Prozenten
KroaleuchterFabr.-Kuster Lager ven
Tönnis-Gfrörer
.findet sich
S chrenstr. 24.
Eche Kardinalstr. Tal A 8335.
Auf der Hihe des Weltkrieges, unmittelbar vor der Enkscheidung, gilt es für uns hinter der Front sich nochmals der
Bedeutung der Stunde,
die wir durchleben, bewußt zu wrden, um aufs neue den Dner chüt erlichen Entschluß zu fassen auch in der Heimat alle Kräfte zum vernichtenden Schlage zu sammeln und tapfer wie uns re Arieger in der Front durchzuhalten.s zu einem endgaltigen deutschen Siege Zu diesem Zwecke,
Männer und Frauen
Berg.=Gladbachs,
soll am Sonntag, den 11. März, in unserer Stadt eine große Truppenschau der Heimatarmee stattfinden
Von berufener Seite sollen wir hören, wie es um Deutsch lands Zukunft steh. und heraus die Ueberzeugung gewinnen. daß wir nicht zu verzagen drauchen, sondern stolz vertrauen können. Dieses soll in drei großen
Volksversammlungen
geschehen und zwar:
Sonntagnachmittag um 4 Uhr im Saale des katholischen Gemeindehauses in Paffrath. Redner: Dr. Ferdinand Schmitz, Bergisch=Bladbach.
Thema: Unsere Sorgen und Hoffnungen vor der Entscheidung.
Sonntagabend um 8 Uhr im Schulsaale zu Sand.
Redner: Hauptl hrer Kipper, Berg.=Gadbach.
Thema: Der Höhepunkt des Wellkrieges.
Können wir durchhalten? Sonntagabend um 8 Uhr in der Turnhalle des Progymnasiums.
1. Redner: Dr. Ferdinand Schmitz, Berg.=Gladdach.
Thema: Wie halten wir den alten Ruhm unserer Berge aufrecht?
2. Redner: Vikar Peitz, Bery.-Gladbach.
Thema: Die Aufgaben der Heimatarmee.
Die Ausführungen der Redner werdin durch Eichtbilder erläutert
Ich hoffe, daß alle Männer und Frauen, welche nicht triftig verhindert sind. an die en Versammlungen teilnehmen werden Kinder unter 14 Jahren sind vom Besuche der Versamm lungen ausgeschlossen
Berg.=Gladbach, den 7. März 1917.
257 Der Bürgermeister
Am Sonntag, den II. März er., abends 7½ Uhr, findet im Saale des Herrn Mack, Mülheimer Freiheit Nr. 126. eine
allsemeine
ZentrumswbählerVersammlung
statt, zu welcher unsere Parteifreunde hierdurch ganz ergebenst eingeladen werden.
Redner
Herr Stadtverordueter. Gewerkschaftssekr. Bedimayr:
„Die Mitarbeit der Zentrumstraktion an der Kriegs-Sozialpolltik der Stadt Köln“,
Herr Stadtverordneter Rechtsanwalt Dr. Esch.
„Wir müssen und werden siegen“.
Wir bitten um zahlreiches und pünktliches Erscheinen. Auch Frauen sind willkommen. 5*
Köln-Mülheim, den 2. März 1917.
Der Vorstand der Mäheimer Zeutrumspartel.
Städtische Handelsschule für Mädchen
in Vergisch=Gladbach.
Gründliche Ausbildung in den haufmännischen Unterrichtssächern, in Haushaltungskunde in der eigens dafür hergerichteten Lehrküche und in der Anfertigung praktischer Nadelund Handarbeiten in zweijähr dem Lehrkursus.
Der eenterricht findet nur Vormittags statt. Das jährliche, in vierteljährichen Raten zahldare Schulgeld beträgt 80 Mark. Beginn des neuen Schuljahres Diene og. den 24. April 1917, vormittags 9 Uhr, im F ribildungsschulgebände an der Wilhelmsteaße, in nächster Nähe von der Haltestelle der Staatsbahn und der elektr schen Kleinbahn.
Anmeldungen und nähere Auskunft bei dem Direktor dee
Anstalt.
Bergisch=Bladbach, den 2. März 1917.
Der Bürgermelster

Seite 4.
Becat-Nuneiger Nn. 69&a Samstag, 10. März 1917
Für unsere-Boot-Helden!
Sammlung der Köinischen Volkszeitung.
8. M. der Kaiser und König hat die Meldung von lem guten Erfolge der von der Kölnischen Volkszeitung zugunsten der-Boothelden veranstalteten Sammlung mit Betriedigung entgegengenommen und liess für das vaterländische Unternehmen bestens danken. Auch hat Se. Majestät die Verwendung der dargebotenen ersten Rate von 100000 Mark gern übernommen. Dieser
kaiserliche Dank
hat die Gebefreuligkeit zugunsten unserer-Boothelden weiter angespornt, so dass die Köln. Volksztg. heute mit der fünften Gabenliste aufwarten kann. Durch die Anerkennung, welche unserem gemerreamen vaterländischen Werke von seiten des Allerhöchsten Kriegsherrn zuteil geworden ist, und durch den Dank, welchen derselbe zu spenden geruht hat, schen wir uns veranlasst, in unserer Sammlung eifrig fortzufahren.
Gesamtergebnis der Sammlung bis heute
M. 170317.23.
Am 5. Auaust 1909.
Dee Tob des Grasen Zepp=lin, den das ganze deutsche Volk betrauert, weckt in Köln besonders lebhaft die Erinnerung an seine erste Ankunft mit dem Z. I über unserer Stadt. Schon am Montag, den 2. August 1909 hatte man das Luftschiff erwartet. Es war bis nach Remagen gekommen, wurde von einem starken Gewitter bis nach Andernach zurückgetrieben und trat dann die Rückfahrt nach Frankfurt an; dort landete es glücklich gegen 9 Uhr. Die Enttäuschung der tausende und abertausende Menschen, die hier des Schauspiels der Ankunft geyarrt hatten, war groß. Sehr bald aber schon, am Donnerstag, den 5. August 1909, wourde unserer Stadt die große Befriedigung und Freude zuteil, den Grafen in seinem Luftsegler hier begrüßen zu können. Zur Erinnerung an diesen Festtag für Köln sell ein Auszug aus der damaligen Berichterstattung heute hier Platz finden:
Um den Dom herum.
Mit der Schnelligkeit eines elektrischen Funkens hat sich morgens in der Stadt die Nachricht verbreitet, daß Zeppelin kurz nach 4 Uhr in Frankfurt ausgestiegen ist. Zu Füßen des Domes sammeln sich dichte Menschenmassen an. Die elektrischen Bahnen aus den Vororten bringen immer mehr Schaulustige. Außerordentlich großer Zufluß kommt auch fortgesetzt vom Hauptbahnhofe. Stimmung und Spannung steigen. Die Dächer der um den Dom liegenden Gebaude sind schwarz von Menschen. Auf der Brückenrampe steht alles in drangvoller Enge.
An der kuftschiffhalle.
Um 10.30 Uhr wird in der Ferne Zeppelin II sichtbar. Bald taucht seine lange, weißgraue Zigarrenform in der blauen Luft auf, bald verschwinder# er wieder. Die Gondeln werden erkennbar, er kommt sehr schuell näher. Man hört die Propeller sausen, jede Linie des Luftkreuzers wird sichtbar. Graf Zeppelin grüßr lebhaft mu der weigen Mütze herunter. Das Luftschiff fliegt der Stadt zu In Köln.
Um 10.30 Uhr wurde das Luftschiff in nordöstlicher Richtung von der Altstadt aus sichtbar. Geradewegs nimmt es seinen Kurs auf den Lom, begrüßt von den Tausenden, die auf Straßen und Plätzen, auf Dachern und Bäumen die eleganten Wendungen des Luftkreuzers verfolgen. Die Menschenmassen, die zuerst nicht laut genug ihrer Freude Ausdruck geben konnten, verstummen, als sie das prachtige Luftschiff in seiner ruhigen Bewegung vor ihren Augen duhingleiten sehen. Sie sind erstaunt über die Sicherheit seiner Wendungen, über die Ruhe seines Fluges. Das Luftschiff ist höchstens 100 bis 120 Meter über der Erde. Ueber dem Hauptbahnhof macht es noch einige Wendungen und steuert dann nach Nordwest dem Landungsplatze zu.
In Köln-Bickendorf.
Nach dem Besuche der Altstadt und der Umkreisung des Domes fährt 2 II in rascher Fahrt zur Halle. Alles strömt ihr zu. An einzelnen Stellen ist die Postenkette durchbrochen. Z U senkt sich langsam nieder. Die Schrouben arbeiten mit verminderter Geschwindigkeit. Aus der vorderen Gondel füllt ein Seil, aus der hinteren wird ein zweites niedergelassen. Das Schiff zieht noch einmal einen Kreis um die Hulle, fährt über das Tach hinweg auf den Platz zu, die Schrauben stehen still. Nervige Soldatenfäuste fassen die Seile, ziehen das Luftschiff sanft herab, die Landung ist glatt vollzogen. Unter ungeheurem Jubel bewegte sich das Schiff langsam, während die Militärkapelle Deutschland, Deutschland über alles spielte, gegen die Halle und verschwand schließlich darln. Tosender Jubel umbrauste den Grafen.
Endlich vermochte sich der Gouverneur, General von Sperling, Ruhe zu verschaffen, um den Grasen Zeppelin mit warmen Worten zu begrüßen. Oberbürgermeister Wallraf trat vor und überreichte dem„Bezwinger der Lüfte“ im Namen der Stadt Köln einen Lordeerkraeaf Zeppelin dankte. Die Menge siimmte das Lied Teutschland, Deutschland über alles an.
Beim Festmahl im Offizierskasino führte Graf Zeppelin gelegentlich des Dankes für die ihm zuteil gewordenen Ehrungen aus: Tus Luftschiff ist nicht ausschließlich ein Kriegsinstrument. Aber-###t dazu berufen, uns noch wehrfahiger zu machen; in welchem Maße, das muß die Zukunft lehren Das aber wissen wir, daz es beiträgt zur Stärkung des Heeres. Damit dient es auch Friedenszwecken. Ich glaube, daß wir der Leit nicht mehr fern sind, wo man mit Recht sagen kang:
Wir Deutsche fürchten nichts als Gett!
□ Fuß-Ersatzteile als Kriegsersparnis. Die Nationale Frauen=Gemeinschaft, Abteilung Beratungsstelle Domhof, hat ein neues Verfahren ausgen###eitet, um unbrauchbar gewordene Strümpfe wieder herzustellen. Den Kölner Frauen wird Gelegenheu geboten, nach ausprovierten Mustern aus gebrauchten Beinngen neue Füße leicht und schnell wieder herzustellen. Unterweisung Montags und Donnerstags—6 Uhr, Beratungsstelle Domhof 28 l, Zimmer 111. Außerdem konnen Frauen, die schlechte Strümpfe wieder he=gerichtet haben mochten, diese zur Wiederderstellung bringen an die Beratungsstelle Domhof 28.
# Am Montag ist Stadtverordnetenwahl.
Ersatzwahl zur dritten Klasse.
Der Kandidat der Zentrumspartei ist Gewerkschaftssekretär Heinrich Eickmann.
Alle Anhänger der Zentrumspartei werden zur Stimmabgabe erwartet, damit der neue Stadtverordnete mit ansehnlicher Stimmenzahl ins Stadtparlament einziehen kann. Der Burgfriede entbindet nicht von der Ehrenpflicht zur Stimmabgabe. Die Einladung des Oberbürgermeisters ist mitzubringen.
Die Wahlstunden sind
vormittags von 10—2(nicht 12) Uhr, nachmittags von—8 Uhr.
CA In Köln-Nippes spricht im Saale von Dresia, Turmstr.,
morgen Abend.39 Uhr in einer wichtigen Versammlung Parteisekretär Scola über das Thema„Vor der Entscheidung des Weltkrieges“, wozu alle Männer, auch die Frauenwelt, dringend eingeladen werden.(Abgeordneter Kuckhoff kann nicht erscheinen.)
( Zur Warnung für Mutter bittet uns eine Mutter Folgendes mitzuteilen: Am Montag Nachmittag 5,30 Uhr schickte ich mein Töchterchen, 7 Jahre alt, von meiner Wohnung Zugweg zur Kurfürstenstraße, also kaum 3 Min. weit, 2 Brote holen. Nach 20 Minuten wurde mir das Kind lautschreiend nach Hause gebracht. Eine Frauensperson hatte ihm die Tasche mit 2 Broten abgenommen, ein Mäntelchen(blau gehäkelt mit braunen gestrickten Aufschlägen) schwarzes Sammthütchen und grauen Krimmerpelz ausgezogen. Die beir. Person trug ein graues Tuch und hatte einen braunen Korb bei sich. Im Interesse der Frauen, die durch Arbeit ooer durch eine Reihe kleiner Kinder gezwungen sind, ihre Einkäufe teilweise durch Kinder besorgen zu lassen, ware zu wünschen, daß Vorübergehende nicht, wie es im vorliegenden Fall geschah, einfach weitergehen: denn der Verlust solcher Sachen ist wohl in den meisten Fällen nicht zu ersetzen, wenigstens wenn, wie bei mir, 5 kleine Kinder da sind und der Mann seit Anfang des Krieges eingezogen ist.
44) Ein neues Verzeichnis der Teilnehmer an den Fernsprechnetzen im Ober=Postdirektionsbezick Köln wird Anfang April in Truck gegeben werden. Es liegt daher im Interesse der Fernsprechteilnehmer, die eine Aenderung der Eintragung ihres Fernsprechanschlusses im Teilnehmerverzeichnis wünschen, dies der Vermittelungsanstalt, an die der Anschluß herangeführt ist, umgehend mitzuteilen, damit hiernach der Schriftsatz für das neue Teilnehmerverzeichnis berichtigt werden kann. Aus oem gleichen Grund empfiehlt es sich, in Aussicht genommene neue Fernsprechanschlüsse, deren Herstellung noch vor dem Erscheinen des neuen Teilnehmerverzeichnisses erfolgen soll, ferner bis zum gleichen Zeitpunkt auszuführende Verlegungen von Anschlüssen nach anderen Grundstücken schon jetzt zu beantragen.
dem Lebensmittelmarkt.
0) Wo das Gemüse vom Vorgebirge bleibt!
Die städtische Polizei hatte in Erfahrung gebracht, daß große Mengen Gemüse, das ursprünglich von den Landleuten für die Markthalle bestimmt war, von auswartigen Händlern außerhalb der Halle angekauft und ausgeführt wurde. Schon am Donnerstag waren ein Dutzend mit Gemüse gefüllte Körbe in einem Hause in der Näte des Heumarktes beschlagnahmt worden. Gestern hatte es eine Beamtin der Preisprüfungsstelle übernommen, dieser Angelegenheit einmal auf den Grund zu gehen. Sie hielt sich in der Nähe der Markthalle versteckt und veranlaßte dort die Beschlagnahme don acht Fuhren Gemüse aller Art. Die beschlagnahmten Waren wurden in die Hauptmarkthalle geschafft und durch die Kleinhändler an die Bürgerschaft unter Aufsicht von Polizeibeamten zu Richtpreisen verkauft. Dem energischen Zugreisen ist es zu verdanken, daß das Gemüse nicht nach Aachen ausgeführt wurde, von wo die Händler stammten, die es zu hohen Preisen zu erwerben suchten. Wie uns mitgeteilt wird, ist zwar an den Kölner Bahnhöfen eine Kontrolle bezüglich der verbotenen Ausfuhr von Gemüse vorhanden, aber die auswärtigen Händler bringen die Wate auf die Bahnhöfe der Vororte oder nach Löwenich, von wo aus die Weiterbeförderung anstandslos geschehen kann.
Ausdehnung der Vorzensur,
die für Chiffre=Annoncen längst eingeführt ist, auf alle Kauf= und Verkaufgesuche im Handel mit Lebensmitteln und Gütern des täglichen Bedarfs fordert der Kriegsausschuß für Konsumenteninteressen. Ein Blick in die Inseratenbeilagen eines Teiles der Tageszeitungen und der Fachblätter überzeugt von der Notwendigkeit dieser Maßregel. Nur einige Beispiele: Nach der Verordnung vom 18. April 1916„dürfen Seife, Seifenpulver und andere setthaltige Waschmittel nur an Wiederverkäufer insoweit abgegeben werden, als bereits voryer eine dauernde Geschäftsverbindung zwischen den Vertragsstellen bestanden hat". Trotzdem wird in den Anzeigen taglich Seife„mit und ohne Bezugsschein“ angeboten und gesucht. Zucker ist nach Ansicht der Beyörden vollkommen„geregelt“, auch der Verkauf ertra im eigenen Betrieb ersparter Mengen ist verboten, und doch wird immer wieder„verkehrsfreier" Zucker gesucht. Auch Fleisch ist der allgemeinen
Regelung unterworfen. Wie kann dann aber ein Schlächter„frische Cerbelatwurst aus garantier: reinem Schweinefleisch“ öffentlich ausbieten? Diese öffentliche Nichtachtung der Verordnungen und Gesetze mindert das Ansehen der Behörden und schädigt die Verbraucher, denn es ist nur selbstverständlich, daß die Gesetzesübertreter in die Preise das Risiko für
die Verfehlungen bineinkalkulieren. Die einheitliche Regelung wird durchbrochen zugunsten der Händler und dersenizen Verbraucher, denen es auf Phantasiepreise für die Waren„hinten herum“ nicht ankommt.
Meldet euch zur Kundeniiste für kartosseln an. Schluß der Anmeldung 15. März abends.
GO 12000 Jentner Mehl wochentlich werden von den
Bäckern zu Brot usw. verbacken, während die Konditoren in dier Wochen nur 200 Zentner erhalten. Es sei das richtig gestellt gegenüber einer Mitteilung in dem gestern veröffentlichten Bericht: Für die Schwer= und Schwerstarbeiter, wo es hieß, daß dieses letztere Quantum wöchentlich an die Konditoren
abgegeben werde.
11.4) Städtischer Kleinverkauf. Die städtischen Kleinverkaufsstellen sind am Sonntag, den 11. März, vormittags von 11—2 Uhr, geöffnet.
0 Ein Waggon Sülze wurde heute Vormittag auf einen
Kölner Bahnhof beschlagnahmt.
Aus Köln=Mülheim.
□ Eine allgemeine Zentrumswähler-Versammlung sinbet morgen Sonntag, den 11. März, abends 7,30 Uhr beginnend, im Mack'schen Saale, Mülheimer Freiheit Nr. 126, statt. Als Redner sind gewonnen die Stadtverordneten Dr. Esch und Sedlmayr. Ersterer spricht über das Thema: Wie müssen und werben siegen; letzterer über die Mitarbeit der Zentrumsfraktion an der Kriegs=Sozialpolitik der Stadt Köln. Außerdem nimmt der Kandidat für die am Montag, den 12. März stattfindende Stadtverordneten=Ersatzwahl 3. Klasse, Gewerkschaftssekretär Heinrich Eickmann an der Versammlung teil; er wird sich den Mülheimer Wählern in einer kurzen Ansprache vorstellen. Die Zentrumsanhanger, auch Frauen, werden um ihr Erscheinen gebeten.
Gerichts-Verhandlungen:::
0# 118 Zentner Mehl in vier Monaten verschwunden waren beim Bäckermeister Hubert Schönen zu Köln=Merheim (linksrheinisch). Ihm war ver dem Schöffengericht vorgeworfen, in einem Zeitraum von stark vier Monaten Brot und Mehl, zusammen 58,79 Dopnelzentner, ohne Marken abgegeben zu haben. Und nun vernehme man die Einreden des Angeklagten: Ein Bäcker, für den er mitbacke, habe ihm im Juli 3000 Marken zu wenig abgegeben; ebenso lieferten ihm seine Filialen zu wenta Marten ab. Aus seinem Brotwagen sei tyn wiederholt Brot gestohlen worden und die ihm gelieferten Säcke Mehl enthielten Mantos von—28 Pfund. Amtsanwalt Waßmann betonte, daß nach Feststellung von Sachverständigen der Laie ein Manko von 10 Pfund im Sack feststellen könne. Der Angeklagte habe die Pflicht, die ihm gelieferten Säcke nachzuwiegen; er bekomme alle 3 Wochen einen Kontobuch=Auszug von der Stadt. Der Amtsanwalt machte dem Angeklagten die schärfsten Vorwürfe und hob hervor, der Gebanke sei nicht von der Hand zu weisen, daß das fehlende Mehl zum Schaden der Allgemeinheit an anderer Stelle als Auslandsmehl zu hohen Preisen verkauft worden sei. Wenn derartiges nachgewiesen werden könne, wurde er eine sehr empfindliche Gefängnisstrofe beantragen. Heute beantrage er 800 M. Geldstrafe; denn wenn die Bäcker so fortführen, seien die Beyörden nicht mehr in der Lage; das Volk zu ernahren. Immerhin treffe den Angeklagten eine grobe Fahrlässigkeit. Wie der Vorsitzende noch feststellte, will der Angeklagte die ganzen Mankos an die Stadt bezahlt—. also zu viel bezahlt— haben. Tas Gericht stellte fest, daß im allgemeinen nur kleine Mankos— 2 bis 3 Pfd. auf den Sack— vorgekommen sind, daß die Stadt aber ohne weiteres 2 Pfd. pro Gack vergüret. Mit dem ihm anvertrauten Mehl habe der Angeklagte nicht ordnungsgemäß gewirtschaftet, eine Geldstrafe von 400 M. sei angemessen.
C) Verfä'schte Milch verkaufte als Vertreter seines Sohnes der zweimal wegen Milchfälschung vorbestrefte Privatnachtwächter Hubert Zervos. Die Milch enthielt 14 Prozent Wasser. Der Amtsanwalt nahm an, daß Fahrlässigkeit vorliege und beantragte 300 M. Geldstrafe. Das Schöffengericht erkannte, indem es wissentliche Fälschung annahm, auf drei Wochen Gefängnis.
CO Spielverband Köln kath. Jugendvereine. allle Vereine, die Schlagballmannschaften besitzen, werden gebeten, einen Verrreter zu der am Dienstag, abends 9 Uhr, im„Salzrümpchen“ (Rechtschule 24) stattfindenden Vorbesprechung für die Austragung der diesjährigen Schlazball=Meisterschaften zu entsenden.
Gesellschafts- und Vereinsleben
GootteRSPROererSrue
(# Der Quartettverein Köln-Sulz hielt in seinem Stammlokal seine diesjährige Jahresversammlung unter Leitung des Vorsitzenden G. Weyer Kassierer Bosen brachte den Kassenbericht zur Verlesung. Dieser wies recht günstige Kassenverhältnisse dank der rührigen Tätigkeit des Vorstandes und der Mitglieder auf. Tei Verein schickt nicht nur regelmäßig seinen im Felde weilenden Mitgliedern Liedesgaben, auch die Familien der Kriegsteilnehmer, sowie kranke Mitglieder unterstützt er nach Kräften. Ganz besondere Anerkennung verbient der Verein aber durch sein gemeinnütziges Wirken im Dienste der Kriegs= und Lazareitfürsorge, indem er nicht nur fünfmal seine Künste in den Woylfahrtsdienst des kölschen Boors gestellt, sondern auch in dutzenden sonstign Wohlfahrtsveranstaltungen mitgewirkt hat und die Lazarettfeldgrauen in vielen Krankenhäusern durch Ständchen allmonatlich erfreut.
„ Handelsteil
Neusa, 10 März 1917. Fruchtmarkt. Weisen, Höchstpreis 21,00 M. Rongen, Höchstpreis 23.00., Hafer, Höchstpreis 21100 Al., Gerste Hocnstpreis 25,00 M. die 100 Kil. Höchstpre.s für Maschinendrusenstores
., für ungepresstes 90, O. für Flegel-Drusch-Stros „ Heu von Aieearten von mindestens mittlerer An
und Güte 97.50 M. die 1000 Ku., Wiesen- und Feldbau von mind####ns mittierer Art und Güte 87.50 M. die 1000 Kil., gepres te. Heu 7 M. mehr die 10•9 KIl. Kartoffeln, Erzeuger-Prei..79 K. hrei Hau- die 50 Kll.
Stroh, gepresst, 41·0 50.00 M. die 1180 Kll.,
Mutmaßliche Witterung für den 11. März:
Tanwetter. Temperatur etwas milder.
Hochsttemperatu# von genern:.3 Grad Celsius, niedrigste Teuveraius der Recht:—.0 Sred Celkus.

Keiner Leeal-Anzeiger N 69&amp Samstag. 10. März 1917
Dekte 8.
sseln an.
1 von den loren in s sei das festern verrbeiter, wo Konditoren
inverkaufsvon 11—2
auf einer
finbeginnend, statt. Als Esch und Pir müssen ZentrumsAußerdem är stattfinzaftssekretär ird sich den ellen. Die Erscheinen
**
SSRSSRBSRST
schwunden In=Merheim vorgeworfen, und Mehl, gegeben zu Angeklagten: Juli 3000 n seine sen sei thilt ferten Säcke Rwalt Waßändigen der könne. Der achzuwiegen;
der Stadt. in Vorwürfe d zu weisen.
an anderer
en verkauft
daute, wurde Heute beanBäcker so mehr in terhin treffe :<space> V o r s i t z e n d e<space> ikos an die Tas Gericht
2 bis 3 Pfd. er ohne weirauten Mehl chaftet, eine
ines Sohnes tnachtwächter Wasser. Der d beantragte m es wissentgnis.
Ellle Verjebeten, einen alzrümpchen“ Austragung en.
leben
nem Stammnter Leitung den Kassenkassenverhältder Mitglieder Felde weilerr Kriegsteilcäften. Ganz sein gemeintfürsorge, inylfahrtsdienst den sonstign Lazarettfeldallmonatlich
stpreis 21.00 M. 00., Gersts. aschinendrusenrel-Drusch-Stros na mittlerer An von mindestens #7 A mehr die
50 KU.
riedeigste TeuGott dem Allmachtigen hat es gefallen, beute vormittag 8 Uhr meine innigstgeliebte Frau, meine berzensgate Mutter, unsere Tochter, Schwagerin und Tante
Frau Huss Wald
Luise geh. Hüllenhütter
nase kurzer Krankheit, wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der h. Sakramente der rümisch-kathoUschen Kirche, im 37. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Tellnahme bitten
der trauernde Gatte
und Tochter.
Nippes, den 9. März 1917.
Die Beerdigung findet Montag, den 12. März, nachmittage 3½ Uhr. vom Vinzenzhospital in Nippes aus statt. Die Seelenmesse wird gehalten an demselben Tage, morgens 7 Uhr 10 Min., in der Pfarrkirche
Nippes.
Danksagung.
Für die anlässlich des Hinscheidens unserer unvergesslichen, herzensguten Mutter in s0 überaus herzlicher Weise bezeugre Anteilnahme und Kranzspenden sprechen wir allen unseren innigsten Dank aus
Geschw. Kievernagel.
Köin-Biekendorf, im März 1917.
Das Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der Familie
JohannPeterg
andet Dienstag, 13. März, morgens 6 Uhr, in der
Pfarrkirche St. Paul statt, wozu freundlichst eingeladen wird. 55
Höchstpreise
für Kleie.
Auf Grund des§ 5 Ads. der Bekanntmachung über die Aöchstpreise für Kleie vom 5 Januar 1915 Reichs=Geseyzbl. S. 12) in Verdindung mit S der Bezanntmach ng über de Errichtung eines Ariecsernährungsants vom 22. Mai 1916 (Reichs=Gesetzbl. S 102) werden die Sachleihgebühr und der Sackpreis wie folgt abgeändert:
Für leihweise Uederlassun, der Säcke bei Lieferung von Roggen- und Wezenklee darf eine Sackleihgebühr dis zu 90 Psennig für den Doppelz atner berechnet werden. Werden die Säche mitverkauft, so darf de: Sachpres bei Roggenkleie nicht mehr als zwei Nurk 30 Pfg. bei Wizenkleie nicht mehr als zwei Mark 70 Pig für den Doppeszeuler Reingewicht deragen. Diese Prei.= schließen den Preis für die Sambänder mit ein
Diese Bestimmung tritt mit dem Tage der Verzündung in Kraft
Berlin, den 4. März 1917. der Präsident des Kriegsernährugsamts: von Batoct.
C
Danksagung.
Für die oielen Beweise aufrichtiger Teilnahme an unsere goldenen Hochzeit sagen wir allen Behannten und Verwadten un ren herzl Dank besonders aber der ernen Freiw. Santatskolonne der Stadt Köln, sowe dem Männer=Gesang=Verein Nippes, der Schreine:=Vercinigung H W. und der Nachdarschaft.
Peter Specht u. Frau
Abl#=Nippes.
Eilgüter:
dienst
Brikettverkauf in denVororten.
In der nächsten Woche werden in nachstehenden Vorozten an den bezeichneten Stellen nachmittags von 2 Uhr ab Briketts verhauft.
Der Berdauf erfolgt nur an Inhaber von Brot= u. Warendüchern; auf jedes Brot= und Warenouch wird nur ein Zennr B the#ts zum Preise von 9 Pfz. abgegeben Es werden zuerst diej nigen Peronen derücksichtigt, die bei dem letzten Veraauf keine Briketts erhalten haben.
Vontags. a) Niehl, Endstatien der Straßenbahn.
b) Dün wwald, Schulhof an der Berlinerstraße, Dienstags: c) Zollstock, Nähe Haltestelle Gottesweg,
d) Brück, Schuloof. Olpenerstraße, Mittwochs: c) Riehl, Stammheimer raße,
1) Rath, Schulhof Rösra herstraße,
Donnerstagt: g. Bickendorf, Endstation der Straßenbahn,
h) Dunnwald, Schulhof an der Berli erstraße, Freuags: 1) Biegst, Oranien= und Miesenforftstrage, Samstugs: k Thielenbruch, Bahnhof der Vorortdahn.
Cöln, den 9. Marz 1911.
Der Oberbürgermeister I.: Adenauer.
*7
Veröffentlicht aus dem.=
A Nr. 57.
Conn, den 8. März 1917.
Der Oberbürgermeister.
*5 J..: Adenauer.
Bekanntmachung.
Städt. Kleinverkauf.
Die städtichen Kleinverkaufsstellen sind a Sonntag. den #. März vormittags von 11 bis 2 Uhr, geöffnet Cöln, den 16. März 1917. Der Oberbilrgermeister. J..: Adenauer.
passend für Holzbearbeitung, möglichst Nähe Kölns und Bahngeleise mit guter Anzahlung zu kaufen gesucht. 23
Angebote mit genauer Lage und Größe unter L 24 an die Hauptvertretung Köln=Ehrenfeld. Körnerstraße 5.
Its Geschäftsbächer,
Briefe und
A
Vom 10. März d. J. ab fallen folgende Züge auf kurze Zeit aus:
505 Cöln Dortmund,
512 Dortmund—Cöln,
289 Cöln—Hagen 272 Hamm—Cdin,
209 Cöln- Oberhausen,
614 Oderhausen Coln,
508 ragen Cö'n,
415 Soest— Tachen,
411 fachen-Dortmund,
Cöln, den 9. März 19•7
Cdin Höf. ab 603 " an 453
„„ ab 526
„" an 1211
*<space>"<space> a b<space> 3 1 2<space>
" an 904
an 1133 an 536 ab 315
Nachen
Königliche Eisenbahn=Direktion.
Kan!
üne Garanm MHerügen Busampfans
A te se, bmil#aer. Teis
in nur bes: Solinger Fab.at zu billigsten Preisen empfichlt
Paul Ullrich
Eirenstrasse 14 g“
Schiidergasse 3(’alatium).
Deutsch.RähmaschinenFabrik-Lager
Halerbach Ave.
*
Städtische Präparanden=Anstalt.
Die Schüler versammeln sich Montag, den 12. März. morgens 16 Uhr, in ihrer Klassen. Pros. Dr. Heinrichs. b5
gegr. 1878
Köln=Ehrenfeld,
Benloerstr. 224
Niederlaged Pfaffu. Phönx. RundRing= u. Schwingchiff-Nähmaschin. Eig. Rev=Werkst Lieferantl. Firmen
Wegen Versicherung von Gebäuden und deren Inhalt bei der„Vaterländischen“ und Rhenania“, Vereinigte Versicherungsgesellschaften,
Aktiengesellschaft in Elberfeld
KEKEN 1
erteilt kostenlose Auskunft
die General-Agentur
usstrasse 20
nach Ensen Dorz, Niederzündorf, Lan###el, Wesseling, Lülsdorf, Niedercassel, Rheydt, Mondors, Vonn u. Beuel täglich 1 Uhr ab Cöln Ankunft in Vonn 5 Uhr nachmittags.
Nich Niehl, Leverkusen, Wiesdorf, Casselberg, Rheindorf, Langel, Hitdorf täglich 10“ Uhr vormittags und 5¼ Uhr nachmitags.
Ladestelle an der Hängebrücke, gegenüber der Friedrich= Withelmstraße.
Cöln-Rülheimer Lamzsschiffahrt-Aklien-Gesellschoft.
Telephon Cöln A4348, Telephon Mülheim 81. 5“
der Runblischer Aebeilerserette.
Sonntag, den 11. März.
Köln-Süd. Senntaa: 10 U h. Messe in St. Severin f. d. verst. Mitgl. Hru. Stephan Faßd nder. Abds. 7 U. Kassen, 8 U. Vers. mit Vortrag b Küster. Zahlr. Ersch. erw.— Sonntag. 18. März. Vaterl. Abend im Coloniah###s. Beginn.30 U,
Karten a 50 Psg. b. Präses.
Köln=West. Sonntag Punkt.30 U. Versamml. bei Maaßen, Hahnenstr. Enführ. d. neuen Präses. Wahl d. Revisoren s. die Generalvers. Vor d. Vers. Kassen.
Köln=Mitte Senn ag: Abds..30 U. im Vereinslokal Kämmer. gasse 36 Generalvers. Rege Teiln d. Mitgl. dring. erbe en. Köln=Sülz. St. Rikolaus. Sonn ag 11.30 U. g. Messe f d. ver orb. Mi gl. Hrn. Joh Gottschalk Abds. 8 U. Verl. bei Kammel. Bpctrag d. Hrn Rettor Prömmer: Land u. Leute in Bulgoren Daraus Reserat d. Hru. Stadt##äriners Hilgers: Welche Arbeiten sind jetzt im Gemüsegarten zu erledigen?
Vereinstelender für hatfsliste Nigliszssereitt.
Sonntag. den 11. März.
Kath. Jänglingsverein St. Ursula. Sonntag 12 U Sperkasse, 6 U Vers. mit Theater.— Montag Turnen.— Freite:
Musikahteil.
Jünglings=Kongregation St. Aposteln. Mittwoch:.15 U Bez rksvor.=Sitzung im Pfarisag.,.45 U. ält. Abteil. Unterhalt. u. Sp elen.— Donnerstag: Turner, wenn Hall1b 172
ag: Tut
Sonntat, den 13.: 330 U, gr Jugendabend Zürzenich. Beteil Ehren ache Treffp 3 U. Apostelnki. 22
cöffnet.
Die Mitgl. werden geb., chon jetzt zu sparen f. d. Osterwand
St. Bruo=Verein, kath. Jünglings=Verein an St. nibert und St. Marka Himmelfahrt. Sonnag:
Kur
Morg. 7 U gem. h. Komm. in 5t Kunidert. 12 U. Dankand Abds. 7 U. Vers. mit Vortrag— Montag 8 U. Turnen— Dienstag u. Mittwoch. 8 U Lese= u. Spielabend-— von ners#ag:.30 U. Vereinsvers.— Freitag: 8 U. Lese= und Spielabend.— Samstag:.30 U. Orchesterprobe(Zutrit# haben nur Orchestermitgl.) ugendverein St. Stanislaus=Kongregation. Sonntag 7 U. Vereinskomm. in Minorien Nachm. 5 U. Vereinsand
ür 17
Einzelmöbel
in jeder Holz- und Stilart and bekannt guter Ausführung zu den billigsten Preison. 0“
Theodordnemer, Wollküche 26
Gegr. 1888. Ecke Antonsgasse. Tel A 7123.
in d. Aupfergasse, danach Spielen u. Lesen Abde. 8 11 Clternabend in d. Bürgerge ellschaft En eittepr. im Vorverk 50 Ofg. u. an d Kasse 60 D g. Mitgl. baden freien Zuiritt. — Di ustag: Bidl., Abrochnen— Freitag: Regeln im Salzrünpchen
Kath. Jünglingsverein St. Mauritius. Sonntag: 7 U. gem h. Komm, nachm.30 U. undacht in d. Kapelle an
Pantaleonswall, Abds. 6 U. Veri. mit Lichtb.=Vortr. d. GetBarlan. JAnglingskongregation St. Joseph, KölnRippes. Sonnlag. morg. 10 U. Generalprode im Marienstift, nachm. 6 U. Vers.— Mittwoch:.30 U Theaterprobe. — Donnerstag:.30 U. Instrunt-Stunde d. Jugendkomp
— Freitag:.30 U. Vorstandssitz.— Samstag..50 U. Theaterprobe
Martan. Jänglingskongregation St. Joseph Köln
Ehrenfeld. Sonntag 12-1U. Bidl(alle Bücher ablietern) u. Sparkasse, 5 U. Vers. f. alle Schulentlass. d. Assenmacher Gutenbergstr.— Dienstag.30 U Schachabend b Präses
— Mittwoch-10 U. Turnen— Nächten Sonntag, nachm .50 Gurzenich=Adend Progr. a 109 bis Dienstag b. Präses
# der Fernsprechaufomat in Freiaal
der Kölnischen Volkazeitung und des Kölner Local-Anzeiger.
Marzalienstrasse 37
kann von jedermann gogen Einwurf von 10 Pig. zu Gesprächen im Stidtgebiet Kölu beuntzt werden. Verzeichum der Forasprechauschlässe liegt auf.#
* Aus Kölns Rachbarschalt a
Berg.-Gladbach, 10.März 1017. Drei große Volksdersammlungen finden morgen Sonntag, laut Bekanntmathung im Anzeigenteil statt und zwar: Sonntag, nachmittags um 4 Uhr, im Saale des katholischen Gemeindehauses in Paffrath, Redner: Dr. Ferdinand Schmitz, Berg.=Giadbach, Themia: Unsere Sorgen und Hoffnungen vor der Entscheidung. Sonntag, abends 8 Uhr, im Schulsaale zu Sand, Redner: Hauptlehrer Kipper, Berg.=Gladbach, Thema: Der Höhepunkt des Weltkrieges — Können wir durchhalten? Sonntag, abends um 8 Uhr, in der Tuenhalle des Progymnasiums, 1 Redner. Dr. Ferdinand Schmitz,
Gladbach, Thema: Wie halten wir den alten Ruhm unserer Beras aufrecht; 2. Redner: Vikar Peitz, Berg.=Giaobach:#ema:
Die Aufgaben der Heimatarmee. Die Ausführungen der Redner werden durch Lichtbilder erläutert. Alle Männer und Frauen sollen an diesen Versammlungen teilnehmen. Kinder unter 14 Jahren sind vom Besuche der Versammlungen ausgeschlossen. — unfang nächsten Monats findet wiederum eine Säuglings= prömiierung statt, wobei die von Frau Kommerzienrat Zanders und der Stadt zur Verfügung gestellten Geldbeträge verteilt werden. Der Tag wird noch näher bekannt gegeben. Mütter, die unter schwierigen Verhältnissen ihre Kinder im ersten Lebensjahre gepflegt und gewartet haben, werden ersucht, diese bis zum 30. März im Rathause, Zimmer 49(2. Stockwerk) anzumelden. Die Kinder müssen in der Zeil vom 1. April 1915 bis i. Okt. 1016 geboren sein. Satzungsgemäß werden zum Wettbewerb zugelassen:
1. Famtlien, deren Jahreseinkommen 900 Mk. nicht übersteigt,
2. solche von höherem Einkommen, bei denen der Nachweis besondern Bedürftigkett erbracht wird. In Anbetracht des Krieges
serden insbesondere zugelassen alle Familien, die Kriegsunterugung beziehen.— Zur Entgegennahme der beschlagnahmten
terglasdedel und Bierkrngdeckel aus Zinn ist
die Sammelstelle(Geschäftslokal Fritz Hoock, Gronauer Straße 170) am Freitag, den 16. Marz d. Is., vormittags von—12 und nachmittags von 8 6 Uhr geöffnet. Außer den vorgenannten Gegenständen nimmt die Sammelstelle folgende von der Beschlagnahme nicht betroffene Gegenstände aus Zinn entgegen: Teller, Schüsseln, Schalen, Kumpen, Becher, Krüge, Kannen, Humpen, Zinncohre aus Bierdruckapparaten und Syohons für kohlensäurehaltige Getränke, Maßgesäße(Litermaße, Flüssigkeitsmaße), Kochgeschirre, Küchengeräte, Wärmfluschen, medizinische Spritzen, Mensuren und Infundierbüchsen Der Uelernahmepreis betragt 6 Mi. für jedes Kilogramm. Andere Zinngegenstände, wie Eßund Trinkgeräte, soweit sie nicht vorstehend genannt sind, sowie Härne, Kräue, Syptonverschraubungen, Lampen, Leuchter usw. werden für 3 Mk. für jedes Kilo angenommen, Löffel und Gabeln (Stiele allein ausgeschlossen) und Altmaterial für 2 Mk. das Kilogramm. Die an den Gegenständen befindlichen Beschläge oder Bestandtelle aus anderem Material als Zinn sino vor der Ablieterung zu entfernen.
45 Siegburg, 10.März1917. Die im Stadtbezirk Siegburg brachliegenden Grundstücke wird die Stadtverwaltung zur Bestellung herrichten lassen. Die Grundstücksbesitzer oder Pächter, die nicht in der Lage sind, ihre Grundstücke umzubauen, wollen dies sofort dem Lebensmittelamt unter Angabe der Größe und Lage der Grundstücke mitteilen.— Vaterländische Versammlungen, wie sie mächtiger und wirkungsvoller wohl nicht gehalten werden können, fanden in diesen Tagen in den Speisesälen des Kgl. Feuerwerklavoratoriums statt. Redner waren die Gymnasiallehrer Schumacher und Hauptlehrer Roth aus.=Dollendorf. Der Verlauf der Versammlungen bürgt dafür, daß die =Arbeiterschaft auch bei der Zeichnung auf die 6. Kriegsanleihe nicht zurückstehen wird.— Die Bürgerschaft Siegburgs ist von seiten des Bürgermeisters zu einem Vaterländischen Abend auf Sonntag, abends.30 Uhr, in das Gesellenhaus geladen. Dr. Berger (.=Gladbach) wird reden über das Thema:„Auf der Höhe des Weltkrieges— vor der Entscheidung.“ Frauen sind willkommen.
— Der Katholische Jünglingsverein veranstaltete eine Tellersammlung für unsere U= Boot=Helden, die über 60 Mi. erbrachte.
4O Troisdorf,.März 1917. Am Sonntag veranstalten die katholischen Vereine der Gemeinde hier im Kronprinzensaale eine vaterländische Kundgebung mit Lichtbildervortrag. Die Versammlung beginnt abends 8 Uhr. Jeder katholische Mann und jede katholische Frau ist herzlich eingeladen.
Missionsweik vom hl. Rosentranze der deutschen Deminikanermission in China. Am Sonntag: den 11. März, findet im großen Saale der Bürgergesellschaft, auf vielseitigen Wunsch. eine Wiederholung der Theateraufführung:„Die selige Imelda.“ die Braut des heiligsten Sakcamentes, statt. Rei dem lieblichen Inhalt des Stückes und dem meisterhaften Spiel, mit welchem die Legende zum ersten Mal zur Darbietung kam, steht zu erwarten, daß ein Besuch der Veranstaltung auch diesmal reichen Genuß bringen wird.(Näheres siehe Anzeigenteil.)
Städtischer Küchenzettel.
Für Montag:
Beide Küchen: Bohnensuppe mit Schwetnefleisch u. Kindfleisch
Zahl der Tellnehmer an der Stadtküche: 37000.
r r r r r r e r r e r b r o c<space>
#

Seite 6.
R. 69n Samstag, 10. März 1917
Preußischer Landtag.
Abgeordneten haus.
Berlin,.März191,.(Trahtber.)
Am Ministertisch: Landwirtschaftsminister Frhr. von Schorlemer.
Präsident Gras von Schwerin=Löwitz eröffnet die Sitzung um 11.20 Uhr, und teilt mit, daß der Abg. Ditfurth(kons.),(Wahlkreis! Kassel), gestorben ist. Sein Andenken wird in der üblichen Weise geehrt.
Zunächst steht auf der Tagesordnung der
Staatshaushalt der Forstverwaltung.
Abg. Graf von der Gröben(kons.) erstattet Bericht über die Verhandlungen des Hauptausschusses. Abg. von Dietz(kons.). Die Forstverwaltung hat vielfach Mangel gelitten an sachkundigen Arbeitern und an Gespannen. Trotzdem hat sie gewaltige Arbeit zu leisten. Die Anstellungsverhältnisse der Forstbeamten hln sich im allgemeinen gebessert, nur sind die Förster aufbesserungsbedürftig.
Abg. Wenke(Vv.). Ich bitte die Forftverwaltung, einen Druck auf die Gemeinden in der Richtung auszuüben, daß sie ihre Forstbeamten besser stellen. Den Waldarbeitern sollte man die Möglichkeit geben, durch Viehhaltung ihr Einkommen zu verbessern.
Abg. Frhr. von Wolff-Metternich(Zentr.):
Man kann der Staatsforstverwaltung die Anerkennung nicht versagen, daß sie den an sie herangetretenen Wünschen in weitgehendstem Maße entgegenkommt. Dazu gehört auch die sehr umfangreiche Fällung von Grubenholz und von Hölzern für die Heeresverwaltung. Für die Uebelstände bei der Fällung der Hölzer kann die Forstverwaltung nicht verantwortlich gemacht werden. Was übrigens von ihr getan werden konnte, ist geschehen. Anderseits muß darauf hingewiesen werden, daß durch verzögerrte Holzabfuhr seitens der Händler wertvolles Holz zu lange im Walde liegen geblieben und dem Verderben preisgegeben ist, was wir sehr bedauern. Dem Wunsche der Bevölkerung nach billigem Brennholz hat die Forstverwaltung nach Möglichkeit Rechnung getragen. Bezüglich der Lieferung von Eichenlohrinde hat die Forstverwaltung gleichfalls den an sie gestellten Wünschen weitgehendes Entgegenkommen bewiesen. Die Eichenschälwaldungen sind in Zukunft durch wirksame Zölle auf Gerbstoffe geschützt worden.
Die Löhne der Arbeiter müssen aufgebessert werden, damit der Forstverwaltung ein dienstwilliger Arbeiterstand erhalten bleibt. Anerkennung verdient die Forstverwaltung, daß sie den Lazaretten Wild in großer Menge zugeführt hat. Erfreulich ist, daß das Dohnenstiegverbot aufgehoben ist. Ich hoffe, daß das für alle Zeiten geschehen ist. Die Niederjagdbestände, einschließlich der Rehe, müssen der deutschen Jagd erhalten bleiben. Wir danken dem Mnister für sein Entgegenkommen bezüglich der Erhaltung der Forstakademie in Hannover=Minden.
Rit Wehmut und Trauer haben wir die Mitteilung über die schweren Verluste gehört, die auch die grüne Farbe in diesem Krieg zu beklogen hat.
Die Jägerbataillone
haben oft und allerwärts an erster Stelle in der Kampflinie gestanden. Sie haben unauslöschlichen Ruhm erworben. Wir wollen einen Eichenkranz niederlegen an dem Grabe der vielen jungen Helden, welche für das Vaterland gestorben sind. Und weiter wollen wir ihnen ein dankbares Gedenken bewahren.(Beifall.)
Landwirtschaftsminister Frhr. von Schorlemer. Die Lage der Förster ist angesichts des Krieges keine günstige. Wir haben ihnen Teuerungszulagen gewährt. Auf die Kommunalverwaltungen haben wir nur einen mittelbaren Einfluß hinsichtlich der Aufbesserung ihrer Forstbeamten. Abg. Dr. Bredt(ft.). Man empfiehlt der Forstverwaltung Sparsamkeit, es gilt aber vor allem, die Forstverwaltung auf der Höhe zu erhalten, und da soll man vorsichtig mit der Sparsamkeit sein.
Abg. Wiersdorff(ntl.) tritt für Besserstellung der Gemeindeförster und Vrivatförster ein und weist auf die Schwierigkeiten beim Wildabschuß, namentlich bei Schweinen, in diesem strengen Winter und bei Schnee, hin.
Oberlandforstmeister von Freier. Wir sind bereit, der ärmeren
Bevölkerung ihren Hausbedarf unmittelbar abzugeben. Bei den Holzversteigerungen können wir aber den Handel nicht entbehren.
Es folgt die
Beratung des Haushalts der Domänenverwaltung,
der nach kurzen Bemerkungeo genehmigt wird. Nächste Sitzung: Samstag, 11 Uhr. Haushalt der Eisenbahnverwaltung.
*
Herrenhaus.
16. Sitzung dom 9. März 191..
Das Andenken des verstorbenen Mitgliedes Frhen. von Schlichting wird durch Erheben von den Sitzen geehrt.
Auf der Tagesordnung steht zunächst der Bericht der MatrikelKommission über Veränderungen im Personalbestand des Herrenhauses. Den Bericht erstatter an Stelle des behinderten Grafen von Hutten=Czapski Dr. Löning. Es folgt die erste
Beratung des Tagegeldergesetzes fiir das Abgeordnetenhaus.
Ein Antrag Hillebrandt will an Stelle der freien Eisenbahnfahrt auf den preußisch=hessischen Staatsbahnen die freie Fahrt zwischen Berlin und dem Wohnort des Abgeordneten setzen.
Graf Yorck. Gegen die Anwesenheitsgelber habe ich kein tatsächliches Bedenken, wohl gegen die allgemeine Freifahrkarte.
Praktisch sind auch gegen die Tagegelder Bedenken einzuwenden. Die
Berufsparlamentarier
werden gezüchtet. Der Eifer eines Abgeordneten sollte nicht von seiner Entschädigung abhangen. Bedenklich ist eine Verfassungsänderung in dieser Kriegszeit.
Dr. von Hagens. Die Ausführungen des Grasen Yorck gingen zu weit. Hier ist nüchterne Betrachtung am Plape. Unzweifelhaft beseitigt die Vorlage mit der Freikarte und dem Pauschale viele Mißstände. Diese Forderungen bedeuten keine Ausdehnung des Parlamentarismus. Die Vorlage ist eine
interne Angelegenheit des anderen Hauses.
Das Herrenhaus ist wohl nicht berufen, in die Regelung dieser Sache einzugreifen.(Beifall.)
Graf von Mirbach=Sorquitten. Der frühere Antrag auf Ausdehnung der Eisenbahnfreikarte war begründet in der Tatsache. daß an den Kommissionsberatungen nur Berliner Herren teilnahmen.
Unterstaatssekretär Dr. Drews. Durch diese kleine Vorlage wird die parlamentarische Arbeit nicht übermäßig belastet. Einbesondere Rücksichtnahme auf den Parlamentarismus liegt nicht vor. Auf andere Länder brauchen wir keine Rücksicht zu nehmen. Wir haben lediglich das zu tun, was für Preußen
Hr. von Buch. Es ist nicht richtig, daß es sich um eine innere Angelegenheit des Abgeordnetenhauses handelt, die das Herrenhaus nichts angebt. Es handelt sich um eine Aenderung der Verfassung und da hat das Herrenhaus als gleichberechtigter und unparteiischer Faktor mitzuberaten. In parlamentarisch=politischen Fragen kann man nicht kleinlich genug sein. In diesem Gesetz sehen wir eine, wenn auch kleine, so doch wichtige Etappe auf dem Wege zum Parlamentarismus. Dr. Hillebrand=Breslau befürwortet seinen Antrag. Mit Beseitigung dieses Schönheitsfehlers der Freifahrt wolle ein Teil seiner Freunde der Vorlage zustimmen.
Der Antrag Hillebrand wird angenommen, der§# des Gesetzes indessen abgelehnt.
Auf Antrag des Grafen von Behr=Behrenhoff wird darauf das gesamte Gesetz en bloc avgelehnt.(Bewegung.)
Ohne Aussprache wird die Ergänzung des Tarifs für die Gebühren der Kreisarzte angenommen, ebenso der Antrag Aronsohn=Lüdicke betr. Aenderung des Gesetzes über die Verwaltung des Staatsschuldenwesens und Bildung einer Staatsschuldenkommission. Eine Darstellung des Ergebnisses der Verhandlungen des Landeseisenbahn. rats und der Betriebseinnahmen der Preutisch=Hessischen Staatseisenbahnen wird durch Kenntnisnahme für erlsdiat erflärt. Dmit rst d
„Er kehrte nicht heim“—
Seele, das ist dein Klagen.
Ter, den du lieb hast, kehrt nicht heim.
der Fremde haben sie ihn zu Grabe getragen.
Laß dir ein Wort zum Troste sagen,
Nimm's in dein Kämmerlein, In deines Herzens Schrein
Schließe es ein, Ganz insgebeim—
Vielleicht stillt dir's Schmerzen und Klagen,
Wandel: dein Zweifeln und Zagen,
Gibt Antwort auf banges Fragen Und Kraft dir zum Tragen:
„Wir sind in der Fremde,
Er kehrte heim.“
M. Jentzsch.
Kölner Local-Anzeiger 8 Noln, 10. März 1917
Das Schwert der Obrigkeit.
„Richt umsonst trägt die weltliche Obrigkeit das Schwert; denn sie ist Dienerin Gottes, die Rache üben muß an dem, der Böes tut.“ So schreibt der Apostel Paulus im Briefe an die Romer. Und das erste, womit eine obrigkeitliche Gewalt ihre heiligen Rechte ausüben kann und soll, ist das ernste, furchtbare Wort, dessen Tragschwere schon im dritten Jahre auf unseren Schultern ruht, das Wort: Krieg! Darum paßt auch in unsere Erwägung ein kurter G anke über dieses ernste, folgenschwere Wort, dessen ganzei Trag eite wir ja noch, fast möchte ich sagen mit einer halben Unk nntnis gegenübersteden. Was da noch alles nachwirkt, war la vielleicht jahrelang noch sich nachziehen wird, wenn auch des Krieges Schwert wieder ruht, wer weiß das! Ich meine aber, ein Volk wird seinen Krieg um so ruhiger mit Entschlossenheit zu Ende führen und auch nach dem Kriege die Wege des aus leichenden Rechtes weitergehen, je treuer es sich davon üver#eugt hat, daß seine schweren Opfer auf dem Boden stehen, den der Herrgott selbst einem Volke eingeräumt hat; daß es eintritt für seine heiligsten Güter und Rechte.
Der Hergott selbst ist nicht derjenige, der den Krieg entzündet in den Reihen der menschlichen Gesellschaft. Der Krieg wird geboren aus der Menschheit selbst, aus dem Charakter des Guten oder Schlechten, den ein Vork im Rahmen seiner Mitvölker eingenommen hat. Wenn da in irgend einem Volke— wir wollen mal an kein bestimmtes denken— sich meinetwegen der Neid, die Mißgunst, entfaltet und nicht zusehen kann, daß ein anderes Volk die Bahnen seiner Entwickelung treu weiter geht, wenn ein anderes Volk in einem Gedanken der Rache oder der Wiedernahme, wie es meint, unrechtmäßig genommener Landesteile sich nicht versöhnen will und infolgedessen jahrzehntelang darauf sinnt und trachtet, einem anderen Staate, der durch das Recht des Siegers seine Gebiete in eine Fassung gebracht hal, die der staatlichen Gerechtigkeit und Klugheit entspricht, diese Gebiete wieder zu entreißen: wenn soche Gesinnungen langsam reifen, dann wächst daraus allmählich als Frucht, wenn auch in der Reihe von Jahren, der Entschluß, dem anderen Volke gegenüber die Kraft seiner Waffen zu erproben.
Umgekehrt ist das aber auch wahr: Ein Volk mag sich noch so sehr entwickeln, mag im Handel, in der Industrie noch so sehr den ersten Platz erstreben, unser Vaterland mag noch so sehr auf dem Weie sein, daß es meinetwegen das allererste unter allen Völk ru würde, sowohl was die Kraft seiner Einwohner als die Erzeugnisse seines Könnens angeht: das ist an sich niemals ein Grund, daß ein anderes Volk hemmend oder störend in seinen Entwickelungsweg eingreift. Und wir haben niemals mit Unrecht— das dürfen wir heute, wo die Fackel des Krieges ins deutsche Gewissen hineinleuchtet, sagen, und das bleibt unser Trost und auch unser Gottvertrauen in allererster Linie— einem Volk das Recht geschmälert, in gleicher Weise ruhig sich zu entfalten. Das ist der ernste Gedanke, den wir festhalten müssen:
wenn das Schwert gezogen werden muß, dann muß zunächst. damit ein Krieg gerecht bleibt, die Vergangenheit eines Volkes nicht eine berechtigte Quelle sein, daß daraus andere Völker sich das Rett hernehmen, es mit Krieg zu überziehen. Und da dürfen wir Deutsche ruhig sein.
Ein Volk, das widerrechtlich zum Schwerte greift, dem wird das Schwert seinen Untergang bringen, wenn auch die Geschichte der Menschheit Jahrzehnte braucht, um diesen ernsten Satz der heiligen Schrift wahrzumachen. Der Krieg ist eine gerechte Sache dann, wenn ein Volk gezwungen wird, sein Dasein, seine Heimat, den Schutz seiner Untertanen, das Gluck seiner Nachkommenschaft zu bewahren, und in diesem Falle befand sich das Volk unseres Vuterlandes! Da hat der Herrgott selbst uns das Wort gesagt! Er gab dem Volke Israel so oft das Schwert in die Hand, weil es das Land der Verheißung erkämpfen mußte. Er nahm dem Volke Israel den Frieden, damit es Kriege führen sollte, um die Volker der Abgotterei und der Unzucht, die in seiner Nachbarschaft Verderben säten, auszurotten. Gott gab sogar den Befehl, das Volk der Amalekiter bis zum Kön ge, mit allem, was er hatte, zu vernichten, weil dieses Volk ge en Gott schwer gefrevelt hatte. Und wir wissen, daß der König Saul verworfen wurde, weil er Gottes ernsten Auftrag nicht erfullt hat. Derselbe unveränderte Gott, der im Altertum einem Volk erlaubt hat, daß es seine Existenz, seine Zukunft mit der Waffe verteidigte, gibt einem Volke, das ungerecht angegriffen wird, das Recht, kaß es als geschlossenes Ganze mit seinen Kräften und Männern eintritt für die Verteidigung seines Landes, seiner Zukunft.
Und daraus ergibt sich der Gedanke: daß jeder Krieger, der
draußen im Felde steht und von seinen Führern in die Schlacht hineingeschickt wird, auch dann, wenn er Blut vergießen muß und vergießt, bei einem Angriffe, einem Sturm, in seinem Gewissen sich keine Vorwürfe zu machen braucht. Er hat gehandelt mit dem Leiligen Recht, das das Volk von Gott bekommen, und das heißt: Der Einzelne, gerufen zur Verteidigung, darf seine Waffe für sein Vaterland mit aller Kraft und Entschiedenheit gebrauchen.
Darauf folgt ein zweites vor Gott und unserem Gewissen: daß ein Volk, das gezwungen wird, zumal wenn es die Pläne seiner Feinde, die Päne der Vernichtung, kennt, jedes erlaubte Mittel gebrauchen darf. Mögen sie noch so scharf, noch so herbe sein, mögen sie noch so zerstörend wirken, in diesem Falle darf ein Volk mit seinem Fürsten jedes Mittel gebrauchen, um den Feind als solchen, wo es ihn trifft, mit aller Kraft in seinen Plänen zu hindern und alles daran zu setzen, des Krieges Ende und Schluß herbeizuführen. Und deshalb darf ein Staat zur Verteidigung seines Daseins alle Kampfmittel gebrauchen, und wir wollen hoffen, daß das deutsche Volk, wie wir es sehen, mit allen Mitteln, die es hat, vor dem Herrgott, gezwungen von den Feinden, nun auch ruhig tut, was zu tun ist! Da braucht uns unser Gewissen gar nicht zu beunruhigen, ob andere Volker uns Barbaren neunen. Mögen sie uns nennen wie sie wollen: wir haben das Recht von unserem Herrgott, des Kriegee furchtbares Wort mit seiner ganzen Kraft uuszunutzen, damit der Friede uns zuteil wird.
Wir haben aber auch alle die Pflicht, und sie leitet sich für jeden Untertan des Lndes gleichfalls her aus dim Rechte, das der Staat und die Obrigkeit hat, und sie ist eine ernste Gewissenspflicht: Wo ein Volk ringt und kämpft, da muß jeder, der in der Lage ist, helfen zu können, mit dem Herrgott und
seinem Gewissen sich auseinandersetzen, und der Herrgott, der
eines Volkes Not und eines Volkes Kampf gesehen hat, der wird auch die richten und fragen, die ihre Kräfte nicht in irgens einer Form ihrem Volke geweiht haben, das um sein Dasein, um sein Glück ringen muß. Und ich meine, wenn wir uns mitfreuen wollen am Siege, dann muß auch an jedem Tage eines jeden Christen und Deutschen Herz ihm sagen, daß er vor sich und dem Herrgott zu verantworten hat, das Seine zu tun,
daß der Krieg ein Ende nimmt. Darum sündigt jeder und
sündigt an seinem Volke, wer mit seinen Mitteln nicht beiträgt, daß der Krieg zu Ende geht, wer seine Dienste und seine Kräfte dem Vaterlande entzieht. Das ist der dritte ernste Gedanke.
Dazu kommt aber ein weiterer: Wir müssen auch jetzt, da der Krieg uns überzogen hat, trotz em daran festhalten, daß in dem Augenblick, wo meinetwegen draußen auf dem Felde ein Feind nicht mehr kämpft, wo er die Hände emporstreckt und sich gefangen gibt, oder aber, wo im Lande Gefangene des Kriegsheeres feindlicher Völker weilen, daß in dem Augenblicke nicht mehr das Recht zu töten besteht, wenn nicht andere Gründe ein solches Recht wieder herleiten, meinetwegen dadurch daß jemand Spionage oder derartiges treibt. Und da können wir wiederum sagen: Das deutsche Volk hat um das blutige Bild des Krieges einen goldenen Rahmen gemacht! Das ist die edle, feine Art, mit der in Deutschland überall, in allen Fällen fast, unsere Gefangenen es genau so gut haben, wie wir selbst es haben. Und auch das eine spricht für unser Volk: Mit stiller Freude habe ich's verfolgt, wie ur ere Krieger draußen, sobald die Schlacht vorbei ist und sie unter den Leuten sind, dort wo der Krieg sie zu Herren gemacht hat, sofort wieder suchen, mit deutschem Herz.n, deutschem Geist die Kriegsschäden zu bessern.
Darum können wir heute in ernstem Blick auf das fünfte Gebot: Du sollst nicht töten! ruhig sagen: Wenn jetzt ein furchtbarer Krieg die Welt durchemanderwühlt, wenn jetzt Ströme des Blutes fließen, dann ist es unser Trost, vor dem Herrgolt heute als Volk zu sagen:„Herr#ott, wir haben nicht zuerst das Schwert gezogen. Erst als ein feindliches Schwert nach unseren Lande kam, standen wir auf zur Verteidigung!... Herrgott, wir haben unser Edelstes geopfert, das.iligste, das wir haben Und darum haben wir zu Dir Vertrauen, weil wir mit Gerechtigkeit in den Krieg gegangen sind!“ Der Herrgott weiß, daß die Mittel, die wir brauchen, unserer Notwehr dienen, und hoffentlich mag es der Herrgott wissen, daß jeder von uns hier Dom sich sagt: Ich tue das Meine mit, durch Geduld, durch Opfergeist, durch Gehorsam gegen das Volk, dem ich engehöre, um in dem gerechten, ernsten Kriege, den Goti zur Verteidigung erlaubt, mitzuhelfen, daß bald der Friede dem Blut, dem Entsetzen ein Ende mocht! (Aus der Predigt von P. Dionysius Ortsiefer am Sonntag den 11. Februar, 11 Uhr 30 im Dom.)
2
Vo
von
werd
ang
he
m. K
Blu
Ge
81 1 Blu E
14
Ner K
Hers
Man

Hauses.
zelung dieser
ig auf Ausder Tatsache. Herren teiline Vorlage elastet. Eintarismus eine Rücksicht für Preußen
eine innere das Herrenung der Verater und unsch=politischen diesem Gesetz
karismus.
ag. Mit Beolle ein Teil
§ 1 des Ged darauf das
für die Geo der Antrag tes über die ind Bildung Darstellung i senbahn isch=Hessischen inme für ertatsberatur
gen.
M. Jentzsch.
sie lettet sich dim Rechte, eine ernste
wuß jeder,
Herrgott und errgott, der en hat, der scht in irgens sein Dasein, in wir uns jedem Tage ,<space> d a ß<space> e r<space> v o r<space> eine zu tun, t<space> j e d e r<space> u n d<space> icht beiträgt seine Kräfte Gedanke. jetzt, da der daß in dem de ein Feind und sich gedes Kriegsenblicke nicht Gründe ein daß jemand vir wiederum des Krieges e. feine Art, t, unsere Gehaben. Und Freude habe die Schlacht der Krieg sie schem Herz.n,
09 a Samstag. 16. März 1917
Sei% k.
Stellen= u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Hnzeigers.
□
Offene Stellen
Maurer u. i
Zuverlässige Trägerinnen
Bunsele: Munitionslager Longerich
am Bahnhof.
Baugeschäft Früz Wagner.
Zu melden bei Polier Wech an der Baustells.
Tücht., zuverlässige
Trägerinnen
Zu melden Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung Marzellenstrasse 87(Schalter.) 7
Colonialwaren.
Per bald gesucht braves
Lehrmädchen
von ordentlichen Eltern mit gutem Schulzeugnis.
Jul. Genske, Salierring 24.:
gum sofortigen Eintritt gesucht. Solche mit Branchekenntnie werden bevorzugt.
Nur schrittliche Angzebote unter Angabe der Behaltsensprüche und Beifugung von Zeugnisabschriften an
Gebrüder Diel, Dielhaus.
Sreßhandlung in Kurz=, Weitz= und Modewaren.
Geübte
sofort gesucht.
Rommel, Weiß&amp; Co.,.=G. Köln=Mülheim.
für Kölnische Volkszeitung und Kölner
Local=Anzeiger
Zu melden dei e
Haupivertretung Sülz, Luxemdurgerstr. 242.
Kolzatbeiter gesuchl
Miläiulanter
braachtate Kriessiavalden
sowie Ziviidienstpflichtige
B. 80i
6. mn
Ercc h.
Dampteägewerk u. Rclzbandig.
Köln-Bayenthal. d'
Glaser und Anstreicher
nden dauernde Beschäftig
Rhein. Gummiw.=Febr
Köln=Nippes.
zum 1. April
für einige Stunden nach der
Schulzeu für Ausgänge u. Leichte Arbeiten. Unter Goldschmied 36.
Nach Köln wird von einer hath Heerschaft für die guse burgerl. Küche eine hatt erfahr.
Köchin
oder tüchtiges
Rüchenmädchen
gesucht.
Fr=Meld. mit Angabe der bisherigen Stellungen, Zeugn sad.
scheisten u.hransprüchen un 194 an die Gscha tsstelle der Kölner Local=Anze gers. 8
Kräftige
Tagelohnarbeiter
sofort gesucht.
Asphali alrik, C. P. Schunck,
Kö.=Mulh im.
Kolk=M theimerstraße 101-.“
Tüchtige erste
Taillen-, Rock- u.
Zparbeiterinnen
Kräftige
Arbeiterinnen
zum Binden von Dachpapp= ollen sofort gesucht Asphaltfabrik C. P. Schunck, eim,
Kalk=Mülheimerstraße 401.“
Braves, fleißigen
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Kreuzgasse 9.
Kath. kräftiges, fleißiges
Mädchen
für leichte Hausarb. Auskunft bei Frau Frönd en, Klettenberg. Sülzdurgstraße 42. I.
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht zum 5 März o I. April. vorhanden
Frau Zahnarzt Felten, Dagobertstraße 20, pt.
Tüchtiges
Mädchen
für alle Haus-arbeit gesucht. Frau Redakteur Kley
Königstraße 43.
sucht sofort
L. Kramer&amp; Co.
Kreuzgasse 16.:5
gesucht. Laae: Erftstraße.
Aöiner Kodlen- und Kohs-Kontor.
Schneiderlehrlinge
gesecht durch Obermstr. Schmit
gesucht durch Obermstr. Schmitz
40
Zu Sprechen 12 bis 1 Uhr
Sonntags nicht. 5
Per 1. Adeil selbst. branches.
hatt., für Kurz=, Weitz= und Wellweres und Rinderkonfen tion geucht Statton außer d
H. Seldstgeschr. Anged. m Augabe d bish. Tätigkeit, Zeuguis. abschr und Gehaltsanspr. u. 9. an die Geschoftsstelle d BI. p
ge f. Aupferschmiederei
Nvaund Installation ssucht. Morschbach. Mechtildisstraße 18.
Mädchen
v. 14-15 J. für nachm gesucht. Lungengasse 38, port. b
Zu einzelner Dame
gediegenes,
füngeres
hath. ges Es muß die bürgerl. süche u. etwas von der besseren verstehen Leti der Wäsche auß dem Hause. Ubierring 5. 2. Et
Besseres zuverl. kath. Mäochen
für alle Arbeit in klene Drivathaushaltung(3 Personen) gesucht.
Fr.#chger, Sür h. Hauptstr.39.
auen
stellt ein
I. Juhlensatl,#gesea
Merheimerstraße 318.
. lunges Mädchen
mit Geschäftshenntnissen, welch.
sich auch m hazshalt beschäftigen möchte, sotort gesucht Schweinemetzgerei Gend. dien. Lindenthal. Dür. nernr. 226.
Stundenfrau gesucht.
Deutz. G tenring 8
Frau Aeller.
zum Martenkleben nach der Schule gesucht.
Salierring 24.*
Zweitmädchen
m. gu: Jen u. gesucht. b
Weidenbach 12.
Lehrmädchen
kath., für mein Ladengesch ge A. Kreiten. Hefgoldschmied, Komddiennraße 47
Brages Mädchen für düchund Hausarbett in kie nem Haushalt gesucht. Bukowski Ludol Camphausenstraße 34, II. am Westdahnho. 5
Zuv. Mädchen für Küchund Hausarbeit gesucht. b Eiselstraße 72.
(Salonnguuce.)
S c
Suche Stelle als Vorarbeiter, even#uel als
Schachtmeister,
in Geleis= und Erdarbeiten, vrstehe mich auf Zeichnung und übernehme auch selbständige Arbeiten.
Barthel Morner. Köln-Kaln. Mülheimerstraße 139.
Fräulein
34 Jahre alt, welches lange Jahre als Kochmamsell tätig war, sucht selbständ. Posten. Gute Zeugnisse vorhanden.
Off. u A f 999 postlagernd Wülfrath, Rheinland.
Fräulein
sucht Stelle für Bü#ett und zur Bedienung der Gäste. Bescheid
Sinneredorf bei Stommeln, Dorfstraße 67.
Fräulein
aus sehr achtb Fam., energ. u. sehr zuverl, wünscht Stelle zu einz Herrn od, zu mut erld en
Kindern, am liebst. a. ein. Gute. Oß u. 101 a. d. Gesch d B1.
Besseres junges
Mädchen
sucht für nachmitt. von-7 Uhr Stelle zu Kindern bis zem Aiter von 10 Jahren.
Off.98 an die Gesch. d. 2I.
Fräulein
mit guter flotter Handschrift
sucht leichte Beschäftigung. Off. u. 100 an die Gesch. d. Bl.
en
sucht Bechäftigung f. halbe Tage.
Kala, Haupt.naße 224.
Für schulentlassenen
Kuoben
wird Stelle ar Lautfunge oder leichter Posten gesucht. Stiller. draver Junge. Offerten a. A 7 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeitsgesuche
Autpeltern
Sofas. Matratz. in
u. anßer d. Hause Jak. Abels, Ehrens., Geissesstr. a5.
istarbelles bi eng ere.
Watdmarkt 7.
Ig. Verkäuferin vel Mansakl-Konf Schuh. Kolonialwaren sucht pass. Stelle e liebn. dei freier Statton. Off. u..A 1 0 a. d. Bezirksvertr. Gereonstr. 46
Stiller
Geschäftsgang
rd vermieden durch geschickte Anseigen- Reklams m Local-Anzeiger
Verrenratherstr. 121, And
** Dart. 3 Jim., Rüche z. om.
I. Ei. Preis 38a b
Im Norden, schöne Lage, Nähe Junizgedände und Aqueskirchs. B5
herrsch. Wohnungen
m. Racheldsen, e Licht, Hausmstr. Blumenthalstr. 22. k. Etg., Gartenwohnung, 4 Zimmer, Rüche, einger Badezimmer,
1 Mans. zu 960
Blumenthalstr. 25, 1. u. 3. Etage, se 53, K.., 1., 400 bzw 1200 M.
Vernehme Räume
erste Etage Mdi.3 m. Of. W 2,Jl. Hahnenst 34.
Hohe Str. 85-87
Neuberplatz 20,1. Etg., 7 3.
800 4
Blument halstr. 5. Unterh.,
73., K.., 1., und 3. Etg.,
83.,.,.? M. je 1650 4
Blumerthalstr. 11, 3. Etg.,
S 3. K.., 1 M. 165„
Blumenthalstr. 13, 3. Etg.,
d 3..,., 1., 1650#
Blumenthalstr. 15, 3. Etg.,
7 8.., B. 1., 16004
ernäßigungen. bei den Hausmeistern
umenthalstr 20, Unterh
uf das fünfte jetzt ein furchti jetzt Ströme dem Herr#olt licht zuerst das nach unserem Herrgott, wir Is wir haben mit Gerechtigweiß, daß die i, und hoffentn uns hier im durch Geduld, k, dem ich unGott zur Verebe dem Blu:,
Hobe Stasse 133
Nartzstrasse Nr. 10
An den vier Winden
passend für
Büros
Aerzte
Bankiers
Rechtsanwälte
) egale Betten, Waschkommod.
mit Sp.egel, Ausziehr., Sosatisch eleg. Plüschdiwan. Flurständer dillig zu verhaufen. Krefelderstraße 47.
Klanier*
Kladter kauft. ung unt. B 118 a. d. 2. Gesch. Breitestr..5
ant. Mödel Holzfigu en. VorA zellen. Oelgem. Kupfersliche werd. siets angen Ach erstr. 4.
1
Kaugesacks
( Verwischtes)
Mülheim
Tiermarkt
Usw. per l. April d. I. zu ver mieten. Bescheid daselbst im Laden von E. Fauser. 2“
ui
abgeschl. 5 Zimm.
Küche
billig zu vermieten. Bescheid Mol.kestr. 93, Büro. Tel. A8292.
1. Etage
e Räume I. Stage
ciedenen Größen, 1.
Breau- u. Geschälts
zwerke zu vermieten. Auf#an. Zentralbeizung usn vornanden. Bescheid dabeim Hausmeister u ntümer E. Kayser Friedr.-Ufer.Bur.“
zu vermieten in derrsch. Hause, 4 Zimmer, 1 Mans. ev. Küche. 5 St. Apernstraße 60=62.
Zimmer
=7 Näume mit Zudehür mög! Heizung. per 1. Oul. für Vorort #oln Deuz bevorzugt) gesucht Offrten unter C 29 an die Ge chäftsstelle deo Kölner.=.“
Kleines Landhaus
d. Neuzeit entsp. mie Gartenland Nähe Kölns zu mieten ges###t.
Off. a B 132 an die 2. Gechäfisst d. L. A. Brestestr. 85. b
Ecke Frankfurter-(Buchheimer-) und Berg.-Gladbacher Str. ist weger Sterbefalls unter äubers günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Wegen seiner sehr vorzüglichen Lage im Ilauft verkehreyunkt der Sta# eignet sich das Objekt auch für jeden anderen Geschäftsbetrieb.
Ein Herr wünscht
Wohn- u. Schlafzimmer
m. voller Verpflegung in einem
Näbere Auskunft erteilt
J. J. Basi
bess. Hause zu miel. Angeb m. Pr 6 131 a d. z. Gesch Breitest.85 5
Köln-Mülheim
Prinz-Wilhelm-Str. 4.
Tel. 141.
Cehr degabtes Fräulein * möchte geene Klav er spielen lernen. Wie erhaleie Stiper dium oder kleine Beibüle? Ang. u. S T 91 a d. Ges:#ttoft. .=Malh im, Buchheimerst 23“
Unterhaus, zu vermieten. Ursulastraße 13.
Abge Gi. III. Erage 4 Zim
## und Küche in Kalk. Vertramstr. 2. 44 M zu vermieten. Bescheid:
Deuz, Freihetstraße 112
andhaus
Luxemburgerstr. 75
gelegen herrliche Aus=I 1. Er. 5 Zim., Rüche. Man] zu
Bescheid da
bln
Zimm, 6538 am
am Sonntag
95
Mp
den Eigentümer Carl Werneke
92 50
groß Odstgarien, für 1500.4# ahr zu vermieten. Näh. durch
verm. Bescheid das. u. Berrenratherstr. 131, 1. Er. Dr. 75.4 d
Heidelberg, od Hrn Betr Her
Merkenich“
#h
kenicherstraße 29
Sch. möbl. Zimmer
Rt
Schasfengroße-4 f. Stg. 5
Kasstalen)
1000 Mark
1 Hypoth#s, sofort mit Nachlaß zu verkaufen.
Off u. 102 an die Gesch. d. B1.
Poulheim.
Urbetterhäuschen mit 1
Morgen Garten für 3000 Msofor zu verkaufen. Off. u. 93 an die Geschäftsst. d. Bl.
Bess. Schlafzimmer
mit 3tärigen Spiegelschränken in Eiche. reich geschuitzt sowie in hell poliert, mit Patentmatraßen, owie eine Anzahl
noch echer Ditchpineküchen
noch sehr dr iswert.
Köln=Mülheim,
*<space> B e r g.= G l a d b a c h e r s r<space> 1 3.<space>
Zn verkaufen
Eine sast neus Dreschmasch. einspännig mit Gövel= und
Schüttelwerk, zu verkaufen Stommeln, Aattenberg Nr. 11.
Zirta 6009 St. Flaschen
mit Schrauddeckel zu Ssoen, Limonade usw. ge ignet, billigabzugeden Inhalt 200 Gramm. Telephon A 1683.
raues Jackenkleid und Kinderbeitst zu berkaufen. Cremes, Rippes, Reußerstr. 308, II.
G•
mit sichtbarer Schrift zu
kaufen gesucht.
Offerten mit Angade des
Systems u. B 125 an die 2. Gechäftss. d..=A. Aöln, Breitestraße 85. 19
leichter
Plateanwagen
za. 41 Zentner Tragfähigkeit, für einen Ponny. neu ober gut erhalten, zu kaufen gesuckt.
Off mit Ang des Preises an Zeitzer Eisengleßerei und MaschinenbauActien=Gesellschaft Köln=Ehrenfeld Vogelsangerstraße 161
Gut erhaltener
Diplomatenschreibtisch
und einige Leppiche
zu kausen gesucht. Angeb unter M8 on Haasenstein&amp; Vogler.=., Köln, erdeten.
Brautpaar
sucht gedr. Schlafzim. u. Rüche ev. auch einzelne Mödel zu 5 Off. u. 103 an de Gesch. d. B1.
Klauler
Karmonium
gesucht. 49 Hansaring 49. b
ledr Mödel zu kaufen gesucht 0 Kordnacher, Lochnerstr...3
½ Jähtiger Belzier
Fuchswallach, etwas heruntergekommen(mager), sof. preisw. abzugeben.
Rath=Heumar, Rösrather=
trage 583.
a Olden burger schwere Faseischweine
für Militär u. Mäster.
für Militär u. Mäster.
Bater, Alteburgerstr. 60 Fern pr. A 195. Nippes, Holbeinstr 6.
Sroter Polen
* Jutter- und
Läuferschweine
Herden
Wild. Richartz,.=Mülheim.
Aeupstr. 112
Teleph. 531.
.chöne hoch reginde Ziege zu verkaufen. Reut=.# Kard rs 40, am Vorgebirge. 5
Kinige Kan=Zuchtweibe. a L# Cadzug. Gr. Telegraphenst. 27.II
C
Verloren-Getunden
*
Verlorer Manschettenkuoß
mit Brillant, Breitestr. Wolf Breitestraße dis Hohenzollerneng gegen gute Bel huung abzugeden Bretestraße 39. 5
Eensersch-Aufome:
für jedermann im Froisanl
des.A. Ilriulienstraße 37.
Des Gesschan 19 PEE.
Zisaretten
direkt von der Fabrik
zu Originalpreisen 100 Zigarett. Kleinv..83 1. 66 100„" 3 12.39
100„" 3 12.50
100"" 424.20
100„„ 6254.69
Versand nur gegen Nachnahme von 100 Stück an. Tisawen prima Qualitäten von Ligalien 100. is 200 p. Milié.
Zigarettestabrik
G. m. b. H.
Köln, Ehrenstraße 34.
Felephon A 9068. 5
Billigste Quelle.
für hüte u. Miter
Th. Frles, Höhle 26.
meiner Reparstat-Werbkelt
werden Hatt. noch so sehr ge.*
draucht, f. w. neu rasch hergest.
Jesden Feldgestrniel
ein Lleines Buch beilegen. Under eSeldaten
Eektr. Türöftner u. KüngelAnlagen sow. Reper prompt u. billg. Wilh Adoipd Luxenldfrr. 24.
Suche Kind
nicht unter 5 Johren, in gute Pflege zu nehmen.
Abin=Bickendert.
*„
#r n#reertterrfegtr. err

Seite 8.
Lesel-Runeiger Nr 69&a Samstag, 10. März 1917
rordnetenmahl 3 Ht
Die Wahl findet stan nur Montag, den 12. März, 10-12 und-8 Uhr.
Wählt alle unseren Kandidaten, Herrn Gewerkschaftssekretär
Hodernes Theater
Breite Str. 21
Köln
Telephon A7121
Bleibe niemand der Wahl fern!
:. Das Zentralwahlkomitee der Rölger Zeutrumspartel.
Kathol. Bürger-Verein Köln=Kippes.
Sonntag, den 11. März, abends 3½ Uhr. im
Saale des Herrn Dresia, Turmstraße 14:
Tagesordnung:
-Bootkrieg und Krieasanleihe.
Redner: Herr Parteisebretär Scola.
Verschiedenes.
wird n Anbstracht der wichtigen
Der Vorstand.
2.
Uraufführung
des mit Spannung erwarteten
VI. und zugleich letzten Telles sa
HOMUNRULUS
Der Titanenkampf 5
Homunkulus gegen Homunkulus 32
in 4 Riesen-Akten von Robert Reinert. 2
Hauptdarsteller: Der genialste und belichteste Darsteller S8s
Olaf Fönss. 858
Mit diesem VI. und letzten Abschnitt findet das pewaltigste Flimwerk 2S.:
„Homankulus“
scinen Eöbepunkt! seine Lösung!
Haben Sie
50000.— Mark?
Schlager-Lustsplel in 3 Akten.
In den Hauptrollenaulmüller
:<space> d a s<space> b e l i c h t e<space> e u k e r t<space>
Klesblatt: etri
Außerdem: Der Bunte Teil
Gleichzeitig gelangt diesee Pregramm auch im
und seinen Schlaßl
Schildergasse 32-34 Tel. K 3320
Lachen verscheucht Sorgen!
Täglich
S
Uhrt
*
ERmrm dichtgiee)
Sonntag: 2 Vorstellungen.
Anlang 4 Uhr
Wenn die Liebe nicht war!
Kleine Preise.
Anfang 8 Uhr:
Wenn die Liebe nicht wär’!
0 Volle Preise.
Vorverkauf von 11 Uhr an im Theater.
Vor der Vorstellung und in den Pausen
Großes Konzert.
Tagesordnung erwartet.
3nr
55 950
2# 310
zur Vorführung.
*
Verband kaufm. Gehüfinnen und Beamtinnen(E..), Köln, Georgstr. 7.
Sonntag. den 1! März, abends 6½ Uhr. Vortrag von Herrn Oberpfarrer Dr. Stoffels:
Die Stellung Chriki zu Erwerb und Besitz.
Unsere Mitglieder mir den Angehörigen, sowie Ehren= und serdernde Mitglieder labet zu zahlreichem Besuche freundlichst ein
*5 Der Vorstand.
S Suttzsz. z
Ow
T Milienswerk vom h. Rosenkrause 8mp; deutschen Dowinikauer=Mission ap; 8 in China. 2
Am Sonntag, den 11. März
im Großen Saal der Bürgergesellschaft#
42 Wiederholung der Theateraufführung ap;
——„„
THEATER
SERBERARAaR Faam Au
lleute, Samstag, den 10. März, abds. 7½ Uhr.
46
An Sonn- und Feiertagen
Eintrikspreis 69 Pig. Kinder 30 Pig.
Täglich 2
3½ Uhr:
Konzert.
N
Operelten-Theater. Tei. A5505. Heute, Sam stag, 10. März
Abends 7½ Uhr.
Das Dreimäderl-Haus.
Dorgen, Sonntan, 11. März
2 Vorstellungen 2
Nachmittags 3½ Uhr:
Wiener Blut.
Opcrette in 3 Akten. Musik von Johann Strauß Gabriele: Helene Merviol#
Abends 7½ Uhr: rb
Das Dreimäderl-Haus.
Sonntag, den 1I. März nachmittags 4 und abends 7½ Uhr:
*„Die selige Imelda“
4 die Braut des heiligsten Sakramentes
Dramatische Legende in 5 Ahren
G von°. Joh. Kreiten S. V. D. G
zugunsten des Missionswerkes.
Beginn abends 5 Uhr. Einlaß 4 Uhr.
# Karten zum Preise von 75 Pfg., 1 M. und.50 M.
sind zu haben au der Dforte des Dominikanerklosters,
Lindenstraße bei C. Rottkamp, Hildeboldpatz I. und K bei den Förderern des Missionswerkes. db##
Deutsches Theater.
fh Der Struwelpeter.
Kleine Preise.—.30 bis.50##
z. Uhr: Die Zinnkanne.
Komödie in 3 Akten von Hans Müller-Schlösser
(Verfasser von„Schneider Wibbel“). F 5 Sonntag, den II. März, nachmittags 4 Uhr bei halben Kassenpreisen: Die Scheidungstalle.
Abends 7½ Uhr: Die Zienkanne.
Bs
Wald-Hotel
rankenforst
Jeden Sonntag von 4 Uhr an
KONZERTE
Stadtwald
Haupt=Easthaus Köln=Lindenthal. Morgen Sonntag,
nachmittags von 4 Uhr an
Großes Konzert.
Eintritt frei!
Täglich abende 7¾ Uhr:
Der süsse Fratz.
Anton: Karl Biaas a. G. Lenchen: Emmy Stang.
Kasscnöffnung: 11—1 und ab 6 Uhr abends.
Senntag, den II März 1917:
2 Große Vorstellungen
nachm. 4 Uhr und abends 7¾ Uhr:
Der süsse Fratz.
Unterhaltungs-Weinhaus
Hohestraße 9* Tel. A2219
Täglich:-Uhr-Tee.
Musik- und Künstler-Vorträge
2 Kapellen
Geöffnet von—11 Uhr unanterbrochen.
Köln, Weissgerbereckgasse 2
Billiges und sehr empfohlenes
Kost- u. Wohnhaus für kath. Lehrlinge
jeden Berufes im Alter von 14-18 Jahren.
Der geistl. Rektor.
0 Märchen-Theater
esegi.## Leiegesellschalt, Langgase.
. Sonntag, den 11. März
Während meines# nachmittags 4 Uhr:
Urlaubs4
halte ich Sprechstunden ab vom 2. bis 17. März.
Jahnarzt Riesbeck.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortliche: Redakteur:.V. Bemnr. Müller Veranrwortlich für Anzeigen und Reklamenteil: Bonitaz Alle m Köln
Rheinmärcen“
in 4 Aken. Tanz der Rh indauern. Nixen u * die Rolle der Ilse hat Frl. Tilde Santor übernommen. (Serpent ntanz.)
* Vorverkauf bei Könemann, Rudolfplatz und Leie.
Große Algemeine Kaniuchenund Produtten-Ausstellung
in der städtischen Haup markthalle
veranstaltet vom Kaninchenzuchtverein Köln an den beiden Ostertagen(8. u. 9. April). Anmeldebogen u. Programme versenden die Herren Ernst Thr#### Köln. Daradiesgasse 10 und Franz Ditz, Humboldtstraße Ausstellen kann jeder Züchter, gleich, ob einem Kaninches, zuchtverein angehört oder##cht
24. März.