EEEFEEEESUEESE
KARRRRRZRRRZKRKRERKRRKANRKAKKAKAARKKKAKAZKKÄRRRRÄSNKKRERKKRRRRRRRRRRRANRKERKRKARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRABRRRRRANN
n bezugspreis bei
Sotenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pf, im erweiterten 70 Pi moratlich; mit dem wschentl. illustrieft. Unterhaltungsblatt Weit und Zeit in Wort und Bild 10 Pi mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb.
A mit Colenia m.28(3 Mon.), m.50 (2mon.), m.78 0mon.). Ausgabe B mit Lelenia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
*
4
2
2
#
*
*
#
*
*
*
#
∆
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstact.* Kölner Fremdenblatt.
i Anzeigenpreis u
# Die einspaltige Kolonel=Zeise# K.(33 mum breit) 25 Pf, 3. 2
K und letzte Seite 30 Pi.—
S für Köln 20 bzw. 25 Pf. am Pletzvorschriften 10% Zus hl. m
seklamepreis 2 * Die 90 mm breite Kolonel=K n. Zeise 75 Pf, für Köln SO PI,# zweite Seite 00 Pf. 2 S Hierzu 10% Kriegszuschlag.„ &a Platzvorschriften 10% Zuschl. 24 * Offerten zebühr 25 Pf. 3 Geschältssteisen: Marzellen-# * zwasse 37 u. Kreitesir. 85. 5
ZRRRRFRRRRRRRFRRRRNRNEFRPRRERRNNRRPRRRRRRRRRRRRARNRRRRRRRRRRRERRRRRRTRRRNRRRRRRRRNRRRNNNRNRRNPFRNRERRRRRPRRRRRRRARRNANRRNRNR
An 377 Tcrrfre Geschöftsstelle u. Reoaktion Marzellenstr. 37:
krr. 254. Atl#l. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636.
A6920 bis 6928
Köln, Montag. 27. August 1917.
jang.
Heute 8 Seiten.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 26. Aug.1917.
(Vormittags. Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Kronprinzen Rupprecht.
In Flandern erreichte der Feuerkampf nur in einzelnen Abschnitten grössere Stärke. An mehreren Stellen scheiterten englische Erkundungsvorstösse.
Im Vorfeld unserer Stellungen westlich von Le Catelet kam es zu lebhafter Kampftätigkeit der Artillerien und Infanteriegefechten um die in unserer Postenlinie liegenden Gehöfte.
St. Quentin lag wieder unter französischem Feuer, das neue Brände hervorrief.
Heeresgruppe des Deutschen Kronprinzen.
Längs der Aisne lebte mehrfach das Feuer auf. Nach starker Artilleriewirkung südwestlich von Pargny in unsere vordersten Gräben gedrungene französische Abteilungen wurden durch schnellen Gegenstoss geworfen.
Auf dem Westufer der Maus blieb die Gefechtstätigkeit geringer als in den letzten Tagen. Dagegen war der Artilleriekampf östlich des Flusses wieder sehr hart. Erneut stiessen feindliche Kräfte von der Höhe 344(östlich von Samogneux) nach Norden vor; sie wurden durch Feuer und im Nahkampf abgewiesen. Heute morgen haben sich bei Beaumont Kämpfe entwickelt.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Bei Dünaburg, Baranowitschi, Tarnopol und am Zbrucz sowie in mehreren Abschnitten der Karpatnenfront rege Feuertätigkeit und kleine Postengefechte.
Mazedonische Front.
Nördlich von Monastir war eine gewaltsame Erkundung für uns erfolgreich.
Nordöstlich des Doiran-Sees wiesen die bulgarischen Sicherungen starke englische Streifabteilungen zurück.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Die Isonzoschlacht.
WTB Wien. 25.Aug.1917.(Drahtber.) Aus dem Kriegspressequartier wird gemeldet:
Um den nordwärts Görz kämpfenden Truppen der Isonzo-Armee bessere Kampfbedingungen zu geben, wurden sie zurückgenommen. Dies war um so leichter möglich, als sich dadurch die Gesamtlage nicht änderte und die Verteidigung der neuen Linie weniger Opfer fordern wird, als die der alten. Am Donnerstag kam es noch in der alten Stellung zu harten Kämpfen. Unsere tapferen Truppen wiesen trotz der ungünstigen Kampfverhältnisse den Feind südöstlich Vrh im Raume von Vodice ab. Er hatte große Verluste. In der Nacht darauf gingen wir in vollkommener Ordnung und ohne feindliche Einwirkung zurück. Ueberoll blieben zur Täuschung kleine Abteilungen in der alten Linie zurück. Gegen diese eröffnete Freitag früh der Feind heftiges Artillerie- und Minenwerferfeuer, dem um 10 Uhr vormittags der Infanterieangriff folgte. Unsere Artillerie konnte die in die flache Stellung einbrechenden Italiener sehr gut unter Feuer nehmen. Mittags erreichte die vorderste feindliche Abteilung die Höhe südöstlich Vrh. Nachmittags tosteten Aufklärungsabteilungen vorsichtig ostwärts. Sie wurden westlich Kal und Podlesec abgewiesen. Freitagvormittag griff der Feind auf dem Monte Gabriele an. Fünf AnStürme der Brigade Palermo, der im Laufe der Nacht noch zwölf andere folgten, zerschellten an der tapferen Haltung des dort fechtenden Jägerbataillons Nr. 9. Alle Versuche des Feindes, in unsere Stellungen bei Santa Catarina einzubrechen, mißlangen.
Achtmal zerstoben dort die Anstürme feindlicher Regimenter. Die Reste, denen es gelang, das Sperrfeuer zu durcheilen, vernichteten unsere Helden im Handgranatenkampf.
Am Korstplateau war nach dem ununterbrochenen schweren Kampfe gestern ein ruhiger Tag, ebenso am Tolmeiner Brückenkopf und nördlich davon.
Tiroler Front: Westlich des Monte Piano wurde eine starke feindliche Abteilung abgewiesen.
WTB Wien, 26 Aug.1917.(Drohtb.) Aus dem Kriegspressequartier wird vom 25. abends gemeldet: Seit mittag sind nördlich Görz neue italienische Angriffe im Gange. Am Korst herrscht verhältnismäßig Ruhe.
***
Die Kriegskosten Italiens.
): Aus der Schweiz, 26 Aug.1917. Die Kriegskosten Italiens im Juni betrugen 1% Milliorde; die Gesamtkriegskosten einschließlich der Kriegsvorbereitung betrugen Ende Juni 22½ Milliorden.
Eine offiziöse
Erläuterung der Papstes.
Friedensnote
des
TdA Berlin. 26 Aug.1917.(Drahtber.) Osservatore Romano gibt folgende offiziöse Erläuterung der Friedensnote des Papstes:
Die Art der Entstehung der Note aus einer genauen Prüfung der vorliegenden Aeusserungen aller Kriegführenden wird klar, wenn man sie Punkt für Punkt durchgeht. Was die Abrüstung durch ein Schiedsgericht betrifft, so sind alle darin einig, dass eine neue soziale Ordnung aus diesem Kriege entstehen müsse, die eine Wiederholung unmöglich mache. Gibt es noch ein anderes, nicht völlig typisches Mittel zur Erreichung dieses Endzieles als die allgemeine Abrüstung, so möge man es nennen. Sonst muss, wer die Folgen will, logischerweise auch das nötige Mittel dozu wollen. Die Freiheit der Meere ist eine These Wilsons. Ein englischer Minister hat sich bereit erklärt, sie zu diskutieren. Der gegenseitige Verzicht auf Entschädigung für die Kosten und die Schäden des Krieges ist als allgemeine Regel aufgestellt worden. In Bezug auf die Kosten haben dies fast alle Kriegführenden bereits(Russland, Frankreich, England, Deutschland und Oesterreich) zugestanden. Russland, Deutschland und Oesterreich haben diese Zustimmung auch bereits auf die Kriegsschäden ausgedehnf. Ribot dagegen hat eine Unterscheidung gemacht, indem er eine Entschädigung für sein Land forderte.
Eine Ausnahme macht die Note selbst übrigens für Belgien. Wir wissen nicht, ob für andere Nationen vielleicht dieselben besonderen Gründe vorliegen, wie für Belgien. Die hauptsächlich kriegführenden Staaten sind auch für einen Frieden ohne gewaltsame Annexion. Die russische provisorische Regierung hut die Formel„ohne Annexionen und ohne Entschädigungen“ aufgestellt. Das deutsche und das österreichische Parlament haben sie gebilligt, ebenso auch Ribot, indem er in bezug auf Elsass-Lothringen die Unterscheidung zwischen Annexion und„Desannexionen“ macht. Die Folge der Verzichte auf Annexionen ist die Räumung der besetzten Gebiete. Hier sind die am meisten besprochenen Fälle, Belgien, Nordfrankreich, die deutschen Kolonien ausdrücklich genannt. Was die allgemeinen Punkte betrifft, so hat die Note also nur auf soiche verwiesen, über die die Kriegführenden mehr oder weniger einig sind, und deren näherer Erörterung sie sich deshalb nicht entziehen können, ohne sich selbst zu widersprechen. Ueber die besonderen Fragen konnte der Heilige Stuhl nur den Wunsch äussern, die feindlichen Mächte möchten wegen der ungeheueren Segnungen eines dauernden Friedens auch diese in einem versöhnlichen Geiste prüfen und die eigenen Interessen mit denen der Allgemeinheit in Einklang bringen.
Die Wirkung der Papstnote in New Vork.
CO Genf, 26.Aug.1917. Die Agentur Radio meldet aus Washington, die Friedensagitation in New York habe infolge der päpstlichen Friedensnote einen solchen Umfang angenommen, daß Bürgermeister Mitchel strengste Polizeimaßregeln zur Hintanhaltung bedenklicher Straßenkundgebungen habe treffen müssen.
WTB Bern. 25 Aug.1917.(Drahtber.) Der Matin meldet aus New York: Der Apostolische Delegierte für die Vereinigten Staaten, Monsignore Bonzano, gab in Kansas City folgende Erklärung ab:
Gemäß Mitteilung von hochgestellter Seite kann ich versichern, daß der Papst keineswegs glaubte, daß die kriegführenden Staaten sich in kurzer Frist verständigen würden. Aber der Papst glaubte, den Führern der kriegführenden Nationen unparteiische Vorschläge, die schließlich zum Frieden führen würden, machen zu können.
Ein französischer Blechzaun gegen die Schweizer Grenze.
TU Karlsruhe. 25.Aug.1917.(Drahtbericht.) Das Berner Tageblatt berichtet: In Ruhestellung liegende französische Truppenabteilungen sind gegenwärtig damit beschäftigt, auf der ganzen französisch-schweizerischen Grenzlinie von Pfettershausen bis an die Doubsschlucht einen mit Blech beschlagenen Zaun zu errichten, der sehr kräftig verankert wird. Ueber den Zweck dieses Unternehmens ist man sich auf schweizerischer Seite nicht klor. Die direkte telegraphische Verbindung Genf-Paris wurde vorgestern nachmittag von den Franzosen aus unbekannten Gründen fünf Stunden lang unterbrochen.
Der Dank der Kaiserin an den
Oberpräsidenten der Rheinprovinz,
WTB Koblenz, 26 Aug.1917.(Drahtber.) Die Kuiserin hat an den Oberpräsidenten der Rheinprovinz folgendes Telegramm gerichtet:
Homburg v. d.., 25Aug. An den Oberpräsidenten Freiherrn von Rheinbaben, Koblenz.
Nach meiner Rückkehr von der Reise in die schöne, Ihnen unterstellte Provinz ist es mir Bolürfnis, Ihnen auszusprechen, wie sehr ich von den dort gewonnenen Eindrücken befriedigt bin. Mit dankbarer Anerkennung habe ich gesehen, wie sorgsam überall unsere tapferen Krieger gepflegt werden, wie aufopfernd Männer und Frauen an der Schaffung der Kampfmittel für das Heer arbeiten. In der unerschütterlichen Zuversicht, daß all die Hingebung an der Front wie in der Heimat durch einen ehrenvollen Frieden belohnt werden wird, bitte ich Sie, allen, die in treuer Arbeit zum Endsieg beitragen, meinen herzlichsten Dank zu übermitteln, der auch denen gilt, die ich leider nicht habe besuchen können.
Auguste Viktorid.
Die
der Hoskauer Konferenz.
oitnung
WTB St. Petersburg, 26 Aug.1917.(Drahtber. St. Pet. Tel.-Ag.) Die Große Oper in Moskau, in der die angekündigte Konferenz stattfindet, war von einer ungeheuern Menschenmenge umringt, deren Haltung durchaus ruhig war. Da aber am Abend vorher beunruhigende Gerüchte die Stadt durcheilt hatten, hatte der Militärgouverneur von Moskau Vorsichtsmaßregeln getroffen. U. u. wurde das Opernhaus eng von Kavallerieabteilungen umgeben. Alle Türen wurden bewacht und jede Eintrittskarte wurde genau geprüft. Um 3 Uhr nachmittags wurde die Konferenz mit einer Rede des Ministerpräsidenten Kerenski eröffnet,
Maximalistische Gegenwirkungen.
WTB St. Petersburg, 26 Aug.1917.(Drahtber. St. Pet. Tel.-Ag.) Am Vorabend der Konferenz ließen der Bürgermeister von Moskau und die Parteien der revolutionären Sozialisten und der demokratischen Sozialisten zwei Aufrufe an die Bevölkerung sowie an die Arbeiter und Soldaten anschlagen, in denen diese aufgefordert werden, die Ruhe zu bewahren und der Regierung und der Konferenz zu gestatten, ungestört für das Wohl des Vaterlandes zu arbeiten. Trotzdem beschlossen die mazimalistischen Sozialisten und der Rat der Gewerkschaftsverbände, gegen die Konferenz zu protestieren, die sie als bürgerlich und gegenrevolutionär betrachten. Es gelang ihnen, einen Streik in Moskau herbeizuführen. Zahlreiche Fabriken und Werkstätten feiern. Die Straßenbahnwagen verkehren nicht. Die Wirtshäuser und Hotels sind geschlossen. Die Maximalisten bemühen sich den Ausstand allgemein zu machen, haben aber bisher keinen allzu großen Erfolg damit.
Korniloff
Kerenski.
gegen
XX Von der Westgrenze, 25.Auc.1917. Reuter melder aus St. Petersburg: Savinkoff, der Kriegsunterminister, ist wegen Meinungsverschiedenheiten mit Kerenski über militärische und politische Fragen zurückgetreten. General Korniloff soll die Ansicht Savinkoffs teilen. Er wird an dem Nationalen Kongreß in Moskau teilnehmen.
Ein Attentat auf Korniloff?
TU Stockholm. 25.Aug.1917.(Drahtb.) An der Station Orsza ereignete sich ein Eisenbahnunglück. Der St. Petersburger Zug, in dem sich der Generalissimus Korniloff als Passagier befand, stieß mit einigen Güterwagen zusammen. Dem Lokomotivführer gelang es, durch rechtzeitiges Bremsen einem Unglück zuvorzukommen. Wahrscheinlich handelt es sich um ein Attentat.
Grossfürst Michael und die verfassunggebende Versammlung.
TU Stockholm. 25.Aug.1917.(Drahtber.) Im Zusammenhang mit der Verschickung des Exzaren nach Tobolsk, war in St. Petersburg das Gerücht in Umlauf, daß Großfürst Michael Alexandrowitsch nach England übersiedeln solle. Rußkoje Slowo erfährt hierzu, daß Großfürst Michael tatsächlich eine Einladung von hochstehenden Persönlichkeiten aus England erhielt, aber geantwortet hat, er werde Rußland nicht verlassen, ehe die Konstitunnte über Rußlands künftige Staatsformen beschlossen hätte.
## Er

Seite 2.
Eine Rede des Reichskanzlers im Hauptausschuss.
(Fortsetzung zum Berichte in Nr. 236 des.-A. v. 26. 8. 17.)
Abgeordneter von Payer(Vp.) führte aus: Auch der Reichstag beabsichtigt den bundesstaatlichen Charakter des Reiches zu wahren. Bei der Besetzung der Reichsämter sei der Kanzler vorgegangen, wie das Mädchen aus der Fremde: Er erteilt jedem eine Cabe. Die Volksvertretung hat sich unter Parlamentarisierung etwas anderes vorgestellt. Das Parlament hat auf die Berufung der neuen Persönlichkeiten keinen Einfluß gehabt. Die politische Vergangenheit einiger der neuen Herren sei unklar. Man wisse nicht, in welchem Geist sie sich betätigen würden.
Abg. Dr. Davidsohn: Das Vertrauen des Volkes zur
Reichsleitung und zur Krone muß durch Besetzung der Reichsämter durch Volksvertreter und durch andere geeignete Maßnahmen wiederhergestellt und gefestigt werden. Die Machtstellung einer parlamentarischen Regierung, die sich immer auf größere Parteien stützen könne, sei viel beieniender, als dlie Macht und das Ansehen unserer jetzigen Regierung. Die Schaffung des neuen Vizekanzlerpostens bedürfe ernster Prüfung.
Abg. Erzberger(Ztr.): Gruncsützlich müsse der staatliche Bundescharukter des Reiches und die Rechte der Bundesstaaten gewahrt werden. Die freie Kommission wird hoffentlich nur eine vorübergehende Erscheinung sein. Sie dorf nicht zu einem Reichsrat oder Staalsrat auswachsen. Darunter würden die legitimen Rechte des Reiches und die Einheitlichkeit des Bundesrates leiden. Auch praktisch ständen Bedenken entgegen. An den Sitzungen der freien Kommission sollen nämlich auch Bundesratsmitglieder teilnehmen. Nach Artikel 8 der Verfassung bestcht aber ein Bundesratsausschuß für auswärtige Angelegenheiten, in dein Bayern den Vorsitz führt. Mit einem neuen, gewissen Sonderausschuß würde Bayern sich nicht einverstanden orklären können. Wir vom Zentrum arbeiten zunüchst gern in dem Nusschuß bei der Beratung der Papstnote und der darauf zu ertcilenden Antwort mut. aber wir tun alles ols Vertreter unserer Partei. Eine Ueberstürzung in der Aenderung der Verlussuung ist newis nicht notwendig. Freilich sird manche Fragen, duch den
Krieg spruchreif geworden. Die Richtlinien der neuen Organisotionen müssen zum Ziele haben: die bechsinnig ertaßle bürgerliche Freiheit. Der Reichstag hat ouf die Regerung legitimen Einfluß durch die Budgei-Kontrolle usw. Dieser Linfluß ist in der Verfessung veronkert und begründet. er
ist noturgemäß durch dee Krieg versturkt worgen. Kein noch so simer Mann kann diege Lnt#nenung aufhallen. Be.
Auswahl der nenen Männer sind wir nicht gefragt worden; wir wollen daher abwarten und sie nach ihren Taten beurteilen. Wir bedauern, das Berr von Batocki und Generalsekretär Stegerwald ihre verdienstvolle Tätigkeit haben niederlegen müssen. Von allen neuen Staatssckretoren steht keiner dem Zentrum, der größten bürgerlichen Portei, naone. Gewiß ist Dr. Spahn Justizminister geworden, aber er wurde nicht in eine Reichsstellung berufen. Jedentel's sind unsere Paritätswünsche in keiner Weise befriedigt. Eine neue Zeit ist da. Soll sie durch Zurücksetzung unserer Portei eingeleitet werden? Seit 48 Jahren hat es keinen Stualssckretär, keinen Unterstoatssekretär, keinen Ministerialtircktor aus gen Reihen der Zentrumspartei gegeben. Wir haben auf allen politischen Gebieten positiv miitgewirkt und uns Verdienste erworben. Wenn ein gedeihliches Zusannnen#rken enssiehen
soll, dann geht es nicht so weiter. Die Berechhnung unserer
Beschwerden ist im Reiche und in Freußen langst anerkannt. Gegen die neue Stellung eines Virekanzlers und gegen die dauernde Beibchaltung aes Reichsernährungsamtes haben wir Bedenken. In der Wahlrechtsfrage ist jetzt genug gesprochen worden; es ist höchsie Zeit zum Handeln.
Verschleppung würde zu höchst beklagenswerten Zuständen führen.
Auch Abg. Stresemann(nll.) betonte die Notwendigkeit einer baldigen Wahlreform in Preußen.
Der Reichskanzler machte noch felgende Ausführungen:
Ich bin dankbar, dass Sie Ihre Bereitivilligkeit ausgesprochen haber zur Mitarbeit an der Durchführung der von mir gemachten Vorschlüse. Was sich als breuchner herausstellt und für die Dauer als zweckmässig erweist, wollen wir, vor. dem ersten praktischen Fall ausgesend„in gemeinsamer Scratung itstmegen suchen, Ich bin überzeugt, und ich
habe auch die Zustämung sämtlicher Vertreter der onen dazu bekommen, dass in diesen vertrauensvollen Beratungen im engen Krcise die Anbahnung eines wesentlichen Portschritts liegt. Fs ist selbstvertändlich Aufonb der Vertrauensmanger jeder Parlei, duss
sie'e Montenn im Binne der Fortei zu
Des et oln weite anzuerkennen, und gere ja die enge Fühlangnahme zwsehen Recioru: hergesteilt werven. nrer ger°11 niission geschrekt wergen, dan- bestent a. dass er in Gettn die Meinung seiner##rtei bringt. Dumit ist die Sicherheit genr#erun
lung en fetchitar sind undin Sech
hin’oreern Es verstcht sich von seiml sich mit ihren’arteien in
nehmen hallen. Deon nur damn kamn.
aass sich die Partewa ma ollgemennen auch zu de
was gesprochen worden ist.
**
Local-Anzeiger Nr. 237" Mentag, 27. August 1917
wort für den Drief des Papste häupter zu finden, zweckmüssig
an die Staatsobernaupter zu hnden, zweckmässig sein kann. Dos Zentrum wird vertreten sein durch die Abgg., Fehrenbach und Erzberger; ihre Vertreter sind Herold und Mayer(Kaufbeuren). Die Sozioldemokraten haben Ebert und Scheidemann gewählt, für dic als ErsatzI männer David und Molkenbuhr in Betracht kommen. Die Fortschrittler haben den Abg. von Payer geschickt, für den als Ersatzmann Dr. Wiemer bezeichnet wird. Von den Nationalliberalen wird Dr. Stresemann erscheinen, dessen Vertreter Prinz von Schönaich-Carolath ist. Vertreter der Konservativen schließlich ist Graf Westarp. Die Mitglieder des Bundesrats, die in dem Ausschuss Sitz und Stimme haben sollen, sind in diesem Augenblick noch nicht bekannt gegeben worden. Man nimmt an, daß eine Sitzung des Bundesrates vielleicht erst am Montag die Wahlen vornehmen wird, nachdem derselbe den ganzen Plon zunächst gebilligt haben wird. Hr. Dr. Michaelis ist der Meinung, daß an der Zustimmung des Bundesrats nicht zu zweifeln sei.
Nach des Kanzlers Worten handelt es sich nur um einen Versuch. Da die Regierung sich selbst auf diesen Standpunkt stellt, da ferner keine Spur von irgendwelcher praktischen Erfohrung über die Arbeitstechnik einer solchen Kommission vorliegt, so ist es begreiflich, wenn man nicht so ganz sicher ist, ob der neu geschoffenen Einrichtung der Charakter eines einzelnen Gliedes in der langen Reihe der Glieder zukommt, die in einer fortlaufenden Entwickelung zum Ende des parlomentarischen Systems führt, wie der Vorwärts In seiner Nummer vom 24. August die Dinge bezeichnen zu sollen meinte.
: Aus Köins Nachbarschalt s
( Vom Vorgebirge, 26 Aug. 1917. Man schreibt uns: Die BeDer Seekrieg.
Kampf mit einer-Bootfalle.
911
Kornlafür,
edigen k e dudaret und Par
in di eraten um Ausdruck die Verhand0 Seite lie Führer Einvererwarten, 1<space> b e k e n n e n,<space>
Der Liebener-Ausschuss.
Samstasvormittag kurz noch 11 Uhr hot der Reichskanzler unmittelbar nach seiner Ankunft cus dem Großen Hauptquartier dem Reichstger die Erklärung abgegeben, das er dem Wunsch des Reichstages aut engere Muarbeit an den Regierungsgeschäften entsprechen wolle. Zu diesem Zwecke mon#e er die Schaffung eines freien Ausschusses, der den Namen„Siebener-Ausschuf“ führen wird. Dies schuß arc sien zusammensetzen aus sieben nitgliedern des Bundesrutes und sieben Miallene..S Reichstages. Zum ersten Male soll er in Töligkeit treten, um mit der Regierung die Antwort auf die päpstliche Friedensnote vorzubereiten. Den Vorsitz
U menden Dienstag die erste Sitzungar ouen Ganz plötzlich ist eine Neugestallung geschanen
worden, die für den vorliegenden Zweck, eine AntWTB Berlin, 26 Aug.1317.(Drahtbericht. Amilich.) Im Atlui ischen Ozean und in der Biscaya haben unsere-Boote neuerdings acht Dampfer versenkt, dorunter einen englischen bewaffneten Dampfer von über 4000 To., die beiden russischen Dampfer Souma(2090 To.) und Kildin(1640 To.), letzterer mit Grubenholz für Englond. Zwei Dampfer, der eine mit Lebensmitteln, der andere mit Grubenholz für England, wurden aus Geleitzügen herausgeschossen, ebenso im Doppelschuß zwei vollbeladene Dampfer von 3000 und 4500 To. Ferner wurde der omerikanische Dampfer Cambana, früher Dfunholme(3313 To.), bewaffnet mit zwei .-Zentimeter-Geschützen, noch mehrstündigem Artillerie. gefecht versenkt. Der Kapitän, die Geschülzführer sowie vier Mann der Geschützbedienung, die der amerikanischen Morine angehörten, wurden gefengen genemmen.
In der Biscaya hatte eines unserer-Boote ein Artilleriegefecht mit einer-Bootfalle. Der Dampfer, vom Aussehen eines kleineren Tankdampfers, hatte spanisches Neutralitätsabzeichen an der Bordwand und hier wie um Heck in großen weißen Buchstaben den Namen Juan-Barcelona. Im Verlaufe des Gefechtes wurden der-Bootfolle drei Treffer beigebracht. Das-Boot blieb unbeschädigt.
Der Chef des Admiralstobes der Marine.
Versenkt.
WTB Berlin, 26 Aug.1917.(Drahtber. Amtlich.) Neue Untersecbootserfolge auf dem nördlichen Kriersscheu 21000 Br.-Reg.-To. Unter den versenkten Scläffen befand sich der englische bewaffnete Dampfer Lynerta(3684 T·o.) mit Konlen nach Italien, ferner ein vollbeladener bewuffneler Frachtdampfer von 5000 To. mit Kurs auf England.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Nochmals aie Höhe 30-.
Die Franzosen melden in ihrem Bericht vom 24. August. nechmittags, sie hätten„in einem einzigen Anlauf die gewaltig befestigte Höhe 394“ genommen. Damit niemand auf den Gedanken komme, es handele sich hier um eine besonders gelungene Tat der französichen Truppen, machen wir wiederholt darauf aufmerksum, daß die Hohe 304 von den Deutee garäumt wurde, ohne daß die Franzosen davon eine Ahnung hatter. Es. also. wie gedermann
zugeben wird, verhältnismäßig leicht, die Höhe 301„in einem einzigen Anlauf“ zu„stürmen“, und die Heldentut entpuppt sich als eine Selbstverständlichkeit.
Deutsches Reich.
Besprechungen der Fortschrittspartel.
Wie das Berl. Toscbl. meldet, waren unter dem Vorsitz des Abg. Dr. Wiemer die fortschrittlichen Mitglieder des Reichstages und des preußischen Landgefaßt und den Handlern, den einheimische,, wie scharf auf die Finger gesehen. Die Händler, besonders wenn
sie für größere Städte tätig waren, überboten sich gegenseitig und
kümmerten sich nicht im geringsten um die festgesetzten Andere zahlten scheinbar den Höchstpreis, gaben dann aber dafür, daß ihnen die Waren an einen bestimmten Platz geschafft wurden, oder für andere kaum nennenswerte Dienstleistungen solche Prämien, daß sich zum Schlusse die gezahlten Preise mit denen der anderen Händler deckten. Jetzt wurden nun fast überall die Bücher der Händler von der Polizei beschlagnahmt und die begangenen Sünden wurden offenbar. Die betreffenden Händler werden sämtlich wegen
Ueberschreitung der Höchstpreise sich vor Gericht zu verantworten haben. Mit einem Schlage kommt man nun zur Einsicht und Forderungen über den Höchstpreis hinaus sind recht selten geworden. Jetzt hat jeder sein Verzeichnis über Höchstpreise für Gemüse und Obst bei sich in der Tasche, während es früher kaum angesehen wurde. Hoffentlich hält's lange an.
(A) Urbach, 24.August1917. Vergangene Nacht wurde hier abermals an drei Stellen eingebrochen. In zwei Fällen wurden wiederum die Keller heimgesucht und aus diesen Kartoffeln, Butter, Käse, Schinken, sowie Gläser mit eingemachtem Obst und Konserven gestohlen. Bei einem dritten Einwohner erbrachen die Spitzhuben den Stall und nahmen aus diesem sieben Hühner und fünf Gäuse mit. Im letzteren Falle hat der Bestohlene auf die Ermittelung der Täter eine Belohnung von 50 M ausgesetzt.— Der Gendarmerie=Wachtmeister nahm heute morgen drei fremde Burschen im Alter von 16 bis 18 Jahren fest, welche sich seit längerer Zeit als Landstreicher umbertreiben. Da sie seit einigen Tagen in der Gegend gesehen wurden, vermutet man, daß sie mit an den Einbrüchen beteiligt sind.
4 Berg.=Gladbach, 25.Aug. 1917. Die Mittelstandsvereinigung für Handel und Gewerbe, Ortsgruppe Berg.=Gladbach hielt eine gut besuchte Versammlung im Lokale„Am Bock“ ab. Eingeladen waren auch die Mitglieder des Haus= und Grundbesitzer=Vereins, des Innungsausschu ses, des Wirtebeteins usw. Zweck der Tagung s zu nehmen zu einer Eingabe der
Rir. Srian„„——„—„
Gladbacher Industrie, die sich gegen die Aufmachung neuer Industrien in Gladbach richtet. Nach reiflicher Uebertegung wurde folgende Entschließung an die Adresse der Stadtverwaltung angenommen: Die versammelten Vertreter verschiedener großer Bürgerkorporationen Gladbachs begrüßen e= auf das freudigste, daß die alten Bemühungen der Stadtverwaltung zur Austedelung neuer Indunme mit Erfolg gekrönt werden sollen. Sie sprechen di# Grwartung aus, daß die neuen Ansiedetungen sich mit den Interessen
ertun
tages zu einer Aussp
über die politische Lage versammelt, zu der nuch der Reichstagspräsident Dr. Kacmpf erschienen war. Abg. von Payer berichtete über die aktuellen politischen Fragen und die noch schmeh#nien Pläne zur Verstarkung des porlumentarischen Lindusses
15
Kahlen##rt dianf dom Vaterland!
tuns gus rrtg„„ 5 Innungs
ausschusses für den Landkreis Mülheim am Ryein, Sitz Rerg.= Gladbach. Eine hier gefaßte Entschließung besagt zum Schluß: Die Stadtverwaltung möge mit Nachdruck die Beinerungen fördern. die darauf hinzielen, die Errichtung neuer Industeien zum Abschluß zu bringen. Ter Innungsausschuß ist der festen Ueberzeugung, daß durch ein Zusammenarbeiten mit der Stadtverwaltung und der in Betracht kommenden Unternehmer ersprießliche Vorteile für den Handwerkerstand und für die gesamte Bevölkerung zu erzielen sind.
C0 Overatn ein Ana 1917. Auf Grund der Ermächtigung des
Preußischen Landesgetreideamts ist angeordnet, daß Landwirte, die überhaupt keine oder nur im geringen Umfange Sommergerste angebaut haben, außer der zu Gautgut und zur Ernährung der Selbstversorger bis 30. September 1917 freigegebenen Menge einstweilen zwei Zehntel inrer Wintergerste zurückbehalten dürfen. Die zurückbehaltene Gerste darf einstweilen weder gefüttert noch zur menschlichen Ernährung verwendet werden. Die Gerste bleibt nach wie vor für den Kommunalverband beschlagnahmt und ist bis zu ihrer Freigabe sorgfättig und pfleglich aufzubewahren. Landwirten, die dieser Anordnung zuwiderhandeln, werden die ganzen Vorräte, einschliemc des Gaatautes und der sonst sre gegebenen
za abgenommen.— Der Reichsgetreidestelle gehea aus Rühlen kreisen zahlreiche# über zu, dai die angelieserte Wintergerste nicht vorschriftomäßig entgrannt ist. Abgesehen davon, daß die Unterlassung zu Gewichtsbeanstandungen Führen muß und so Reivungen zwischen Ablader und Empfänger bestehen kdunen, desteht auch für manche Mühlen die temnische Unmöglichkeit, ohne wesentliche Störungen ihres Betriebes die Grannen zu entfernen. Es ist vorgelommen, daß Mühlen die Abnahme solcher Gerte abgelehnt haben.
.4) Siegburg, 27.Klug.1917. Die Rote Kreuz=Medaille 3. Klasse wurde folgenden seit Kriegsbeginn in den La###retten wirkenden Damen verliehen: Abraram, Becker, Bauer, Bernurds,
Toetsch,#nr. Grovschoof, Grünacher, Hodl, Jony, Rönig,
#er, Witgel. Rachnunn, Stegmaher, Smeitang, Schmandi, Schmidt, Scholz, Wirg und Schhler.— Lem Gymnastasten There wurde für die Rettung eines 16fährigen Fabrikarbeiter vom Tode des Erleinens vom Renterungenrandenten eine ößent— geilerne Kreuz 1. Klaste 10m. de
Beleinlung zum Vigefelden lich der Murketier H.
Fuphöler ein Gohn des Fabeikarbeiters 2. Jußröller in Wolsdorf.
Aus dem Siegkreise, 17 Ang.1917. Die Kreiseingesessenen werden aufgefordert bis zum 10. Septentder ihren Kartoffelbedarf für die Zeit vom 1. Otrober 1917 bis 15. September 1918 auf dem zuständigen Burnermerleiamt unzumelden. Die Höchstmenge ist vorab auf 2½ Zentner pro Kopf fettgesetzt. Der Vieis
.50 M. nicht überichtenen. En tt aber auch gestattet, innerhalb des Kreises seinen Bedarf direlt vom Erzeuger zu bezieben. Hierzu in eine Bescheinigung des Burgermeinteramts erforderlich.
Wiesdorf, 5Ang.1917. Am Mittwoch, den 29. und Donnerstag, den 30. d. M. wird iu allen Lebensmittelgeschaften verkauft: Vutter, Graupen, Teigwaren, holl. Küse (ausl.), 1 Ei. Außerdem werden in einigen Geschätten Herne verkauft und m anen Geschäften als Aufguß über Karloffeln, Gemure. Fische, somie als Brotaufstrich Leipziger Sülze. Die Ausaure an die Verbraucher erfolgt: 4— F am Mittwoch Vormittag, (—h Nachmittag,.—R am Tonnerstag Vormitc#,—2 Nachzmittag. Als Jusatz für korfende Fra### nd stillende
Mütter gibt es in den bekannten Geschäften mehl und
Hirse. Der Fleischverkauf findet am Ei. den I. k.
statt und wird wie folgt eingeteilt: vormittage—10 Uhr
T, U. v. W. X. K. Z. von 10—12 Uhr A, b. C. b. E. F. G, von.—3 Uhr H. I, K.—5 Uhr L, M.—7 C, P. C. K.—9

237* Montag. 27. August 1917
Seite 18.
9
38
Tages-Kalender
Dienstag, 28. August
988
R
Theater: Opernhaus, geschlossen. Schauspielhaus, geschlossen Reichshallen-Operetten-Theater, abends 8 Uhr: Die schöne, Türkin, hierauf: Der Herr ohne Wohnung. Metrepol-Theater, abends 8 Uhr: Julchens Flitterwochen. Millewitsch-Theater, abends 8 Uhr: Frau
Staatsanwalt. Jobs lustige Bühne, abends.10 Uhr: Sie kann's nicht lassen.
Kinematographen-theater: Agrippina-Lichtspiele. Konzerte: Zoologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr Fiora, täglich nachm. 3½ Uhr. Rosenhof, Hohestr 9. von abends 7 Uhr an. Vergrügungspalast Gross-Köln, Friesenstr., täglich abends
Konzerte und Vorstellungen.
Städtischer Küchenzettel für Dienstag:
Köln und Ehrenfeld: Gemüsesuppe.
Kalk: Lorbeerkartoffeln.
Neues
aus Köln
CA) Baurat Schellen, der, wie kurz gemeldet, am Freitag in Bad Salzschlirf gestorben ist, wurde in Köln am 18. August 1846 geboren. Sein Vater war Direktor der Reulschul- erster Ordnung, jetzigen Gymnesiums und Realaymnasiums in der Kreuzgasse. Der Verstorbene trat seinen Bcrufsweg mit dem Studium auf der Bauckademie in Cnarlottenburg an. Praktisch betätigte er sich als Bauführer bei Raschdorf, bis er 1875 seine Baumeisterprüfung ablegte. Bei der Kgl. Eisenbuhndirektion Köln arbeitete er als Abteilungsbaumeister von 1876—1881 in Koblenz und dann bis 1883 in gleicher Eigenschaft in Köln. Zur allgemeinen Bauverwaltung übergetreten, baute Karl Schellen das Gerichtsgebäude in Frankfurt a. M. 1885 nahm er seinen Abschied aus dem Staatsdienste, um sich ais Privatarchitekt in Köln niederzulassen. Sowohl von privater als auch von behördlicher Seite wurde er stets zu umfangreicher, gutachtlicher Tätigkeit herangezogen; namentlich ist er bei der Kgl. Eisenbahndirektion in dieser Richtung und auch in Grundstücksangelegenheiten immer ein gesuchter Berater gewesen. Neben seinem Wirken im Berufe fand Baurat Schellen noch Zeit. seine Kräfte manchem Unternehmen und Vereine so zu widmen, daß sein Nume in ihrer Entwickelungsgeschichte mit goldenen Lettern eingetragen ist. Lange Jahre gehörte er dem Vorstande des Katholischen Gesellenvereins an und er bekleidete das Amt eines Vorsitzenden im Vorstande der Aktiengesellschaft Flora. Ferner gehörte er noch dem vorstande des Zentral-Dombauvereins an, und war Obermeister des segensreich wirkenden Wohltätigkeitsvereins Meisterschaft. Baurat Schellen wor eine gerade Natur, einer von den arbeitsfreudigen tätigen Menschen, denen Hindernisse nur stets ein neuer Ansporn bilden. Diese Eigenschaft kam ihm bei seiner Tätigkeit als langjähriger erster Vorsitzender des Kölner Verkehrs-Vereins besonders zugute. In dieser Stellung entwickelte er eine überaus verdienstvolle Tätigkeit. getragen von begeisterter Liebe zu seiner Vaterstadt Köln. Der Verein, seine Einrichtungen und Leistungen sind des öfteren in den Spalten der KV mit gebührender Anerkennung gewürdigt worden. Für ihn ist das Ableben Schellens ein schwerer Verlust. Die Arbeiten des Vereins sind natürlich durch die Kriegsjahre schwer gestört worden; aber vieles hatte Baurat Schellen noch vorbereitet und in die Wege leiten können, das auszuführen seinem Nachfolger Dr. jur. Max Heimann vorbehalten bleiben wird. Der verstorbene setzte im Kriege an die Stelle dessen, was vorläufig serner Schaffenslust entzogen war, die Mitwirkung an den wichtigen Bestrebungen des Roten Kreuzes.
0) Bei der Begrüßung der Kaiserin durch die Kleinen an
der Lindenburg waren nicht die Zöglinge des Kalker Waisenhauses beteiligt, sondern die Kleinen und Kleinsten des im Kriege gegründeten und unter Leitung der Frau Dr. Rondorf stehenden Kalker Kinderhortes. Schon früh waren die Kinder von Kalk ausgezogen und gedachten die Kaiserin am Dom begrüßen zu können; ####ns nn nicht Hlons ennan lie wetter his zur Lindenburg.
Eine gerechtere Handhabung der Frühdruschprämie
ist das Ziel einer Bewegung, die weite Kreise der landwirtschaftlichen Bevölkerung erfaßt hat, namentlich die Inhaber von kleinund mittelbauerlichen Betrieven, die nicht eigene Dampf= oder elektrisch betriebene Dreschmaschinen besitzen. Leider sind auch bis heute noch die wenigsten Bürgermeistereiverbände oder größeren Gemeinden auf dem platten Lande zur Beschaffung von gemeindlichen Dreschmaschinen übergegangen, sodaß bei der derzeitigen Lage der Dinge in erster Linie nur die großeren Hofbesitzer, soweit sie Inhaber von eigenen Kraftdreschmaschinen sind, oder solche Bauern, denen das Glück hold ist, daß sie rechtzeitig eine Lohndreschmaschine erhalten können, in den Besitz Frühdruschsatzes von 60 M. für die Tonne gelangen. Wenn nicht in diesem Jahre die Frühdruschprämie von 6)., die später auf 40 bzw. 20 M. fällt, über den ursprünglich festgesetzten Schlußtag des 15. August hinaus verlängert worden ware und daher auch jetzt noch zu Recht besteht, würden nur wenige kleine Landwirte in den Genuß der Prämie gekommen sein, da die 14 tägige Regenzeit zu Anfang August das Dreschen auf dem freien Felde vom Fruchtbarmen aus ohne Feldscheune unmöglich gemacht hatte. Die jetzt gewährte Verlängerung der Zeitdauer für den höchsten Frühdruschsatz von 60 M. hebi aber noch immer nicht die Ungerechtigkeit auf, die darin besteht, daß der Zeitpunkt für alle landwirtschaftlichen Bezirke ohne Berücksichtigung der verschiedenen Erntezeiten, die z. B. in der verhältnismäßig armen Eisel, im Vergischen Lande, auf dem Hunsrück also bedeutend später wie in unseren Niederungen selber, gleich anberaumt wird. Hierin liegt ein großer Fehler der jetzigen Handhabung der Frühdruschprämie. Mit vollem Recht erheben die Landwirte aus Späterntebezirken den
Anspruch, daß der jeweil
eitraum für die Frühdruschprämien
Weise an und stellte die kleine Schar so gut auf, daß alle die geliebte Landesmutter von Angesicht zu Angesicht schauen konnten. Ein kleiner Knirps überreichte der hohen Frau einen Rosenstrauß, während die anderen Kleinen Blumen auf ihren Weg streuten. Huldvoll lächelnd hörte auch die Kaiserin dem Gesang der Kleinen zu und reichte jedem aus der sie ohne Scheu umdrängenden Schar die Hand. Wohl selten haben Kinder so begeistert ein Hoch auf die geliebte Landesmutter ausgebracht wie hier.
00 Sammeltätigkeit der Schulen. In Haushaltungen, be
sonders auf dem Lande, gehen kleine und kleinste Gegenstände aus Sparmetallen(Kupfer, Messing, Blei, Zinn, Nickel, Aluminium), Io z. B. Soldatenknöpfe, Bleikugeln, alte Patronenhülsen, Zinnsoldaten usw., ferner Gummiabfälle, z. B. alte Wasser= und Gasschläuche, Gummischuhe, Bälle u. a. vielfach verloren. Der Bevölkerung ist vielfach noch nicht bekannt, daß diese Gegenstände zu größeren Mengen gesammelt und verarbeitet zur Kriegs=Rohstoff= versorgung einen wertvollen Beitrag liefern können. Es ist deshalb dringend erwünscht, die Schüler über die Bedeutung dieser Dinge aufzuklären und sie zum Sammeln zu veranlassen. Die so gesammelten Materialien waren in den Schulen oder nächstgelegenen kommunalen Sammelstellen abzuliefern. Es werden Vergütungen dafür gezahlt.
4O Eigenbau von Gemüsesamen.(Veröffentlichung des Preußtschen Landwirtschaftsministeriums). Die Deckung des Bedarfes von Gemüsesamen stößt während des Krieges auf Schwiezigkeiten. Die Witterung der Kriegsjahre war dem Gemüsesamenbau ungünstig, außerdem ist der Bedarf erheblich gestiegen. Um einem Mangel an Samen für das nächste Jahr vorzubeugen, sollte jedermann bestrebt sein, den im nächsten Jahr benötigten Sau#en selbst zu erzeugen. Bei den einjährigen Pflanzen, wie Bohnen, Salat usw. läßt sich das ohne besondere Schwierigkeiten und Kosten durchführen.
0 Verwundete in einem Kölner kazarett besitzen ein Grammophon, aber die Platten sind durch den häufigen Gebrauch so stark abgenutzt, daß die Freude am Instrument stark beeinträchtigt ist. Die Verwundeten bitten uns, bei unseren Lesern anzufragen, ob sie geneigt sind, einige Platten zu stiften. Die Redaktion nennt Gebefreudigen die Adresse der Bittenden.
und Konzerte
rung sind folgende Werke vorgesehen: Das hofle Ziel Georg Hirschfehl, Der Bettler von Sorge, Hildebrang Lilienfein. Der Augenblick von Bahr, Winterballa von Hauptmann und Der Ruf vom Meere von D. H. Sarnet Erwerhen ist ferner das neue#se Werk von Sternheim Perleben Des weiteren sind folgende Neuheiten vorgeehen: Dir Versucht
von Georg Kafvon Strimlberg.
durch die Landwirtschaftskammern nach den Erntezeiten der verschiedenen Bezirke festgesetzt werden müsse. Damit wäre ein großer Stein des Anstoßes beseitigt, der schon viel böses Blut in den beiden letzten Kriegsjahren gemacht hat.
C Beförderung von Personen, die an übertragbaren Krankheiten leiden. Durch Droschkenordnung vom 1. Sept. 1912 ist die Beförderung von Personen, die mit ansteckenden Krankheiten behaftet sind, in öffentlichen Fuhrwerken verboten. Dieses Verbot wurde bisher vielfach übertreten, weil die Führer der Fahrzeuge nicht wußten, ob es sich um eine ansteckende Krankheit handelt oder nicht. Um diesem für die Allgemeinheit so gefährlichen Uebelstande abzuhelfen, hat die städtische Gesundheitspolizei die Einrichtung getroffen, doß die ärztlichen Bescheinigungen zur Aufnahme in eine Krankenanstalt äußerlich erkennen lassen, oo eine übertragbare Krankheit vorliegt over nicht. Danach werden seitens der Aerzte bei übertragbaren Krankheiten rote Scheine, bei nicht übertragbaren Krankheiten weiße Scheine ausgestellt werden. Nicht ansteckend Kranke können mit jedem öffentlichen Fuhrwerk oder mit einem städtischen Krankenwagen, ansteckend Kranke jedoch nur mit stäbtischen Krankenwagen befördert werden. Die Bestellung städtischer Krankenwagen kann bei den Feuerwachen erfolgen. Oeffentliches Fuhrwerk, daß dennoch zur Beförderung von ansteckend Kranken gedient hat, muß nach dem Gesetz vom 28. August 1905 vor der Weiterbenutzung in der städtischen Desinfektionsanstalt desinfiziert werden, andernfalls droht das Gesetz Bestrafung bis zu sechs Monaten Gefängnis oder Geldstrafe bis zu 600 M. an. Für die Führer öffentlichen Fuhrwerks empfiehlt es sich deshalb, falls sie ausnahmsweise einen Kranken nach einem Krankenhaus gefahren haben, von dem es mangels ärztlichen Aufnahmescheines nicht feststeht, ob eine ansteckende Krankheit vorliegt oder nicht, zunächst die Feststellung der Krankheit im Krankenhause abzuwarten und dann eventuell unverzüglich an die Desinfektionsanstalt zu fahren.
□) Vermißt wird seit dem 19. d. M. aus seiner Wohnung, Im Laach 11, Arnold Mieler, geboren am 15. Mai 1813 zu Schleiden.
00 Leichenlandung. Am 22. d. M. wurde in Köln=Niehl die Leiche eines Knaben im Alter von sechs bis sieben Jahren aus dem Ryeine gelandet. Die reiche kann bis 14 Tage im Wasser gelegen haben.
Personalnachrichten.
0 Ernannt wurde Referendar von den Hoff zum Gerichtsassessor im Bezirk des Oberlandesgerichts zu Köln.
CA Kregsbilder von Heinrich Koch. Wir glauben manchem Leser einen Gefallen zu tun, wenn wir ausnahmsweise auf das in dieser Nummer erscheinende kölsche Verzällche von Heinrich Koch aufmerksam machen als ein u. E. wohlgelungenes Kriegsbild, das die Leser in Stadt und Land gleichermaßen interessieren wird.
Freibest von Halbe. Die Kronenbraut und Karl Das nem Werk von Eulenberg, Der Spion, aber noch nicht zur Ausgabe an die Bühnen eclangt ist, ist cb. kalls in Aussicht genammen....
Von sellener gegebenen klassischen Werken werden in der merien Spielzeit aufgeführt werden Amphitryon und das Fragn Robert###nscard von Kleist. Genovefa und das Molochfragment Hehhel. Ein treuer Diener seines Herrn von Erillparzer, Zwei Elim Feuer von Calderon. Der Zrklus der Shakergearschen Köni dramen wird fortgeretzt werden. Daneben wird der regelmärklasssche und moderne Spielplan gepflegt werden.
0A Im Rodernen Theater trägt der zeitige Spielplan### Aufschrift Große Künstlerwoche. Bernd Aldor erweist seine Ku in dem fünfaktigen Drama Der Schloßherr von Hohenstein un Fern Andra, für die im Spielplan der besondere Vorzug der Bit schönheit in Anspruch genommen wird, gibt einem ebenfalls fun aktigen Künstlerdrama Ein Blatt im Sturm das Gepräge. beiden Stücken erweisen sich die Darbietungen der genannten Kunkräfte als beachtenswerte Leistungen der Filmschauspielkunst. Sei# wenn man sich mit den Beweggründen für die Handlung und in der letzteren Aufbau nicht in allen Teilen einverstanden erklärkann, bleibt doch im Ganzen ein starker Eindruck beim Beschauzurück. Im Fern Andra=Film tritt die freie Liebe, als fast sell verständliches Vorrecht des Künstlerlebens behandelt. stark Vordergrund; zum Teil aussöhnend wirkt nur die Opsergröße.. Heldin des Stückes. Die durch den Ernst beider Spiele stark a
geregte Gedankenwelt kommt durch ein dreiaktiges Lustspiel mil Meyer wo bist du?, das reich an ansprechenden Bildern und re# zenden Auftritten ist, wieder ins Gleichgewicht des Alltags.
CA) Metropel-Theater. Am Mittwoch geht die Posse: Julche Flitterwochen zum 25. Male in Szene.
Vereinigte Stadttheater in Köln.
In beiden Häusern haben bereits die Proben für die komnmende Spielzeit begonnen. Im Opernhaus gelangt als erste Vorstellung am 1. September neu einstudiert Figaros Hochzeit zur Aufführung. Die Spielleitung hat Herr Hofrat Remond, die musikalische Leitung Herr Kapellmeister Klemperer. Das Werk wird in der Originalfassung, also mit den Seccorezitativen, in der Ueberectzung von Hermann Levi, gegeben. Am 2. September folgt dann Die Walküre, ebenfalls unter musikalischer Leitung des Herrn Klemperer. Für die kommende Spielzeit sind zunächst folgende ältere Werke zur Neueinstudierung vorgeschen: Glucks Orpheus in einer neuen szenischen Einrichtung von lofrat Remond. Dalibor von Smetana, Der Wasser träger von Cherubini, Mozarts Cosi fau tutte, ebenfalls in der Originallassung. Von neuen Werken sind folgende erworben:
Ilsebill von Klose, die neue Bearbeitung der Ariadne auf Naxos von Richard Strauss, Kain und Abel von Weingartner. Höllisch Gold von Bittner, Die vernarrte Prinzess von Chelius. Auch Pfitzners Palestrina lst in Ausicht genommen, voran####zt, dass die ausseronentlichen technlsehen Schwierigkeiten, die dieses Werk macht, unter den gegenwärtigen Zeitvemnaunesen zu bewältigen sein werden,
Auch für das Ballett ist eine Reine größerer neuer Werke in Aussicht genommen, und zwar Klein Idas Blumen von Klenau, Pustaleben von Hoffmann, Die vier Jahreszeiten der Liebe mit Musik von Schubert, Sommerspuk von Groß und Blumau.
Im Schauspielhaus werden zunächst einige großere Werke zur Aufführung gelangen, die schon für die vorige Spielzeit vorgesehen waren, aber infolge der militärischen Einzichungen und sonstiger in den Zeitumständen begründeter Schwierigkeiten nicht zur Aufführung gelangen konnten. Eröffnet wird die Spielzeit am 1. September mit Kleist’'s Penthesilea, die man hier seit Jahrzehnten nicht mehr gesehen hat. Mitte September folgt dann Ibsens Brand der hier zum erstenmal zur Aufführung gelangt. Zwischen diesen beiden großen Werken wird dann noch ebenfalls als Neuheit aas Verslustspiel Der Schwarzkunstler von Emil Gött gegeben, dem vor nicht langer Zeit verstorbenen Dichter, dessen Werke gerade in den letzten Jahren steigende Beachtung gefunden haben.
In der zweiten Septemberhälfte folgt das Drama Madame Le gros von Heinrich Mann. Für die kommende Spielzeit ist eine ganze Reihe von Neuheiten erworben worden. zur Urauffüh
2 5
Eilerne
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Erster Klasse:
Leutn. u. Batt.=Führer Jos. Scholten, Sohn der kime. EnScholten aus Xanten.
Zweiter Klasse:
Fr. Lefert, S.., Feldgeistlicher bei einer Inf.=Div.— Lan sturmmann Unton Hofer, bei einem Res.=Inf.=Regt., Soyn v. Anton Hofer, Gr. Witschgasse 14—16.— Gefr. Fritz Jordan Köln=Kalk, Inf. Heinr. Müngersdorff, Sohn des Eisenbah Assist. Müngersdorff in Köln=Nippes.— Musk. Franz Dieh Inf.=Regt. 173, Sohm des Oberpostschaffners P. Diehl aus Jo###
Das Verdienstkreug für Kriegshülfe erhielt:
Stadtdechant Ehrendomherr Pfarrer Tils von St. Ursula Köln.— Rektor Rademacher von der Volks= und Mittelschu in Köln=Ehrenfeld.— Pfarrer A. von Contzen, Hürth(Bezi. Köln),— der Vorsitzende und der stellvertr. Vorsiyende des
Genossenschaftsverbandes Justizrat Dr. Georg Fuchs, Koln, Stadtverordn. Thomas Esser, Euskirchen,— das Vorstand#### glied der Rhein. Genossenschaftsbank Fritz Gierlich, Köln,Frau Steuerinspektor Raab zu Köln=Mülheiia,— Jak. aus Köln=Niehl,— Oekonomierat C. F. Kirchem, Direktor Rhein. Bauern=Genossenschaftskasse.
Vermächtnis der Väter.
Preußen=Deutschland ist aus Armut zum Reichlum geia durch den friedlichen Schutz den sein Heer inm durch lange gesichert hat, und durch die Siege, die erst errungen werden mußte
ehe es sich gedeihlich entwickeln konnte. Was ware, auch nur re wirtschaftlich betrachtet, aus uns geworden, wenn das Vaterla sich nicht in den Freiheitskriegen erfolgreich erhoben hätte! welch unübersehbar großem Maße haben sich die Opfer gelohn die das Volk gebracht hat, um den Wall zu vauen, an dem Eindringling seine Macht zerschellen sah! Wie arm war man damals noch, wie viel bedeutsamer war jeden das einzelne Wertstück! Und doch, dieser große und bi reißende Wetteifer im Geben! Geistliche und Gelehrte aller Art, Städter und Bauern, die großen Grundbesitzer und die Kausleut:, Knechte und Mägde: es gab einen Unterschied im Werte der Gabe aber keinen Unterschied gab es in der Freudigkeit, mit der sie da.
gebracht wurden.
Doch damit nicht genug. Ganze Gemeinden, Körperschafte# Gilden, Zünfte und Innungen trennten sich von den Wahrzeiche die ihre Würde und ihren Stolz darstellten. So überreichte, als öffentlich zur Sammlung aufgefordert wurde, die Schützengilde Kortbus ihre goldenen und silbernen Geschmeide als patriotisch= Opfer. Die Vogelschützengesellschaft aus dem Kreise Sternbei bringt„ein stark silbern Kreutz mit dem Stadtwappen, 31 Stu## Medaillen und eine goldene Medaille.“ Eine Bäckergesellen=Brüde schaft gibt ihren Schmuck im Werte von 42 Reichstalern ab. 2 Schützenkompagnie zu Wollin gibt hundert Reichstaler und ihr Königsschmuck. Das Schneidergewerk ebenda opfert seine silberne Schilder und Willkommen, zusammen 67 Lot schwer, der Befreiung des Vaterlandes. Auch ein Schuhmachergewerk widmet sein silbernen Schilder, und ein Müllergewerk sammelt, wie es in eine alten„Darstellung der patriotischen Handlungen und Opfer.. Preußischen Nation während der Kriegsjahre 1813, 1814 und 181 heißt,„seine Habe von silbernen Knöpfen, Löffeln und Ringe, und wer dergleichen nicht besaß, gab einen Geldbeitrag zur Unte: stützung der Vaterlandssache."
So viel wie damals verlangt das Vaterland heute nicht, abe was es in seinen Kassen vereinigen will, ist das Gold, diese Trie kraft jeglichen wirtschaftlichen Gedeihens. Je stärker der Besit stand der Deutschen Reichsbank an Gold ist, desto sicherer zerfalle die Pläne der Feinde, die unser Vaterland auch dadurch demütig: wollen, daß sie es verarmen machen. Je fester der goldene Bode# ist, auf dem unsere Wirtschaft ruht, desto eher kann nach jenen glücklichen Tage, der„Frieden“ heißen wird, darauf gerechnet wer den, daß Handel und Wandel, Gewerbe und Handwerk zur lohne: den Arbeit und zur alten Blüte wieder zurückkehren. Und die amtlich Goldankaufsstellen, die überall eingerichtet sind, ersetzen den Goldfein= und Juwelenwert, so daß ein Vermögensnachteil nicht
eintritt.„
Wieviel Entbehrliches, das keinen höheren Kunstwert besitzt, liegt in den Kästen unserer zahlreichen Vereine aller Art! Klingtd nicht aus den Beispielen, die hier angeführt wurden, ein mahnen des Wort zu uns herüber?

Seite 4.
Besenzg# Nr. 287 ap; Montaa W. August 1917
Kölner Lecal-Auzeiger 2 Köln, 27. Aug. 1617
S Kregsbilder 151.
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
Et wor villeich e Johr vör'm Kreg, do sooß de Frau Zuffei Schnodderinski met eyrem Mann un ehr drei Dööchter, di zwesche fuffzehn un zwanzig wore, am Meddagsdesch. Dat Zemmer un och die Lück, die do benne sooße, mahten ene rääch fingen Endrock, nor de Frau Zussei schung e beßche zo massiv un allzo ärg en de Breide gegange zo sin. Wor se doch vun de Boore verheim, un nit wick av vun Kölle hatt ehre Vatter sillig ne rääch staatse Boorehoff gehatt. Vun dem hatt se och de huh und schwere Gestalt geerv, un wann se och gar zo gähn schlank we en Dann gewäs wör, su leeß sich dat doch nit esu leich maache, we mer en Kuletschstang usereintrick. Eigentlich hatt se niemols esn rääch Freud an der Booreweetschaff gehatt un lunter de Nas gerümp, wann se laus der Ferkesstall gonn moot.
Ganz andersa gerode wor ehr Schwester, et Trina, dem sing
gröcste Freud de Oehs und Koh un Pääd wore, un während die en Huus un Stall erömhanteere#ät, we et ener Booredoochter zokom, satz et Zuffei et durch, dat et för e paar Johr en en fing Pangsinn gescheck wond. Vun dem Dag an heeß et nit mih Zuffei, sondere Sophie. Et liehde jitz sing zo gonn, wobei et lunter der Kopp no vöre stippte und esu met sing Kleidcher wippte, we en Ent, die us dem Wasser lütt. De Hoore wore gekräuselt, Kölich Wasser troot an de Stell vun dem Döff, dä
se zo Huns gewennt wor, un als se endlich genog Bildung em Liev hatt, do kunnt see paar Brocke Französch parleere un et „Gebet einer Jungfrau“ beinöks ohne Fähler spille. Dat ehr dat Levve em älderliche Iun. no der Panssinnszick noch schläächter gefeel we vörher, ka'mer sich denke, un ehr ganze Seynsuch, ehr Senne und Traachte gingk nor drop erus, vum Land fott en de Stadt zo kumme. Uu als se eines Dags vun ehrer Pangsiuns= fründin Elvira— wann et Zufsei dä Name ussproch, kräg et lunter en Gänsehuck— engelade wood, se för e paar Wochen en Kölle zo besööke, do wor nümmes op der ganze Welt esu glöcklich we er Zuffei. Un zo Kölle sollt er dann och sie sugenannt Glöck singe.
En der Familije vun singer Fründin dät et ene junge Mann kenne liehre, dä als Beamte vum Oste no Kölle gekumme wor, un wann hä och unper alles, wat hä zo Kölle fung, schänge dät, su wor hä doch fruh, dat Kölle in gaßlich opgenomme hatt, un dat si lang Knochegestell am dütsche Rhing jet Brock annohm. Dä junge Mann no hatt nir bloß ein, sondere allebeidse Augen op et Zuffei geworse, als hä hoot, we vill Dausenbe der Vatter Bosch singer Doochter metgoov. Et Zussei selvs ävver gläupten em sibbete Himmel zo sin, wann singen Edgar im si Söößholz raspele dät, un no ville Trone un mänchem Donnerwedder, met dem der ahle Bosch nit spare dät, satz ei Zuffei er doch durch, dat et ald no'em halve Johr de Frau Schuodderinski wor.
Ov et no en der Ey dat Glöck getun# halt, vun dem et zinter Johre gedraump, dat hätt et nümmes verzallt, wann et och singe Mann tanler„Schatzt“ un„Herzche" nannt. Op alle
Fäll ävver goov et sich de allerbeste Möh, en fing Madam zo wäde, un wann et no der allerneuste Mod gekleidt ankom, dann woß der langen Edgar, dä üvorigens ne gode Schluffe wor, wat sing Frau im toste dät, un dat se vun ehrer Metgiffe got Deil selver bruche dät. Kölsch dorf natörlich en ehrem Huus nit gebubbelt wäde, un met de Johre hat et Zuffei geleht, su fing der Mungt zo spetze un ehre Woot esu ne Klang zo gevve, dat mer beinöks hätt meine künne, se wör och hinger Berlin zo Huus gewäs, wann nit he ov do de ahl Nator doch durchds vur Kinder leev, ahdige
genau en ehrem Senn obträcke dat, eß klor. Se kunnt beinöts
sing Boorer##mandte kaum mih zosammekom, un als ehr Aeldere gestorve wore, do trofen se sieg taum eimor em Johr. Wann och ehr Schwester Trina ne däftige Halfe geheerot hatt, mel dem
„Aber nein. Anna,“ reci do et Zuffei,„kaben Sie schon wieder Schweinebraten mit Rosenkohl gekocht? Das hatten wir doch vor vierzehn Tagen auch noch urmbt. Sie müssen wirklich etwas herrschaftlicher kochn, etwas mear Abwechselung in die Küche bringen. Wir sind das doch einmal so gewöhnt.“— frau haben doch ausdrücklich verlangt, daß ich Sie mit iesen Sachen nicht belästigen solle,“ dät bo die Stütz sich verteidige.„Soust würde ich diesen Morgen gefragt haben, ob das Menu Ihnen passen würde.“
„Ach Anna, das müssen Sie selbst im Gefühl haben, welches Menn Sie für Leute, wie wir sind, zusammenstellen. dea, für heute wollen wir den Schweinebraten mal enen. Man kann sich ja auch mal behelfen.“ Met dä Woot schott et Zuffei sich e Gheas vum fingste französche Wing en, un glich drov braht et met Mann und Kinder et Ofser, dä Schweinebrode un de Sprünicher zo esse. Ne gede Pudding, dä vun Eier raggeweg stund, dät sat einfache Esse beschleeße, un dann trook ei Zuffei sich zom Meddagschlösche zoröck. Vörher hatt se ävver noch en wichtige Besprechung met dem Anna, denn dise Nommedag sollten öm veer Uhr en halv Dotzeno vun ehr beste Fründinne zom Kaffe kumme. Der Kunditer wöbd Taaten un Koche gägen drei Uhr bränge, un et Anna sollt sorge, dat der Kaffedesch rääch sing un schön usstaffeet wör.
„Soll ich auch Brot, Brötchen und Butter auf den Tisch siellen?" frogden die Stütz, die eets zinter'em Mond bei Schnodderinskis wor un der Gnädige ehr Wünsch noch nit esu genau kannt.—„Was, Brot, Brötcben und Butter?" fohr er Zuffei do us.„Mein Gott, und Sie gewöhnlih! Die Damen würden ja alle entsetzt sein. Meinen Sie, die verlangten nach einem Brötchen? Die kann das gewöhnliche Volk essen. Nein, nur was vom Konditor kommt, setzen Sie auf. Und sehen Sie zu, daß auch genug Schlagsahne vochanden ist. Ohne diese kann man ja überhaupt keinen ordentlichen Kaffee trinken.“
Domer runschten et Zuffei erus, öm sich en ehr Zemmer zoröckzoträcke, sich lang op et Kanapec zo läge, ne Roman us der Leihbibliothek zo lese un dann allmählich en der Schlof zo falle.
We lang se geschlose, woß se nit. Aevver op eimol kloppten et un erenn kom de Stütz un säht:„Entschuldigen Sie die Störung, gnädige Frau. Aber in wenigen Minuten werden Ihre Gäste kommen, und draußen steht auch eine Bauersfrau im Kopftum, die Sie unbedingt sorechen will. Sie sagt, sihieße Frau Stump, und sie will sich gar nicht abweisen lassen.“
Als et Zuffei dat hoot, do flog ei en de Hühde, als wann et op glöhndige Kolle gelägen hätt, un reef:„Mein Gott, das ist ja meine Schw—.“ Dann ävver schlog et sich op der Mungk, als wann et jet ganz Schlemmes att sage welle. Et bezwung sich, su got et kunnt, un säht dann:„Ach, das ist ja die lästige Person, die einem immer wieder ins Haus fällt. Führen Sie sie in die Küche und geben ihr eine Tasse Kaffee. Sor##en Sie nur, daß die Damen sie nicht zu Gesicht bekommen. Vielleicht sehe ich später mai nach ihr.“
Als de Stütz erus wor, do daah er Zussei, dat ei Denke op Kölsch noch nit verleht hatt:„Dat sollt mer grad passe, dat hück, wo ich et Kaffeekränzche hau, ming Schwester Teina zo Besööt kütt. Wiggeschier we bes en de Köch darf se mit kumme, un am beste eß, dat ich se su behundele, dat se kein Loß mih am Widderkumme hätt. Mer sin doch wirklich zo sing för dat Boorevolk.“
E paar Minutte drop komen och ald e paar vun ehr Frün dinne an, un met dem grötste Buhei un Gevons un su en'em sööße Lächele, als wann de nüng Chör der Engel se besööke däte, foht et Zufsei eyr craß en et gode Zemmer. Ball nohm
de Kaffeeschlaach ehren Anfang un er wood no Hätzensloß gegesse un gedrunke un noch vill mih gebubbelt. Grad fähl et
gen Minuten bin ich wieder zurück.“ Als glich drop et Zuffei en de Köch troot, stund ehr Geseech op Sturm un Ungewedder.
Eren orn Johr dernoh. Wibder son de Familie Schuodderinski beim Meddagesse, Vatter. Mutter un de drei Dööchter. Er ganz. Zemmer un och et Seiver om Desch eß noch genau esn we fröhter, avver söns eß ei ganz andersch. Der Vatter süht us wee Gespens, un während ha vor Johre versoötten, e Büchelche zu krige, hätt ha jitz noch nit ens mih Plaatz fur Buchping. Die drei Dööchtere sin de reinste Latze woode, un wann et Zuffei nit esu en massiv Knoche hätt, dann wör et och ##t vill mitz were Kleidergestell. De Mäde sin ald lang fott un arbeide en de Munitinnsfabrike, un de Stütz hätt Kregstrauung gemaht. Su muß jitz et Zuffei met de Döochter de Arbeid
#rin dunn mn### in Stoche selver beforge. Grad hätt
et Resi, ei Aells, dat undethung###rastischste vun allemolde eß, et Esse opgedrage un rööf:„Freut euch, heate haben wir ein pickseines Essen! Jeder bekommt ein Stückchen Rindfleisch und darf zwei Kartoffeln essen! Vater bekommt drei.“
Do jubelt de ganze Gesellschaff un eß glöcklich, dat je ens eine Meddag kein Steckröbe zo esse bruch. Der gotmödige Vatter well ävver nit mih han we die andere och, un de Mutter muß met ehr drei Dööchter alle Gewalt anwende, domet hä dä dredde Aedappel noch iß. Och ei grötste Stöck Fleisch hätt bä op der Teller kräge, ovschüns hä met Aerm un Bein sich dogäge gewährt hatt. Un als ald no winnige Minutte et Esse crom eß, do eß et zune, als wann et e Kirmesesse gewäs wör. Der Vatter ävver denk vergangener Zigge un säht:„Wie hat uns doch der Krieg gelehrt, bescheiden zu sein. Was würden wir noch vor wenigen Jahren von diesem Essen gesagt haben? Hätten wir es überhaupt angerührt? Und jetzt ist es uns ein Festessen. Ja, Gott der Herr hat uns in eine strenge aber gute Schule genommen, und auch wir haben es reichlich verdient, aus unserem Schlemmerleben aufgerüttelt zu werden. Jetzt ist uns die Hauptsache, daß wir satt werden, und, Gott sei Dank, daran hat es noch nicht gefehlt. So wollen auch wir unter Opfer bringen und aushalten und durchhalten.“
Als der Vatter su sproch, do nickten allemole. De Mutter, et Zuffei, ävver sing hattop an zo lugge un säht:„Ich bin es ja hauptsächlich schuld, daß wir so verwöhnt waren. Wir hätten früher schon bescheidener sein sollen, und jetzt liegt es mir schwer auf der Seele, daß ich meine einzige Schwester so schnöde behandelt habe. Auf dem Lande merkt man doch die Not des Krieges lange nicht so sehr wie hier in Köln. Was könnten wir alles haben, wenn wir mit meinen Verwandten nicht in Feindschaft lebten?“
Un noch haader wie vörher dät et Zuffei kriesche, un mallich versöökte se zo trüüste, su gor et gingk. Dann rötschte de ganze Familije Schnodderinsti ävver not beienein un tuschelte un wispelte, un wann ei Zufsei och en Dotzend Mol der Kopp schöddelte, su wor er no’ner Vedelstund doch abgemaht, dat se am nöhtste Dag met ehr drei Dööchter zor„Tar“ Katharina“ fohr.
Wann die die usgemergelie Bunnenung sohch, dann maot se bei dem Anbleck io tirek weich wie Botter wäre. En dar Naach drop dräumde de ganze Familise Schnodberinski vun nix andersch wie vun Botter, Redäppele, Wöösch un Ferkesschnüsse.
Am andere Morge gäge nüng Uhr sooß er Zuffei met dä drei Weechter ald om Zog, un noch kein Stund dernoh stunnten se ald vor dem große##oorehpff. on dem et Zuffei su en ungesorate
Jugend verlääv, un dä er doch tun#er mer berächliche Auge augesinn hat. Huh un beinöts zom Zerspeinge kloppten ehr als se en der Hoff erenntroote... Su moor se en ehr älderlich Huns zoröckkumme, un wat wööd wahl de nöhtste Stund ehr bränge? Od er ehr gingk, wie sei et dem Trina gemaht, un ob se villeich en e paar Minutte widder om##eimwag wör? Als se en der Hoff erentroote, do wor er ehr, als wenn Föör unger ehr Foöß gebrannt hätt, un en Mäd, die grad elans kom, weß se op ehr Frog no der Frau Stump en de Köch.
Jo, do stund se, eyr Schwester, die se vor Johren esu miserabel behandelt, medden en der Köch un wor en Reih Karmenate för der Meddag am zorääch maache. Su gesund, esu kräftig un stack, wie orr en Friddeuszigge sohch se us. Jo, dat sohch mer, die woß noch nix vun Manael un Steckröbe. Un als el op eimol am Engang vun der Köch bunkel mooo, un de Frau Stump verwundert oplickte, do sohch se peer lang mager Gestalte, un ei Zufsei streckte de Aerme no ehr us, fung de Sproch der Jugend widder un taht:„Trina, kannste mer verzeihe?“
Do laachden et Trina hatt ov, woosch sich et Paneermähl vun de Fingere un säht:„###a, de Herrschafte us Kölle. Hatt
o der Hunger hergedrevre? Wo eß dann dat Oos vun'er Stütz? lin wo hatt'er ühr Körn, öm mach düchtie 2o Esse merzonemme? Wollt'er en der Mädeksch en Taß Kaffe drinke?“
We versteinert stunnd ei Zuffei bei oa haat un doch ein gerechte Woot de, un gred wollt et sich, ohne e Woot zo sagen, erömdriehe, do gingk'em Triun en merkwödige Veränderung vor sich. Et Hande en zingem Geseech dät en'em weiche Usdrock Plaatz maache, de Nerme, die et en de Sick gestipp hatt, feelen erunder, en de Auge##ooten esugar e paar Trone, un endemm er op et Zuffei zotroot un et en sing Aerme schloß, säht er:„Na, na, dat wor nit schon, dat wor nit kreßlich, su darf en dütsche Frau en där schwer Zick nit handele. Alles eß vergesse un vergevoe, Gott sei Dank, dat mer uns widdergefunge hau.“
Glich drop soohen je en der beste Stuv un die„arm Hohndersch“, we de Tant Frina die drei Weechter nannt, moote op einer Botteramm Botter, Kruck und Klaischkies zoglich esse. Och der Halfe kom, un ohne vill Woot zo maache, satz ha en große,
kahl Brootwoosch op dei Desch un fäht:„Nemmt üch un eßt.“ Un als em Lan des Dans de Tam Trina säht:„Die Mädcher länne ein no'm ander mallich ens ene Mond herkumme, domet je ens jet en de Rebbe frige,“ do feel zoeets et Resi, dann et Adeinunge##n#oletz et####ard der Tant Trina om der Hals,
un er Zuffei hodt zo ehrer grotste Verwunderung, dat ehr Doöchter 99#h Kölsch kunnle, als### voll Iuhel usceefe:„Leev Tant Trina, do deß doch de beste Tant op der ganze Welt!"
De Tant Trina ävver laachde un sayt:„Et eß doch wohr, un dar füht mer besondersch jitz em Kreg: de Leev geiht lunter durch der Mage."
Stärkere Heranziehung der Frauen zur Kriegswirtschaft.
Im Kriegsumt fand am Mittwoch die zweite Sitzung des Nationalen Ausschusses für Frauenarbeit im Kriege statt.
Pen Vorsitz führte der Chef des Kriegsamts, Generalmajor Scheuch. Im Auftrage der Kaiserin nahm Frau Grüfin Brockdorff an den Vernandlungen teil. Der Vorsitzende betonte in seiner Begrüssungsrede die Notwendigkeit, Frauen aller Kreise in stärkerem Maße in die Kriegswirtschaft hineinzuziehen, sorvie erhöhter Fürsorgemaßnahmen für die arbeitenden Frauen und deren Angehörige. Eine sehr anregende Aussprache, in der die Bereitwilligkeit zur Mitarbeit lebhaft zum Ausdruck kam, schloss sich an.

ner Becat-APrgetger An 237 2 Montag. 27. Buaust 1917
Seite 5.
In
schiffahrt.
der
Der Bundesrat hat auf Grund des§ 3 des Gesetzes über die Ermächtigung des Bundesrats zu wirtschaftlichen Massnahmen usw. vom 4. August 1914(RGBl. S. 327) fblgende Verordnung erlassen:
Artikel I.
Die Schiffahrtsabteilung beim Chef des Feldeisenbahnwesens wird ermächtigt, Besitzer von Binnenschiffen auch ohne ihre Zustimmung für bestimmte Bezirke zu Betriebsverbänden zwecks ständiger Beobachtung des Schiffs- und Güterverkehrs auf Binnenwasserstrassen sowie zur Bereithaltung der Binnenschiffe für Heeres- und kriegswirtschaftliche Transporte zu vereinigen.
Artikel II.
Für einen auf Grund des Artikel I errichteten Betriebsverband gelten folgende Bestimmungen:
S 1.
Die Rechtsverhältnisse des Betriebsverbandes und seiner Mitghieder werden, soweit sie nicht in dieser Verordnang geregelt eind, durch die Satzung bestimmt. Die Satzung wird nach Anhörung von Vertretern der Binnenschiffahrt und im Benchmen mit den Regierungen der beteiligten Uferstaaten von der Schiffahrtsabteilung erlassen. Sie ist durch den Deatschen Reichsanzeiger bekauntrumachen. Mit der Bekanntmachung entsicht der Betriebsverband.
Der Betriebsverband ist rechtsfühig.
S 2.
Die Satzung trifft insbesondere Bestimmungen über
1. Namen, Sitz und Bezirk des Betriebsverbandes,
2. den Z itpunkt, von dem ab der Betriebsverbaud die ihm nach dieser Verordnung und der Satzung zugewierene Tätigkeit überniinmt.
die Gegenstände, über die die Mitgliederversammlung zu beschließen hat, sowie die Voraussetzungen und die Form ihrer Einberufung, das Stimmrecht und die Vertretung der Mitglieder, die Zusammensetzung, die Amtsdauer und die Befugnisse des Vorstandes, seine Einberufung und Beschlußfassung, die Vertretung, insbesondere die Zeichnung schriftlicher Erklärungen und die Geschäftsführung, die Beiträge der Mitglieder,
die Ueberwachung der Mitglieder und ihrer Betriebe. die Festsetzung von Ordnungsstrafen und die dagegen zuläßigen Rechtsmittel,
die Form für die Bekauntmachungen des Betriebsverbandes, die Aufstellung, Prüfang und Abnahme der Jahresrechnungen, die Auflösung and Liquidation des Betrichsverbandes.
§ 3.
Die Mitglieder sind verpflichtet, nach näherer Bestimmung der Satzung den Betricbsverhand in der von der Schiffahrtsabteilung festgesetzten Zeit und Form über Aufenthaltsort, Verwendung und Besatzung der in ihrem Besitze befindlichen Binnenschiffe laufend zu unterrichten. Der Vertriebsverband hat diese Mitteilungen nach Weisung der Schiffahr. Abteilung aufzubewahren und dieser auf Erfordern zur Verfügung zu stellen.
§ 4.
Die Vorstansmitglieder des Betrichsverbandes werden, soweit die Satzung eine Wahl vorsicht, durch Schifferorganisationen desjenigen Bezirkes gewählt, für den der Betriebsverband crrichtet wird; die wahlbsrechtigten Schifferorganisationen sowie die Anzahl der von ihnen zu wählenden Vertreter werden durch die Satzung bestimmt.
§ 5.
Der Betricbsverhand untersteht der Aufsicht der Schiffahrsabteilung. Die Schiffahrtsabteilung ist nach näherer Bestimmung der Satzung befugt, an den Versammlungen der Verbandsorgane durch einen Vertreter mit beratender Stimme teilzunchmen. Der Vertreter kann Beschlüsse
3.
4.
5.
6
7.
9.
10.
wegen Verletzung der Gesetze, der Satzung oder öffentlicher Interessen heanstanden. Die Schiffahrtsabteilung entscheidet über die Berech tigung der Beanstandung. Die Ausführung der beanstandeten Beschlüsse hat so lange zu unterbleiben, als nicht die Schiffahrtsabteilung die Beanstandung für unberechtigt erklärt hat.
§ 6.
Wer die gemäß§ 3 vorgeschriebenen Mitteilungen an den Be triebsverband unterläßt, nicht innerhalb der gesetzten Frist macht oder wissentlich unrichtige oder unvollständige Angaben macht, wird unbeschadet der auf Grand der Satzung zu verhängenden Ordnungsstrafen mit(eldstrafe bis zu zweitausend Mark und mit Gefäugnis bis zu sechs Wochen oder mit einer dieser Strafen bestraft.
Artikel III.
Die Hafen- und Wasserhaubehörden sind verpflichtet,'e Schiffahrtsabteilung und ihre Organe bei der Errichtung von Betriebsverbänden, der Aufsicht über ein und die Betriebe ihrer Mitglieder zu unterstützen sowie Mitteilungen und Anträge der Mitglieder entgegenzunehmen und an den Betriebsverband unverzäglich weiterzuleiten. Ferner sind sie verpflichtet, den in ihrem Bezirke sich aufhaltenden Mitgliedern Nachrichten des Betriebsverbandes sowie Anweisungen der Schiffahrtsabteilung und ihrer Organe unverzüglich zuzustellen.
Artikel IV.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage ihrer Verkündung in Kraft. Der Bur wat bestimmt den Zeitpunkt des Ausserkrafttretens.
Berlin, den 18. August 1917.
Der Stallvertreter des Reichskanziers.
Dr. Meltierich.
Veröffentlicht aus dem RA Nr. 198.
Cöln, den 22. August 1917.
Der Oberbürgermeister.
*1 L.: Dr. Best.
bis spätestens zum
händier unmittelbar bei Fabrikasten erfoigt, jeden Monat:
§ 4.
Die Abrabe von KA-Seife und KA-Seifenpulver durch Wieder verkaufer darf nur zu den vom Ueberwachuagsausschuss der Seifen industrie durch die Scitenhersteilungs- und Vertrieb geserlschaftt kanntgegebenen Preisen und Lieferungsbedin ungen erfolg
Die Wiederverkäufer haben den durch die Seifenherstelinn, und Vertriebsgesellschaft bekan tgerebenen Weieungen des Ueb. wachungsauss##nsses basichtlih der Treferung, der Moidung Bestände und abgegebenen Mengen nachzukommen.
§ 5.
Bei Verstoß gegen die Bestimmungen der§§ 1, 3 und 4 wird der Wiederverkäufer von dem Bezg von Seife und Seifenpulver dauern oder zeitweise ausgeschlossen.*)
§ 6.
Die Bekanntwachung tritt mit dem 1. Oktober d. J. in Kraft, derart, daß zum ersten Male im Monat Oktober Seifenkartenabschnift: des Monats September sowie des Monats Oktober zum Umtausch gegen Empfangsbestätigungen bei den zuständigen Ortsbehörden ein: reichen sind.
Berlin, den 20. Angust 1917.
Ber Baberwachungaausschuß der Seifenindustrie heatav Auntze.
*) Die Strafbestimmungen des§o treten neben den gesetzlichen Strafen des§ 11 der Bekanntmachung, betreffend Ausführungsbesti## mungen zur Verordnung über den Verkehr mit Teife. Seifenpulver und vomn 16. Aptnl 1916 R0 Bl. 1916 S. 80
auderen fotthaltigen Waschmitteln.— 91. Juni 1917 RGBI. 19178, 5in:
„Mit(iefängnis bis zu drei Monaten oder mit(ieldstrafe bis zu fün zehnhundert Mark wird bestraft: wer Waschmittel an Wiederverkäuftr entgegen der nach§ 4 Abs. 1 getroffenen Regelung abr“
Abgabe von Seife und Seitenpulver an
erkäufer.
Auf Grund der Ausführune bestimmungen zur Veror nung über den Ver ehr mit Seife, Seifenpulver und anderen fetthaltigen Waschmitteln vom 18. Anril 1916(RCtb1. 1916 S. 307)/21. Juni 1917(RGKI. 1917 S. 546) hat der Ueberwachungsausschuss der Seifenindustrie folgende Bestimnungen, betreffend die Abgabe von fetthaltigen Waschmitteln an Wiederverkaufer, erlanen.
§ 1.
Wiederverkäufer, welche fetthaltige Waschmittel unmittelbar an Verbraucher abgeben, haben ais bei der brabe von Seife und.ifenpulver gesammelten Seifenkartenabschnitte des abgelaufenen und laufenden Monat- getrennt nach Seifen- und Seitenpulverabschallten bis spätest ns zum 8. jeden Monats bei den für die Ausgabe von Seifenkaren zuständigen Ortsbehörden übersichtlich aufg klebt oder in Umschlägen verparkt mit eiser Aufstellung einzureichen
s
Die Ort-behörden stellen den Wiederverkäufern auf von diesen vorzulegenden, ordunggsmässin ausgefüllben Vordrucken mit Unterschrift und Stempel verscheue Empfangsbestätigungen über di jenigen Mengen Seife und Seifenpulver aus, auf weiche die abgelieferten Abschnitte lauten.
S 3.
Die Abzabe von KA-Seife oder KA-Seifenpulver an Wiederverkänfer ist nur gegen Abrabe von Empfangsbestäligungen genäss§ 2 gestatt t.
Die Empfangsbestätigungen sind dea Lieferantea einzureichen: soweit ein Lieferant Grosshändier ist, bie spätestens zum 12. jeden Monat:, soweit die Bestellung(von einem Klein- oder Gross
Veröffentlicht aus dem Rä. Nr. 199.
Cöln, den 23. August 1917.
Der Oberbürgermeister.
* 1..: Dr. Best.
Verkehr mit Seife, Seifenpulvern und anderen fetthaltigen Wasch
Auf Grund das S 1 der Bekanntmachung über den Verkehr: Seife, Beitenpalvern und anderen ietthaltigen Warchmitteln vom Apri 1916(RtiBl. 8. 307) wird folgendes bestimmt:
Artikel I
Im§ 6 der Ausführungsbestimmungen zur Verordnung über 6 Verkehr mit Seife, Seif npalvern und anderen fetthaltigen Was mitteln vom 21. Juni 1917 fRGBl. s. 516) werden die Worte
Kleinhandel“ gestrichen.
Artikel II
Die Bertimmung tritt mit irm Tage der Verkündung in Kraft Berlin, den 18. August 1917.
Der Stellvertreterdes Reichskanzlers Dr. Helfferie“Veröffentlicht aus dem RA. Nr. 198.
Cöln, den 22. August 1917.
Der Oberbärgermeister I..: Dr. Best.
Diehzählung am 1. September 191..
Auf Grund des Bundesratsverordnung vom 30. Januar 1917 (Reichs-Gesetzblatt S. 81) und des Erlasses des Herrn Minisers des Innern vom 20..bruar 1917 findet am 1. September 1917 eine Viehzählung statt, die sich auf Pferde, Rindvieh, Schafe, Schweine, Ziegen, Kaninchen und Federvieh erstreckt. Ferner wird im 8 ad bezirk Cöln die Zahl der vor handenen Esel und Mau tiere festgestellt.
zur Durchführung dieser Erhebung wird folgendes bestimmt:
S 1.
Wer in der Nacht vom 31. August zum 1 September 1917 Vieh der zu zählenden Arten in Gewahrsam hat, ist verpflichte: die es am i. Sepiember 1917 mit folgenden Unterscheidungen anzuzeigen:
1. Pferde(ohne Militärpferde) und zwar a) unter 3 Jahralte Dferde und Fohlen, b) 3 bis noch nicht 5 Jahre alte zur Zucht benunte oder bestimmte Stuten, c) die übrigen 3 bis noch nicht 5 Jahre allen Pferde, a) 5 Jahre alte und ältere zur Zucht benutzte oder bestimmte Stuten, e) die übrigen 5 Jahre allen und älteren Pfeide
2. Rindyieh und zwar: a, unter 3 Monate alte Kälber.
b) 3 Monate bis noch nicht 1 Jahr altes Jungoieh.*) 1 bis noch nicht: Jahre altes Jungvieh, ar Jahre alte und älterBullen, Stiere und Ochen,### Jahre alte und citere Misch
kühe, 1, die übrigen 2 Jahe alten und älteren Kühe, auch, tragende und nicht tragende Färsen, Kalbinnen.
3. Schafe und zwar: a) unter 1 Jahr alte Schafe und Schaflämmer,##1 1 Jahr alle und ältere Schafe und Schafböchze.
4. Schweine uno zwar: 3) unter 8 Wachen alle Ferke.
b) 8 Wochen bis noch nicht ½ Jahre alte Schweine, c) ½ bie
noch nicht 1 Jahr alle Schweine, d) 1 Jahr alte und älter#
Schweine.
5. Ziegen und zwar: a) unter. Jahr alte Ziegen und Ziegenlämmer, b) 1 Jahr alte und ältere Ziegen und Fiegen döcke.
6. Kaninchen und zwar nur zahme Kaninchen.
7. Federvreh und zwar: a) Gäuse(Gänseriche. Gänse und Gänsekümen), h) Enten(Enterich, Enten und Cntenbüchen
c) Hühner(Hähne. Hühner und Küchen), d) Trut= und Perl hühner(Hähne, Hühner und Künen“
§. Esel und Maultiere
Außerdem hioen die Besitzer von Rindvieh, Schweinen und Ziegen ihre Viehbestände noch besonvers nach folgenden Unterscheidungen anzugeben:
1. Beim Rindvleh die Zahl der Zustbulten
sonstige Ochsen, Zuchrkühe. Zugkuhe, sonstige Küh Kälber.
II. Bei den Schweinen die Zahl der Zuchteber, Zuchtsauen, sonstige Schweine, Ferke.
III. Bei den Ziegen die Zahl der Ziegenböcke, Zuchtziegen, sonntige Ziegen
S 2.
Die Zählung erfolgt haushaltungsweise stels anf dem Grundstück, auf weichem sich das Bieh in Stallung befindet
Am Zählrage vorübergehend abwesendes Vieh ist bei der Haushaltung mitzuzählen, zu der es gehört.
Am 1. September 1917 verkauft#e Nieh ist stets beim Verkäufer, nicht heim Käufer zu„aglen.
Das bei Schlächtern(Fleischern. Metzgern) und Händlern stehende oder am Zähltage eintreffende und in der Racht vom: 31. August zum 1. Sevtemder 1917 beförderte, zum Schlachten oder zum Verkauf Lestimmte Vieh ist bei den Schlächtern zu zählen, so ern die Tiere nicht erst am Zähltage gekauft sind.
Das in der Nacht vom 31. August zum 1. September 1917 mit der Eisenbah beförderte Vieh ist auf dem Empfangsdahnhof zu zählen. Der Name, Stand und Wohnort des Absenders wie
der des Empfängers ist hierbei anzugeben. Auch das aus dem Auslande eingeführte Viey wird gezählt.
§ 6
Diedberden sind dort zu zählen, wo sie sich auf Weide oder in Fütterung. wenn auch vorädergedend, befinden, und zwar bei der Haushaltung desjenigen, in dessen Obhut oder Pflege sie stehen, auch wenn es nicht der Eigentümer ist.
S 7.
Bei den Pferden sind die Militärpferde nicht mitzuzählen. Als Militärpferde gel en alle zu militärischen Zwemen gehaltenen Pferde, für die nach der Verpflegungsvorschrift Rationen in Natur oder in Geldvergürung vorgesehen sind Die Krümperpierde der Truppen und die von der Militäroerwaltung aus 9 liehenen Pferde gelten als Militärpferde. Pferde der Landgendarmerie geiten nicht als Militärpferde.
§ 8.
Diejenigen Viehbesitzer, bei welchen Tiers der zu zählenden Arten bei dr Viehzählung am 1. Juni d. J. gezählt worden sind, erhalten vor dem Zahllage je ein Anzeigeformular durch die Pest zugestellt, die Besitzer von Rindoi#h, Schweinen und Ziegen, außerdem ein zweites Formuiar, in welches diese Tiere nach Zucht, Arbeits= usw. Vieh ein zutragen sind. Die Eigenlümer von Esein und Mauitieren erhal en kein Formular zugelellt, da diese Tiere am 1. Juni d. J. nicht zu zählen waren.
Die ausgefüllten Fermulare sind unter allen Umstän den um 1. September d. J. morgens in einem mit einer 5 Psennig=Marke versehenen Briefumschlage als Druchsache(der Amschlag darf also nicht zugekleht werden an das
Amt, Unter Goldschmied 38. welwes von mir mit der Erheung beauftragt ist, zurückzu###nden. Falls am 1. September kein Vieh der zu zählenden Arten vorhanden ist, sind trotzden die Formulare mit dem Virmerk:„Kein Vieh vorhanden rückzuzenden.
S 9
Biehbesitzer, welchen dis zum 31. August Anzeigeformulare nicht über andt worcen sind, haben ihre Rehbestände unter Anzabe der Zahl der Tiere und der in§ 1 näher bezeichneten Arten Ulter usw.) am 1. September morgens ebenfalls dem Statisti chen Amte schriftlich anmmieren. Die Anzeigen müssen von en Haushaltengsvorständen unterschrieben und mit Wohnungsangabe versehen sein Anzeigen ohne Unterschrift und ohne Wohnungsangabe gelten als nicht abgegeben.
S 10.
Wer vorsätzlich die Angaben, zu denen er auf Grund der vorstehendn Bestimmungen verpflichtet ist, nicht erstattet oder wissentlich unrichtige oder unvollständige Angaden macht, wird mit Gefängnis dis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu zehatausend Marn benrast; auch hann Dieh. dessen Vorhandenn verschwiegen worden ist, im Urteil für dem Staate verfallen erklärt werden.
Cöln, den 29. August 1917.
Der Oberbürgermeister.
Wirsel.
Erzeuger=Föchstoreise
üsse, Kürbisse, Sellerie, Meerrettich Rote Rüben, Schu
Auf Grund des§ 4 der Verordnung über Bemüse, Obst und Südfrüchte vom 3. April 1917(.=.=Bl. S. 307) wird bestimmt:
§ 1.
Der Preis für Walnüsse und die folgenden Gamüse darf beim Veraauf durch den Erzeuger die nachstehenden Häße je Pfund nicht übersteigen:
1) für Walnüsse mit grüner Schale 0,20
ohne„„ bis 30. Nov. 1917.50„
vom 1. Dez. 1917 Co.70„
2) Kürbisse.10
3) Sellerie
bis 14. Oktober 1917 mit Kraut.20„
vom 15. Oktober bis 30. November 1917
ohne Kraut..30„
vom 1. Dezemder bis 31. Dezember 1917
ohne Kraut.35„
vom 1. Januar bis 11. Febr. 1918 ohne Kraut.40„
1)
.15„
päter Vieerrellich
a) wenn 100 Stangen mindestens 60 Pfund wiegen, bis 31. Dezember 19•7 vom 1. Jannar bis 28. Fedruar 1918 vom 1. März bis 30. April 1918
späer
b, wenn 100 Stangen mindestenz 40 Pfund wiegen, bis 31. Dezember 1917 vom 1. Januar bis 28. Febeuar 1918 vom 1. März bis 30. April 1918
päter
e) für leichtere Ware bis 31. Dezember 1917 paler
Rote Rüben Rote Beele) bis 31. Oktober 1917 vom 1. Navember bis 31. Dezember 1917
päter
Schwarzwurzeln
bis 31. Dezember 191..
püler
§ 2.
Diese Bekanntmachung tritt drei Tage nach der Verkündung in Kraft.
Berlin, den 21. August 1917.
Reichsstelle für Gemüse und Obst.
Der Vorsitzende: von
6
.10„ .45„ .50 .55
.30 .30„ .40„ .45
.25„ .25
.10„ .12 .14
.40
.50
In dieser Woche sin! eine Stadtverordnetensitzur nicht statt.
Cöln, den 27. August 191:
der Oberbürgermeiste:
Sm mssm
##„u biet
uine Kopf-Fors zeigt ##mir Deine Begabung und ## beinen Charakter!“ Anl4 ######nern ird erslärt, wie #man die angeborenen Ta##nte usw. an äusseren ##erkmalen mit Sicherkeit gerkennt!(Belehrend und ##hochinteressant.) Dr. med. Seiss schreibt:„— Diese ## Broschüre kann jedembes##iens empfohlen werden.“ # senden Sie also 35 Pf. per ## Postanweisung oder-Pf.##arken) an den Uranus## Verlau, Berlin S. 42. 1“
ugust 1917.
Veröffentlicht aus dem RA. Nr. 199 vom:
Cöln, den 23. August 1917.
Der Oberbürgermeister.
Vom Reich konzessionierte 55
Ia Suspenwurze
garantiert 18—20 Voi.% Eiwrissgehalt, von vor### züglicher Qualität und Schmackhaftigkeit, hat#
lauend anzugeven 9 8
Karl Korherr, Stuttgart.#
Gressicten gesucht
Haufgurten und
auch gebrauchte, sucht als Selbstverbraucher und erbittet An
gedole, womöglich mit kl. Mustern R. Menrad, Stuttgart.
S
FS11
werden sachm. zu eleg Pelzen u Mussen verarb. Jede Pelzarbe
0% hilliger
als in der Saison. Ia. Neuan sertigung. Reparaturen, Me ernisteren schen billig Otto
Fischerztraßze 19, hpt. iks. B
auch sür halbe Tage, stehen im mer zur Verfügung. An- und Abfuhr von Shter
Zunck,
Spedtteur, Köln, p Heverinstr. 156. Fernruf A 8119
Welche Blemomballegenfabrik mnn innerhalb dier Wochen
9ö999 Schuhcreme.
Sizen Aus cn
sich ille AKer1
Größe 72 14 mm? Schühcreme=Fabiik Schaals Woiter. Luxemburg=Bahnhof.

6.
Nr. 237 4 Mentag. 27. Rugust 1917
elien= u. A
Anzeigers.
Offene Stellen
9
zur Ueberwachung von Tkhumulatoren=Vatterien und elekztrischen Muschinen gegen hohen Lohn in dauernde, sichere Stellung gesucht.
Angeb. an Mauser=Eisenwerke, C. m. d. Köln=Ehrenfeld, Martenstraße 28—30. es
Zuverlässige[Tehrling oder
Wportnne
#zum einmaligen Tragen des LocalAnzeigers Köln-Sülz, Luxemburgerstr. 24
2 gesucht.
für Kontor und Lager gegen sof. Vergütung gesucht.
Wamsler&amp; Fischer
Berlich 11 I
Jüchtiges
Dienstmädthen
bei guter Behandlung sofort gesucht.
Cätzweiler, Ursulastr. 57.
Haushälterin.
Eine gesetzte, in allen Zweigen Hauswesens vertraute hath Person in ein Geschäftshaus der PIIRE Lebensmittelbranche auf d. Land
1UrINRONTgesucht. Geschätsk. erforderlich.
Off. u. 575 an die Besch. d. Bl.
Schrittsatze
Reso
Juts
*<space> Z i m m e r e r<space>
und
SArbe!
unen
###.
für unst 7. 277
Aatiu
Baustelle in der
9e
(auch Kriegsbeschüdigter) oder Schweizerdegen, auch Kriegsbeschädigte, perf.
Einlegerin
Laufbursche
gesucht. act in Hirzschtig.
Buch= und Akzidenzdrucherei schinenschi#ben, gesucht.
P. Kappes, Röln=Ehrenfeld, Architekt C. Müller
Stammstraße 73. e* Horrem b. Köln. r
##finden dauernde Beschäf tigung bei
Siegel&amp; Co.
Köln-Braunzseld
Eupenerstraße 59
AR*
%
+ 4— 4
für sofort gesucht.
Generalunternehmung Sasgesellechatt m.
193•6
L.
.
Scha
74599
Mehrere
un 8 48
PEÄER
25
lö#t
Schreiberin
für unsere Fabrikräume gesucht. Durchgehl ürbei#szeit. Kantine im Hause.
F. V. Brügelmann Söhur
Mühlengasse 15. Braves, katholisches
Jelengenche.)
Mädchen
vom Lande, 23 Jahre, sucht Stelle
auf einem Gut in der Nähe vor
Köln
Offert. u. B 598 a..? Gesch. d..=A. Köln, Breitestr. 85. b
Kath., einf.
38„Jahre alt,
Zuverlässiges, sauberes und
se diges Müdchen
für Küche u. Hausarb. in kl.
Haush. ges. Daselbst ebensolche## Putzfrau nachmitlags von
—3½ Uhr gesucht.
Mädchen
t als Pfärinerin
Stelle oder and. Besch in
einem stillen Kloster
Off. u. 572 an die Gesch d. Bl.
Spichernstr. 24, Hochp
c
Risse
Tüchliger
screiner
Teisser
Schulentlassener draver
für Laufbursche u leichte Haus=
arbeit sosort gesucht. Rhein. Gummiw.=Fabrik
Germania-Apotheke Nippes
Sechziastraße 55. TTTE
gesucht. Kummeio Köln=Nippes.
auch Frauen mit guten Papieren für Separat posten u. Reviere gesucht
Kolner Wach- u. Schliebfür bauernde Beschäft. ge
Klio=Werk 6. u. b.
##leschaft Klandrischoße####fort gesucht. Heir
arn. Kanntnment.?! Veniverstrage-13.
Keinr. Dullem.
als Stütze sofort gesucht.
(Eine Kuh und Wirtschaft). Karl Niedenhof. Lustheide bei Vensberg.
Ard. Frau od. Mädchen sofort. — z. Dutzen u. Waschen gesucht Khin=Sülz Jülpicherstr. 270 II. r
Arbeitsgesuche
B
Br., anst. Mädchen
f. Hausarb. ges. G. Behandl und Lohn zugesichert.
Severinstraße 153.
Putzirau
per sofort gesacht von—.91. Marcks&amp; Auerbach, Kreuzg. 2A.
Stundentrall
f. Kl Hausb. ges. Hansarina 65
Mähchen für's Land sofort 650 gesucht. Öff. u. 6 700 ad. Annahmest. Luxemburgerstr 27.
raves fleißiges Mädchen für alle Ha sarbeit gesucht. Severinstraße 52A.
an Maschinen sowie alle Mechanikerarbeiten führt aus
e Traßiugnn Vonne#wall
31 J. sucht Beschäftigung
für ganze Tage. Nicht in Haush. Anged. mit Ang d. Beschält. erbeten u. B 6 6 an die 2. Geschättsstelle Breitestraß: 85. b
§Hlallor ält. zuverl. Manas. Schlont“, Arbeit f. h od ganze Tage, auch auswärts. Näh. A. Vaum, Zülpicherar. 216, II.
1975
Lete
Kr 30 Dig
Jogle Waidmarkt
SA2 EKANSEEARMSEE
für unseren auf dem Ferde der Ehre gefallenen unvergeßliehen Sohn und Bruder
Gefreiten
wird gehalten am Mittwoch, den 29. August, morg. .10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Moria-Himmelfahrt zu Köln Nippes, wozu freundlichst einladet
9
Ka
Gnd- Ga
Familio Denninghoff.
Mercpm 5½ n
MG
Gedinchs Rauilzal Grün. u. R. P. anz.
für Wäsche jeder Art. greift nicht an, ohne Zucatz schädlicher Chemikalien, vor ches Scheuer- u. Reinigungsmittel für Fußbüden, Küchen, Fliesen, Spülsteine usw Vom Kriegsausschuß für Oelc und Fette in Berlin geprüft und genehmigt.
Einmaliger Gebrauch sichert dauernde Verwendung.
Preis.55+ für ein Liter in Korbftaschen von 25 Liter ausschließlich Verpackung, die zurückgenomnen wird, ab Fabrik Berg.-Gladbach.
Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
Fritz Uedinck, 6. u. b.., Berg.-Gladbach.
ne Mh a a an SE
—* Nuch in der Kriegszeit int das ne
SNS
Trauer:
Favorit=Moden=Albu
der beste und billigste Berater in allen Modefragen. Es berücksichtigt in geschickter Weise die jetzt so erwünschten Schwarze Kleider,# Umänderungen v. Kleidungsst cken. Preis 50 J. postfrei 90
Blusen, Röcke, Hüte. Hand-AE Erhältlich bei Schnittmanufaktur„Favorit“ HuhnsSchuhe Schieler KleiderstoffeA gasse 8 und St. Apernstraße 8.
6 Verkaufsstellen nach auswärts unter günst. Beding gesucht
Kaufheus
Michel&amp; Co.„
# Köln. Ache Str., Ecke Bürzerichstr., Burnhfeben.
n
Fuaben=Deusionat Leichlingen.
Beste Empfehl. Sichere Förderung. Tusk. durch Rektor Linder.
D v. stir-onie vs. Ju.2l. SF EfIELEEIT-L
Zmangs-Versteigertug
Am Mittwoch d. 29. Aug. 1917, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale zu Cöln
Rolandstraße 105 versteigert
werden
eine Partie Möbel und eine Zither.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Löln. p
Zwangs-Versteigeruug
Seit unserer ietzten Veröffentlichung vom 3. März d. J. sind an Extragaben bei uns eingegangen:
Viktoria Krüger 3 M. C. H. 2 M. Dagobert Bier, Ueberschuß aus einer Verteilungssache 54., Schiedsmann Georg, Weingaertner in Südnesache K. Sch. 10., N. N. 1 M
Cölner Gewerbebank 500 III., Louis Lehmann, Osterspende 100., Firma Leonhard Tietz.=., Zentrale Cöln 300., E. 50., Friedrich Jacobi 2., durch Herrn Lovis
Lehmann von Herrn Albert Ottenheiner 2000) MI.,
Schiedsmann Akfred Ulmer in Sühnesache 20., Schiedsmann Beorg Weingaeriner in Sühnesache Sp. s. L. 6., Wilhelm Dreesbach 25., Vereinigte Cöln=Rottweiler Pulverfabriken 50.. Theodor Bauer 40., Joseph Trimhorn 5., Rudolf Pfrunder 10., N. N. Shatgewinn 25., Heinrich Wrede 5., Albert Ernst Köhler 10., Fritz Heumann 100., O. St. 100., Heumann&amp; Co., im Auftrage des Herrn Fritz Heumann 100., Georg Weingaertner Gutachten 1., E. 35 M. Georg Müdder 3., Schiedsmann Georg Weingaeriner in Sühnesache M. Sch. 3., Dr. E. R. 90., Schiedsmann Karl Them in Sühnesache 5., auf Rheindampser Frauenlob gesammelt 15 M, N. N. 2., Albert Ernst Köhler 10 M.
n. R. 1000 M.
Wir danken herzlich für diese Raben und biiten um farnere gütige Zuwendungen. 58
Cöln, den 27. August 1917
Cölner Wohltätigkeits=Verein.
Mit
Groschen
. Der Vorsitzende: Franz Daniels.
1917, vormitags 10 Uhr
ollen in Sielsdorf d. Frechen 731## C.
wengen S 10/8)
versteigert werden.
ein Rett. ein Kleiderschrank, ein Waschtisch,
können Sie Ihre Vermietunge
Anzeigen auch Zehntausenden
von Lesern dee.A rur schrann, i——E 14
####ein Tisch, Stähle, ein frisch geschlachtet empfichlt
Kenntis brngen, die Sie am Schreibtisch(Eichen). Jungebiodt
andore Weise nicht erreichen!! Wilhelm, Jungselodt,
Berichtsvollzieher in Cöln.#i Ehrense d. Philippstraße 56.
Verlag und Druck von J. P.
Bachem. Verantwortlicher Bedakteur:.V. Paul Saupe. Verantwortlich für Anzeigen, und Reklamenteil: Bonifax
Gutberlet. Alle in Köln.
C
Soziales,
omaph 3
FPUUTSE.
19.1
Handwerk,
Kur Angestelltenversscherung.
rungsanstalt für Angestellte hat im bergangenen re wiederum eine wirtsame und rege Tätigkeit entfalte sehmen dem##esche####richt u. a. folgendes:„Die Fahl der elderen Versicherten belief sich Ende des Berichtsjahres auf Veitragen wurden erhoben 113133 652 M. Die ige Versicherung wurde in 22 Fällen gestaltet.
ürzung der Wartezeit wurde von 750
1 und 160 weiblichen Versicherten gestellt. Als unerledigt übernommen aus 1915 1303 Antrage. In 549 Fä murde dem Antrage stattgegeben, die anderen wurden zurückgezogen
anderweitig. An Beitragserstattungen
nnes Versicherten(§ 338 PGfel) wurden in 6094 Fällen
08.7207.96 M. zurückgezahlt. Leibrenten nach§ 63(es haunelt um hier nur um weibliche Mitglieder) wurden in 237 Fällen ##illial
Der Eingang der Anträge auf Heilverjahren ist im Berichtsjahre bedeutend gestiegen. Es liefen ein 24184 gegen 15079 in 15, mithin eine Junahme von 60,38 Prozent. Die meisten Anträge wurden in den Monaten Mai, Juni und Juli gestellt(9337), ein Veweis, daß die Mahnungen des Direttoriums, nicht eilige
Heilverfahren nach Möglichkeit für die Wintermonate zu beantragen, nicht die gewünschte Beachtung gefunden haben. Die Gesamtaufwendungen für die im Jahre 1916 angetretenen und bewilligten Heilverfahren belaufen sich auf etwa.4 Millionen Mark. Besonderes Interesse wurde der Arenbeschädigren=Fürsorge gewidmet. Anträge auf Berufsberatung und Umlernung wurden von 87 Versicherten gestellt. In. Fällen ist die Berufsumlernung bereits abgeschlossen. Auch der Bekämpfung der Geschlechts*- ankheiten wendet die RfA besondere Aufmerksamkeit zu. Turch ein Abkommen mit den Landesversicherungsanstalten übernehmen letztere auf Kosten der RfA die Fürsorge für die an Geschlechtskrankheiten erkrankten Versicherten und deren Angehörigen.“
Bezüglich der
Einreichung don Heilverfahrensanträgen
wird auf Wunsch des Direktoriums auf folgendes besonders aufmerksam gemacht:
Es werden noch immer zahlreiche Anträge auf Heilverfahren eingereicht, die Lücken in der Beantwertung der im Antragsvordruck gestellten Fragen aufweisen oder denen die geforderten Anlagen nicht beigefügt sind. Die Reichsversicherungsanstalt muß in jedem Falle unvollständige Anträge zur Ergänzung zurücksenden. Bei Stellung eines Antrags auf Heilverfahren achte man daher auf folgendes: 1. Sämtliche in dem Antragsvordruck vorgesehenen Fragen mussen beantwortet werden. Insbesondere gilt dieses auch, sowent es sich um die auch bei der Invaliden= und Hinterbliebenenversicherung versicherten Personen handelt, für die unter Nr. 5 des Antragsvordrucks ausgeführten Fragen. 2. Dem Antrage ist beizulegen eine Bescheinigung des behandelnden Arztes. 3. Ferner ist beizufügen der Steuerzettel, Steuerveranlagung oder ein behördlicher Nachweis über das Gesamtjahreseinkommen des Antragstellers. Eine bloße Gehaltsbescheinigung des Arbeitgebers genügt nicht, da aus dieser nicht hervorgeht, ob der Antragsteller nicht noch weitere Einkünfte hat. Die sichere Kenntnis von der Höhe des Gesamteinkommens ist unbedingt notwendig für die Entscheidung darüber, ob dem Antragsteller die von der Eisenbahnverwaltung bei einem Jahreseinkommen von nicht über 2500 M. gewährte Ermäßigung des Fahrpreises bei den Reisen nach und von den Heilanstalten zuzubilligen ist oder nicht. 4. Mitglieder einer Krankenkasse haben, sofern sie Anspruch auf Gewährung von Krankengeld erheben zu können glauben, diese von der Einreichung des Heilverfahrens in Kenntnis zu setzen.
In zweifelhaften Fällen ist es rarsam, sich vor der Ansendung des Heilverfahrensantrages an die Vertrauensmänner des Ortsausschusses oder an die Geschäftsstelle(Rathausplatz 5, Zimmer Nr. 10, Geschäftszeit von—1 und 330—.30 Uhr) zu wenden, welche nähere Auskunft gern erteilen werden.
Zur Neuregelung des Lederzuweisungsverfahrens
fand am Samstag hier eine Versammlung statt, in der sämtliche Handelskammerbezirke der Rheinprovinz, in denen beauftragte Firmen vorhanden sind, vertreten waren. Handelskammersyndikus Dr. Klemnme sprach über die von der Reichslederzuweisungsstelle ausgearbeiteten Richtlinien für die Neuregelung. Danach erfolgt von den beiden im Rheinlande zu gründenden Zuweisungsstellen aus die gesamte Verteilung des in diesen beiden Stellen zugeschnittenen Leders für Heereslieferungen an die beauftragten Firmen. Empfohlen wurde für den Betrieb dieser beiden Lederzuweisungsstellen die Bildung von Genossenschaften oder einer ähnlichen Gesellschaftsform, bei der jeder Betrieb zu seinem Rechte kommt. Die monalich zu bearbeitenden Ledermengen sollen möglichst gleichmäßig auf beide Zuweisungsstellen verteilt werden. Bis zum 15. Oktober soll die Verteilung durchgeführt werden. Für die Lederzuweisungsstellen soll je ein Arbeitsausschus bestimmt werden, in welche Vertrauensmänner der einzelnen Handelskommerbezirke gewöhlt wurden. Als Sitz der beiden Lederzuweisungsstellen für die Rheinprovinz wurden Köln und Elberfeld bestimmt, Für den Anschluß an Köln erklärten sich die Handelskammerbezirke Trier, Koblenz, Auchen, Stolberg, Bonn,.-Gladbach, Krefeid, Wesel und Duisburg, wahrend Elberfeld-Barmen die Bezirke Wupperthal. Essen (Ruhr), Solingen und Lennep beitraten.

eiger Dr 237 a Montag. 27. August 191.
Seite 7.
e. ie ie m aes ie e eie elce e ie en e ei eis s ssess s s s e icse esc e eeiceeeeh
E*
25
Orsellen-Abfellung.
P Mn g a Peai e M eeeehhhe n n emn gnensesehs e ehhshseheuuhsgenseunishhen
Damen-Korscit beige Köper, ausesioniert„.25
Damen-Korsert hellarbige gestreie Stoife.98
1 extra lange Form, weiß Damast, besonders hallbare##-E
Damen-Korself Enlsgen 10.25
Damlen-Kinsenl lnge, elegante Form, Ia Leiren, prime Einlagen Damen-Korsell gue Form für schlanke Fieuren.......
11.00
13.95
Frauen-Korsett
von der Taille zur Hüfte doppelte Verstärkung, prima TSCII Satin-Orell, 1 Paar Haller, rostreie Einlagen, in den##0 SANRmem Weiien 74—100 vorrälig.„„ 40•AS
Spezialltät für siarke Damnen
.75
—
5
Plädchen-Pilcder n allen Farben
Hüftenhalter u. Büstenhaller in großer Auswahl!
Ferner empichlen wir unser reichhalliges Korsett- Lager in eleganten
Stotten und Formen von 15.00 b 80.00
Fachkundige Bedicnung Separate Anprobe-Räume!
S ae
e ie h mis echie
Ahschiche
m
Zu verwieten
N
Wegen Versetzung des jetzigen Mieters
abgeschl. 2. Etage
in besserem Hause zu vermieten 5 schöne helle Zimmer. Rüche Spind, Gas. erezer. Licht, heller Trockenspeicher, Bleiche, freund! Blick in Gärt. Besch. das. beim Eigent. Gutenderastr. 30, bo
I. 3. Etage, für ält. Ede paar greignet, i. d. H. zurm Off. u. 1 gu2 an die:. Besch d. Bi., Breiteste. 85. 5
siche 3im.
ür Septemder—Oktoder.
Offerten unter B 610 an die I. Beschäftsst. Breitestr. 85.*
Darlehen
ar Feamte und solvente Leutio##ort zu haben auf nach ausm Stark, Dasselstraß
5
" aubsige Zim. 1. El.
gartenw. gel. t.#h...ein 4
.v Einzus d. 3U. Rubensst. 17.
Mans.=3.
P. unentg edt Pnati.
-emm
Mistgessche
von 3 bis 4 Jimmern oder
kleines Haus
am liebsten mit etwas Garten in 5
Vororte Kölns
zu mieten gesucht.
Of. u. 579 an die Gesch. d. Pl.
Offizier ab 1. 9 für 2 Monate
hierher kommandiert sucht für sich und seine Frauin gal Hause
Geand Deutscher Ring u. Oberlandesgericht Off. u I chs an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
Zu verkaufen:
Kultinalor
9 zink.,
1 Batauce-Pflug Nr. 4 Piakesrwagegräbet
###, mit Achsen. 100 Jtr.
Tragkraft.
2 Wagenrößer
90 mm breit,.17 iu hoch
1 Kostenwagen
geeignet für Zächer oder Milchhändier, mit abnehmd. Kasten.
Carl Krieger
Köln=Rath.
Bodenplatten
weiß geriffelt, besonders stark. fur Hof=, Flur= u. Wachhüch.bintast zu verhaufen. Anduen wolle man richten an Wilh.
Burghard, Dässeldorf, Glochkenbraße 16. 1•
Leiterwagen Teere Histen
für Bäcker, Wäscherei und##### Vierverlag, fast neue zu verk.* Huhnsgasse 34.
Neugmaichinen Cperk-9rg.senste 3a.“
(Hengler 8mp; Kronemeyer)—
gebrauch, ewas deickt. 300 Psund Rehl fassend
billig zu verkaufen.
Joh. Thelen 8 Bornheim(Kr is Bonn
Sattel und Zaumzeng
komplett, billig zu verkausen
Reitlich,
St. Vinzen haus.! Etagr. 106 Eintrachtstraße
Groß. Post. Seide
Verveilleux Taffet, Serge, Monseline für Kleider, Mäntel um äußerst billig. Ehrenfeld.
Denloerstraße%0.
Habe abzugeben mehrere
Zentner vorzügliche
Leidenäptel.
Heukrodt
Ottbergen, Kreis Hörter.
Phdiogr. Aoparat
ge
Off u. B6l1.2. Gesch. Breitestr. 85.
Aebrauchte bel werden stets
angehauft. A Koping Sternengasse 56 Karte genügt
NEL T OD WTESEE NTS
Tiermarkt
9 1rm. mit Zubehör. zu der kaufen. Moselstr. 75 III.
Eisatz Lagermetall
zu kaufen gesucht.
W. Hagemann..=Ehrenfeld, 11. Tel. 1 180.c
Gebrauchte
zu haufen
Ang. mit Preis u. C 167 an
die Geicd. d. Bl.
In unen nesucht Venlilzap.
O n. Adspurhähne für Eisen„„"
Zao hähne für SchlauchAnschlaß
Installa Hos. Mertes,
Köln=Weiden.
Milchgebende
Kuh
zu verkaufen
Dorn,
Frechen, Rosmarstraße 1.
FK%
Verloren-Gefanden
Armband
verloren Eche Turm= u Einheitstraße. Gegen Bel. abzugeben Appes, Turmstr. 14 U.
J. m. 6. J.
Ctoin.
reinegt jens Urt
(Däsche u. Gurderobe
Leichter
Brakzenwagen
*
#

Seite 8.
Bentag. 27. Rugust 1917
Statt besonderer Anzeige!
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 5 Uhr meinen über alles geliebten Mann, unseren guten, treusorgenden Vater, Schwiegervater und Grossvater, den
Königlichen Baurat
2
F
Ritter hoher Orden
im 72. Lebensjahre in Bad Salzschlirf, wo er zur Erholung weilte, plötzlich aber nicht unvorbereitet, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Köln, Adenau, Berlin, den 24. August 1917.
Die tieftrauernden Hinterbliehenen:
Josa Schellen geb. Wahlen Landrat Dr. Heinrich Schellen Maria Schniewind geb. Schellen Lissy Schorn geb. Schellen Regierungs-Assessor Karl Schellen Wilhelmine Schellen geb. Sasse.
Erster Staatsanwalt Karl Schniewind Landgerichtsrat Dr. Julius Schorn und fünf Enkel.
Die Beerdigung findet Mittwoch, den 29. August, nachmittags 4½ Uhr, vom Trauerhause Deutscher Ring 23 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden Mittwoch, den 29. August, vormittags 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes gehalten.
Wir bitten von Beileidsbesuchen absehen zu wollen. 0“
WolkenburgCasinoGesellschaft.
Wir erfüllen hiermit dlie traurige Pflicht, von dem Hinscheiden unseres lieb. Mitgliedles, des Herrn
Königl. Bauret
Kenntnis zu geben.
Zu reger Beteiligung an der Beerdigung, welche am Mittwoch, d. 29. d.., nachmettags 4½ Uhr, vom Hause Deutscher Ring 23 aus stattfindet, laden wir hiermit höfl. ein.
Köln, den 27. Aug. 1917.
der Vorstand.
Todes-Anzeige.
In Salzschlirf, wo er Erholung von seinem überaus anstrengenden Wirken im Dienste der Wohltätigkeit finden wollte, starb am 24, August infolge eines Schlagflusses unser
langjähriger Obermeister
Herr Karl Schellen
Kgl. Baurat.
Ihm war es vergönnt, länger als alle seine Vorgänger seit der Gründung im Jahre 1837, volle 15 Jahre, in aussergewöhnlicher Frische sein Amt auszuüben. Was er als Obermeister geleist“t hat, davon zeugt die grosse Entwicklung, welche die Meisterschaft während seiner segensreichen Täti keit genommen hat. Gewohnt, überall hülfreich zu wirken, war unser Wahlspruch:„Rasche Hilfe, doppelte Hilfe“, seine stete Richtschnur im Wirken für den Verein. Sein Geist wird unter uns fortleben! Was er für die Armen und Notlerdenden Kölns geschaffen hat, wird ein bleibendes Merkmal in der Geschichte des Vercins und seiner Vaterstadt bleiben.
Der Vorstand des Wohltätigkeits-Vereins Meisterschaft, Köln.
Das Seelenamt findet am Mittwoch, den 29. August, vormittags 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes; die Beerdigung am gleichen Tage, nachmittags 4½ Uhr, statt.
Gartenkies
blauweiß u. gelbweiß stets vor rätig am Lager Bayenthal, Cäsarstraße 7.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unser einziges, heißgeliebtes, unvergeßliches Töchterchen
Leni Rother
im zarten Alter von einem Jahr vier Monaten nach sechswöchigem, mit Geduld ertragenem Leiden zu sich in den Himmel zu nehmen.
Wer das Kind gekannt, fühlt unseren Schmerz.
Die tief betrübten Eltern:
Paul Rother, Weissenburgstr. 6,
und Frau Maria geb. Denthoven.
z. Zt. Bonn, Nervenklinik.
Die Beordigung findet statt am Mittwochvormittag 11 Uhr von der Leichenhalle Lindenburg aus.
*
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir von dem Ableben des Mitgliedes
Herrn
Carl Zörnig
geziemend Kenntnis.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 28. August 1917, nachm. 3 Uhr, vom Sterbchause Venloerstraße 24 aus.
Die feierlichen Erequien werden gehalten am gleichen Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon. 80
Zahllose Wünsche und der gewaltige Andrang zu allen Vorstellungen veranlassen uns, das Filmwerk„DertanZende Tor“ noch wenige Tage auf dem Spielplan zu lassen. Wir machen jedoch darauf aufmerksam, dass die Vorbereitungen der für die nächsten Tage geplanten Veranstaltungen uns zwingen, den überaus erfolgreichen Psilanter-Epilog bald abzulösen. Wer den zu früh verstorbenen nordisch. Künstlerals Clown J0e Higeins sehen will, wer das Gepränge der Vorstellungen im„Zirkus Damarosa“ bewundern und das„Lied vom tanzenden Toren“, erleben will, möge die letzten Gelegenheiten nicht versäumen.
Ab morsen, Dienstag, zeigen wir Hella Moja in ihrem
diesjährigen Erstlingswerk„Die Fremde“— Die Geschichte einer Liebe— Schauspiel in 5 Akten. Die geseierte Darstellerin erscheint zusammen mit Otto Esserth vom Kölner Schauspielhaus und Lupu Pick vom Deutschen Theater, Berlin. 76B
ein kleines Zuch beilegen. Unser eSoldaten schzen nach Loseston.
Kath. Kaufmann, 27.,
sucht mit hath. Dame v. kleiner oder mittlerer Figur zwecks
Heirat
bekannt zu wer en.
Annonymes und Vermittlung zweckl's. Da selbst vermögend. gute Verhältnisse erwünscht Off. u. B 617 a. d. 2. G. Breitestr. 85.
Das Sechswochenanit
für meinen auf dem Felde der Ehre gefallenen lieben, unvergeßlichen Gatten, unseren herzensguten Sohn und Bruder, Herra
Jalieb Schneider
Ers.-Reservist in einem Res.-Inftr.-Regiment findet statt am Mittwoch, den 29. August, vormittugs 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert, wozu freundlichst einlallen:
Frau Lisb. Schneider,
Familie Schneider, Familie Eschweiler.
Auskunftstelle für Frauenberufe
negr. 1502, Berufsberafung; u. a. fürkriegerBiwen u. Waisen, Montag, Donnerstag—6 Uhr.p
Unterhaltungs-Weinhaus##
lichestraße* Tel. A2219
Zeitgemässe u. heitere Künstier-Abende 9*
.a: Heinr. Sacher, Giza Terna Hano Thorstein. ½
Geöffnet ab 6½ Uhr.* Beg. d. Vorst. 7 Uhr.