* Anzeigenpreis u
2—„„„*
Bezugspreis bei
2&a Kotenzu ellung im engern##
Verbreitungsbezirk 65 Pf, 28 im erweiterten 70 Pl mo al# lich: mit dem wöchentl.# ilustrieft. Unterhaltungsblatt# Welt und Zeit in Won und Bits 10 Pf mehr. 8 Pestbezuc, ohne Zustellgeb.# Ausgade A mit Colonia# mn.25(3 Mon.), M.50 u (2Mon.), M O,780Mon.) Ausgabe 8 mu Loionia und# Welt und Zeit in Wort und 3 Bild 10 Pimonatlich meh
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt
# Die einspaltige Kolonel-Zeilen S(38 mm breit) 25 Pf, 3 T und letzte Seite 30 Pf,
n für Köln 18 bzw. 22 Pf. z
&am Platzoorschriften 10% Zuschl. A K Reklameprei: 2e
* Die 90 mm breite Kolonel-## S. Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf. g zweite Seite 60 Pi. 36 &am Platzvorschriften 10% Zuschl.# S Olfertengebühr 25 Pl. 2
28 Geschäftsstellen: Marzellen-# strasse 37 u. Breitestr. 35.
Nr. 40. Fernfor
Geschäftsstelle u. Redakt ion Marzellenstr.37: A6920 bis 3328
Geschäftsstelle Breitestraße 85: K 6636.
Köln, Freitag, 9. Februar 1917. 31. Jahrgang.
Heute&8 Seiten.
Holland und England.
□□ Berlin, 8 Febr.1917. (Eigener Draytbericht.)
Es zeigt sich immer mehr, daß Wilsons Schritt in seiner Wirkung mehr auf die Neutralen, als auf Deutschland selber berechnet war. Auf Deutschland selbst kann Wilsons diplomatische Drohung und der Abbruch der diplomatischen Beziehungen mit Deutschland keinen nachhaltigen Einfluß ausüben. Der Schritt ist zu spät erfolgt. Für Deutschland gibt es, wie seine und selbst der Reichskanzler erklärt haben, im
=Bootkrieg kein Zurück mehr. Von der Obersten Heereslei tung haben wir die Versicherung, daß alle Möglichkeiten in die Rechnung eingestellt sind und daß der=Bootkrieg mit unerbittlicher Strenge uneingeschränkt durchgeführt wird. Die Neutralen wissen, was die deutsche Sperre um England bebeuter Eine Blockade ware weniger gefährlich. Das hat die sogenannte englische Blockade in jeder Woche gezeigt. Ein kühner Kapitän kann mit einiger Sicherheit darauf rechnen, daß er bei geschickter Fahrt und der####gen Kaltblütigkeit die Blockade durchbrechen kann. Das ist deutschen und neutralen Schiffen mehr als einrial geglückt. Hätte nicht die Angst vor England die Neutralen allzu sehr im Banne gehalten, und hätten sich viele neutrale Kapitäne durch diese Furcht vor England nicht allzu sehr einschüchtern lassen, dann hätten sie das Wagnis noch hundert Mal häufiger machen können. Aber die deutsche Sverre schließt den Ring um England lückenos. Ein Durchschlüpfen durch die Sperre ist mit viel höheren Gefahren und mit viel geringerer Wahrscheinlichkeit des Gelingens verknüpft. Jedes neutrale Schiff im Sperrgebiet riskiert den Untergang.
Wie die Dinge liegen, ist der Verlust eines Schiffes jetzt, wo der Krieg der Entscheidung naht, nicht bloß für den neutralen Reeder, sondern auch für den neutralen Staat ein unersetzlicher Verlust. Die neutralen Staaten selber haben für die künftige Zeit des Krieges und des beginnenden Friedens das allergrößte Interesse daran, möglichst viele Schiffe zur Verfügung zu haben, um ihre Industrie mit Rohstoffen, ihre Bevölkerung mit Nahrungsmitteln und allem, was zum täglichen Gebrauch und Leben nötia ut. versorgen zu können. Die kriegführenden Staaten, namentlich unsere Feinde, werden durch den=Boorkrieg in ihren Schiffsbeständen so geschwacht werden, daß sie den Neutralen nach dem Kriege jede geforderte Fracht bezahlen müssen, selber aber den Neutralen auch nicht einen Quadratmeter Frachtraum zur Verfügung stellen können. Bei der bisherigen Art des-Bootkrieges konnte England mit seinen Bestimmungen über Kohlenlieferungen, über das Anlaufen englischer Häfen unw. die Neutralen zwingen, für England Kriegsdienste zu run und damit sich der Gefahr der Versenkung auszusetzen. Die Neutralen haben dadurch große Verluste erlitten, die wir in Deutschland bedauert haben, die wir aber nicht hindern konnten. Kein Staat der Welt wird es dulden, daß Neutrale dem Feinde die beste Hülfe leisten. Die Erklärung des uneingeschränkten-Bootkrieges entbindet die Neutralen von der Verpflichtung zum englischen Frondienste. Darin liegt die große Gefahr für England, daß die Neutralen nicht mehr, wie bisher, zu Frondiensten für England gepreßt werden können, wenn sie nicht selber wollen. England, ohne die Hülfe des neutralen Frachtdienstes, ist bei seiner eigenen Frachtraumnot in kurzer Zeit zum Nachgeben gezwungen.
All das, was sich auf die Neutralen im allgemeinen bezieht, hat für Holland besondere Geltung. Die deutsche und holändische Schiffahrt waren im Frieden Englands unangenehmste Konkurrenz. England hat vor allem ein Interesse daran, mogichit viele holländische Schiffe vernichten zu lassen, um die helländische Schiffahrt zu schwächen. Die holländische Schiffahrt hat vor dem Kriege am deutschen Export und Import gewaltige Summen verdient. Da England vor allem den dem Handel vernichten will, und die holländische Schiffahrt im Frieden die deutschen Handelserzeugnisse in alle Weltteile hinaustrug, nlaubt Enaland mit der Schwachung der bolländischen Schiffahrt
auch indirekt den deutschen Handel zu treffen. Wilsons Botschaft sollte die Neutralen ermuntern, weiter den Frondienst für Engand zu leisten, sollte entweder Dentschland zur Lockerung der Sperre um England treiben, oder doch wenigstens die Neutralen ermutigen, Amerikas Beispiel zu folgen und für England weiter den gefährlichen Schiffahrtsdienst zu leisten. In den neutralen Steaten hat die eigene Presse gezeigt, welch tiefen Eindruck die Erklärung des uneingeschränkten=Bootkrieges in den neutralen Reedereien und Schiffahrtskreisen hervorgerufen hat. Die neutrale Presse hat gezeigt, daß man in den neutralen Staaten den Ernst der Situation ganz genau begriffen hat. Wilsons Botschaft sollte diesen gewaltigen Eindruck in den neutralen Ländern unwirksam machen. Ein Mittel dazu war die
Behauptung, Deutschland sei gegenüber Amerika wegen des =Bootfrieges bestimmte Verpflichtungen eingegangen, die es nun schnöde breche. In Wirklichkeit hat Amerika die Bedingungen nicht erfüllt, welche die deutsche Regierung in ihrer Note damals an die Einstellung des-Bootkrieges geknüpft hat. Deutschland hat, weil Amerika diese Bedingungen nicht erfüllte, seine Freiheit erhalten und Deutschland hat Amerika weder mündlich noch schriftlich irgendwelche andere Versprechungen oder bindende Verpflichtungen gemacht, als sie in dem Notenwechsel bekanntgeworden sind. Es bestehen keinerlei der Oeffentlichkeit unbekannte Zusicherungen an Wilson und die amerikanische Regierung, durch die Deutschland verhindert wäre, den uneingeschränkten=Bootkrieg zu führen. Dies zu betonen ist von Wichtigkeit, weil die amerikanische Regierung bei den Neutralen damit Eindruck zu machen hofft. Deutschland wird von dem Wege des uneingeschränkten=Bootkrieges keinen Schritt zurückgehen. Daß wir die neutralen Staaten nicht mit Plackereien quälen wollen
Abänderung d gierung bewiesen.
Wie oft hat rr Wünsche mit der einen Fall, wo d Gegenkonzessioner
Spe
Frenz
ch englischem Muster, das hat die auf Wunsch der holländischen Reund des holle gierung weiß lungen mit offenbar
zdische
hrend des englischen englische einen W Lolkes beste elbst
m Un
Krieges Holland über bestimmte Regierung verhandelt! Gibt es Regierung schuell, glatt und ohne nsch der holländischen Regierung erfüllt hat? Die holländische Re1, wiediel Aktenbände die Verhandgland selbst in Fragen ausfüllen, wo England icht und gegen alles Herkommen, gegen Völkerrecht und gegen diplomatische Freundschaftsgefühle Uebergriffe auf holländische Rechte sich anmaßte. Die Menge der tageund wochenlang widerrechtlich in englischen Häfen zurückgehaltenen Schiffe ist von Woche zu Woche gestiegen. Welche Brutalität steckt darin, daß England jetzt eben noch die holländischen Schiffe in englischen Häfen zurückhält, damit sie nicht vor dem von der deutschen Regierung bekanntgegebenen Termin der unbeschränkten Gefahr auslaufen können. Die Maßnahme will augenscheinlich und absichtlich die holländischen Schiffe bei der Heimfahrt der Gefahr der Versenkung entgegenführen. Der Zwang, bestimmte englische Häfen anzulaufen, dort zu liegen, einen Teil des Frachtraums England zur Verfügung zu stellen, Mengen der geladenen für holländische Rechnung gekauften Waren England zur Verfügung zu stellen, das alles waren Ein ffe in holländische Rechte, Plackereien, die nur den Zweck tten, Holland mürbe zu machen. Holland ist bis an die Grenze des Möglichen England entgegengekommen und der Dank dafür?
grif
hatt
g die engAnri an AU
ielleicht geglaubt, es konnte mit der Zeit ans
e Art Grischenland machen. Engbefreit hätte, dann wäre wohl England mit der Zeit Schritt für Schritt weiter in die neutralen Staaten eingedrungen,
gegen
Schon am 29. Januar hat England die Kohlenzufuhr nach Hol land tatsächlich gesperrt und doch wußte England, daß Holland von dieser Zufuhr abhängig war. Wie viele holländische Schiffe in englischen Hafen tonnten ohne die englischen Kohlen nicht Nur wenn die holländische Regiert lischen Bedingungen angenommen hatte, die für Holland unannehmbar waren, hätte Holland weiter von England Kohlen erhalten. Das war die letzte Erpressertat Eng'ands an der holländischen Regierung. Nicht Deutschland ist daran schuld, wenn im Augenblick in Holland Kohlennot eintritt. Unser =Bootkrieg hat die Kohlenzufuhr nach Holland nicht gesperrt, aber das englische Verbot vom 29. Januar hat sie unmöglich gemacht. Gewiß, der englische Gesandte im Haag hat im selben Augenblick, als England die Zufuhr von Kohlen nach Holland unmöglich machte, eine warme Freundschaftser klärung an das holländische Volk richten lassen, aber von diesem warmen Gefühl des englischen Gesandten konnte keine Suppe gekocht werden und kein Schornstein in Holland rauchen. Es sollte uns nicht wundern, wenn in den nächsten Tagen und Wochen englisches Geld Leute zu Kohlen= und TeuerungsTemonstrationen in Holland anwerben würde, um damit gegen Deutschland Stimmung zu machen.
England hat vielleich Holland ein land hat es ja bei den anderen neutralen Staaten auch ver sucht. Was hat sich Norwegen gefallen lassen? Was hat sich Tanemark bieten laisen mussen? Wer weißl wenn der Krieg noch lange gedauert und Deutschland durch den uneingeschränkten =Bootkrieg die Neutralen nicht vom englischen Frondienste
#ngland mit der Zeit Schri
um ihre Neutralität zu untergraben, wie in Italien, wie in Rumänien, wie in Griechenland. In Griechenland hat England die ganze griechische Handelsflotte kurzer Hand beschlagnahmt. Enaland hält jetzt die Schiffe der Neutralen in seinen Hafen zurück. Vielleicht wartet England nur noch ab. um alle diese neutralen Schiffe, wie die griechischen, zu beschlagnahmen. England wird zur gegebenen Zeir auch die letzte Maske fallen lassen und sich als das zeigen, was England immer war: der brutale Seetyrann und Bedrücker aller Neutralen, die sich nicht seinem Frondienste fügen. England setzt auf Hollands Schiffe
und Hoklands Hülfe die größte Hoffnung. Mit jedem Tage des uneingeschränkten-Bootkrieges steigt die Bedeutung und der Wert der Neutralen für England. Die neutralen Schiffer sind neben seiner eigenen Handelsflotte die eigentlichen Frachtfahrer Englands. Seine Abhängigkeit von ihnen wird der verschärfte Unterseehandelskrieg bringen. Dann ist die Zeit gekommen, wo die Neutralen nicht bloß Pflichten gegenüber England erfüllen müssen, sondern auch auf ihre Rechte poche können.
Der deutsche Tagesbericht.
WIE Großes Hauptquartier. 9. Febr.1917, vormittags.(Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Ypern= und Wytschaete=Bogen sowie von der Ancre bis zur Somme herrschte lebhafter Axtilleriekampf.
Vormittags griffen die Englander bei Serre an: sie wurden abgewiesen.
Auf dem Nordufer der Ancre setzten nach kurzer Unterbrechung neue Angriffe ein, in deren Verlauf wir bei Daillescourt etwas Boden verloren.
Nördlich des St. Pierre=Vaast=Waldes ist von einem# ganzen gescheiterten Vorstoß den Engländern eine schmale Einbruchstelle verblieben, die abgeriegelt ist.
Zwischen Maas und Mosel stieß bei Flirey nach wirksamer Feuervorbereitung eine Kompagvie bis in die dritte französische Linie vor und brachte bei geringem eigenen Verlust 26 Gesangene zurück
Oestlicher Kriegsschauplatz,
Von der Düna bis zur Donau keine größeren Kampfhand lungen.
Mazedonische Front
Nichts Neues.
***
Die Flieger erfüllten im Jannar trotz strenger Kälte ihre wichtigen Beobachtungs=, Erkundungs= und anderen Aufgaber
Wir verloren im verflossenen Monat 34 Flugzeuge. Die Engländer, Franzosen und Russen büßten in Luftkämpfen und durch Abschuß von der Erde 55 Flugzeuge ein, von denen 29 jenseits der Linien erkennbar abgestürzt, 26 in unserem Besitz sind. Außerdem wurden drei feindliche Fesselballons brennen# zum Ablturz gebracht, wir verloren keinen Ballon.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorif
Im Lande der Freiheit und Gleichheit.
An der Ancre kürzlich zu Gefangenen gemachte An ekörige eines englischen Artilleriskorps sagten übereinstimmend aus, daß ieder englische Wehrpflichtige, der bei ihrem Korps eintreten wI. zwei Guineen Eintrittsgeld zahlen müsse. Dadurch werde erreicht, daß sich das Korps fast ausnahmslos aus Vertretern des besseren Mittelstandes zusamm netzt und ihm das niedere Volk(low people) ferngehalten wird.
Diese und andere Gefangene englischer Truppenteile betonen außerdem, daß#as Verhälins zwischen En#ländern und Frauzosen an der Froni schlecht sei. So wollen englisae Flieger mit den französschen keine Gemeinschaft hab n, und ein gefangengenommener englischer Flieger erklärte charakteristisch, daß er lieber in den deutschen Linien gelandet sei, als auf französisttem Boden herunter= und mit den französischen Fliegern in Berührung zu kommen.
Von der Westfront.
WTB Der englische Fliegerangriff auf den Hafen von Brügge.
Von amtlicher Stelle wird zur Meldung der britischen Admiralität festgestellt, daß bei dem erwähnten Fliegeranerff gegen en Hafen von Brügge außer einem leeren Sckuppen weder irgend ein Gebäute noch Docks in Brand gesteckt norden sind Auch sind keine Eisenbahnstrecken beschädigt. Von unseren Fahrzeugen im Hafen ist keines genoffen worden.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 40 4 Freitag, 9. Februar
Der-Boottrieg.
Versenkt.
WIB London..Febr.1917.(Drahtber. Reuter.) Der britische Passagierdampfer California wurde von einem deutschen =Boot versenkt. Besatzung und Passagiere zählten zusammen 205 Personen. 28 Mann der Besatzung und 3 Passagiere sind ertrunken, 4 Personen wurden durch die Explosion getötet. Die eberlebenden sagen, daß keine Warnung gegeben wurde.
Von der Westgrenze, 9. Febr.1917. Reuter meldet:
ie Caliiorniu faßte 8662 To. An Bord derselben befanden ich 240 Personen. Das Schiff war zur Verteidigung ewaffnet, hatte aber keine Gelegenheit, seine Kanonen zu venutzen, weil man des=Boot nicht gesehen hatte. Dus Schiff ank neun Minuten, nachdem es getroffen worden war.
Xx Von der Westarenze,.Febr.1917. Nach einem Lloydsbericht sind der schwedische Dampfer Vaering(2107 Tonnen), der englische Dampfer Saxonia(4855 Tonnen) und der französische Dampfer Yvonne(123 Tonnen) versenkt worden.
WIB Bern, 8 Febr.1917.(Drahtbericht.) Der Londoner Ritarbeiter des Secolo drahtet unterm 7. Februar, abends, in den letzten 24 Stunden seien 52000 To. Schiffsraum verloren egangen. Die Erfolge seien um so bedauerlicher, als 2 Ueberseedanpfer, Port Adelaide, 8181 To, und Floridian, 4777 To., em Unterserbootkrieg zum Opfer fielen.
7IB London,.Febr.1917.(Drahtber.) Loyds meldet: Versenkt wurden folgende Schiffe: der englische Dampfer Torino(1850 To.), der norwegische Dampfer Sougelv, der englische Dampfer Hollinside(2682 To.), der englische Dampfer Dautleß(2187 Ton.) und das Fischerfahrzeug Nuvert(114 To.)
VIB Bern,.Febr.1917.(Drahtber.) Dem Matin zufolge trafen in Le Havre 80 Mann der Besatzung des versenkten Dampfers Bisago ein.
Zehn Schisse, 19000 Tonnen, von einem versenkt.
WIB Berlin,.Febr.1917.(Drahtber.) Ein rückkehrendes =Boot versenkte im Atlantischen Ozean zeyn Schiffe mit einem Tonnengehalt von 19000 Tonnen.
Außerdem wurden in der Nordsee versenkt ein unbekannter englischer Dampfer von etwa 3000 Tonnen, die englischen Fischsampfer Shamrock und Thistle sowie je ein englischer und ein kranzösischer Fischkutter.
Opfer deutscher Seeminen.
WTB Christiania,.Febr.1917.(Drahtber.) Wie die Geretteten des norwegischen Dampfers Argo, der eine Tagreise von Hull am 28. Januar auf eine Mine aufgelaufen ist, ausgesagt haben, sind an demselben Vormittag sechs englische Dampfer an derselben Stelle in die Luft geflogen. Die Minen seien deutschen Ursprungs gewesen und in der Nacht vorher ausgelegt worden.
Unsere=Voote treu auf der Wacht!
WTB Kopenhagen,.Febr.1917.(Drahtb.) Die dänischen Dampfer Vloar und Frcaria sind aus England hier eingetroffen. Der erste hatte in Hull und der zweite in Newcastle vor Anker ele en. Beide Dampfer hatten von den englischen Behörden den Befehl erhalten, am letzten Sonntag die englischen Häfen zu verlassen mit der Bestimmung, die Reise über die Norosee geneinsam anzutreten. Da fast gleichzeitig mit der Abreise der Dampfer die deutiche Seesperre in Kraft trat, so wurde im Verlauf der Reise ihr mit besonderer Spannung entgegengesehen. Beide Dampfer berichten nun, daß sie abends zwischen 11 und 12 Uhr in der Nordsee von einem deutschen=Boot durch zwei scharfe Kanonenschüsse angehalten worden seien. Sie hätten aber, lachdem der=Bootskommandant die Sch ffsrapiere geprüft und hefrietigende Austunft über die an Bord befindlichen Reisenden erhalten hatte, die sämtlich zu heimkehrenden Mannschaften von oersenkten dänischen Dampfern gehörten, beide die Erlaubns zur Weiterreise bekommen.
Es ist kein Bluff.
(Eigener Drahtbericht.)
: Aus der Schweiz,.Febr.1917. Der Mailander Corriere della Seca vernimmt aus London, 22 Schiffe seien in denletzten 24 Stunden versenkt worden und der deutsche Seefeldzug befinde sich in vollem Gange. Allgemeine Enttäuschung rief die Tatsache hervor, daß die Neutralen nicht Wilsons Beispiel folgten.
Argentinien bedauert.
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.
XX Von der Westgrenze,.Febr.1917. Reuter meldet aus Buenos Aires vom 8. d..: Die argentinische Regierung hat dem deutschen Gesandten ihre Antwort auf die deutsche Ankündigung über den verschärften-Bootkrieg übermittelt. Die Regierung bedauert, daß Deutschland derartige äußerste Maßcegeln für notwendig gehalten habe. Die argentinische Regierung erklärt, daß ihre Haltung auf den Prinzipien= des internationalen Rechtes beruhe.
Brasilien protestiert.
TB Rio de Janeiro,.Febr.1917.(Drahtber. Havas.) Der Minister des Aeußeren hat dem deutschen Gesandten einen Protest gegen die Maßnahmen der Seesperre übermittelt, durch die Deutschland; für die von den Unterseebooten begangenen Handlungen gegenüber Staatsangehörigen und Gütern auf Schiffen Brasiliens verantwortlich gemacht wird.
Spanien und der'=Bootkrieg.
WTB Madrid,.Febr.1917.(Funkspruch.) Der Minister der öffentlichen Arbeiten erklärte, die Verminderung des Schiffsverkehrs auf hoher See werde eine starke Steigerung der Lüsterschiffahrt bewirken, wodurch der Landtransport entlastet
itt
und dem sich scharf fühlbar machenden Wagenmangel abgeholfen werde. Der Kammerpräsident erklärte, er erkenne die Schwierigkeiten der Lage an. Maura erklärte einem Redakteur der Accion, die Note der Mittelmächte rufe so große Verwickelungen unter den wirtschaftlichen Verhältnissen Spaniens hervor, daß dieselben nur durch Aufbietung des besten Willens aller beseitigt werden können. Der Führer der Integristen im Senat, dessen Aeußerungen mit dem größten Teil der öffentlichen Meinung übereinstimmen, erklärte, sobald wegen der Blockade gegen die Zentralmächte Protest erhoben würde, müsse aus demselben Grunde auch gegen England Protest erhoben werden. Die Aufrechterhaltung der Neutralität sei heute für Spanien notwendiger, als je. Wenn die scharfen Maßnahmen der Kriegführenden das Ende des Krieges zu beschleunigen vermogen, so seien sie trotz der den Neutralen zugefügten Schäden fast gutzuheißen. Epoca erklärt:
Die von den Mittelmächten ergriffenen Maßnahmen, deren Durchführbarkeit wir bezweifeln, schädigen keinen Neutralen so hart, wie. Spanien. Wir müssen jedoch tretz aller Schwierigkeiten unsere Neutralität aufrecht erhalten.
Tribung sagt:
Das Sperrdekret der Mittelmächte, das eine Folge der unerlaubten Maßnahmen Englands ist, wird zweifellos den Krieg abkürzen.
Liberal gibt Mittel und Wege an, die geeignet seien, die nach teiligen Folgen der=Bootsperre zu vermindern. Das Blat verweist insbesondere auf den amerikanischen Markt
***
'TI Kopenhagen,.Febr.1917.(Drahtber.) Politiken meldet aus Göteborg: Als erster skandinavischer Dampfer ist nach der neuen deutschen Seesperr=Erklärung gestern von hier der norwegische Dampfer Nytaar nach England abgegangen.
WTB London,.Febr.1917.(Drahtber.) Die Times meldet aus Rio de Jaueiro vom 7. Februar, daß der drasilianische Dampfer Parana mit 95000 Säcken Kaffee seine Abreise verschoben hat, bis man weiß, ov Cette, das Deutschland für die Einfuhr nach der Schweiz angewiesen hat, außerhalb des Sperrgebietes liegt. Die Reeder, denen der Dampfer gehört, besitzen eine große Flotte von Schiffen, die regelmäßig nach Havre fahren. Sie haben bisher nie Schwierigkeiten mit -Booten gehabt
*
Die Neutralen und die wilsonsche Anregung.
Herrn Wilson ins Stammbuch.
WIB Kopenhagen,.Febr.1917.(Drahtber.) Extrabladet schreibt zur Note Wilsons:
Es ist nicht unbekannt, daß der Weltkrieg jetzt 21 Jahre andauert, ohne daß es Wilson jemals eingefallen ist, als Beschützer der neutralen Staaten aufzutreten. In dieser Zeit hat Amerika an dem Kriege auf seiten Englands für gute Bezahlung teilgenommen. Ganz gewiß aber ist, wenn wir angeben sollten, wieviele Tausende Tote und wundete Amerika auf dem Gewissen hat, so würden wir sicher zu hohen Zahlen gelangen. Amerika hat England Geld geliehen und ihm unzählige Millionen Granaten und Patronen und unzählige Mengen Geschütze, Gewehre und anderes Kriegsmaterial an England und Rußland geliefert.
Ist es nicht eigentlich eine Verzerrung des Begriffes neutral, die Vereinigten Staaten eine neutrale Macht zu nennen? Wenn Amerika im August 1914 alle Ausfuhr von Kriegsmaterial verboten hätte, so wie es Dänemark getan hat, dann hätte man in Verbindung mit der Republik Wilsons von Neutralität sprechen können. Aber Amerika hat förmlich die ganze Industrie umgelegt, um für eine Partei des Weltkrieges Waffen zu schmieden, und die Republik hat es im Schutze der Neutralität getan. In dieser ganzen Zeit war die Lage der kleinen neutralen Staaten Europas nicht angenehm. Aber Herr Wilson ist uns nicht zu Hülfe gekommen, er rührte sich nicht eher, als bis ein paar amerikanische Schifse angegriffen und einige amerikanische Bürger getroffen wurden. Da stand plötzlich die ganze Welt in Flammen, und aks die deutsche Seesperrnote erschien, und jetzt endlich der amerikanischen Waffen=Ausfuhr ein Ende gemacht werden sollte, da zeigte sich plötzlich das Interesse Wilsons für die kleinen Staaten so lebhaft, daß er sie einlud, das Schicksal Serbiens, Montenegros und Rumäniens zu teilen. Ist das nicht ein großartiger Gedanke? Amerika erklärt Deutschland den Krieg in der Weise, daß Dänemark, Norwegen, Schweden, Holland, die Schweiz und Spanien die Arbeit und die Gefahr übernehmen. Das Wort, daß die Einladung Wilsons an die neutralen Staaten ein verhängnisvoller diplomatischer Fehlgriff gewesen ist, wird bestehen bleiben. Man ist versucht, die Einladung, sich zu Ehren der verspäteten amerikanischen Friedensbestrebungen schlachten zu lassen, eine Dummheit oder eine Frechheit zu nennen. Wir wollen uns aber mit dem Fehlgriff begnügen; denn die Meinung ist ja doch die gleiche.
Erklärungen des holländischen Ministerpräsidenten.
XX Von der Westgrenze,.Febr.1917. In der zweiten Kammer hat der Ministerpräsident Cort van der Linden heute folgende Erklärung abgegeben:
Ich bin in der Lage, einige nähere Mitteilungen über die Stellung der Regierung zu den ernsten Ereignissen der letzten Woche abgeben zu können. Die Regierung hat gegenüber den während des Krieges geschaffenen Schwierigkeiten die Selbständigkeit ihrer Entschlüsse bewahrt. Sie hat auch keinen Grund gehabt, nach der Ankündigung der verschärften =Bootkriegführung eii neandere Haltung anzunehmen. Die Regierung hat sich während des Krieges strikte an das internationale Recht gehalten. Recht bleibt Recht, auch wenn es durch andere verletzt wird. Die Regierung hat gegen die Handlungen
1917
verschiedener Kriegführender, die die Interessen der Niederlande
verletzten und gegen das Völkerrecht verstießen, entschiedenen Protest eingelegt; besonders hat sie das Prinzip der Freiheit der Meere hochgehalten. Gegen die von Deutschland angekündigten Maßnahmen hat die Regierung- mit Erfolg von ihrem unpartetischen Standpunkte nachdrucklich protestiert, sowohl wegen der Beeinträchtigung der freien Fahrt, als auch wegen der beabsichtigten Anwendung der=Voote. Ebenso wenig als bei anderen Ereignissen, durch die das internationale Recht verletzt wurde, hat die Regierung Veranlassung gefunden, ihre internationale Politik-zu verändern. Sie hält mit Entschlossenheit fest an der Politik der strengen Unparteilichkeit. Sie ist nach wie vor bereit, jeder Verletzung ihres Gebietes und ihrer Souveränität, von welcher Seite sie erfolgen mag, mit den Waffen zu begegnen. Die durch die neue internationale Lage entstandenen Schwierigkeiten hofft die Regierung in fester Entschlossenheit und Umsicht zu überwinden.
*
Der Abbruch der Beziehungen mit Amerika.
Graf Bernstorff.
(Eigener Dluhtbericht.)
XX Von der Westgrenze,.Febr.1917. Havas meldet aus New York: Die Abreise des Grafen Bernstorff und anderer deutscher Diplomaten erfolgt am nächsten Dienstag.
Reuter meldet aus Wishington: Amtlich wird mitgeteilt, das Enaland und Frankreich freies Geleite für den Grasen Bernstorff und seine Begleitung zugestanden haben
Die Niederlage Wilfons.
WTB Landon, 8 Febr.1917.(Trahtber.) Die Times meldet aus New York, man sehe in Amerika jetzt ein, daß die Aufferderung des Präsidenten an die Neutralen bei den europäischen Neutralen nicht viel Ersolg haben werde. Auch die Entrüstung unter den lateinischen Völkern Amerikas werde vermutlich akabemischer Natur bleiden. Die Absicht des Präsidenten, Deutschland durch einen moralischen Druck vone Krieg zur Einsicht seines Unrechtes zu bringen, scheine mitzgluct zu sein
Die Zustimmung des Senats.
(Eigener Drahtbericht.)
xx Von der Westgrenze, 8. Febr.1917. Reuter meldet aus Washingion: Der Senat simmte mit 78 gegen 5 Stimmen dem Abbruch der diplomatischen Beziehungen zwischen Amerike
und Deutschland zu.
Wilson und die Mexikaner.
WTB Bern,.Febr.1917.(Drahtber.) Petit Parisien meldet aus Washington: Die letzten Nachrichten aus Mexiko sind beunruhigend. Bei Chibuahna fanden am 6. Februar schwere Kämpfe statt. Gerüchtweise verlautet, General Versuing habe B fehl erhalten, den Rückzug der amerikanischen Truppen einzustellen und die Greuze weiterhin zu schützen.
Allerhand amerikanische Maßnahmen.
WTB Berlin,.Febr.1917.(Drahtber.) Nach einem Funkentelegramm der englischen Station Poldhu sind von der amerikanischen Regierung zahlreiche Kriegsmaßregeln angesichts möglicher Zufälligkeiten getroffen worden. Tarunter befindet sich ein Gesetzentwurf der über ausländische Anstifter und Spione größere Vollmachten gibt, ebenso eine Vorlage, die der Regierung ermöglicht, in den amerikanischen Häfen aufliegende Schiffe zu erwerben. Eine andere Vorlage, die die zweite Lesung bereits passiert hat, genehmigt die Ausgaben für Maschinengewehre, Luftabwehrgeschütze und Munition und ermächtigt zur Bewaffnung von Handelsschiffen und ihrer Versorgung mit Munition.
New York wird befestigt.
(Eigener Drahtbericht.)
2X Von der Westgrenze,.Febr.1917. Reuter meldet aus New York: Alle verfugbaren 15=Zeutimeter=Geschütze sind von Westpoint nach Neu York verschifft worden, um auf den Fortgürteln Verwendung zu finden.
Was Amerika 1917 unsern Feinden liefern soll.
WBT Bern,.Febr.1917.(Drahib.) Die Gazette de Lausanne meldet aus Paris: Die Kaufverträge der Alliierten in den Vereinigten Staaten von Amerika, die in dem ersten Halbjahr 1917 ausgeführt werden sollen, umfassen insgesamt 600000 Tonnen Granatenstahl(für das zweite Halbjahr sogar 800 000 Tonnen) für England, Frankreich und Italien. Außerdem haben diese Länder für denselben Zeitraum 100 000 Tonnen Panzerplatten, 160000 Tonnen Schienen, 100 000 Tonnen Roheisen, 50 000 Tonnen Baueisen und 40000 Tonnen Eisendraht bestellt. Diese Bestellungen haben die amerikanische Metallindustrie derartig in Anspruch genommen, daß die Vereinigten Staaten über die Beeinträchtigung des eigenen inneren Marttes sich beklagen.
*
Vermischte Kriegsnacbrichten.
Großadmiral Haus 1.
'IB Wien,.Febr.1917.(Drahtber.) Die österreichisch= ungarische Flotte ist von einem überaus schweren Verlust betroffen worden. Der Marinekommandant, Großadmiral Anton Haus, ist heute nacht an den Folgen einer Lungenentzündung, an der er vor mehreren Tagen erkrankt war, verschieden.
England baut Schiffe.
(Eigener Drahtbericht.)
XX von der Westgrenze, 9 Fehr 1917. Im Unterhause erklärte Sir Money als Vertreter des Leiters des Schiffbauamtes, daß Vorbereitungen getroffen worden seien, um ein Programm für den Fau von Standardschiffen verschiedener brauchbarer Typen aufzustellen. Außerdem würden alle Anstrengungen gemacht, um den Bau der auf Stapel liegenden Haudelsschiffe zu fördern.

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 40 a Freitag. 9. Februar 1917
Eine Versammlung rheinischer Handelskammern,
an der von 22rheinischen Handelskammern 21 teilnahmen, fand am Mittwoch hier statt. Ueber die Verhandlungen berichtete in der gestrigen Handelskammersitzung Geheimrat Dr. L. Hagen, daß in allen wesentlichen Punkten eine vollständig übereinstimmende Ansicht vorhanden gewesen sei, namentlich auch, ob und in welcher Form gemeinsam vorgegangen werden soll. Der erste Punkt betraf die Herausgabe eines Adreßbuches von Bank=, Post= und Sparkassenkonteninhabern, um hierdurch den bargeldlosen Verkeyr zu fördern. Diese Anregung ist von sämtlichen Kammern anerkannt worden. Vor allen Tingen ist in Aussicht gestellt worden, daß sämtliche Kammern ein solches Adreßbuch einführen und versuchen werden, ein gemeinsames Adreßbuch für die ganze Provinz=herauszugeben. Zur weiteren Förderung der Angelegenheit ist eine Kommission gewählt worden. Angesichts der herrschenden Kleingeldnot war bei der Kammer angeregt worden, zur Behebung derselben die Einführung von Gutscheinen oder Ersatzmünzen durch die Stadtverwaltung zu empfehlen bzw. selbst die Einführung derartiger Geldersatzmittel nach dem Vorgange einer anderen Handelskammer ins Auge zu fassen. Diese Angelegenheit hat die Kammer bereits beschäftigt, wobei sie jedoch zu dem Ergebnis gelangte, daß das vorgeschlagene Mittel als ein außerst bedenkliches anzusehen ist und nicht empfohlen werden kann, da es geeignet ist, einmal eine weitere Verschlechterung unserer Zahlungsmittel herbeizuführen und sodann die Gefahr von Fälschungen bedeutend zu neigern. Die Kammer weist darauf hin, daß die Reichsfinanzverwaltung mit allen Mitteln bemüht ist, dem Mangel an kleineren Zahlungsmitteln, welcher unleugbar zurzeit eine Kalamität bildet, durch fortlaufende Neuprägungen abzuhelfen, daß aver wohl mit einem Nachlassen des Uebets in allernachster Zeit, wenn nicht alle Anzeichen trügen, gerechnet werden kann. Ueber den vaterländischen Hülfsdienst wurde ebenfalls verhandelt; bestimmte Antrage lagen nicht vor. Ein weiterer Punkt der Tagesordnung war die Neue Kriegsanleihe. Meyr noch als das letzte Mal müssen sich die Handelskammern mit einer starken Propaganda an die Spitze der Zivilväterlandsverteidigung stellen. Tas ganze Volk müsse begreifen, daß in der Zeichnung der Kriegsanleihe nicht nur eine vuterländische Tai zu suchen ist, sondern ein Bedürfnis befriedigt werden muß. Wir dürfen nicht nur in Worten unsere Zustimmung zur Kriegsführung geben, es kommt auch darauf an, daß auch wir unseren Dank unserem Heere und der Marine dafür abstatten müssen, für das, was sie bisyer gelistet haben. Wir sollen unser ganzes Gut bis zum letzten Pfennig dafür hergeben, denn zur Verwaltung unseres Vermogens besteht tein besseres Mittel. Auch dem Ausland gegenüver müß gezeigt werben, dag Deutschland in der Lage ist, mit seiner eigenen Kraft diesen Krieg bis zum äußersten und zu Ende zu fuhren. Denn nur dadurch können unser Heer und unsere Marine
weiler ihre Pflicht erfüllen. Alle, die zu Haus verblieben sind, mussen sich daran beteiligen. Bis in die weitesten Kreise unseres Voltes muß Propaganda getrieben werden; bis in die kleinste Hütte darf niemand verschont werden, den letzten Groschen auf den #ltar des Vaterlandes hinzulegen, um der ganzen Weit zu beweisen, daß das ganze deutsche Volk hinter Kaiser und Reich steht. Auf Antrag des Obervürgermeisters ist zur Köln bereits ein Werbeausschuß gebildet worden.
□ Der Vaterländische Hülfsdienst und die Erfullung der religiösen Pflichten.
Es wird darüber geklagt, daß man bei der Ausubung der vaterländischen Hülfsdienupflicht vielfach keine Möglichteit habe, seinen religiösen Pflichten nachzukommen. Infolge immer durchgehender Arbeitsschichten sei meist keine Zeit und bei Ueberweisung zur Arbeit in auswärtige Gegenden auch mitunter keine Gelegenheit dazu ha. Diese Klagen sind im allgemeinen unberechtigt. Man kann ihnen jedenfalls leicht abhelsen, wenn man sich an die Bestimmungen des Gesetzes und ihre Auslegung hält. Es bietet Handhabe genug dazu.
Der Hülfsdienstpflichtige übernimmt seine Arbeit bekanntlich auf Grund eines freien Arbeitsvertrages, der immer abgeschlossen wird, #nag man nun freiwillig oder auf Grund einer Ueberweisung nach 3 7 des Gesetzes tätig sein. Es ist auch ganz gleich, ob der Ardeitgeber eine Privatperson oder der Staat selbst in. Freie Arbeitsverträge liegen selbst den Dienstleistungen draußen in der Stappe zu Grunde..
Es steht nun nichts im Wege, in diesen Vertrag auch eine Bestimmung aufnehmen zu lassen, die es dem Arbeitnehmer ermöglicht, seinen religiösen Pflichten nachzukommen. So wird, wenn der Hülfsdienstpflichtige den Nachweis erbringt, daß er in seiner beruflichen Tätigkent bisher die Vorschriften seiner Religion über die sonntäglichen Ruhezeiten
O Verkauf von städtischem Gemüse durch die
Händler.
In Zukunft wird von der städtischen. Obst= und Gemüse=Abteilung Gemüse nur noch an solche Händler abgegeben, die zuvor ihre Eintragung in eine von der vorgenannten Abteilung(Heumarkt 36, Zimmer 4) geführte Liste bewirkt haben.
die Eintragung erfolgt in der Zeit von Samstag, den 10. d. M. bis. Samstag, 17. Februar einschließlich, von morgens ½9 bis ½1. und ½4 bis 7 Uhr nachmittags. Bei der Eintragung ist der Gewerbeaumeldeschein vor zuzeigen. Weitere Bedingung ist, daß der Händler sein Gewerbe noch jetzt betreibt. Nach Prüfung ihrer Berechtigung erhalten diese Händler eine auf ihren Namen lautende Ausweiskarte. Bei dem Einkauf in der Markthalle ist diese Karte von dem Händler zur Abstempelung vorzuzeigen. Nach Auslieferung des Gemüses und Abstempelung der Ausweiskarte werden an dem Verkaufstage weitere Waren dem betreffenden Händler nicht mehr verabfolgt.
Durch diese Maßnahme behält die Stadterwaltung die Kontrolle auch über das Gemüse, das sie nicht durch ihre eigenen Verkaufsstellen, sondern durch den Handel absetzt. Diese Neuerung ermöglicht es weiter, erforderlichen Falls auch dem Handel die Abgabe von besonders begehrtem Gemüse nurgegen Marken vorzuschreiben. Dadurch wird eine gerechtere Verteilung des dem Handel überwiesenen Gemüses gewährleistet. Das Nähere ergibt sich aus einer entsprechenden Verordnung.
nuch..—
lichen läßt. Das Gesetz geht noch weiter. Es steht in den Fällen, in denen eine bestimmte Arbeit zugewiesen wird, weil man innerhalb der gesetztichen Zweiwochenfrint keine geeigrete Arbeitsstelle zefunden hat, nichts entgegen, im sogenannten Ueberweisungsverfahren um die Zuweisung an einen solchen Betrieb zu bitten, in dem die Einhaltung der religiösen Pflichten gestattet wird. Es ist nach einer Aeußerung der Rechtsabteilung des Kriegsamtes nicht unvillig, einen Hulfsdienstpflichtigen vor Zwang zur Verletzung seiner Religion zu schützen, soweit das mit dem vaterländischen Hulfsdienst irgenowie vereinbar ist.
Man wende sich deshalb in allen Fällen, in denen den Vorchristen und dem Geiste des Gesetzes zuwider gehandelt wird, an den Arbeiterausschuß, der in allen Betrieben besteht, in denen nindestens 50 Arbeiter beschäftigt sind. Ebenso wird man bei den Arbeiter sekretariaten, Volksvureaus und Rechtsauskunftsstellen stets Hülfe finden, wenn das Vorbringen sich als richtig erweist.
) die Errichtung einer Auigshülfskasse ist für die Stadt
könn beschlossen worden. Zweck der Kasse ist, den aus dem Kriege zurückkehrenden Handwertern und kleineren Gewerbetreibenden, eren Geschaft durch ihre Teilnahme an dem Kriege im Ruckstand der gar zum Stillstand gekommen ist, oder deren Angehörigen zurch Kreditgewährung gegen allmähliche Bezahlung zu Hülfe zu ommen. Etwaige Gesuche sind an den Overvurgermeister zu richten.
§ Eine Arbeitsvermittelungsstelle für Kriegsverlitzte soll auf Anregung des Garnisonoberarztes Dr. Lambertz demucst am Brügelmannhaus in Köln=Teutz eingerichtet werden. Es handelt sich dabei namentlich darum, Kriegsverletzte für Industrie, Hanvel und Gewerve in passende Arbeitsstellen unterzudringen. Diese Vermittelungsstelle wird mit dem Verwundeten=Arbeitsnachweis der Stadt Köln im Wohlfahrtshaus Hand in Hano gehen. Die Kölner Handelskammer wird die neue Organisation tatkräftig unterstützen.
□ Ein freundlicheres Gesicht. Kaum hat die Sonne mit ihren erwärmenden Strahlen die auf den Krauskohl lagernde Schneeschicht zum Schmelzen gebracht, als sich auch schon die Landleute mit ihren Erzeugnissen zahlreicher einfanden. Gestern nachmittag trafen nicht weniger als vierzehn hochbeladene Pferdefuhrwerké mit Krauskohl in der Hauptmarkthalle ein. Die Kleinhändler erwarben sofort die gesamte Zufuhr, und bald hatte es sich rund gesprochen, daß Gemüse in der Halle eingetroffen war; denn an den einzelnen Ständen standen lange Reihen Hausfrauen, um ihren Bedarf an diesem wohlschmeckenden Koyl zu decken. Jeder erhielt nach Belieben 5, 10 oder mehr Pfund. Leider wurde in fast allen Fällen der Richtpreis nicht unerheblich überschritten. Während im Kleinverkauf für Krauskohl nur 13 Pfg. für das Pfund genommen werden dacf, wurden 20 und 25 Pfg. für das Pfund gefordert und bezahlt. Während der Nacht kam fast kein Gemüse mehr herein, sodaß das Geschäft heute früh auf den städtischen Großverkauf von Weißtohl, Wirsing, Möhren, weiße Rüben und Eldkohlraben beschränkt blieb. Unvernünftiger Weise standen schon gestern Abend um 12 Uhr mehrere Personen vor den Toren der Halle, die erst um 4 Uhr geöffnet wurde, während der Ve kauf um 5 Uhr beginnt. Hieraus läßt sich, wie der Berichterstatter glaubt, mit Bestimmtheit schließen, daß an den städtischen Gemüsen viel Geld verdient wird. Jeder Käufer erhält nur je einen halben Zeatner Kohlgemüse, und es rann sich beim Weiterverkauf zu den vorgeschriebenen Preisen nur um einen minimalen Verdienst handeln. Diejenigen, die die ganze Nacht hindurch in der Kälte stehen, sind aber wenigerKleinhändler, sondern meist gut bezahlte Leute, die für einen Teil der besser bemittelten Bevölkerung das städrische Gemüse zentnerweise einkaufen, bis große Vorräte angesammelt sind. Heute konnte man diese Leute wieder dutzendweise beobachten. Hoffentlich tritt hier bald eine Aenderung ein.
□ Gefrorene Kartoffeln gibt es jetzt in Hülle und Fülle. Sie sind nicht verdorben; wohl werden sie, wenn sie leicht gefroren sind, süß schmecken. Der Zuckergehalt, der sich bei leichtem Frost in der Kartoffel bildet, verliert sich wieder, sobald sie starkem Frost ausgesetzt wird. Man lasse daher leicht gefrorene Kartoffeln tüchtig einfrieren, muß sie aber, sobald sie aufgetaut sind, verwenden, weil sie jetzt leicht in Fäulnis übergehen.
Cd) Die Zusatzbrotkarten für Schwerarbeiter. Da vielfach von Arbeitgebern Bescheinigungen zur Erlangung von Zusatzbrot an Arbeiter ausgestellt worden sind, die nicht zu den Schwerarbeitern gehören, und anderseits Schwerarbeiter nach Aufgabe ihrer Beschüftigung die ihnen ausgesellte Zusatzbroikarte nicht bei der zuständigen Verwaltungsnebenstelle abgegeben haben, findet in der Zeit vom 12. bis 22. Februar eine Nachprüfung der an Schwerarbeiter ausgegebenen Zusatzkarten statt. Die Schwerarbeiter, die im Besitze einer Zusatzbrotkarte sind, haben sich von ihrem Arbeitgeher erneut eine Bescheinigung zwecks Erlangung. von Zusatzbrot über die Art ihrer Beschäftigung ausstellen zu lassen. (Naheres besägt die Bekanntmachune im Anzeigenteile.)
( Ausdehnung der Stadtküche. Mit Beginn der 30. Speise(15. 2. 17) werden die. Vororte Lind, Merheim linksrh. und der noch nicht einbezogene Teil von Vingst durch Errichtung von Ausgabestellen in nachstehenden Wirtschaften an die Massenspeisung angeschlossen: Lind, Peter.Mörs, Dürenerstraße 386, Merheim linksrh., Jos. Rausch, Neußerstr. 654, Vinaur, Joh. Löffelsend jun., Kutystraße 2. Das Essen kann in diesen Ausgabestellen. entweder zum Preise von M..60 für die Wöche verzehrt oder zum Preise von 2 m. angeholt werden. Die Wochenkarten werden Freitugs und Samstags den ganzen Tag, sowie Montags bis 2 Uhr nachmittags in den genannten Wirtschaften verkauft. Für die sechstägige Teilnahme an der Massenspeisung— eine Speisewoche — sind abzugeben: 5 Fleischmarken, 1 der mit den kleinen Nummern 4, 5 versehenen Kurtoffelmarken, 1 der mit den kleinen Nummern.6 und 7 versehenen Kartoffelmarten, 1 Feit= und 1 Graupen=, Grieß=, Grütze=, Reismarke.
(A) Gastoks. Gaskoks kann bis auf weiteres auch auf den städtischen Gaswerken in Ehrenfeld und Mülheim nur nach Eintragung in das Brot= und Warenbuch und nur in Mengen von höchstens 5 Zentnern wöchentlich abgegeben werden. Für Zentralheizungen kann Gaskoks nur ausnahmsweise abgegeben werden und jedenfalls nur gegen eine schriftliche, der Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke, Köln, Rosenstraße einzureichende Erklärung, in der der jeweilige Vorrat an Heizstoffen und der Wochenbedarf angegeben sind. Die Angaben werden erst polizeilich nachgeprüft. Auf die Bestimmungen der Verordnung vom 5. Februar 1917 betreffend den Verkeyr mit Heizmitteln, durch welche jedem, der für mehr wie 7 Tage mit Heizmaterial versehen ist, der weitere Bezug untersagt ist, wird nochmals ausdrücklich hingewiesen.
..) Kindesauss tzung Am 24. v. M. wurde in einem Hause an der Weißbüttengasse von einer unbekannten Frauensperson ein etwa 3 Wochen altes Kind männlichen Geschlechts zurückgelassen. Die Person wird wie folgt beschrieben: Etwa 30 Jahre alt, ca. 1,70 Meter groß, dunkelblondes Haor vorsteyende Backenknochen, stumpfe Nase und etwas nach vorn gebeugte Haltung. Bekleidet war die Person mit buntem Kopfluch, blau und weißgestreifter Schürze und dunktem Kleiderrock. Wer über die Person Angaben machen kann, wolle sich beim 5. Kriminalbezirk, Rosenstraße Nr. 26, melden.
Städtischer Küchenzettel.
Für Samstag:
Köln und Kalk: Erdkohlraben mit Hammelfleisch. Zahl der Teilnehmer an der Stadtküche: 34000.
□ Die strenge Kälte
hat nach dem gestrigen Mondwechsel, auf den man vielfach die Hoffnung eines Witterungsumschlages zu wärmerer Temperatur gesetzt hatte, weil tätsächlich über Nacht das Quecksilber im Thermometer sich dem Nullpunkte genähert hatte und die Sonnenstrahlen bei klarem Wetter sich endlich wieder einmal fühlbar bemerklich machten, über Nacht wieder von neuem mit großer Heftigkeit eingesetzt. Heute morgen gegen 9 Uhr war das Quecksilber wieder in der Stadt auf 10—11 Grad Celsius unter Null und draußem am Rhein gar auf 14—•15 Grad gesunken. Davei lagerte wieder die kalte Nebel= und Tunstschicht am Gesichtskreis, in welcher die Sonne in den letzten Tagen als roter Ball auf= und unterging und durch welche die Brennstrahlen sich nicht durchzuarbeiten vermochten. Die Temperatur blieb deshalb im Lauf des Vormittags unangenehm kalt und„schudderio". Nach allem gewinnt es den Anschein, daß der Winter in diesem Jahre von seinem alten Rechr Gebrauch macht: sechs Wochen zu dauern, wie es in früheren Jahrzehnten vielfach die Regel war. Dann dürfte heuer die alte Wetterregel wieder einmal zur Wahrheit werben, die lautet:
Matheis— bricht's Eis!
Der St. Mathiastag( 4. Februar) galt bei Wetterkundigen auf dem Lande steis als der Eisbrecher. Ferner besagte eine alte Erfahrung, daß Frostwetter, welches den Lichmeßtag(2. Februar) überdauert, nach drei Wochen fröstelt. Dies stimmt dann mit der Aufgabe überein, die man dem„hilligen Marheis" zugewiesen har — mit dem Eise und Frost endlich aufzuräumen.
() Regierungsrat a. V. Oskar Rhazen, Ceneraldirekie:
der Gasmotorenfabrik Deutz, wurde am Tonnerstagnachmitta. unter starker Beteiligung der angesehensten Kreise unserer Stahr vom Sterbehause am Bayentalgürtel aus beerdigt, wo die Leiche inmitten einer Fülle von Kranzspenden aufgebayrt war. Nach der Einsegnung der Leiche durch den Dechanten Pfarrer Maybaum von Köln=Bayental setzte sich der stat liche Leichenzug nach der Familien=
grust in Melaten in Bewegung. Mit den drei Söhnen des Verewigten chritten unter den Leidtragenden die Eisenbahndirektions=
Am Grabe zu Melaten widmele Retigions= und Oberlehrer Prof. Dr. Dieninghoff dem Dahingeschiedenen einen ehrenden Nachruf und brachte davei folgendes Veileidstelegramm des Eisenbahnministers von Breitenbach an die Gattin des Verstorbenen zur Kenntnis: „Tiefbewegt durch die Nachricht von dem plötzlichen Hinscheiden Ihres Gatten, meines mehrjä rigen ausgezeichneten Mitarbeiters, spreche ich Ihnen und den Ihrigen mein und meiner Frau inniges Beileid aus“ Gouverneur Generalleutnant von Zastrow und Oberbürgermeister Wallraf, die an der Teilnahme an der Beerdizung verhindert waren, hatten ebenfalls Beileibstelegramme gesand. S In der Fage der Einfuyrung der durchgehenden Urbeitszeit nihm genern die Handelskammer Stellung. Wen.: auch zugegeben werden müsse, daß in Friedenszeiten einzelne Betriebe mit der ungeteilten Arbeitszeit keine ungünnigen Erfahrunger gemacht haben, so sei die Handelskammer doch der Auffassung, daß die heutigen erschwerten Verkehrs= und Trausportverhaltnißse
Nach
der Kleinhandel in seiner überwiegenden Mehrhit der Anregung ablehnend gegenüver.
U ber die Bestellung der Briefpost sind bei der Handelskammer zahlreiche Klagen eingelaufen. Es wurde der Wunsch ausgesprochen, daß mit Rücksicht auf die anhaltende Verspätung der Berliner Züge die hier bisher übliche zweile Morgenbestellung vorkäufig fortfallen könne. Dafür sollten die beiden Nachmittagsbestellungen um so früher erfolgen. Jedenfauls müsse aber dir Stadtpost vom vorherigen Abend mit der ernen Morgenbestellung verausgabt werden. Der Vorsitzende wurde beauftragt, im mündlicher Rucksprache diese Fragen bei der Overpostdirektion zu erledigen.
Kriegerbegräbnis. Am Samstag, vermittags 11 Uhr, woird auf dem Südfriedhof der yier seinen Wunden erlegene Soldat Erich Nestler vom Sächsischen Reserve=Infanterie=Regiment Nr. 10. zur letzten Ruhe bestattet. Das Trauergeleit stellt die Kamradschaftliche Vereinigung ehemaliger 69er Köln.
a Im Kriege gefallene Oostbeamte. Von den Beamten der
Reichspost= und Telegraphenverwaltung sind dis ande 1916 9282 gesallen; das sind über 9 v. H. der zum Heere eingezogenen Biamten. Von den Gefallenen gehörten 183 der höyeren, 1939 mittleren und 7210 der unteren Laufbahn an. Der Verlus stellt sich im Verhältnis zur Zayl der vor dem Kriege im Dienn#### findlichen Beamten bei den höheren Beamten auf 3,5 v.., bei den mittleren auf 3 b. H. und bei den unteren auf 5,15 v. H.
(#) Verschwunden sind 24 Säcke mit Mehl, zusammen 48 ,Zentner. In einem Geschäft in der Steinstraße lud ein Fuhrmann, der erst zwei Tage hier in Stellung war, einen Wagen mit 24 Säcken Meyl. Der Mann kam nicht wieder zurück. Der lecre Wagen wurde in der Neustadt gefunden.
Schaufensterdiebstah.. In einer der letzten Nächte wurbe in einem Geschäft an der Severinstraße ein großes Schaufenster zertrümmert. Die Diebe, denen für mehrere Tausend Mark Damenste ffe in die Hände fielen, wurden ertappt, worauf sie die Steffwegwarfen und entliefen.
(1A) Kohlendiebstahl. Auf dem Rheinwerft in Mülheim trurden aus einem Waggon etwa 20 Zentner Briketts von noch mittelten Dieven gestohlen.
Marktbericht.
X Köln,.Febr.1917. Amtlicner Bericht der—stkätisene: x. Viel#igster und höchster Preis im Kleinhande:.
Enten 10.00-15,00, Häh e, alt, 7,00-.00. junge,.50-.00, Hähner, an, 9,0.—12. O. junge,.00 1000. g sc###achtet, das Stück.
Schollen.80. Heringe, Salz-,.10 das Pfund.
Stockfisch, gewassert,.-0 das fund.
Aeptel, Ess-.20-1,30 das Pfund, Apfeleinen 0,12-.23, Zitrosen.10.12 das Stück.
Grünko(Arauskohl.13, Rosenkohl.50. Weisskohl.26. Wirsingkohl,.42, Bretlauch.14. Kon rani, Erd-, gelbfleischig,.Obl, Rüber. weisse,.05, Mohrrüben, junge, abgeschnitten rote Speisemöhren).28.
ellerieknollen.21, uas Pfund, Meerrettich 9 50-.o5 das Stück. Zwiebeln
.38 das Pfund.
Verkaut flott, vorwisgend Richtpreise.

Seite 4.
Kömner Lecal-Huzeiger Nv 40 8 freitag 9. Februar 1917
550300 Stbis.
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
natirttc1609 EcE
B
1 Allgemeine Arbeitsnachweis-Anstalt Köln und angeschlossene Facharbeitsnachweise. Im Monat Januar wurden 5136 offene Stellen gemeldet: 2141 für männliche und 2994 für weibliche Personen. Als Stellencande meldeten sich 934 männliche(653 hiesige, 281 ausvärtige) und 1942 weibliche oder zusammen 2876 Personen. Durch Vermittelung der Anstalt erhielten 2517 Personen Stellung, uno zwar 810 männliche und 1707 weibliche. In Abteilung für weibliches Hauspersonal waren zum Schlusse des Nonats noch 358 Stellen für Dienstmädchen zu besetzen, wofur assende Bewerberinnen fehlten. Die Anstait vermittelt Arbeitsräfte beiderlei Geschlechts und jeglichen Berufs für Private, Geverbe und Industrie. Für Gastwirtsangestellte, weibliches Hausbersonal und kaufmännische Angestellte sind gesonderte Stellenachweise vorhanden und mit deren Leitung Fachleute betraut.
Die Aumeldungen der offenen Steuen, die beliebig erfolgen konnen, berden prompt unter tunlichster Berücksichtigung der Vorschriften und Wünfche der Arbeitgeber erledigt. Zweas persönlicher Rückprache oder Angabe von Bestellungen benutze man die im Wohlahrtshaus der Stadt Köln(Ecke Badstraße und Mauritiuswall) #für errichteten Anmelderäume(Wegweiser Portal I), die werk#äglich ununterbrochen von 8 Uhr morgens bis 6 Uhr abends zeoffnet sind.
11) Beim Wohnungsnachweis für die Stadt Köln wurden
m Monat Januar angemeldet: al unmoblierte Wohnungen 2 3 4 5 6 7 und mehr Räumen 302 Anmeldungen und 274 Nachfragen; b) movlierte Zimmer 39, bei 19 Nachfragen, c. Gehäftsraume 18 bei 6 Nachfragen.
Von den angemeldeten Wohnungen liegen Skizzen vor. Nachragen erfolgen deshalb am besten persönlich. Die Vernittelung ist für Vermieter und Mieter kostenfrei, beide eile haben aber die Verpflichtung, eine Erledigung, gleichviel ob mrm voer ohne Vermittelung der Anstalt, sofort aufzugeben, egebenenfalls durch Fernsprechhauptstelle 4 6006 bis A 6510, Nebentelle 1d.„„
Das Geschäftslokal im Wohlfahrtshaus der Stadt Köln rcke Badstraße und Mauritiuswall) ist werktäglich von—6 Uhr jeöffnet. Eingang für Vermieter Portal IV, für Mieter Portal III. sitialen werden nicht unterhalten. Angebote seitens gewerbsnäßiger Vermittler unter der Bezeichnung„Wohnungsnachweis“ aben mit der Einrichtung nichts gemeinsam.
49 Beim St u nnachweis für Kriegsbeschädigte(D. U dente) meldeten sich im Januar 200 Kr ensbeschädigte als Stellen uchende, darunter 130 zum ersten Male. Aus dem Vormonat# vurden 33 Anmeldungen übernommen. Von den 233 Stellen achenden, meist Schu erverletzten, echielten im Januar 174(74,2%) seeignete Beschäftigung. Da für die meisten D U. Leute nur Posten wie Pförtner Bote, Ausseher, Fernsprech=Bedienung dergl. in Frage kommen, so ergeht bei dieser Gelegenheit insbesondere an die grotzen Arbeitgeber, die dringende Zitte, den Stellennachweis bei der schwierigen Aufgabe der hauernden Unterbringung von Schwerverletzten durch Schaffung von geeigneten Stellen in ihren Betrieben zu unterstutzen, damit runlichst allen stellensuchenden D. U. Leuten Arbeit und Verdienst Nachgewiesen werden tann. Meldungen nimmt die allgemeine irbeitsnachweis Anstalt, Köln, Mauritiuswall 66. werktäglich durch fernsprecher Nr. 6505—10 Nebenstelle 9 gern entgegen. de Zermittlungen erfolgen ganz kostenfrei.
4) Der Kölner Verein der Frauenhülfe hielt in seinem Vereins ause. Große Witschgasse, die Jahresversammlung ab. Die Vorsitzende, Frau Emil Oelvermann, erstattete einen ausfuhrliche beschaftsbercht. der bewies, daß die Tätigleit des Verens im Berichtsjahre noch mehr auf die Kriegszeit und die Bedurfnisse derselbn ingestellt war. als im Vorjahre. Die Bestr bungen zielten
dahin die Ausdauer und Spannkraft des Volkes zu stählen und zu vermehren. Namentlich widmete sich der Verein im großen Stile der Fursorge der kleinen und kleinsten inder. der Zukunft des Vaterlandes. Die Kinder wurden ausgiebig mit Milch versorgt und schwächliche Kinder und Mütter in Ferienkolonien in auf dem Lande untergebracht Die Krankenpflege in armen Familien wurde kostenlos ausgeubt; es kamen 87 Familien mit 1191 tagen und Nachtwach n in Betracht. Ein wirksames Feld der Betatigung fand der Verein in der völligen Ausstattung von Schulentlassenen, die von Kopf bis zu Fuß mit Kleidungsstucken versehen, in ihre Leirstellen treten konnten Insbesondere widmete sich der Verein auch Witwen und Waisen, die steis wohlwollende Unterstütz ng fand u. Mehree Kinderhorte wurden vom Verein unteralten. und 57 ganz verarinten und zurückgegangenen Hamillen wurde dadurch wieder zu einem menschenwurdigen Tasein verhölfen, daß man ihnen Hansgeräte. Betten. Wäsche. Kleider usw., tostenlos zur Verjugunn stellte. Sehr in nspruch genommen wurde die vom Verein eingerichtete Schuhmocherwerkstätte wo alle bedurftign Mitburger ihr Schuhwerk zum Selbstkostenpreis gut und dauerhaft ausgebessert erhietten. Frau Tirektor Fritz Müller die diese Abteilung leitete, wurde besenderer Tank zuteil. Eine große Frauen, dee sich in der Heimarbeit betätigten, fanden derch den Verein lohnende Beschäftigung. 68 strephulöse Kinder kamen nach Königsborn, 7 schwächliche wurden das ganze Jahr hindurch von Frau Gottlieb vin Langen in liebevoller Weise auf ihrem Gut auf genommen, 200 Kinder wurden in Fertenkolenen untergebracht Aus den Zinsen der Andreae=Stiftung wur en viele bedürftige Familien unterstatzt. Schatzmeister Adolf Maß knnte über befriedigene Kassenverhälinisse berichten. Allerdings habe man die großen Ausgaben nur dadurch bestreiten können, daß die Vruprn e namhaste Mittel zur Verfügung stellte. Ter Versammlun js eiter gedachte in ehrenden Worten der unermüdlichen, aufopfernden Tanigkeit der Vorsitzenden Frau Oelbermann, die, wenn es galt wohltätige Einrichtungen zu treffen einen erstannlichen praktischen Sinn entfaltete Zim Schluß wurde an die Protektorin des Vereins, die Kaiserin, ein Huldigungstelegramm gesandt.
(0 Die Bedeutung der hauswirtschaftlichen Berufe für die Zukunft unseres deutschen Volkes hat durch die vo ständige Umwälzung des Küchenzeitels infolge der mit der längeren Daue: der Kriegsverhältnisse bedingten Knappheit an allen Fett= usw. stoffen endlich die ihr zukommende Würdigung in unserem Volke zurückerlangt Taher war es nicht mehr wie recht und billig, daß der Kölner Frauen=Fortbildungsverein der Berufswahl schulentlassener Mädchen hinsichtlich der häuslichen Betätigungen einen besonderen Elternabend widmete, der am Sonntag bei gutem Besuch im Wohlfahrtshause der Stadt Köln stattfand. Die Leiterin des Abends, Frau Rovert Peill, verbreitete sich in allgemeinen Tarlegungen über die große Rolle, welche eine tüchtige hauswirtschaftliche Schulung und Bildung für eine zweckmäßige und allen gesundheitlichen Anforderungen entsprechende Ernahrung unseres Vorkes spielt. In eingehenden Tarlegungen befaßte sich dann Hauswirtschaftslehrerin Frl. Felten über alle einschlägigen Fragen in Küche, Haushalt und seller, welche in das Geviel der häuslichen Berufe hinemspiele. Nachdem Frl. Cremer von der städt. Stellenvermittlung für häusliche Berufe sich über die Aussichten dieser Beruse, in denen jetzt zahllose Stellen zu besetzen sind, des Näheren verbreitet hatte, setzte eine rege Aussprache ein, in der viele Eltern weiteren Rat und gewünschte Auskunft über Einzelheiten der verschiedenen Berufe und Ausbildungsmöglichkeiten, besonders in der hauswirtschaftlichen Fortbildungsschule des Vereins im städtischen Schulhause Jakobstraße 39 erteilt wurden.
d Reschsverband für Herren= und Unabenkleidung. Düsseldorf,.Febr.1916. Auf der gestrigen Jahresversammlung wurden auch für die Allgemeinheit wichtige Fragen eröriert. So insbesondere die„Annahmestellen für Altkleidung“, wie sie neuerdings zur Streckung der Vorräte eingerichtet worden sind. Es wurde ausgeführt, daß man sich heute nicht mehr auf den Standpunkt stellen dürfe, daß die Altkleidung zweitklassig sei, der sogenannte Trodelhandel sei nicht mehr das, was er früher war; restlos müsse alles den Verbrauchern zur Verfügung gestellt werden.
Wichtig für unsere Feldpost-Bezieher!
Bei allen Zuschriften, besonders bei AdressenVeränderungen und Zahlungen, bitten wir, stets die Nummer der Rechnung oder des Versendungsstreifens anzugeben(steht über der Adresse, oben links!).
Geschäftsstelle 4 der Kölnischen Volkszeitung. Köln, Marzellenstrasse.
In der Frage, ob zur Veräußerung der Altkleidung städrische Verkaufsstellen einzurichten seien, war man der Auffassung, daß mir diesem Verkaufe die Detailgeschäfte zu betrauen seien. Gegen den Ker#enhandel, der zu vielfacher wucherischer Ausbeutung der Verbrauher geführt hat, wurden strenge staatliche Maßnahmen gefordert. Mit Bezug auf die ergangene Bundesratsverordnung über Preisbeschränkungen wurde beiont, daß eine genügende Versorgung der Bevölkerung mit Bekleidungsartikeln nicht möglich sei, wenn die Verordnung nicht Abänderungen erfahre.
das Eiserne ½ Kreuz
haben folgende Krieger aus#n und der Unzebung erhalten Erster Klasse:
Stadtbauinsp. Jos. Stanislaus in Nachen(geborener Kölner), Lt. u. Batt.=Führer im Res.=Fußart.=Reg. 16,— Kmdr. ein. Sau.Komp., Li. d. Ldw. Pape, Direktor d. Rhein.=Westf. DiskontoGes.,— Lt. d. Res. J. Esser, Sohn des Schmiedemeisters P. Esser
aus Fühlingen d. Worringen.
Zweiter Klasse:
Unterarzt Cl. Dieckhöfer, Sohn des techn. Eisenb.=Obersekr. a. D. Rechn.=Rat Tieckhöser in Köln,— Gefr. W. Zipps, Res.= Inf.=Reg. 65, Stiefsohn d Rentn W. Tillmann in Köln=Ehrenfeld, — Off.=Stellv. P. Spies im Fußart.=Reg. 2, Sohn d. Lehrers F. Spies in Süchteln,— Ktriegs=Freiw. Unteroff. Theodor Schmitz bei einer Maschmengew.=Komp im Osten, Neffe von Franz Artyur Bender, Köln=Klettenberg, Siebengevirgs=Allee 44,— Gefr. Emil Bergmann bei der Maschinengem.=Komp. U, Sohn des Fabeikarbeiters Franz Bergmann, Köln=Deutz, Grabengasse 27,—
Wilh. Hayn aus Horrem im Landst.=Ins.=Reg 8,— Gefreiter Heinrich Borghard, Res.=Feldaart.=Reg. 63, Sohn d. Schreinermeinters Aloys Borghard, Körn=Nippes, unter Beförd. z. Unteroff.
Das Eiserne Kreuz am weiß=schwarzen Band erhielt Landrat Dr. Knoll in Wipperfücth.
Die Rote Kreuz=Mebaille 3. Kl. erhielt Jos. Gummersbach, Fr. 8.., aus Koln, Malteserpfleger in einem Kriegslazarett.
Der frühe Wirtshausschluss
drängt dazu, die anregende Stammtisch-Unterhaltung teilweise dureh Lesen zu ersetzen. An den langen Winterabenden bieten neben der Zeitung gute Bücher die beste Gesellschaft zu be haglicher Unterhaltung und Belchrung. Verzeichnis seiner neuen Bücher lieiert kostenfrei der Verlag J. P. Bachem in Köln.
Kölner LosalsHnzeiger* Köln, 9. Fedr. 1917
c der Freund des Wilderers.
9) Erzählung von Cordens.
„Aber was ist denn geschehen?“ rief die arme Frau.
„Warum nehmen Sie meinen Wilhelm mit? Der Junge
hat nichts getan!"
Die Männer, die sie mit vieler Mühe ins Haus gebracht atten, antworteten nicht und sahen einander fragend an.
„Aber so sagt mir doch, warum Wilhelm mitgenommen vird. Was ist denn geschehen?" fragte die Unglückliche
sochmals.
Einer der Bauern, ein alter Freund ihres Mannes, er friff sie bei der Hand und sagte:„Frau Greeve, ich will zlauben, daß der Junge unschludig ist. Sie wissen vielleicht noch nicht, was geschehen ist. So hört denn: heute morgen st Gerrit Scholtze, der Waldhüter des Barons, im Walde rschossen worden.“
Frau Greeve schien den Sinn dieser Worte nicht zu erstehen.„Wilhelm ist unschuldig,“ rief sie wiederholt aus, er hat nichts getan". Darauf ließ sie sich auf einen Stuhl allen und brach in Tränen aus.
Von einer großen Menschenmenge begleitet, führten die Gendarmen mit großen Schritten ihren Gefangenen nach dem Rathause. Aus allen Häusern kamen die Bewohner heraus, um zu hören und zu sehen, denn die meisten waren ioch nicht von der Ermordung des Försters in Kenntnis gesetzt oder wußten wenigstens nicht, wer der Täter sein konnte, während die Polizei ihre Untersuchung so lange nie möglich verborgen gehalten hatte.
Die kleine Dina Hendrichs war gerade im Wohnzimmer ei der Arbeit, als ihr Vater mit der Nachricht von dem Norde eintrat. Er wußte zu erzählen, daß Gerrit Scholtze in Walde am Weiher als Leiche gefunden war mit einem Schusse in der Brust. Sein eigenes Gewehr lag abgechossen neben ihm, also hatte er sich noch verteidigt. Daß er sich selbst aus Unvorsichtigkeit getötet haben konnte. war ausgeschlossen, denn sein Gewehr war, wie aus der
Untersuchung hervorging, mit einer Kugel geladen gewesen.
Ein Schauder fuhr dem jungen Mädchen durch die Glie der. Am vorigen Abend hatte sie ihn noch gesund und munter gesehen und mit einer unbestimmten Angst dachte sie wieder an den Zwist zwischen Wilhelm Greeve und dem Waldhüter, dem sie selbst beigewohnt hatte. Einige Leute, die hastig in derselben Richtung an dem Mause vorbeieilten, erregten ihre Aufmerksamkeit. Sie ging hinaus und fragte eine vorübergehende Magd, was es eigentlich gäbe.
„Sie haben ihn schon, der Gerrit Scholtze totgeschossen hat!“ rief diese und eilte weiter.
In der Ferne sah sie eine Menschenmenge herankommen. Vater Hendrichs war auch herausgegangen und stand neben seiner Tochter. Durch das Gewühl konnten sie den Gefangenen nicht sehen; darum fragten sie einen kleinen Jun gen, der vorauslief, um überall Neuigkeiten zu erzählen, wer der Schuldige wäre.
„Wilhelm Greeve,“ antwortete der Junge voll Feuer, froh, daß er von dem reichen Bauer Hendrichs gefragt wurde.„Drei Gendarmen haben ihn ergriffen,“ fügte er hinzu, um zu beweisen, daß er alles genau wußte.
Dina war plötzlich leichenblaß geworden. War Wilhelm Greeve ein Mörder? Wilhelm, den sie bald ihren Bräutigam nennen zu konnen hoffte? Nein, das konnte nicht sein. Es war unmöglich! Der dumme Junge hatte sicher nicht gut gesehen. An allen Gliedern zitternd blieb sie in gespannter Entfernung stehen. Bald sollte der traurige Zug an ihrer Wohnung vorbeikommen und dann konnte sie sich mit eigenen Augen überzeugen, daß dieser Junge die Unwahrheit gesprochen hatte, daß der Gefangene nicht ihr
Wilhelm war.
Der alte Hendrichs sah sie mitleidig an. Sollte es denn möglich sein, daß Wilhelm Greeve ein Mörder war? Er kannte den heftigen Charakter des jungen Mannes, aber eines Verbrechens, nein, eines Mordes hielt er ihn nicht
Der Volkshaufe kam vorbei, mit den Gendarmen une dem Gefangenen in der Mitte. Dina sah ihn vorübergeher mit gebeugtem Haupte, düster nach dem Boden blickend leichenblaß. Da drohte sie in Ohnmacht zu fallen, sie stieß
einen lauten Schrei aus und floh in das Haus. Als Hendrichs seiner Tochter nachging, lag sie im Zimmer auf einem Stuhle, den Kopf auf den Tisch gelehnt. Er redete sie an, aber sie gab keine Antwort; sie hatte ihr Bewußtsein verloren.
5.
dem ganzen Dorfe wurde von nichts anderem gesprochen, als von der Ermordung Gerrit Scholtzes. Mit Eifer setzte die Justizbehörde der benachbarten Stadt die Untersuchung fort, viele Zeugen wurden geladen und mehr und mehr war der Schein gegen Wilhelm Greeve, der in Untersuchungshaft blieb. Doch konnten die meisten Dors bewohner nicht glauben, daß Wilhelm, der bis jetzt sich immer eines makellosen Rufes erfreut hatte, sich eines solchen Verbrechens schuldig gemacht haben könnte. Viele sprachen unumwunden die Meinung aus, daß der Mörder tein anderer sein könnte, als Anton Wervers, der allenthalben im schlechtesten Rufe stand. Aber andere zuckten die Achseln und sprachen in gewichtigem Tone:„Es ist schade um den Jungen! Wie ist es möglich! Ich will hoffen, daß er unschuldig ist, aber
Die gerichtliche Untersuchung schien diesen letzteren Recht zu geben. Der Wachtmeister, welcher Wilhelm verhaftet hatte, wußte sehr erschwerende Umstände beizubringen. Am Abend vor dem Verbrechen war er Zeuge des Streites zwischen dem jungen Greeve und dem Förster gewesen, und am Morgen, an dem der Mord begangen worden, hatte er aus der Ferne Wilhelm mit dem Gewehre bei dem Schmiede gesehen und auch bemerkt, daß er von der Heide hergekommen war.
Als der Wachtmeister zwei Stunden nachher von dem Morde erfuhr war das erste, was er tat, nach dem Schmiede zu gehen. Dieser gav zu, daß Wilhelm Greeve bei ihm sewesen war und sein Gewehr zur Reparatur zurückgelassen hatte. Die Waffe wurde untersucht und es fand sich, daß der Lauf nicht gereinigt war. Diese Umstände in Verindung mit der Zeit, zu der das Verbrechen ausgeführt vorden war, waren für den Beamten ebenso viele Verachtsmomente und sofort hatte er denn auch den Verdächtigen in Haft genommen.(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 40 a Freitag 9. Februar 1917
Seite 5.
:: Theater und Konzerte:
ab######
bes oesenseet# LSSb S
A zu garischer Kunstabend im Kölner Opernhause.
Die bulgarischen Gäste, die gegenwärtig in Köln weilen, haben uns gestern eine seltene und dankbar em fundene Ueberraschung bereitet mit der von der Deutsch=Bulgarischen Gesellschaft(E..)
zum Besten der Kölner Krieger=Witwen und=Waisen übernommenen Veranstaltung eines Bulgarischen Kunstabends. Taß es sich bei den dafür gewonnenen Künstlern aus dem Gebiete der Literatur und der Musik um die Blüte der jüngeren Generation der aufsteigenden bulgarischn Kultur gandelt, ist an dieser Stelle (Nr. 106) schon hervorgehoben worden. Wie bekannt, haben die Bestrebungen, in Anknüpfung an die große national=bulgarische Blüteperivde vergangener Jahrhunderte eine neuzeitlich ortentierte Kunst aus dem alten, fruchtbaren Kulturboden zu gewinnen, eingesetzt, als dem kraftvollen jungen Bulgarien politische Flügel zu wachsen begannen. An dem Ausschnitte aus den jungbulgarischen Kunstbestrebungen, der uns im Opernhause gezeigt wurde, ließ sich deren sichere und gesunde Entwickelung feststellen. Auf musikalischem wie auch auf literarischem Gebiete zeigt die enge Anlehnung an das Vo.kstümliche und Volksgemäße die gesunden Wurzeln, aus denen diese Kunst zum Lichte strebt. Radew sowohl wie D. Kristow. die beiden Komponisten, die als Symphoniker zu Wort kamen, kennzeichnet dieser Zug aus dem Volkstümlichen und zum Volkstümlichen, jenen in dem Reigen(Choro) aus einer Orchestersuite Jugendzeit, diesen in einem bulgarischen Tanze(Paiduschka) aus der Sune Ba.kanklänge. Rabew, der Kapellmeister an der Nationaloper in Sofia ist, war auch der Dirigent der Symphoniesätze. Er hat als solcher eine klare, unaufdringliche Art, sich auszudrücken, ohne sich dabei an die Manieren des Pulivirtuo#entums anzulehnen. Tas stadtische Orchester war ihm ein geschmeidiger Ausfüyrungskörper seiner künstlerischen Avsicht. Ein in der Erfindung sehr hübsches Andante von Radew, zuerst von einem der Oboe zugeteilten lieblichen Gesangsthema beyerrscht, das einen Hauptgedanten in Sequenzen wirksam steigert, zeigte den Komponisten auch als Orchestertechniker von gediegenem Können. D. Krinow greift in seinem Adagio aus der Baltansunte noch tiefer. Ter C moll=Satz ist eine Klage herbsten Schmerzes, dabei von einer Ausdrucksgröße, die
aus Herz greift. Auch in technischer und instrumentaler
Hinsicht haben wir es hier mit einem Masiker von Bildung und gediegenem Können zu tun. Hat man bemerkt, welche Rolle die Tominantsept bei Radew und Kristow spielt und wie das vorherrschende-moll in dem Andante Radews wie das
-moll des Riistowschen Adagios ihren hellen bur=Ausklang finden? Beides dunkt mich charatteristisch für die unverbildete, krastbewußte Art der jungbulgarischen Musik. Auch in den von Frl. Morfowa und Hrn. P. Dimitrom, beide von der Naienaloper in Sofia, gesungenen bulgarischen Volksliedern spurt man eine kraftvolle Elgenart, mag sie sich im ernnen oder heiteren Liede außern. Frl. Morfowa ist eine Sängerin von ganz hervorzagendem gesangstechnischem Können, eine Primadonna im Sinne der Zeit, da sorche noch die Stimme und Gesangsschulung für eine Lucia und Norma besaßen. Ihr wohlklingender seinkuctwierter Sopran, der mühelos zu den verwegensten Staccatokünsten in die dreigestrichene Oktave einer Königin der Nacht aufsteigt, hat Fulle und Rundung und dramatische Eignung genug, um das welleste Rollengebiet im Heroinenfache zu beherrschen. Die Vortrage der Künstlerin waren von so stürmischem Beifall begleitet, daß sie sich zu einer dreimaligen Zugabe verstehen mußte. Auch Herr Timitrow, der einen weichen, sehr angenehm klingenden lorischen Tenor besitzt und seiner hohen Lage einen zarten Schmelz sah sich mit sehr lebhaftem Beifall bevankt und zu einer Zuaabe genötigt. Nicht unerwähnt bleive, daß die Lieder und Gejunge von Frl. Prokopowa, einer Pianistin von feinem Geschmack, außerordentlich schmiegsam und gewandt begleitet wurden. Von den drei Klavierstucken eigener Komposition, die Herr 4.
Stojanow vortrug, zundete ein charatiervoller Phaniasiekanz ganz besonders. Auch die Elegie ist ein wertvolles Musitstück. Heir Stojanow verfügt über eine besonders im Passazenspiel glanzende, glatte und gefallige Technit, guten Anschlag und wirksamen Vortrag.„
Mit den literarischen Bestrebungen Jungbulgariens machten uns die Rezitationen und Vortrage des Herrn Sawa Ogujanort vom Nationaltheater in Sofia und des Herrn Rich. Aßmann vom Kölner Schauspielhause bekannt. Ersterer trug die Heldenbegegnung von Iwan Wasoff in bulgarischer, eine andere Dichtung in deutscher Sprache vor, der er als Zugabe das ebenfalls deutsch rezitierte: Deutschlandl, einen dichterischen Gruß der Bewunderung an das kraftvolle Deutschland, folgen ließ; Herr Umann rezitierte an Hand der Nachdichtungen des Uebersetzers Otto Müller=Neudorf(Sofia) ausgewählte Dichtungen von P. Slaweikoff(Die Legende des Balkans, ein seherischer, sehnsuchtsvoller Sang), Elin Pelin(dessen anschauliche Art die in der heutigen Nr. 107 der Kölnischen Volkszeitung veröffentlichte Stizze Der Soldatenacker gut wiedergibt), Iwan Wasoff, Kyril Kristoff und P. K. Jaworoff. Alle Vorträge fanden lebhaften Beiall. Zum Schlusse spielte das Orchester unter Leitung von kapellmeister Radeff die bulgarische Nationalhymne, die vom Publikum stehend angehört wurde. Radeff gab ihr ein langsameres Zeitmaß, als man sonst wohl gewöhnt ist; man wird dieses also wohl als das originale Tempo zu betrachten haben. Der bulgarische Kunstabend hat uns viele neue Eindrücke vermittelt, die in den ferneren deutsch=bulgarischen Beziehungen fruchtbar weiter wirken und sich entwickeln werden. Ant. Stehle.
44 Das 34. Schüler-Konzert des Engelbert Haas-Konservatoriums, das am Dienstagabend im Weißen Saale der Bürgergesellschaft bei starkem Besuch stattfand, befestigte den Ruf den die Annalt seit vielen Jahren genießt. Wir hörten im Laufe des sich fast drei Stunden hinziehenden Abends sehr gutes, gures und mittelmäßiges. Letzteres ließe sich vielleicht vermeiden, wenn man die Auswahl der Stucke mehr aus die Reife und Leistungsfahigkeit der Schüler einstellen würde. Es ist gerade kein Genuß, horen zu müssen, wenn jemand sich mit der schwierigen As amBallade von Chopin abquälen muß, der bei weitem noch nicht das erforderliche Rüstzeug dazu besitzt. Bei aller Auerlennung der Begabung der Geschwister Trucenmüller schien uns auch die ver jändige Rhapsodie I 12 von Liszt zu schwierig zu sein. Die beiden Spieler hätten iyr pianistisches Können in einem weniger anspruchsvollen Werk viel besser zeigen können. Uebrigens offenbarte Karl Druckenmüller in der kegana venenare von Liszt eine gur entwickelte Technik und einen recht guten Vortrag. Eine recht beachtenswerte Leinungsauf dem Flügel bot Frl. Maria Schneider mu der Konzert=Paraphrase„Geschichten aus dem Wiener Wald“ von Schult. Technisch stand die Spielerin durchaus über der Sache, ur sie verriet in ihrem Vortrag auch viel Empfindung und Verstundnis. Die beiden Geiger Emil und Paul Ziebahl haben bei ihren Lehrerinnen Frl. Philli Schippers und Frl. Gerta Heinen tüchtiges gelernt. Sie geigten munter drauf los und spielten vor
allem rein. Die Lehrerinnen müßten nur darauf achten, daß die
Fermaten besser eingehalten werden, denn sie haben iure Bedeutung. Frl. Eugenie Paulig besitzt ein niedliches, besonders in der Höhe recht leicht ansprechendes Stimmchen: etwas mehr Temperament im Vortrag wäre zu wünschen. Die Sängerin wartete mit Liedern von Paul Pfitzner, Th. Kirchner und W. Taubert auf, die ir sämtlich bestens gelangen. Frl. Leni Ewald führte sich besonders mit der Arie„Neue Freuden“ aus Figaros Hochzeit gut ein. Das Organ klingt silberhell, muß aber noch mehr Farbe und Ausdruck bekommen. Eine sehr gute Leistung bot Frl. Helmi Altendorf mit drei Brahmsliedern sowie Liedern von Friedland, Rob. Frenz und E. Hildach. Das Organ der Dame besitzt viel Ton, Wohlklang und Wärme. Zweifellos dürfte die Sängerin es bei weiterem Studium noch zu schönen Leistungen brigen. Frl Gertrud Siegers Stimme bedarf noch gründlicher Ausbildung. Die Klaverbegleitung lag in den Händen von Frau Olga Bölsch und Frl. Clemens. Als Rezitator bewihrte sich Herr Anton Müllender. Die einzelnen Darbietungen wurden recht dankbar ausgenommen.
600 t00 ft4oe2
Gerichts=Verhandlungen
Resterecteeder
.4) Einer 70jährigen Odsthändlerin in der Bechergasse
waren vom Einbrechern aus iorem Zimmer bzw. ihrer Kasette 4000 Mark in bar und drei Sparkassenbücher über zusammen 2638 Mark gestohlen worden. Der Fall stand jetzt vor der Strafkammer zur Verhandlung, denn da man eine Belohnung ausgesetzt hatte und der Reid auch in Gaunerkreisen zuhause ist, waren Angeber bei der Polizei bald erschienen. Beschuldigt waren der Bauarbeiter Edmund Köcher, der Fabrikarbeiter Heinrich Kisters und der Kistenschreiner Karl Kronauge. Sie bestritten und beschuldigten einen als Zeugen geladenen Schlosser, dem von dritter Seite nachgesagt wurde, er habe andere bereden wollen, den Einbruch auszuführen. Köcher und Kisters waren seinerzeit nach Hamburg geflohen und wurden dort festgenommen. Von Kronauge wurde bewiesen, daß er nach dem Diebstahl 100 Mark in einem Dirnenhause verausgabt hat. Wiedergefunden wurde von dem Gelde überhaupt nichts. Nur stellte man fest, daß es in vier Teile gegangen und veriubelt worden ist. Die geschädigte Gemüsehändlerin, welche so um alle ihre Ersparnisse gekommen ist, gab auf Befragen, warum sie so viel Geld im Hause gehalten habe, an: Wir dachten, der Franzose ware ins Land gekommen und dann kriegten wir auf der Sparkasse nichts mehr, darum haben wir es geholt. Die drei des Einbruchs beschuldigten erhielten jeder 5 Jahre Zuchthaus.
(A) Bedeutende Fehlmengen an städtischen Kartoffeln stellte die Polizei fest und kam endlich der Diebesgesellschaft auf die Spur. Eine ganze Sippschaft vorbestrafter Personen mußte, der Not gehorchend, in städtische Dienste genommen werden. Davon waren bestimmte Personen früher bei der Mehlabfuhr angestellt. Als de Polizei ihnen dort scharf auf die Finger sah, so daß sie nur noch wenig ver#chwinden lassen konnten, verließen sie den Dienst und i l u n g<space> E i n e r<space> v o n<space> i h n e n<space> i s t<space> d e r<space> A r b e i t e r<space>
gingen zur Kartoffelabteilung.„
Peter Groschen, der 20 Zentner Kartoffeln gestohlen hat. Als Hehler sind Bäckermeisterseheleute in der Stephanstraße angeklagt. Bei ihnen lud G. Kartoffeln in Säcken mit städtischen Zeichen ab. Ein hinzukommender Hülfspolizeibeamter fand ihn im Hause des Bäckers auf Bezahlung wartend, bei seinem Erscheinen entfloh Görschen. Später wurde er verhaftet und man fand in seinem Bett versteckt 360 M. Der in der Sache ausgenommene Strafkammerprozeß wurde ausgesetzt, um weitere Zeugen zu laden.
00 Der unveischuldete Irrtum. Ein Gutsbesitzer behauptetc, sich telephonisch bei der Kartoffelstelle erkundigt zu haben, ob er Kartoffen verabfolgen dürfe, was ihm bejaht worden sei. Das Gericht erachtete die Einlassung des Angeklagten für nicht ganz glaubwürdig und stand außerdem auf dem Standpunkte, daß unverbindliche telephonische Anfrage nicht genüge, um den Angeklagten straftos zu machen. Trotz seiner telephonischen“ Anfrage habe er sich mit den im Anzeigenteil der Zeitungen erschieneuen Bekanntmachungen vertraut machen müssen. Da das nicht geschehen sei, erachte das Gericht einen unverschuldeten Irrtum, wie ihn die Bundesratsverordnung vom 18. Januar 1917 als strafbefreiend vorsieht, als nicht vorliegend. Zudem seien die amilichen Stellen nicht dazu da, durch telephonische Auskünfte das Lesen des Anzeigeteils der Zeitungen zu ersetzen. Der Angeklagte erhielt 10 M. Geldstrafe.
4 In eine Falle ging ein 18jähriger Kutscher einer hiesigen Buttergroßhandlung; ein sogenannter Freund namens Unkel versprach ihm vier Zentner Kartoffeln, er erhielt keine einzige, aber der Gauner und sein Helfer, der Tagelöhner Simon Hintze, stahlen ihm vom Wagen vier Fässer Butter im Werte von 1200 Mark, Sie warteten, bis der jugendliche Kutscher am Bahnhof Bonntor Butter geladen hatte. Hintze lief ihm nach und tat sehr zuvorkommend. Der keine Kutscher ging dann mit zur Bottmühle, wo in irgend einem Hause der Kartoffelspender wohnen sollte. Schließlich dämmerte es dem Kutscher und als er zum Wagen zurückkam, fand er dier Fässer Butter nicht mehr vor. Beherzt saßte er sich aber nun den hiuterhaltigen Boten und er hielt iyn son. bis ein Schutzmann kam. U. ist Soldat und außer Verfolgung.., der auf das gute Geschaft hin bereits 50 M. erhalten haute, wurde zu vierjähriger Gefängnisstrafe verurteilt; er war rückfalliger Tieb.
.0 In Nor. Als Hülfspolizist war der Musiker M. A. von der Stadt Köln beschäftigt; er war im September v. J. mit 160 M. Monatsgehau eingestellt. Kaum einige Tage in Stellung, fing er an sich an vereinnahmten Geldern zu vergreisen; er zog Strafgelder ein und behielt in acht Fällen etwa 30 M. Seiner Angabe nach hatte er mit seiner sechsköpfigen Familie Hunger, da in einer erst das Halbmonatsgehalt fällig war; 10 M. Vorschuß seien gar bald aufgebraucht gewesen. A. war der Amtsunterschaagung geständig, er hat durch Verzicht auf seinen Lohn, sowi. durch Ruckzahlung den Schaden fast ganz ersetzt. Die Strafkammer
entschied sich für das Strafminimum von drei Monaten Gefängnis, will aber bedingte Begaadigung vorschlagen.
n Betrug, Untersch'agung. Pfanöverschleppung in zohlreichen Fällen waren dem Volksschullehrer A. B. aus KölnMülheim von d m Schöffengericht zur Lan gelegt. Er haufe, wie der Amsanwalt sagte, Schulden auf Schulden, oogleich sein Gehalt gepfandet war, und ohne Aussicht zu haben, sie bezahlen zu können. So lieh er kleine und große Geldbeträge, verpfändete dafür seine Möbel, lieh Klaviere und verpfandete sie, reiste in die Sommerfrische, kaufte dort Weine, ohne sie bezahlen zu können; ebenso kaufte er Wasche über seine Verhältnisse. So brachte er in Mülheim und Umgebung, auch auswarts, Leute um teils erhebliche Geldbeträge. In einer Reihe von Fällen beantragte der Amtsanwalt Freisprechung, in einer Reihe anderer Verurteilung.
Gericht nahm als erwiesen an eine fortgesetzte Pfandverschleppung (der Angeklagte verkaufte in vier Fällen gepfändetes Moviliar), Betrug in einem Falle und Unterschlagung in vier Fällen. Es setzte als Strafe 300 Mark fest; gegen die Ehefrau, die sich nach
Einer
Annahme des Gerichts in nur je einem Falle des Betrugs und der
Unterschlagung schuldig gemacht halte, 35 Mark.
à Wohnungsfürsorge für Ledige.
Verband der katholischen Gesellenvereine hal an das preußische Abgeordnetenhaus eine Eingabe gerichtet, um in dem, diesem Hause vorliegenden Entwurf eines Wohnungsgesetzes und ebenso in dem Entwurs eines Burgschaftssicherungsgesetzes die Interessen der Ledigen, soweit es sich um die Wohnungsbeschaffenheit für diese handelt, zur Geltung zu bringen.[Vgl. den Artikel: Der Entwurf eines preußischen Wohnungsgesetzes und die Wohnungsfrage der Ledigen in Nr. 89 der Kölnischen Volkszeitung.] Die Eingabe weist mit Recht auf den Zusammenhang zwischen der Wohnungsnot der Kinderreichen und jener der Ledigen hin, weil die in die kleinsten Wohnungen hineingezwungenen Kinderreichen einerseits die Ledigen verdrängen, anderseits aber zur Linderung ihrer wirtschaftlichen Nor das sittlich so bedenkliche Schlafgängerwesen in seiner verhängnisvollen Blüte erhalten. Jener Zusammenhang wird mit einigen statistischen Angaben grell beleuchtet. Das Interesse eines Staates, der auf eine gedeihliche Entwickelung seiner Bevölkerung Wert legt, ist damit ohne weiteres gegeben.
Es wird aber noch besonders dadurch herausgefordert, daß, wie in der Eingabe ebenfalls des Näheren begründet ist, die Selbsthülfe in der Wohnungsfürsorge für Ledige völlig versagt hat, zum Teil auch versagen muß wegen der ganz besonderen Eigenart des Ledigenstandes, seiner Wurzellosigkeit und seines Charakters als einer Durchgangsstufe. Zwar haben einige Großunternehmer der Frage für ihren besonderen Bedarf abzuhelfen gesucht. Diese Abhülfe ist aber rein sporadisch. Von den Gemeinden nahmen sich nur zwei oder drei der Sache an, während vom Staate ebenfalls sozusagen nichts zu melden ist. Infolgedessen blieb diese wichtige Wohnungsfürsorge auf die private Wohltätigkeit beschränkt.
Hier ist es der Verband der katholischen Gesellenvereine mit seinen 400 Gesellenhospizen, die jährlich etwa 400 000 Nachtquartiere an Zugereiste geben und ständig über 6000 Ledige beherbergen, der alle anderen caritativen Einrichtungen weit hinter sich läßt. Aber auch die Wohltätigkeit sieht sich auf die Dauer außerstande, Durchgreifendes zu leisten. Dies umsomehr, als auch von den Versicherungsanstalten, die bisher insgesamt etwa 25 Millionen Mark für Herbergen, Hospize, Gesellenhäuser und Ledigenheime, und zwar auch dies nur in einigen Landesteilen, zur Verfügung stellten, je länger, je mehr Schwierigkeiten in den Weg gelegt werden. Insbesondere verlangen verschiedene Versicherungsanstalten trotz vorliegender Mündelsicherheit die Bürgschaft der Gemeinden. Nun braucht man nur an die Zusammensetzung der Gemeindevertretungen, namentlich in vielen Großstädten, wo das Bedürfnis sich am dringlichsten geltend macht, zu denken, um zu erfassen, wie bedenklich sich bei solchem Verhalten auf die Dauer die ganze Frage zuspitzen muß. Für den gemeinnützigen Zweck, der hier unzweifelhaft ausschlaggebend ist, besteht nur sehr geringes Verständnis.
Aus allen diesen Gründen entspricht das Vorgehen des Verbandes der katholischen Gesellenvereine einem dringenden Bedürfnis, und es sollte daher seiner Eingabe eine möglichst weitgehende Unterstützung von allen Seiten, die Verständnis für das Wohnungsproblem haben, zuteil werden. Es trifft den Nagel auf den Kopf, wenn in der Eingabe gesagt ist, daß hier nicht eine “<space> A n g e l e g e n h e i t<space> d e s<space> e i n z e l n e n,<space> s o n d e r n<space> e i n e<space> A n g e l e g e n h e i t<space> d e r<space> Gesamtheit in den Vordergrund gerückt wird. Auch ist der in der Eingabe gemachte Vorschlag nicht bloß erörterungsfähig, sondern er ergibt sich eigentlich von selbst. Dieser Vorschlag geht dahin: Es muß bei der Beratung der Entwürfe eines preußischen Wohnungsgesetzes und Bürgschaftssicherungsgesetzes verlangt werden, daß nicht nur, wie es jetzt der Fall ist, 20 Millionen Mark für eine Beteiligung des Staates mit Stammkapital an gemeinnützigen Bauvereinigungen vorgesehen werden, sondern vielmehr auch eine Beteiligung des Staates an gemeinnützigen Ledigenheimunternehmungen; daß ferner zehn Millionen Mark als Sicherungssumme für die Uebernahme von Bürgschaften, wie der Entwurf jetzt vorsieht, nicht nur gegenüber gemeinnützigen Bauvereinigungen, sondern auch gegenüber gemeinnützigen Ledigenheimunternehmungen bereit gestellt werden.
Der Eingabe ist voller Erfolg zu wünschen. Es ware sehr bedauerlich, wenn auch die jetzt gegebene Gelegenheit wieder unbenutzt verstreichen würde, obwohl rechtzeitig und in ausreichender Weise die Dringlichkeit der Sache in Vorstellung gebracht worden ist.
Eifelschnee.
Von weißem Hermelin ein Mantel Hüllt nun die stillen Berge ein, Und durch die weißverschneiten Ta iner Fällt friedlich milder Mondenschein
Webt wunde feine Silberblumen Rings in den weißen, weichen Flaum, Tarunter alles Leben schlummert Süß bei des Winters Märchentraum.
Am Bergesfuß aus kleinen Häusern Schaun helle Lichtlein Sternen gleich Umsäumen mit den Sternen droben Der weißen Berge stilles Reich.
Und meine Sinne, vom Getriebe
Des grauen Alltags losbeschält, Versinken in das Bild des Friedens Das andachtsvoll mein Auge hält.
Da wird der Seele Schönheitssehnen, Das weltumstrickte, groß und heiß: Möcht rings die Saönheit auf mich Wie einen Mantel, weich und weiß.
P.

Seite
geiner Losat-Anzeiger Hr
Freitag, 8. Februar 1917
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, am 7. Februar, nachmittags 3 Uhr. meine innigetgeliebte Gattin, Schwester und Tante,
die wohlachtbare Frau
Michael Moll
geb. Elise Joos
nach langem, schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der h. Sterbesakramente der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 75 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernjen Hin
Statt jeder besonderen Anzeige.
„Hen, dein Wille geschehe!“
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 10. Februar, nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Thürmchenswall 3 sus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgene 9¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dese ais soiche zu betrachten. C
Nach Gottes heiligem, unerforschlichem Ratschlusse entschlief Donnerstag, den 8. Februar, morgens gegen 2 Uhr, wohlversehen mit den Trostmitteln der h. kath. Kirhe, mein innigstgeliebter, herzensguter Gatte, unser treusorgender Vater,
Herr Postsekretär
Hans Brück
im fast vollendeten 47. Lebensjahre.
Mit ganzer Begeisterung, seltener Pflichttreue war der Verstorbene in seinem Berufe fast 30 Jahre hindurch tätig. Für die Seinen war er stets ein liebevoller, besorgter Gatte und Vater, der keine Opfer und Mühen für die Familie scheute; darum wird man unseren Schmerz um den teuren Entschlafenen wohl verstehen.
Um ein Gebet für den Dahingeschiedenen bittet im Namen der Hinterbliebenen:
Ada Brück
Temer.
Köln-Niehl, Köln-Nippes, Burgreuland, Düsseldorf. Lommersweiler, Munster, Neuss, Berlin, Hamm in Westfalen, den 8. Februar 1917.
Das Begräbnis findet statt am Samstag, den 1. Februar, morgens .10 Uhr, von der Wohnung Köln-Niehl, Feldgärtenstrasse 96 aus.
Daran anschließend die feierlichen Esequien in der Pfarrkirche
St. Katharina. 1r.
Statt besonderer Anzeige!
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlasse gefallen, heute nachmittag 3 Uhr meine liebe Gattin, unsere liebe Mutter, Schwe-ter, Schwägerin und Tante, die wehlachtbare
Frau Heinrich Ochs
geb. Agnes Butscheid
nach längerem Leiden, gestärkt durch den Empfang der h. Sterbesakramente, im Alter von 45 Jahren zu eich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um etille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Kalk, Köln-Deutz, Köln, Raubach(Westerwald), den 8. Februar 1917.
Die feierlichen Ezequien werden gehalten am Samstag. den 10. Februar, morgens 8¼ Uhr. in der St Marienkirche zu Köln-Kalk. Die Beerdigung fndet statt am selben Tage, nachmittags 1½ Uhr vom Sterbehause Kronprinzenstraße S aus. 2°
Das Jahrgedächtnis
Bekanntmachung.
Gemäss Verfügung des etellvertretenden Generalkommandos VIII. Armeekorps sind bezüglich der Einreichung von Reklamstionen nachstehende Bestimmungen erlassen
worden, die am 12. Februar 1917 in Kraft treten.
1. Industrie.
a. Entlassungs- und Urlaubsgesuche sind in Zukunft an die Kniegsamtsstelle Düsseldort zu richten.
b. Zurückstellungsgesuche(einschliesslich- Samme! listen) sind wie bieher an das Bezirkskommansio zu richten.
c. Arbeitsnachweis. Rote Karten, bei denen die Austauschfrage beiant wird, sind wie bisher, dem stellvertretenden Generalkommando Abteilung A N- unmittelbar einzureichen. Rote Karten, bei denen der Austausch verneint wird, sind an das Bezirkskommando zu richten.
2. Landwirtschaft.
a. Sämtliche Gesuche sind an das Landratsamt, im Stadtbezirk an das Polizeipräsidium zu richten.
3. Handel und Gewerbe.
a. Sämtliche Gesuche sind an dié Ortsbebörde(Bürgermeister, Landrat, für den Stadtbezirk an die Pehzeibebörde) zu richten.
4. Häusliche Verhäftnisse. Sonstige Reklamationen.
An das Bezirkskommando sind in Zukunft nur die Zurückstellungsgesuche, Urlaubsgesucho sowie Entlassungsgesuche dagegen au die Ortsbebörde zu richten.(s. 3a).
In sämtlichen Anträgen sind alle erforderlichen Angaben(Geburtsdaten, Militärverhätnisse des Reklamierten pp.i genau anzugeben. Bei Entlassungs- und Urlaubsbesuchen sind de genauen militärischen Adressen anzugeben. Es wird ausdrücklich darauf hingewiesen, dass alle Gesuche, welche vor Veröffentlichung dieser Bekanntmachung bereits eingereicht waren, nicht ern uert werden därfen. Diese Gesuche werden von der betr. Dienststelle auf dem richtigen Wege weitergeleitet.
Cöln, den 8. Februar 1917.
Könlgliches Bezirkskommando 1 Cöln
von Karger
Oberst z. D. und Kommandeur *<space> d e s<space> L a n d w e h r b e z i r k s<space> 1<space> C ö l n.<space>
für die verstorbene Fr
städtischem Gemüse Helene Effertz„buch die Händler.
geb. Budde
findet Samstag, den 10. Februar, morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche St Michael statt, wozu freundlichst
einladet Familie Joseph Effertz.
Se-113
angesertigt nach Angabe ärztlicher Autori###t
O. R. Patent Nr. 270711.
Die vollkommenste aller Korsettleibbinden.
Lieselbe verei-t Einde und Korsett u. eignet sich besonders für Senkungen der Bauchorgane, der Niere, des Magens, für Bauch- u. Nabelbruch Ferner empfehle meine
Leibbinden, Bruchbänder,
Beradehalter kersciis gleichungen
Korselts nach Mass.
Frau Appelrath-Hailerbach
Bandagistin für Damen
erässr. K 788.
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schw. garn. Taillenkleider, Jackenkleid. Blusen, Rostümräcke, Hüte u. Schleier.
W. Krauss-Seidenfaden d. u.
4 völn, Marsplatz-9. Ecke Altermarkt Tel. A 16:6. 2“
Wegen Einberusung sofort zu verkaufen:
1 mittelschwere Stute, fehlerfrei 1 starker vony
fast neues Luxus=Tack=Geschirr 1 starkes Break.-COsitz'g
1 fast neuer Herren=Reitsattel.
Grüssgen, Köln-Nippes,
Niehlerstraße 52. 7 Tel. A 7570.
Auskunftsstelle für Frauenberufe##2
Beruf.beratung: Kriegerwitwen, Allg. Surechst.: Montags u. Donnerstags—6 Uhr. Berufsberatung f. Eltern u. schul
entl. Mädehen; verb. mit Lehrstellenvermittlung. Sprechstunden: Mittwechs—5 hr, Klapperhof 26, L.
P*
Auf Grund meiner Verordnung über die Versorgung mit Gegenständen des notwendigen Ledensbedar's vom 2 Juni 1916 14. Juli 1916 wird für die Stadtgemeinde Cöln folgendes angeordnet:
S 1
Cölner Gemssehändler, die von der Stadt Cöln Gemüse beziehen wollen. haben ihre Eintragung in eine bei der städtischen Obst= und Gemüseabteilung Heumark 36 Z mmer 4 ausliegende Liste zu bewirken. Die Eintragung erfolgt in der Zeir von Samstag. den 10 bis Samstag, den 17. Fedruar 1917 einschließlich, von=9 bs!, und ½4 ds 7 Uhr. Bei der Eintragung ist dr Gewerbeanmeldeschein vorzuzeigen. Zugelassen wrden nur solche ölner Händler, die ihr Gejetzt detreiben. erhilen nach Prüsun; Berechtigung eine auf
Namen lauende Ausarte
5 der Gewerbebetrieb den Händlern eingestell., so ist de Ausweskarte dinnen drei Tagen zurückzuliefern.
S 2.
Von Dienstag, den 13. Februar 197 werden nur noch solche Händler zum Einkauf von städtischem Gemüse zugelassen, die sich im Besitze einer.sweiskarte befinden.
Dese Gemülehändler haben an den Verkaufstagen in der Markthall: beim Einkauf ihre Ausweiskarte zur Abstempelung
vorzuzeigen. Nach Auslee, erung
werde noch
Gaskoks.
Gaskols kann dis auf weiteres auch auf den stäotischen feld und.." Elsträgung
das Brot= und Warenbuch und nur in Mengen von Höchsteus
Gaswerken in Eh enfeld und Mülheim nur
Eintra
und jedenfalls nur gegen eine schriftliche der Elektrizitäts= und Wasserwerke, Cö n, Rosene Erklärung in der der jeweilige Vorra an
5 Zentnern wöchentlich abgegeben werden.
Für Zentralheizungen kan Gaskoks nur ausnahnsweise abgegeben werden und jedenfalls nur Direktion der Gasstraße ein zurechende Heizstoffin und der Wochenbe arf ange eben sind. Ich behalts mir vor, diese Angaben polizeilich nachprüfen zu lassen.
Au, die Bestimmungen meiner Verordnung vom 5. Februce 1917 beireffend den Verkehr mit Heizmitteln, durch welche jedem. der für mehr wie 7 Tage mit Heizma###al orsehen ist, der weitere Bezug untersagt wird, weise ich nochmals ausdrücklich hin.
Cöln, den L. Februer 1917. 90
Der Oberbürgermeister
J. V: Adenauer
des Gemü es und Abstemzelung der Ausweiskarte werden an diesem Tage an die detreffenden Händler weitere Waren nich mehr verkauft.
S 3.
Die Händler, die von der Stadt Coln Gemüse beziehen drfen dieses. soweit ihnen dus von der städtischn Gemüseab.eilung aufgegeben wird, nur gegen Stammarken an die Der braucher abgeden. Die Num m rn der Stammarken, auf die Gemüse abg geben werden darf und die Mengen, die an jed. Person abgegeben werden dürfen, werd.n besonders bekann.gemacht.
§ 4.
Die Stammar###en sind von den Händ ern auf; bewahrer und auf gelieferte Bogen ausgeklebt der stadtischen Obst= und Gemsseab.erlung Heumarät 3 spätenens Freitags bis 12 Uhr
mitta s für die jeweillg abgelaufene Versorgungswoche einZuwiderhandlungen gegen die Bestimmungen dieter Verordnung werden gemäß§ 17 meiner Verordnung vom 20. 6. 1e, 4 7. 16 mit Gefängnis bis zu echs Monaten oder int Geldra.e bis zu ein ausendfünfhundert Mark bestra t. Auch haben Gemüsehändler die g gen diee Bestimmungen verstogen; den Ausschluß von der Belie erung durch.e Stadt zu Erwarten
§ 6.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Veröffentlichung in Kra#t
Coln, den 8. Februar 1917
Der Oberbürgermeister
J. B: Udenauer. 95
Gut erhalt. Sofa
zu kaufen gesucht. Off..Pr.erb. u Zle..Gesch. d. Sl.
Foete SMMSSSSSTTAIS583
: Aus Kölns Nachborschalt:
Brühl,§.Fekr.1917. Die Gutscheine für die Kriegsküche werden für die Zeit vom 12. bis 17. Februar an der Stadtkasse #n Samstag, den 10. Februar, vormittags, ausgegeben. Die Scheine gelten nur für die Woche vom 12. bis zum 17. Februar. im Laufe der genannten Woche werden keine Gutscheine verabfölgt. bei der Entnahme der Speisen sind die ganzen Gutscheine orzulegen. Auf einzelne Abschnitte können Speisen ischt meor verabfolgt werden. Den Personen, welche Essen aus der Kriegsküche beziehen, wird folgendes zur Kenntnis und Beachtung mitgeteilt: Die Verwaltung gibt von der ihr
ten Wenge Fleisch und Kartoffeln einen Teil an die Kriegsab. Dieser Teil kommt den Personen, welche Essen aus der
##che teziehzen, ausschließlich zugute und wird den ür
rceen entzogen. Zum Ausgleich haben deshalb die Teilnehmer der#gstüche die Hälfte ihrer Fleischkarten beim
auf der Gutscheine abzugeben. Wer einen Gutschein löst, hat ernach 5 Fleischfartenabschnitte abzugeven. Wer 2 Gutscheine öst, hat 10 Fseischkartenabschnitte abzugeben. Wer 3 Gutscheine 15 Fieischlartenabschnitte abzugeben usw. In gleicher Weise sind die Kartoffelkarten abzugeben. Wer 1 Gutschein lon,#at einen halben Abschnitt abzugeben. Wer 2 Gut;<space> o i t,<space> h a t<space> e i n e.<space> g a n z e n<space> A d s c h n i t t<space> a b z u g e b e n.<space> W e r<space> 3<space> G u t<space>
cheine lönt, bat 1½ Abschnitt abzugeben usw. Tiejenigen, welche Kartoffeln zngereller: haben, haben vor dem Lösen der Gutdie en##sprechende Menge(zurzelt bei einer Wochenkorfmenge ven. Pfr. 11 Prd. für jede Person# bei der Kriegsküche abzuliefern. Sie erhalten darüber eine Bescheinigung, gegen deren Vorlage der Gutschein gelöst werden kann.
(O) Wiesdorf,.Febr.1917. Der Fleischverkauf findet am 10. d. M. statt und wird wie folgt eingeteilt: vormittags von—10 Uhr Buchstaben—R. von 10—12 Uhr Sch, Sa—Sz, nachmittags von—3 Uhr—2, von—5 Uhr—G. von—7 Uhr—K, von—9 Uhr—M. Die anzugebende Höchstmenge wird durch Aushang im Schaufenster bekannt gemacht. Diejenigen Personen, die Samstags nicht bedient sein wollen, können stets am darauffolgenden Sonntag kaufen. Militärurlauber erhalten unter Vorzeigung des Militärpasses und der Fleischkarte die ihnen zustehenden Fleischmengen in folgenden Geschäften: a) Wiesdorf: Metzgerei Welter, Hauptstraße 177, b) Manfori: Metzgerei Schneider, Bahnhofstraße 45, c) Burrig: Wieges, Hauptstcaße 1134. Verkauf =<space> D i e<space> A u s g a b e<space> v o n<space> Z u c k e r<space> a u f<space> d i e<space> l e t z t e<space> W o c h e<space> d e r<space>
litt
Zuckerkarte erfolgt in den Geschäften bis Freitagmittag 12 Uhr. Der Zucker ist bis zu diesem Zeitpunkte abzuholen, da bei dem um 1 Uhr mittags stattfinbenden Kartenumtausch die Zuckerkarte mit abgegeben werden muß.
Aasserstands=Nachrichten am 9. Februar.917, vorm itags.
Konstan„.89— I
Huningen.98 0,010
Straßpurg(Kehl) 195— 03 n
Manny„„ 254—.05 n
eiloronn 0 55—0,03 5
Bagen„.— 04
Cn Trier
Roin s**"""— Dusburg*—
Auhrokt*"**—
Ge:."
50—.10 060—0 00 .33—002 021-0,04 n 0 45+ 01m 07. 038
Mutmaßsiche Witterung für den! Februar.
Temperatur und Wetter ohne wesentliche Aenderung. Niedriaste Temveratur der letzten Nacht:— 10.5 Brad Celsius.
*
8
5
Kirchliches
C) Das Missionswerk vom hl. Rosenkranze der deutschen Bominikaner-Mission in China. Der von dem Missionswerk am Sonntag in der Bürgergesellschaft veranstaltete Missionsavend nahm einen schönen Verlauf. Prorinzial Gregorius M. Banten O. Pr. begrüßte die Versammelten mit einer kurzen, herzlichen Ansprache. Nach einigen durch freund#sche Mitwirkung hervorragender Künstlerinnen meisterhaft dargebotenen Gesang= und Musikvorirägen gelangte die dramatische Legende von r. Joh. Kreiten S. V..: Die selige Imelda, die Braut des heiligsten Sakramentes, zur Auffüyrung, gespielt von Mitgliedern des Missionswertes. Die Tarstellerinnen entledigten sich ihrer Aufgabe mit großer Geschicklichkeit. So lebenswahr und innig war das Spiel daß die Zuhörer derart in seinen Bann gezogen wurden, daß sie das was auf der Bühne vorging, nicht nur sahen, sondern miterlebten. Ein künstlerisches, lebendes bild, das die #itwirkenden nochmals vereinte, beschloß den schönen Abend, der allen Beteiligten reichen Genuß bereitet hat. Den Taruellerinnen und allen, die sich um das Gelingen des Abends bemühten, besonders den Tamen, die die Leitung des Stückes übernommen yaben, sei auch an dieser Stelle noch einmal herzlicher Tank gesagt. Der gute Erfolg ist um so erfreulicher, ais der Reingewinn zum Besten der deutschen Dominikanermission in China beuimmt ist, bedürfen doch gerade jetzt im Kriege die Missionen mehr als je unterer Unterstützung, wenn sie lebensfähig bleiben sollen.

Kölmer Lecal-Auneiger Nr. 40 4 Freitag. 9. Tebruar 1917
Seite 7.
Steilen= u. Arbeitsnachweis
Offene Stellen
Zeigers.
Erd- und auarbeiter
für Kriegsbauten nach HönningenRthein gesucht. Unterkunft und Verpfegung wira von der Baufirmagestellt.
Meldungen bei
Dipl.-Ing. Schmidt
Pansion Neuhaus, Hauptstrasse 62 Hönningen-Rhsin.
Vorarbeiter
scwie mehrere
Arbeiter
zum sofortigen Eintritt ges.
Herbis-Haarbaus, lacklabrik
Köln-Bickendort
89
lolzarbeiter gesucht.
Militärurlauber, brauchb Kriegsinvaliden sowie Zivildienstpflichtige finden Beschäftigung.
B. Beissersg b. B.
Gamgtsägewerk u. Neizhandl.
Köln-Baventhal.
eilssuckende Frauen, Määihen u. Ränner
finden lohnende und dauernde Arbeit in unserer Fabr k.### Abgabe von warmem Essen in der Mitttrachtspause(bei Nachtschicht) in geheizten Räumen. 5p
Thein.-=Mest. Spreoglos-.-., Sroisdors.
Melden mit Quittungskarte bei unserem Arbeitsnach## weis in Köln, Eintrachtsir. 85, von—1 u.—7 Uhr.
aver Junge
I
adfahr KAah TEN
Hausbursche und Arbeitsjunge
für Glasgeschäft gesucht. L. Preckel, Köln, Relandstr.69.
1. Märy selbst. branchen. und angehende
Verkäuseri
kath., f. Kurz=, Weiß=, Wollwuzen u. Kinder=Konfekt.
gesucht.
Stat. auger dem Hause.
Selbstgeschr. Angeb mit Ang. d. bish. Tätigk., Zeugnisabschr. u. Behaltsan pr u. 38 an die Geschaftsst d Bl. 7
Ordentliches
geaucht. 0
eis„Marzalsustr.31.
ür Küche und Hausarbeit ges Kuckelkorn,
E Friesenstraße 34=38.
Zigarrrnfab
Wir suchen bei sofortigem Eintritt
mehrere Damen
die bereits bei Krankenkassen tätig waren. Angebote mit Lebenslauf uno Zeugnisabschriften umgehend erbeten.
Allgemeine Ortskrankenkasse für den Landkreis Köln
in Hermülheim. 2
fAr Jederman im Preinan
I# Marzeiienstraßs 2#
Der Gsseräse 15 Pig.
Zivildienst
ADGrL. Tücküiler Maschitfäilsl eA. S
FII
ur Zigarilles.
1 8
Wesen Crkrankung des jetzi gen Mädchens wird zum sofortigen Einir 1t oder später ein braves jauberes
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Gut: Zeugn sse und Empsehlung erforderlich. Lohn nach Uel ereinkunft3
Karhol. Parrhaus Wiesborf, Niederrhein, Gr. Kirchstr. 36.
Prop. Mädchen
für 1. März ohne Vergüiung bei Familienanschluß gesucht. 5 Ehrenseld, Fridlinstr.„3. p
Tüchtiges Mäcchen
für Küche und Hausarle.i ges
zu d ei erwachs. Peroren. Ge Zäche außer dem Hause. Hoeppe, Beeihovenstr. 2, II
6 Locnen
uorstr. 36.
Gaveri tatnager Mieischnse
nesnicht. A. Grotbe&ap; Sötne, Zündesfabrik, Köln-Zollsock Werkzeugdreher
Höninger Meg 133—155. d“(für dauernde Beschäftigung
gesucht.
Klio=Werk G. m. b. 5
Rebreiser 1# 46ftrrer Hennef(Siez).
2 Reneen“
fur einfache stationare Anlage gesuch.. Adam Helbach, 5 Eupenerstraße 137.
„ I Militärfreier
ächliges bes. Müdcher
welches die Küch versteht u. in allen Hausarbeiten erfahren iht. in keinen Haushalt Frau Jay, Agrippineu#er 4. I
Ein brav. Mädchen
in kinderlosen Haushalt gesucht
Gute Behandl. E. Nagelschmid: Köln=Dentz. Rtischplatz 3.
Arbeitsmädch.
und
Frauen
für leichte, dauernde Arbeit
9
Vereinigte Figarettenfabeiken Orendi Balku,
* Hahnenstraße8.
Für sofort suche ich ein tächt.
Jusell., erfahr.
für Küche u. Haus
b Dr. Schulze,
Richartzstrage lo, II.
Zu vermieten
Herrschaftliche
Wohnungen
von 4, 5 u. mahr Zimmern
äußerst pr.iswer. zu vermieten. Näheres F. Müller, Hansahaus 3. 18.
Tel. 4 7327.
Pogteistr. 3, 2. St. 1 gr. 3. Du kl. Rüche, K. u. Leuchtgas Bremerstr. 1, Un Keller, K- u Leuchtgas Hof, abg. .Stock, 2 gr. trock., durchgeh. 3. os.z. v. BB. Heckers. Maybachstr.68.
Tonnerstr. 333
Stock, 4 Räume m. Beg und Garten an kl. dess. Fam. zu om.
Zimmer an ruh. Leute z. v
4#tmm Schutzensr. 32.
hm neue erstal. und einige 3hm. wenig gedr., mit Gar. staun. dill. Frie#enst. 50, Lager.
zu kaufen gesucht, wenn zwei Häuser Ehrenfelds zum Selbirkostenpreis, übernommen werd. 20000.8 flnd z. verrechnen. Off. u. C15 an d. Gesch. d. Bl.
Rerd Anz., Schrk., Diw. u. a 4 Möbei z k. ges Herdrand, Nippes, Merheimerstr. 82.
2 Zimmer plantga
mieten.
sse 52.
Verloren-Getunden
Kaufe gutes von 400 bis 500 M. Ninlotel Ang. u. E 56 an Breitestr. 85 b
ebr. Möbel zu kaufen gesucht. Kordmacher Lochnerstr. 22 b
K
Cebr Möbel zu kaufen gesucht O Pätz. Nppes, Wilhelmstr. 50.
###.##.SESSEEIT
Goldene Uhr
in sild Beutel verl. Gegen Vel abdzugeben Dürenerstraße 85
Za verkaufen
Aus großem Abschluß
besser
gute hal bare Ware
per Zentner 48 M.
zu verkaufen
E. Dreckel, Rolandstraße 69. Einige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
Ia. Fabr., billig zu verkaufen.
Frank, Köln.
Kontor. u. Lager Spichernstr. 71.
inderwagen, Kinder48 betten liesert gegen Kasse u. Teilzahlung. Nehme alte Wagen in Tausch. Reptratorwerkstelle f. Kind.=W. Ulrichgasse 59.
Remington
Schreibmasch, gebr.m., preisw. zu verk. Marzellenstr. I, I.
Güshzeizösen, fast veu
ehr bill. Nuhr 19, ned. Breitestr. b
Tiermarkt
Ein gutes, starkes und flottes
Wagenpferd,
fehlerfrei, und ein Partie
Bühner
zu verkausen.
Gladdach, Laurentiusitr. 91.“
zum Bedienen von Walzen und Konnsmuhlen, mit der Lack= u
Oelfarben Herstellung vertraut.! gesucht.
sSfort in dauernde Stelung Zügökolz. u. kund.!
gesucht.—
Friedr. W. Wiegand J. IN. Fitzen
Oberhausen(Rhld.), 71 Hitdorf am Rhein.##
Belanntmachung
über eine Nachprüfung der an Schwerarbeiter ausgegebenen
Da vielfach von Arbeitgebern Bescheinigungen zur Erlangung von Zusatzbrot an Arbeiter aus gestellt wo den sind, die nicht zu den Schwerarbeitern gehören und anderseits Schwerarbeiter nach Aufgabe ihrer Beschaftigung die ihnen ausgestellte Zusatzbro#arte nicht bei der zuständigen Verwaltungsnedenstelle abgegeben haben, findet in der Zei vom 12. bis eine Nachprifung der an Schwerarbeiter ausgegebenen Zuatz##olkarten statt. Die Schwerarbeiter, die im Besitze einer Zulatzbrotkarte sind, haben sich von ihrem Arbeitgeber erneut eine Bescheinigung zwecks Erlangung von Zusatzbrot über die Ar hrer Beschäftigung ausstellen zu lassen. Diese Bescheinigunggen sind mit der Zusatzbrotkarte der zuständigen Verwaltungsnedenalle an den unten angegebenen Tagen vorzulegen. Von den Verwal ungsnebenstellen wird die Berechtigng„um Emp ange von Zusatzbrot an Hand der Bescheinigun, nachgeprüft und die Zusatzbrotkarte mit einem entsprechenden Gültigkeitsvermerk
Die Marken=Ausgabestellen sind angewiesen, bei der nächsten
Markenausgade Stummarken nur dann gegen Zusatzbrotmarken umzutauschen, wenn die betreffende Zusatzbro kar#e den Gürtigkeitsvermerk tragt. Besitzer von Zusatzb olkarten, die in der Zeit vom 12. bis zim 22. Februar nicht von der zuständigen Verwaltungsnebenstelle nachg prüst und gestempelt worden und, können alsdann kein Zusatzbrot mehr erhalten.
Bei den Verwaltungsnebenstellen 1, I, III, IV ano RippesNord haben die Zuatzbrotharten nedst der r uen Bescheinigung vorzulegen die Schwerarbeiter
mit dem Anfangsduchstaben
Resselheizer Mädchen
Stark. Arbeiter, dr m. Perd
umg. k, in Kohlenhdg. sof. ges. Schwirtz, Manrikkasw. 84.
g der Vortäte an
C u. D
E.
□
Leichtes
Eckerpierd
zu verkaufen.
Köln=Niehl, Sebastianstr. 139.
am 12. Februar „ 13.
„ 14.
„ 15.
" 16.
17.„
12„
„ 20.
9
Sei den Verwaltungsnebenstellen la, IIa, IIIa, IVa und Nippes=Süd haben ihre Zusatzbrotkarte nebst der neuen BeVermischtes
Die Bewirtschaftung
eines großen
Gbst- u. Gemüssgat.
zum Teil für eigene Rechnung an verh. Gärtner sofert zu vergeben. Wohnung vorhanden. Schriftl. Angebote mit Angabe der b sherigen Tätickeit an Deutsche BarachenbauGes. m. b.., Kalscheuren bei Köln. c“
Ber auen Aörigen Gerwaltungsnern.
brotkarten an folgenden Tagen vorzulegen:
Mzelcher Edeldenkende würde
# armen Missionsschwestern einen Tisch für 12 Personen berlassen? Offerten u. 35 a. d. Geschäftsstelle dieses Blattes.*
4 K
Auf Anordnung des Herrn Ministers des Innern vom 30. Januar 1917 und unter Bezugnahme auf die Bekanntmachung über Vorratserhebungen vom Februar 1915(RöBl. S. 51 in Verbindung mit der Ausführungsanweisung vom 27
Dezember 1915 wird für den Umfang des Stad bezirks Cön folgendes bestimmt:
S 1.
Am 10. Februar 1917 findet eine Bestandsaufnahme der Vorräte an Kohlrüden(Stechkrüben. Wrunen, Bodenkohlrabi) statt.
S 2.
Anzeigepflichtig sind alle Vorräte, an Kohlrüben der im § 1 genanneen Arten, die sich am 10. Fedruar 1917 im Besitz folgender Stellen befinden: I. der Kommunen, öffentlichrechtlichen Körperschaften und Verdände;
2. der andw.rschäftlichen und g werblichen Unternehmer, in deren Betrieben Kohlr. ben geerniet oder vera beitet werden;
3. aller Personen, die Kohle rüben aus Anlatz ihres Handelsb##riedes oder sonst des Erwerdes wegen in Gewahrsam haben, kaufen
oder verkaufen.
§ 3.
Die Anze'ge ist spätestens dis zum II. Februar 1917 dem Statistischen Amt, Unter Golsschmied 33, welches von mir mit der Durchführung der E hebung beaustragt ist, unter Angate der Art und Menge der vorhandenen Vorräte schriftlich zu erstatten Ein be onderes Formular für die Erstaltung d rungeige wiré nicht veraushabt. Die Anzeige kann unter Benutzung einer gewöhnlichen Destharte erfolgen.
§ 4.
Das Gewicht der Vorräte ist in Zentnern und Pfunden
anjugeben. Alle anderen Glwichtsangaben sind verboten
welches selbständig kochen kann und auch###as. Hausardeit übernimmt. Schriftliche Anarbott erbeten an
Frau Dircktor Schreiber,
Kleingedansstraße 2. 5
die sich am Eheburgsrage auf dem Transport befinden, ist unerzüglich nach dem Empfan e von dem Emp.änger dem.atinischen Amt schriftlich zu erstatten.
S 5.
Die von mir beanftragten Peesonen sind zur Ermit#lun richtiger Angaden defugt, Räume in denen meldepflichtige Vorrä.e zu vermuten sind, zu untersuchen und die Bücher der zur Auskunft Verpflichteten zu prüsen.
Hacrarbeiten hesf angerzrcg.
Waidmarkt 7.
Zulzsig.
„ auch eu er d H. K. g # Jan en, Dassel ir.45
ist die Nr. der zweiter Geschäftssteile d..A auf der Breitestrasse
Wer vorsätzlich dee Auskunft, zu der er auf Grund vor egender Bestimmungen verpflichtet ist, nicht in der gesetzten Frist erteilt oder wissentlich unrichtige oder unvollständige Angaben macht, wird mie Gefängnis bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe.s zu zehntausend Mark bestraft; auch können Vorräte, die verschwiegen sind, im Urteil für dem Staat verfallen erklärt werden. Wer jahrlässig die Auskunst, zu der er auf Grund vorstehender Bestimmungen verpflichtet ist. nicht in der gesetzten Frst erteilt oder unricht goder unvollständige Angaben macht, wird mit Geldstrafe bis zu kreiau#nd Mark der im Unvermögensfalle mit Gesäugnis bis zu sechs Monaten de##re###.
Cöln, den d. Februar 1917 Der Oberbürgermeister I.. Abenauer p
Am Monat Januar 1917 find * folgende Jagdscheine erterlt worden:
Jahres=Jagdscheine:
Dr. jur. Beckmann Wilh.,
Meh emerstraße 6
Röllgen#ter, Brühl von der Herb rg Karl, Düsseldeeserstraße 17:
Schauff Joh., Follerstraße 32 ##rle Mah Cöln=Delkdr&amp öster Bernh. Cöln Dellbrück Rot Georg, Landsbergstr. 4 Contzen Wilh fr., Haus Heri Kezler Ang., Dürenersie 3931 9: Schlenshoff Heinr., Gut Gr Plan sage d. Osthe m Schlösser Maria, Kruppstr. 14 Fnk Franz. Bismarchstr. 22 Neumann Egon, EichendorfsStendebach Friedr., Merkenzstraße
Hodert Alfred. Relumdastr. 5 Kegel Christ., Rubensstr. 5 Schwieck rath Theocor. KeltMül eimerstr 74 76 Keitner Frz. Otto. Sachsenring 70 Simons Wilh. Gerbelstr. 20 Freitag Max. Salier#ing 52 Mohr Emil. Gösenstr 3 Fuchs Heinr., Ehrenseldgürt.11: Sch eiher Gottfr.,.=Lngerich Levcrkus Carl sen, ##ng 75
Dahmen Heinr., Piusstr. 33 Conzen Jos. Hecweg 146 Burchartz Jos., Stammheimer= raße 5
Der Oberbürgermeister. J..: Adenauer.
7um Namenstuß, ist das beste Geschenk em gutes Buch! Auswahlverzeicnnis lietert koatentrei Vortag J. L. Sae#em
Inkauf von
Lörderbahngerät.
Zeim unterzeichneten Artilleriedepot i en sofort greifbarer Bedarf an gebrauchtem, noch gur erhal enem Förderdahn eräh. bestehend in Gleismater a. (erade und Krümmu gezoche) mit verschiedenen Radien. Rechtsund Einksweichen, Dreh cheiben, G eiskreuzungen und Förderbahnwagen
Schriftliche Preisangebote frei und greibar Lagers#elle mAngaben über Lageror, Beschaffenheit, Spurweite, Men eund Art des verkauflichen Geräs##nd dem unter ,eichneten Artlleriedepot bie spätestens 1e. d. M. einzusenden. Nächste Bahnladestelle und die Entz rnung von der Lagerstelle ist mitan ugeben. Die Mnge der meld pflich= 7' Artilleriedepot Cöln.
#igen Vorräte ist nach unten
hin vicht heschränkt, E2 hien
deshalb alle Vorräte ohne Rück..5
sicht auf deren Menge genausucht—4 Zim.=Wohn m. Dreisangegeben werden. angabe. April oder
3 5. I Offerten u.## an die 2. GeDie Anzeige über Vorrcteschäftsstelle, Breitestr. 85. 5
r. von Schnitzlee Rich., Deutscherr ng 47
Dr. Maye Ernst, Fr'eseupl 12 Lenzen G org. Siemensstr 21 Schmitz Wilh, Wo#ringerstr. 26 Röseler Herm., Poststr 6 Thelen Josef. Haus Rath. bei Cöln=Rath
Tages=Jagdscheine:
Dr Hunten Julius, Salierrings0 enkel Johannes. Krüthstr. 44
Frischmuth Wilh. Frau, Karlzruhe
Metzen DOeter. Gellertstr. 46 Müller##l, Hansaring 38
Wicke, Appellhosplatz 6
Cöln, den 5. Februar 1917 Städtische Polizeiverwaltung. Der Oberbürgermeister. J. B. Laus. 1*
Verlegten Büro
von WitSenburgstraße 78
nach Worringest 6
Instizrat Dr. Arpeld Jobner
Leinz Jchnen
Rechssanwälte beim Oberlundesgericht. 48

Nemer Lecal-Hnzeider ür 40 T Weitsg 9. Februar 1917
Zahft bargeldlos!
(Hauptstelle und Zweigstellen)
eröffnet
Scheck- und Giro-Konten
zu 3%
Zinsfuss für Spareinlagen
3½% und 4%
Reichsbank-Giro.„ Postscheck-Konto Cöln 3593,
eseschschcc
Synagogen-Gemeinde Cöln.
E. S
Die Inhaber der im verigen Jahre gemieteten Plätze in beiden Synagogen, Glockengasse und Roonstrasse, hiben das Vorrecht an denselber für ein weiteres Jahr vom 6. April 1917 bis 27. März 1918 gegen Entrichtung des gleichen Mietpreises, wenn die Karten bis läng: stens 18. März 1917 Roonstr. 50, täullon von 10—12½
Uhr vormittags, in Empfang genommen worden sind.
Die Vermietung derjenigen Plätze, für welche die jetzigen Inhaber bis zum genannten Termin keine neuen Karten gelöst haben, findet, wie im Vorjahr, durch Verlosung innerhalb der fünf sowohl für Nänner- als auch für Frauen-Plätze geltenden Preis-Kategorien à), 30, 20, 10 und 5 Mark am 25. März 1917 statt.— Meldungen haben unter Angabe der Synagoge und des anzulegenden Preises beim Vorstand spätesteng 24. Mhrx 1917 nur schriftlich zur erfolgen.
Die Karten der Plätze in der Synagoge Cöln-Ehrenfeld, Kepler strasse für die Zeit vom 6. April 1917 bie 27. März 1918 sind zu 5 Mark Roonstrasse 50 von 10—12½ Uhr vormittags an den Wochentagen erhältlich.
Näheres bezüglich Lage der einzelnen Plätte besagen dis Im Gemeinde-Bureau Roonstrasse, täglich von 10—12½ Uhn vormittags, zur Einsicht offenliegenden Pläne.
Die Karten für die neuverlostan Platse sind vom 26. Mörz bis 2. April 1917, täglich von 10—121 Uhr vormittags. gegen Entrichtung des Mietpreises in Empfang zu nehmen, widrigenfalls der Vorstand sich vorbehält, solche anderweitig zu vergeben.
Wie weisen gleichzeitig auf unsere Bekanntmachung vom 29. April 1900 hin, wonach die Benutzung vermleteter bezu. reservierter Plätze dritten Personen nur dann gestattet ist, wenn sie sich im Besitz ger Platzanweisung befinden.
Bei Einsendung des Betrags werden die Karten Tugesandt.
Es wird dringend gebeten, die Paltschlüssel derjenigen Platze, welche die jetzigen Innaber nicht mieten, dem Kastellan zurückzuseben.
Cöln, im Februar 1917.•B
Postscheck-Torto Nr. 12899. Der Vorgtang.
Zur bevorstehenden
on und Kommunien
gibt der Verband für Herren- und Knabenkleidung(Reichsverband) folgendes
bekannt:
Nach Feststellungen sind in den unten angeführten Geschäften
Konfirmandenund Kommunion-Anzüge
in schwarz, blau, marengo, noch ausreichend vorhanden und daher liegt die Notwendigkeit des Tragens von farbiger Kleidung noch nicht vor.
Der Verband ersucht, beim Einkauf die unterzeichneten Firmen berücksichtigen zu wollen.
Verband für Herren- und Knaben-Kleidung
(Reichsverband).
Angeschlossene Firmen des Kölner Bezirks:
Köln: Köln-Mülheim:
Böninger&amp; Co., Severinstr. 172.(Oppenheimer, Buchheimerstr. 13-15
Peter Rosenkranz, Buchheimerstrasse 37-39
Nerm. Schild, Wallstr. 43
ROSENHOF
Unterhaltungs-Weinhaus
Hobestraße 9 Telephon 4221
Täglich 5 Uhr Tee
Heitere Dämmerstunde im Rosenhof
Musik- und Künstler Vorträge
2 Kapellen.
Geöffnet von 5 bis 10 Uhr ununterbrechen.
.. Einmahl&amp; Co., Breitestr. 137 Esders&amp; Dyckhoff, Hohestr 27-33 S. Fischer, Weyerstr. 20 Fischer&amp; Co., Eigelstein 32 Hetilage o.., Schildergasse 42 A. Hohenstein, Severinstr. 213 Ludowicy&amp; Gastreich, Breitestr. 47/0 Gebr. Marcus, Marzellenstr. 55 Jos. Meyer, Neumarkt 47 L. Meyer&amp; Co., Severinstr. 83-85 Jos. Michels, Ehrenstr. 2 S. Nethe, Eigelstein 88 Rubens&amp; Co., Mühlenbach 42 L. Tietz..-., Hohestr.
Köln-Ehrenfeld:
Gebr. Joseph, Venloerstr. 326 I. Landau, Venloerstr 308 Alb. Salmang, Venloerstr. 272.
Köln-Kalk:
Edm. Esser, Hauptstr. 91-97 IV. Hartog vorm. Oppenheimer,
Hauptstr. 177
S. Honigbaum. Hauptstr. 183.
urs-Versteigerun
Kunsthandlung W. Abels
6..b. H
Schlldergasse 107—109.
Ab Dienstag, den 6. Februar,
täglich von-7 Uhr
asse ich im Hause Schildergasse 107 die ganzen Bestände an Kunstblättern, Oelgemälden, Aquarellen, Radierangen usw. sowie zum Schlusse die ganze Geschäftseinrichtung durch den Auktionator Kaufmann öffentlich meist. bietend versteigern. Ansteigerungspreise ehne Aufschlag.
Der Konkursverwalter:
Victor Kaffer, Rechtsauwalt, Nansarnu 46.
Im Lokale Schüdergasse 109 fndst in den übrigen Tagesstunden der treihändige Verkauf wie bisher etatt. cB
An die Bürger von
ufelo,
Am Senntag, den 11. Februar. nachmittags 5 Uhr
findet in der Wirtchaft Schmitz(Vuloerhof) in Bickendorf. auf behördliche Anregung ene Versammlung statt, in der Herr Stadtverordneter Bank und Herc Gartenmeister Cremer prechen werden.
Thema: Gemüse= und Obstbau.
Im Anschluß an die Vorträge freie Aussp ache. In Anbetracht der Bedeutung einer gesteiger en Bodenproduktion und Lebensmitte beschaffung in unlerer augenblicklichen Lage, laden wir alle Besitzer von Ländereien und Gärten(auch Kriegerfrauen) zu dieser zeitgemäßen Versammlung ein.
Mertens. Dr. Kruchen, Pellmann,
Stadwerordneter. Pfarrer. Dfarrer.
Dr. Lützter. D. Breuer, Retz,
Dsarrer Rendant. Lehrer.
beste Qucl., neu engetroffen
Strichgarn, Strang Lühlinge, Paue v. 95.g.
Damenstrümpse 95 9,.51 u 5 Schw Herren ocken.95#A arT ikot=Schlupfholen von 2 25## Korsersch ner 60, 95 J u höhen Kuder=Resormhosen prn 275### Lama=Umschlag ücher v..75# Da Dam nhemd à 50, 0. 75,7.50.E Nachtjacken 35,.75„ e Kinderstrümpfe in allen Größen Camia Breitestraße 122 I Tewid, en gros. en détail gegenüber der Gertrudenstraße.
nur beste Qualitäten 100 Stück M..—,10.— 12—, 14.— 15-. 18.
20. 22— 25.—, 30.— bis 60— von M. 10.— an In 50 Stück-Kisten. Durch Ersparnis der Laden. miete kann ich billiger verkaufen und gebe auf Zi. garren bei Kisenentnahme
Rahalt.
Billige Bezugsquelle für
Feldpostsendungen.
Zigaretten
alle bekannten Marken.
Josef Hösen, Köln,
Ehrenstrasse 67. I. Ei
Pernrunt A 9559. Verkauf nur gegen Ber
19
jetzt, ebe man zum Einkauf geht. Nach wie vor gut und billig kaufen Sie bei uns sämtliche Spitzen- und Besatzartikel, Samte, Seidenstoffe usw.*
Elberfelder Spitzenlager, Eigelstein 43.
und Druck von.bachem. Verantworttiche
Beinr. Müllet Verantwortlich für Anzeigen Getberlet Alle in Kh#n.
Ite Geschäftsbücher
un
Brie
unter Garantie soiortigen Einstampfens
Emil TImer. Köln
ie SIe SS aa iE ia im ia ie
Einladung.
Am Senntagmorgen um 10 Uhr findet in der nI Rektoratskirche St. Benifatius, Köln-Nippes ein#
# Feierl. Hochamt##
zu Ehren uiserer I. Frau von Lourdes—
— statt, wozu freundlichst, insbescndere Mitglieder des I) Lourdesvereine, eingeladen wird. d[2
Bruchleidende
Eine Srosung i0r nser ges. geseh.
Spranzband
et Korkurrenzos dasseberd Chne reder, ohne Summband# Scherkeiriemen. Verlangen Si: gralis Prospekt. Die Erlinder:
Scranz. Unterkocheali#.%
(Warttemberg.)