TT
2
*
r. Anf. 7 Uhr.
ortzing.
er.
Paronin) he. Herren:(Grai ertens, Lindlar r 10¼ Uhr. zu. Parkettlo. lang Mitte un zweite Reihe 4 W. 2. Rau Rehr
billattsteuer u
t
heaterzettel)
un 5½ An 92
8 0
ard Strauß.
2. Tell.
dermann.
Seemnen.(Trube 1e) Teller=Habe. zelreuter) Korsführ 3½ 88
Parkettla
Rang Mie
Parterre 0 9: 2 bnar.— Gale
Theaterzettel in.
fang 7 Uhr
sina.
von Schiller.
ionstes:
e
karkapellen
ingen
hr.
3½ Uhr
stellung
K
se Hälfte.
nplatz gratis sse ab 10 Uhr 8
8
9<space> U h r:<space>
62
iels
EKRNARRRNRRARRRRARNKRRKARANRERRRRRARNÄNRRRRRRRRRRRRRRRRRHRRERRARRRRRBRRAARRRRRRRRRRERARAA
K BezUGSPFEIS bei 2„ S—
* Botenzustellung im engern S 2 s T 2
Verbreitungsbezirk 65 Pf. u ROHHET
im erweiierten 70 Pf monat=*
lich: mit dem wschentl.# illustriert. Unterhaltungsblatt###
Welt und Zeit in Wort und# BiId 10 Pf mehr. 25
Pestbezug, ohne Zustellgeb.# 5 Ausgabe A mit Colenia 2; K m.28(3 Mon.), M.50# K(2Mon.), M.75 Mon.)
Ausgabe B mit Coionia und
Gelt und Zeit in Vort und 1e
" Bild 10 Plmonatlich meht.*
Geschäftestelle Preitestraße 85: A 6636. Wea.3 Köln, Mittwoch. 9. Mai 1917. 31. Jahrgang. Heute 8 Seiten
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt. r Kölner Fremdenbiatt.
n Auzeigenpreis 2
— Die eigspaltige Kolenel=Zeile 2 (38 mm breit) 25 Pf, 3. R „ uns letzte Leite 30 Pl. 3 # für Köin 18 bzw. 22 Pf. 3
Flatzrorschriften 10% Zuschl.
„ Reklamepreis 5
# Die 90 mm breite Kolonel-## S Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf. 5 K zweite Seite 60 Pl. &am Platzvorschritten 10% Zuschl.
Ottertengebühr 28 Pl.
* 2e
Geschäftestellen: Marzelsen* Srasse 37 u. Breitestr. 45. F
Nr. 128.
Der deutsche Tagesbericht.
VIB Großes Hauptquartier,.Mai1916, vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschaupla
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
An der Arrasfront hat sich der Artilleriekampf weiter verstärkt. Feindliche Angriffe auf den Schloßberg von Rocux und unsere Stellungen zwischen Fontaine und Riencourt wurden
blutig abgewiesen. Bei Kämpfen um den Besitz von Bullecourt verblieb dem Gegner der Südostrand des Dorfes. Heute morgen stürmten unsere Truppen Fresnoy und hielten den Ort gegen englische Wiedereroberungsversuche. Ueber 200 Gefangene und sechs Maschinengewehre sind bisher eingebracht.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
Auf dem Schlachtfelde der Aisne flaute nach dem heißen schweren Ringen der letzten Tage die Gefechtstätigkeit gestern stellenweise av. Zu größeren Kampfhandlungen kam es tagsüber noch nördlich von Craonnelle, wo die Franzosen sich in erfolglosen, verlustreichen Angriffen bemühten, uns die Höhenstellungen zwischen Hurtebise Fe. und Craonne zu entreißen. An keiner Stelle hatten sie Erfolg.
In den Abend- und Nachtstunden erfolgte gegen mehrere Stellen der Front von Vauxaillou bis Corbeny feindliche Teilvorstöße, die, abgesehen von geringen örtlichen Erfolgen der Franzosen westlich von Craonne gegenüber der tapferen Verteidigung überall scheiterten.
Bei La Neuville leitete nachmittags starkes Artilleriefeuer einen erfolglosen feindlichen Angriff gegen die Höhe 100 und unsere anschließenden Gräben ein.
In der Champagne bekämpften sich die Artillerien mit zunehmender Heftigkeit. Ein gegen die Höhen nördlich von Prosnes beabsichtigter französischer Angriff kam in unserem Vernichtungsfeuer nur gegen Keil- und Pöhlberg zur Entwickelung. Vorübergehend eingedrungener Feind wurde in seine Ausgangsstellung zurückgeworfen.
Front des Generalfeldmarschalls Herzog Albrech!
von Württemberg
Keine besonderen Ereignisse.
*<space>*<space>*<space>
7. Mai büßte der Feind 20 Flugzeuge ein. Lentnant Bernert schoß seinen 27., Leutnaut Freiherr von Richthofen seinen 20 Gegner ab.
Oestlicher Kriegsschau
Die Lage ist unverändert.
Mazedonische Front.
Zwischen Ochrida= und Prespasee wiesen Oesterreicher und Türken feindliche Vorstöße blutig ab.
In Cernabozu erfolgten gestern nach zweitägiger starker Artillerievorbereitung die erwarteten feindlichen Angriffe auf einer Frontbreite von 8 Kilometer, die dank der hervorragenden Haltung der verbündeten deutschen und bulgarischen Truppen abgeschlagen sind.
Heute morgen hatten neue Vorstöße von Franzosen, Rumänen und Italienern dasselbe Schicksal.
Westlich des Wardar und am Doirausee entfaltete die seindliche Artillerie eine über das gewöhnliche Maß hinausgehende Tätigkeit.
**
*
Monat April büßte der Gegner 362 Flugzeuge und 29 Fesselballons ein. Von ersteren sind 299 im Luftkampfe abgeschossen. Wir verloren 74 Flugzeuge und 10
Fesselballons.
Der verflossene Monat zeigt die deutschen Luftstreitkräfte auf der vollen Höhe ihrer Leistungsfähigkeit. Während unsere Abwehrmittel mit Erfolg be müht waren, ruchlose seindliche Bombenangriffe auf die Heimat abzuwehren, stellten die schweren Aprilkämpfe die höchsten Ansorderungen an die im Feld befindlichen Flieger, Fesselballons und Ilvgadwehrkanenen. In täglicher enger Zusammenarbeit
zeigten sie sich ihnen gewachsen. Unsere Bombengeschwader zerstörten wichtige militärische Anlagen. Unsere Flugaufklärung brachte der Führung wertvolle Nachrichten. Opfervoller Einsatz unserer Flieger auf dem Gefechtsfeld unterstützte die schwer kämpfende Infanterie und Artillerie in vorbildlicher Weise.
Der Erste Generalquartiermeister Lndendorff.
*
über die Kriegslage.
WTB Berlin,.Mai1917.(Drahther. Amtlich.) Bei trübem Wetter mit Regen flaute die Gefechtstätigkeit heute— sowohl bei Arras wie an der Aisne— wesentlich ab.
*
Die Schlacht bei Arras.
WTB Berlin,.Mai1917.(Drahtber.) Im Raume von Arras nahm das Artilleriefeuer wiederum beträchtlich zu und erreichte an vielen Abschnitten außerordentliche Stärke. Es dehnte sich auch nördlich Lens bis in die Gegend von Vermelles, La Bassée und Formelles aus, und lag mit besonderer Wucht auf dem abschnitt zwischen Avion und Gavrelle. Ein anscheinend beabsichtigter englischer Angriff gegen den Abschnitt Oppy-Gavrelle wurde durch unser gutliegendes Feuer niedergehalten. Gegen den ehemaligen Park von Roeux versuchte eine englische Kompagnie einen Handstreich, den sie mit blurigen Verlusten bezahlen mußte. Unsere Sturmtruppen nahmen dagegen den Westrand des Dorfes Fresnoy zuruck, das die Engländer unter den blutigsten Opfern in der vierten Arrasschlacht erobern konnten, und verbesserten nördlich dieses Ortes ihre Stellung.
Südlich Fresnoy wird noch gekämpft. Alle heftigen Gegenangeiffe der Engländer gegen den wiedercroberten Westrand von Fresnoy wurden erfolgreich zurückgewiesen. Südlich der Scarpe ging der Engländer nach schwerster Artillerievorbereitung mit starken Kräften in dem alien Kampfabschnitt wischen der Straße Croisilles-Fontaine und Bullecourt zum Angriff vor. Es gelang ihm, in den Südosten von Bullecourt einzudringen, während er an allen anderen Abschnitten blutig abgewiesen wurde. Heftiges feindliches Artilleriefeuer dalt seit dem 6. Mai auch weiter südlich an. Auch in der Nacht zum 8. Mai blieb es außerordentlich kräftig.
Die Engländer konnten sich allen Anzeichen nach am 7. Mai zu dem beabsichtigten großen Angriff noch nicht aufraffen, da insere Artillerie mit erkennbarem Erfolg kämpfte.— In der Nähe von Lagnicourt, südlich von Queant, flog ein feindliches Munitionslager in die Luft.— Die Kathedrale und der Börsenturm in St. Quentin erhielten mehrere Volltreffer.
*
Das große Ringen im Westen.
Sultan und Kaiser zu dem gewaltigen Ringen im Westen.
WVIB Berlin,.Mai1917.(Drahtber.) Der Sultan hat an den Kaiser folgendes Telegramm gerichtet:
An S. M. den Deutschen Kaiser, Großes Hauptquartier. Voll Bewunderung verfolge ich mit meinem Volke und meiner Armec die großen Kämpfe, welche die ruhmreichen Truppen Eurer Majestät so heldenmütig an den Fronten von Arras, der Aisne und Champagne bestehen. Von ganzem Herzen beglückwünsche ich Eure Majestät, so tapfere Truppen zu besitzen, die
zeugt, daß durch die Gnabe des Allmächtigen der endgültige Sieg bald die Anstrengungen der verbündeten Armeen krönen wird, die ihre Pflichten mit solcher Tapferkeit und Aufopferung erfüllen.
Mehmed V.
Darauf hat der Kaiser geantwortet:
ch. M. dem Sultan der Osmanen in Konstantinopel. Euere Majestät haben die Leistungen, die das deutsche Heer in den Schlachten der jüngsten Tage vollbracht hat, mit Worten der höchsten Anerkennung gedacht. Ich bitte Eure Majestät, hierfür meinen wärmsten Tank empfangen zu wollen und versichert zu sein, daß meine Armeen in unbedingtem Vertrauen zu ihren Führern und mit stählernem Willen zum Siege auch weiteren Anstürmen der Feinde mit Gottes Hülfe standhalten werden, bis deren Angriffskraft gebrochen ist. Aller Augen sind auf das gewaltige Ringen im Westen gerichtet, wo unsere Feinde übermächtig an Zahl und Vaterial die En:scheidung suchen; dort vollbringen unsere Tapferen Taten, wie sie in der Geschichte aller Zeiten und Völker noch nicht verzeichnet sind. Möge sie der Allmächtige auch fernerhin schirmen und zum vollen Siege führen. Wilhelm I. R.
Drei feindliche Cruppentransportdampfer
verfenkt.
IÜ Berlin,.Mai1917.(Drahtber.) Nach neu eingetrosse nen Meldungen wurden wieder drei feindliche Truppentrans portdampfer versenkt, und zwar am 5. April östlich Malin ein vollbesetzter, durch zwei italienische Zerstörer gesicherter Truppentransportdampfer von etwa 10 000 Tonnen, mit Kurs nach Aegypten, am 20. April westlic Gibraltar ein englischer gran bemalter Truppentransportdampfer von etwa 12 000 Tonnen mit östlichem Kurs. Am 4. Mai im Jonischen Meer der italienische Truppentrausportdempfer Perseo(3935 Tonnen) mit Soldaten des 61. Regimentes, der aus einem durch Zerstörer gesicherten Geleitzug herausgeschossen wurde.
Der Chef des Admiralstabes der Marine Neue=Booterfolge.
WTB Berlin,.Mai1917.(Drahtb. Amtlich.) Neue-Broterfolge im Attantischen Ozean: 27500.=.=., darunter u. a. die bewaffneten englischen Dampfer Rio Laaes mit 6000 To. Zucker nach England und Troilus(7562 To.) mit Stückgut von England; der englische Daupfer Hesperides(3393 To.) mit Fleisch nach England; ferner zwei unbekannte englische Dampfer, beide mit Kurs nach England.
Der Chef des Admiralstabs der Marine Versenkt.
WTB Kopenhagen,.Mai1917.(Drahtber.) Das dänische
Ministerium des Aeußern gibt bekannt, daß der dänische Dampfer Odense. auf der Reise von Südwestafrika nach Dänemark über England mit einer Ladung Erdnüssen, in der Nordsee versenkt worden ist.
WTB Ymuiden,.Mai1917.(Drahtbericht. Meldung der Riederlangischen Telegraphen=Agentur.) Die Blaardinger Fischdampfer Martha Maria und Prins Hendrik der Niederlanden wurden in den Grund geschossen.
Gesperrt.
WTB Rotterdam,.Mai1917.(Drahtber.) Die Häfen von Le Havre und Dünkirchen sind wegen Minengefahr gesperrt.
Weshalb die englische Flotte die deutschen Stützpunkte in Flandern nicht zerstört.
WTB Bern,.Mai1917.(Drahtber.) Zu der Frage, warum die Stützpunkte der deutschen=Boote an der flandrischen Küste noch nicht vernichtet worden seien, erklärt der Mitarbeiter des Journals, der zurzeit bei der englischen Flotte sich befindet leider müsse darauf geantwortet werden, daß die englischen Schiffe bei der Annäherung an die Küste von den deutschen Küstenbatterien bereits unter Feuer genommen würden, wenn die englischen Schiffe noch gar nicht schießen kbnnen. Verschiedentlich seien englische Monitore 33 Kilometer von der Küste unter ausgezeichnetes Sperrfeuer gekommen.
Schiffe! Schiffe!
XX Von der Westgrenze,.Mai1917. Reuter melder aus Washington: Das Schiffahrtsamt erwägt, die Stahlerzeugung der Vereinigten Staaten durch die Regierung zu übernehmen und die bestehenden Verträge zwischen den Privatverbrauchern und den Stahlwerken aufzuheben. Des ferneren erwägt das Schiffahrtsamt, alle Interessenten, deren Verträge aufgehoben werden, durch eine Vergütung schadlos zu halten. Nach Angabe des Schiffahrtsamts werden in den nächsten zwei Jahren rund fünf Millionen Tonne: stählerne und hölzerne Schiffe durch die Regierung gebau werden
*
Deutschland und China.
China vor der Kriegserklärung.
TU Amsterdam,.Mai1917.(Drahtber.) Havas berichtet aus Paris: Telegrammen aus Peking und Tienisin zufolge ist die Erklärung des chinesischen Ministerpräsidenten im Parlament anläßlich des Bruches mit Deutschland bis zur folgenden Woche aufgeschoben worden, um den Parteiführern Gelegenhett zu geben die Politik der Regierung ihren Parteigenossen auseinanderzusetzen.
Mittlerweile ist den Gesandten mitgeteilt worden, daß der Minister des Auswärtigen Auftrag erhielt, die Kriegeerrlärung auszufertigen, die wahrscheinlich in demselden Wortlaut verfaßt sein wird, wie diejenige der Vereinigten Staaten.
IILSENLS

Seite 2.
iner Lecat-Ruzeiger Nr. 128&a Mittwoch, 9. Mai 191:
Der Gegensatz zwischen Regierung und
Arbeiterausschuß in Rußland.
Aus den Beratungen. eiter= und Soldatenausschusses u Regierung.
Die Stimmung im He= Anarchische Zustände im
!<space> W i b e r s k a j a,<space> P e t r o g r a d s k a<space> u n d<space> T o r o n a<space> s e i e n<space> g e g e n<space> d i e<space>
Regierung. Der Arbeiter= und Soldatenausschuß hatte immer große dort die aufgeregten Massen vor Ausschreitungen zurück zu halten
Lande.
Revision S: undnisverträge?— Ein verzram ches Telegramm.
): Rus der Schweiz,.Mai1917. Der St. Petersburger Korrespondent des Corriere meldet unterm 5. Mai: In der
gemeinsamen Beratung der vorläufigen Regierung, des Arbeiter= und Soldatenausschusses und des Dumakomitees sogl. Nr. 360 erklärte Präsident Lwoff, das Verhältnis zwischen Arbeiter- und Soldatenausschuß und Regierung habe sich in den letzten zwei Wochen vollständig geändert; so könne es nicht ergehen. Die Regierung werde sofort zurücktreten, wenn s vonnöten sei. Der Kriegsminister Gutschkoff bestätigte, luß in der Armee sich seit Revolutionsansbruch schwerwiegende Erscheinungen zeigten; das Heer sei von Elementen durchsetzt, die Rußland in eine gefährliche Lage zu bringen suchten, die pazisistische Propaganda unter den Soldaten nehme einen alarmierenden Charakter an. Die meisten wollten den krieg ohne weiteres beendigen und die Wafsen niederlegen. Dies wirke höchst deprimierend auf die Gesamtstimmung. Der Ackerlauminister hob hervor, die gegenwärtige Agitation erzeuge im Lande den Zustand der Anarchie; von arbeiten sei keine Rede mehr, die Volksmasse verstehe unter Republik die Bodenverteilung unter die Landbevölkerung; infolgedessen sei die Frühjahrsbestellung unterblieben. Ter Finanzminister befürchtete, das Mißtrauen der Verbündeten gegenuber Neurußland werde zur Auuullierung der in Aussicht stehenden ameriDie Lage in England.
Die Zwangsrationierung komm..
XX Von der Westgrenze,.Mai1917. Das Handesblad meldet aus London: Das Kriegsamt erwägt ein Zwangsrationierungsgesetz.„Allgemein“ hofft man jedoch, daß verartig einschränkende Maßnahmen vermieden werden können.
Optimistische Erhlärungen des Lebensmittelkontrolleurs.
Keine Zationierung.
XX Von der Westgrenze,.Mai1917. Der Lebensmittelkontrolleur, Lord Devonport, gab am Montagabend im Obereine wichtige Erklärung ab, di. in parlamentarischen
kanischen
#inanzhütte führen. Die runmnen Finanzen hingen
größtenteils vom Ausland ab; daher die Unmöglichkeit, mit dem Aussand zubrechen. Der Verkehrsminister erklärte, das jetzige urcheinander im Eisenbaunverkehr rühre größtenteils von den
Fahrten der Soldaten her, die ohne Urlaubskarte im Lande m e<space> M r n e n a b t e i l e<space> ü b e r f ü l l t<space> w ü r d e n<space> u n d<space>
den Bahnzügen häufig eine andere Richtung gegeben werden müsse. Tscheidse erklärte, die imperialistische Haltung der Regierung sei absolut unhaltbar: weder das Voll noch die Armee wollten den Krieg fortsetzen, die Regierung müsse dies klipp und klar ve##### entlichen und
die Verbündeten vom Volkswillen unterrichten.
10 Lugano,.Mai1917.(Drahtber.) M. Larco, der St. Letersburger Sondervertreter des Corrieredella Sera, drahtet seinem Blatte homft bezeichnende Mitteilungen über die historische Nachtsitzung vom 4. Mai im Marinepalast. Diese Berichte stehen in starkem Widerspruch zu den offenbar schöngefärbten Telegrammen der übrigen Entenieblätter, die sich auf Miljukoffs beschwichtigende Erklärungen beziehen.
Nach dem Corriere gung zwischen dem vorlät der W cnerd
der b
Volk,
Die neue
della
zera hat durchaus keine Verständier= und Soldatenausschuß und der
orläu noch
gen das
1
er
giern cer 1ote
unklar
werden. Die vorläufige Regierung m stehender Form erklären, daß sie al Kriegsentschädigung verzichte.
dürften über die Stellungnahme des r gelassen werden.
#ocordnele Namisvilli
gefunden. Unter lebhaftem Beifall erklärte Tscheidse in äußerst mperialsiische Haltung völlig unannehmbar sei. Weder das msche die Fortsetzung des Krieger.
ma ser dunkel und tatsächlich
der Fortsetzung des Krieges verheimlicht e in nicht mißzuverjede Eroberung und Verbündeten Rußlands stischen Volkes nicht im
in
r
verlangte die Absendung und forderte sofertige
eb ag
11
an die Alliierten rhemalig angeschorfenen Vercordnete bedauerte aufs äußerste, daß die wärtige Politik in der Richtung der alten
inion wurde immer stärker. Als der Sturm den Höhepunkt erreicht hatte, und Miljumerster Gefahr schien, brachte der Minister plötzlich
eingegangenes Telegramm einer alliierten Kenntnis. Der Inhalt ist der breiteren Oeftlichkeit nicht bekannt geworden, doch sah Ramisrilli veranlaßt, seine Forderungen nach Absendung einer neuen zurückzuziehen. Morgens 6 Uhr wurde das bekannte mlfest angenommen und beschlossen, es dem ganzen Reiche geben. Eine##inigung war trotzdem nicht zustande
ein her Nacht
35g ihre Forderungen
befriedigend und beruhigend beurteilt wird. führte aus, daß die Regierung es nicht
haus
Kreisen als sehr
Lord Devonport führte—.„„„
für notwendigerachte, das Brotkartensystem einzuführen. Zu seiner Befriedigung könne er sagen, daß sein Aufruf zur Einschränkung des Brotverbrauches befolgt worden sei. Er erklärte, daß, wenn die Unterscebootsunternehmung nicht mehr Erfolg habe als man erwarten könne, bis zur nächsten Ernte noch ein genügender Ueberfluß erzielt werden könne. Lord Salisbury unterbrach hier den Redner und fragte:„Meint Lord Devonport, daß wir mit der augenblicklichen freiwilligen Rationierung auskommzn werden?" Lord Devonport erwiderte, daß, wenn die Verbrauchseinschränkung genügend sei, man durchkomme und noch eine ziemliche Menge übrig behalten werde.
nehme an, daß im Verbrauch der Lebensmittel Aenderungen eintreten würden. Alle Umstände wiesen auf eine noch größere Einschränkung hin. Die Maiseinfuhr seit dem 1. Ja
ar sei nur eiwas geringer geworden als in der entsprechenden Zeit des Vorjahres. Es werde vielleicht erforderlich sein, die
Maiseinfuhr noch weiter einzuschränken, um den Schiffsraum zu anderen wichtigeren Zwecken zu verwenden. Die inländischen Viehbestände seien groß, vielleicht größer als
(ekommen und die Tscheidse=Gruppe icht zurück.
Der Korrespondent des Corriere della Sera vergleicht den jugenblicklich herrschenden Zustand mit einem Waffenstillstand##ischen dem Arbeiter- und Soldatenausschuß und der Regierung. Er erklärt aber gleichzeitig, daß sich bereits eine neue sehr bedrohliche Bewegung in den Massen bemerkbar mache, die sich sowohl gegen Miljukoff, wie gegen en Arbeiter= und Soldatenausschuß richtete und ertrem gevaltigen Charakter trägt. Der Regierung günstig gesinnt ist demnach nur die Stadt St. Petersburg. Selbst die sehr sichtigen dicht bevölkerten Vororte Wassiliski, Ostrow,
besch„„, vieneicht gri
im Vorjahre, und so lange der Fleischverbrauch sich in gewissen Schranken halte, sei wenig Aussicht auf Fleischmangel vorhanden. Lord Devonport glaubt, daß es zweckdienlich sei, die fleischlosen Tage abzuschaifen.[Wenn man die zuversichtlichen Erklärungen Lord Devonports liest, fragt man unwillkürlich: Waren denn die Kassandrastimmen in der englischen Presse, die doch stark mit der Möglichkeit einer Katastrophe rechneren, nur überflüssiger Lärm? Die Ankündigung Lord Devonports, daß eine Zwangsrationierung nicht beabsichtigt sei, widerruft das, was von amtlicher Stelle mehrfach in Aussicht gestellt worden war. Da drängt sich die Vermutung auf, daß die Gründe für den Verzicht auf die Zwangsrationierung weniger in der Unnützigkeit dieser Maßnahme als in der technischen Unmöglichkeit liegen, sie praktisch durchzuführen.]
„Eine
NTB Berlin,.Mai1917.(Drahtbericht.) Die Daily News vom 27. April hat wenig Zweifel, daß die Mitteilungen von der plötzlichen und furchtbaren Zunahme der Versenkung englischer Handelsschiffe in der vorhergehenden Woche mehr als alle amtlichen Mahnungen gewirkt haben, um dem Volke den Ernst der Lage nahe zu bringen.
Die Lage ist wirklich sehr ernst, aber solange wie Tonnengehalt und Ladung der versenkten Schiffe geheim gehalten werden, bleibt #s Wublikum völlig im Dunkeln über den Umfang der Verluste. Es ist möglich, daß die Geheimtuerei unvermeidlich ist. Aber dann
ird
man nicht vergessen, daß nichts verschwiegen würde. Dadurch nur Mißtrauen und Unrube erzeugt.
Die Laar###ur ernst und sollte von der Regierung wie vom olle mit Ernst behaubelt werden. Wir nähern uns bielicht einer Krise ohnegleichen in unserer Geschichte.
min, wenn ;<space> n a h e<space> B i<space>
tät,
die nahe Al#
seit vieler
ein Recht ###d
drobung niemand gegenwärti hätte ein and Carson hat be
nich
1 11
er ie d
etwas ganzlich Unerwartetes ereignet, so wird ehagen und Leiden bringen, wie sie das Land
1
bestri
igen
u, da ersten Daseins u tene Tatsack Zusammense rer nicht n dat.
erfähre
die
hat. Die Nation hat jedoch zierung, und besonders die igen macht, um der Beergegnen. Es ist eine von ,<space> d a ß<space> d i e<space> A d m i r a l i t ä t<space> i n<space> i h r e r<space> ina versagt hat. Möglicherweise hr ausgerichtet. Aber Sir Edward
.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Die Wahlen in Australien.
Ein Sieg der Wehrpflichtfreunde?
Sie sind wieder einig.
WIE Paris,.Mai1917.(Drahtber. Meldung der Agence Havas.) Die Interparlamentarische Konferenz der alliierten Länder hielt am 7. Mai ihre beiden letzten Sitzungen ab und stellte fest, daß über die behandelten Fragen volles Einverständnis herrscht, und nahm einstimmig folgende Tagesordnung an: Die Mitglieder der Interparlamentarischen Konferenz der alliierten Länder stellen am Schlusse der vierten Tagung fest,
daß bei ihren Arbeiten volle Einmütigkeit herrschte hinsichtlich der Wege, die einzuschlagen sind, um das diplomatische und militärische Vorgehen der Alliierten einheitlicher und wirkungsvoller en gestalten die Vornslogung zu sichern und so ihre Kräfte
WTE Melbourne, 8 Mail917.(Drahtber. Renter.) Bei
den allgemeinen Wahlen in Australien, die soeben beendet wurden, standen
die wehrfeindlichen Arbeiterparteiler auf der inen Seite und die liberalen und die übrigen Arbe#terparteiler au der anderen Seite#esenüber. Die beiden letztgenannten Parteien wünschen eine starke nationale Regierung für eine kraftvolle Fortsetzung des Krieges. Die sog. nationalistische Koalition ha: die Mehrheit in beiden Häusern der Volksoertretung erlangt. Im Unterhause hat sie 50 Vertreter negen 25 Wehrpflichtseinde, im Senat 23 gegen 13 wehrpflicht feindliche Arbeiterparteiler.
Eine Wehrpflichtvorlage in Kanada.
WTB Ratterdam,.Mail917.(Drahtber.] Die Daily melde: aus Ottawa, daß Premierminister Borden aus London zurückkehren wird, um bei der Einbringung der Dienstpflichtfrage im Parlament zusegen zu sein. Die Vorlage enthält die Befreiung aller ländincen Arbeiter vom Militärdienst. Alle anderen Männer militärischen Alters würden nach der Vorlage in die Almee eingereiht werden.
zu gestalten, die Verpflegung zu sichern und so ihre Kräfte au den höchsten Stand zu bringen. Angesichts der neuen Form der pazifistischen Machenschaften der Mittelmächte betonen die Mitglieder der Konferenz neuerdings ihren einmütigen Willen nur einen Frieden anzunehmen, der zugleich mit dem Erfolg gerechtfertigter nationaler Zurückforderungen den Sie der Freiheit und des Rechtes in der Welt sichert.
Die Beratungen des Verfassungsausschusses.
— Berlin,.Mai1917.
Der Verfassungsausschuß des Reichstages hat am Dienstag die Beratung der gemeinsamen Anträge des Zem ums, der Nationalliberalen und der Freisinnigen fortgesetzt. Zunsichst wurde zu Actikel 28 der Reichsverfassung einstimmig folgende Abänderung beschlossen:
„Der Reichstag beschließt nach absoluter Stimmenmehrheit Abstimmenden vorbehaltlich der Ausnahmen, die durch die Geschäftsordnung für die vom Reichstag vorzunehmenden Wahlen bestimmen sind.“ Hierbei wurde festgestellt, daß diejenigen Al neten, die sich der Stimme enthalten, bei der Feststellung
*# e r d e n,<space> s o n d e r n<space> n u r<space> b e i<space> d e<space>
vom Reichstag vorzunehmenden Wahlen zu bei wurde festgestellt, daß diejenigen Abgeorddie fich de. Stimme enthalten, bei der Feststellung des Abstimmungsergebnisses nicht mitgezählt werden, sondern nur Feststellung, ob der Reichstag beschlußfahig ist.
Es folgte die Veratung der Ergänzung zu Artikel 80:„Die Mitglieder des Reichstages sind berechtigt, über Personen, die ihnen in Ausübung ihres Berufes Tatsachen anvertraut haben oder denen
se in Ausübung ihres Berufes Tatsachen anbertraut haben, sow über die anvertrauten Tatsachen selbst das Zeugnis zu verweigern.“
Der Antrag rief eine längere Aussprache hervor. Ein Konervativer bekämpfte ihn. In erster Linie stehe die Sicherheit des Reiches, nicht der Schutz der Abgeordneten. Die ehemaligen Abgeordneten Weill und Wetterle hätten Hochverrat geübt; ware bei ihnen rechtzeitig Haussuchung vorgenommen worden, hätte viel Unheil vermieden werden können. Ein Sozialdemokrat erwiderte, nicht gegen Abgeordnete seien Zwangsmaßregeln notwendig, sondern gegen die Urheber der falschen Politik in ElsaßLothringen, gegen die Veranstalter der Adtonversammlung. Ein Nationalliberaler verwies auf das den Geistlichen, Rechtsanwälten, Aerzten usw zustehende Recht der Zeugnisverweigerung. In ähnlicher Lage seien auch die Abgeordneten. Staatssekretär Dr. Lisco besprach die
mungen der Strasprozeßordnung. nicht berührt. Die Regierung
„ einschlägigen BestimDavon würden die Abgeordneten
„" habe ihren Standpunkt in dieser
Frage nicht geändert.
Ein Zentrumsmitglied betonte, bisher sei ein Fall von Mißbrauch bei einem Abgeordneten nicht vorgekommen. Wenn auf Weill und Wetterlé verwiesen werde, müßten auch die Namen Blumenthal und Wendel genannt werden. Diese Leute, die gewif eine unwürdige Rolle gespielt hätten, seien unter dem Hochdruc der Regierung gegen das Zentrum gewählt worden.
Nach längeren vertraulichen Verhandlungen machte Staatssekretär Dr. Lisco den Vorschlag, einen Mittelweg einzuschlagen um eine Bestimmung anzunehmen, die die Einleitung eines Zeugnisverfahrens gegen einen Abgeordneten von der Zustimmung Reichstages al hängig mache. Demgegenüber bemerkte ein Zentrumbredner, eine solche Abschwächung des Antrages sei abzulehnen, so lange die Regierung nicht bindend erkläre, daß sie der abgeschwächten Fassung zustimme.
In der Abstimmung wurde der Antrag gegen die Stimmen der Konservativen unverandert angenommen. Hinzugefügt wurde die Bestimmung:„Auch bezüglich der Beschlagnahme stehen sie den Personen gleich, die ein gesetzliches Zeugnisverweigerungrecht besitzen.“
Angenommen wurde ferner ein Antrag auf Abänderung der Artikels 31 der Reichsverfassung in folgender Form:„Gleiche Eesei dem jeder anderen die Ausübn
ung des Abge##n
nehmigung ist bei.. grrr—....
netenberufes beeinträchtigenden Beschrändung der per Freiheit erforderlich. Auf Verlangen des Reichs
Freihen ersowberlich. auf Eillungen des Reichstages wird jete
Strafverfahren gegen ein Mitglied desselben und die Haft ooer sonstige Beschränkung der persönlichen Freiheit für die Dauer eSitzungsperiode aufgehoben.“
Der Ausschuß beschloß sodann, in die Beratung der Abande betreffend das Reichstagswahlrecht und
rungsanträge betreffend das Reichstagswal
Verhaltniswahl einzutreten.
Ein Antrag der Sozialdemokraten verlangt Einführung... allgemeinen, gleichen, direkten und geheimen Wahlrechts für au Reichsangehörigen vom 20. Lebensjahre ab ohne Unterschied Geschlechtes; dasselbe Wahlrecht jedoch unter Einführung der Verhältniswahl soll in allen Bundesstaaten gerren. Sozialdemokratische Arbeitsgemeinschaft beantragt Einführung der Verhältniswahl bei den Reichstagswahlen, die Verleihunz des aktiven und passiven Wahlrechts an alle Personen ohne Unter
schied des Geschlechtes vom 20. Lebensjahre av. Der Wahltag sol ein Sonntag oder ein Feiertag sein. Die
ein Sonnlaf Eder em Feierlag sein. Die Fortschrittler verlangen
die Vorlegung eines Gesetzentwarfes, wonach die Wahlkreise i besonders starkem Bevölkerungszuwachs unter Einführung der Verhältniswahl für diese eine entsprechende Vermehrung der Man date erhalten.
Ein Sozialdemokrat begründete die Anträge seiner Partei.
Ein Freisinniger bezeichnete die in den sozialdeng kratischen Anträgen vorgesehene Altersgrenze von 20 Jahren an zu niedrig, und machte gegen das Frauenwahlrecht schwere 20 denken geltend. Dagegen sei eine Vermehrung der Mandate den Riesenwahlbezirken nicht länger von der Hand zu weisen Eine Teilung dieser Wahlkreise habe aber ihre Schattenseiten Deshalb solle man sie unter Einführung der Verhälniswahl zu sammenlegen.
Ein Konservatiiver spricht sich gegen die sozialdeme kratischen Anträge aus. Die Tragweite des freisinnigen Antrags lasse sich jetzt nicht übersehen. Das grundsätzliche Bedenken gege, die Verhältniswahl werde durch die Befürchtung verstärkt, da sie auf die Dauer auf die Riesenwahlkreise nicht beschränkt bleit##
Ein Nationalliberaler erkannte an, die Einführ der Verhältniswahl in den Riesenwahlkreisen erscheine angemesser Bei der Neuregelung müßten aber die wirtschaftlichen und er schichtlichen Zusammenhänge gebührend berücksichtigt werden.
Mittwoch: Fortsetzung.
*
—
—
1
F
*
D
5
st
7
2
sel
5
K
i
Ge
St
11
7
D
Le
19
1
9
bo
U
K0
V
be
dei
a
#a
da
h
Se
te
ib
er
# 7
27
der
60
Die
810
ma
7
il
den
un
1S
ein
9 5
55
erm
stell
zu
∆
95
1r0
Glte
1
hab
D
fuge
Fr d
will.
für
nösti
Flei
2

der Agence
er alliierten naen ab und lles EinverTagesordnung
konferenz der Tagung fest, te hinsichtlich sche und minfirkungsvoller te Kräfte auf neuen Forn
e betonen die tigen Willen dem Erfolg
en den Sie# rt.
schusses.
.Mai1917. Dienstag die der Nationalzst wurde zu Abänderung
mmehrheit durch die Geen Wahlen zu tigen Abgeordlung des Abrn nur bei der
ikel 80:„Die sonen, die ihnen tben oder denen ut haben, sowie zu verweigern.“ Ein Kondie Sicherheit die ehemaligen geübt; wäre rden, hätte viel emokrat erlaßregeln notnlitik in Elsahmmlung. Ein lichen, Rechtsugnisverweige2n.
igigen Bestime Abgeordneten unkt in dieser
ein Fall von nen. Wenn auf ich die Namen eute, die gewis dem Hochdruck
ste Staatssekreizuschlagen und eines Zeugnisustimmung des erkte ein Zenages sei abzuire, daß sie der
n die Stimmen n. Hinzugefügl agnahme stehen verweigerunglbänderung des
n:„Gleiche Geig des Abgeo#er persönlichen iges wird jede
die Haft oder die Dauer der
ng der Abände
rhlrecht und
Einführung.s hlrechts für alle
Unterschied der hrung der Ver gelten. igt Einführung die Verleihung nen ohne Unter der Wahltag sol eittler verlan Wahlkreise mt Einführung hrung der Maneiner Partei.
den sozialdemo 20 Jahren al echt schwere Se der Mandate dand zu weisen
Schattenseiten
erhälniswahlzu
die sozialdeme nnigen Antrag Bedenken gege ig verstärkt, de ###schränkt blei
die Einführun heine angemesse
iftlichen und e“
htigt werden.
Regelung des
Auf Grund der Verordnung über Kriegsmaßnahmen zur Sicherung der Volksernährung vom 22. Mail 1915(R6B.
S. 101 wird verordnet:
Artikel I.
In der Verordnung über die Regelung des Fleichverbrauchs vom 21. Auguß 1916(R621. S. 941) werden folgende Aenderungen vorgenommen:
. 1. An die Stelle der§§ 9
sn treien
§ 9.
Die Verbrauchsregesung er strecht sich auch auf die Selbstversorger. Ais Selbstversorger zilt, wer durch Hausschlachtung oder durch Aus bung der Jagd Fleisch und Fleischwaren zum Aerbrauch im eigenen Haushalt gewinnt.
Medeere Personen, die#r den eigenen Verbrauch gemeinsam Schweine wästen, werden ehenfalls ais Seldstversorger angesehen. Als Seldstversorger können von Kommunalverbande ferner erkannt werden Kranken. häuser und ähnliche Anstalten für die Versorgung der von hnen zu verköstigenden Personen sowie gewerbliche Betriebe für die Versorgung ihrer Angestellten und Arbeiter; für die Selbstversorgung durch Schlachtung von Rindvieh mit Ausnahme von Kälbern bis zu 6 Wochen ist die Anerkennung von der Genehmigung der Landeszentraldehörde oder der von dieser bestimmten Stelle abängig
Der Erwerb von Schweinen
mit einem Lebendgewicht von mehr, als 60 hx zum Zweche
der Selditversorgung
boten.
" Wildbret und Hühner werden
mit der nach§ 6 vom ernährungsamte für die Reichsfleischkarte festgesetzten Höchstmenge angerechnet. Bei der Anrechnung von Schlachtviehfleisch ist eine Wochenmenge zugrunde zu legen, die um zwei Drittel höher ist, als die nach § 6 festgesetzte; beim ersten Schwein, das innerhalb des vom 1. Oktober ab laufenden Jahres geschlachtet wird### die nach§ 6 festgesetzte Mochenmenge zu verdoppein.
Fleisch zur Selbstversorgung darf aus Hausschlachtungen, die kur o5. g§ 9,1 zwischen dem 1. September und folgende Vor=151. Desember erfolger, Höchstens für die Dauer eines Jahres. aus Hausschlachtungen in der übrigen Zeit höchstens für die Zeit dis zum Schlusse des Kelenderjahrs belassen werden
§ 100.
Fleisch und Fleischwaren, die aus der Hausschlachtung gewonnen und dem Seibstuersorper zur Selbstversorgung üderlassen sind, dürfen gegen Entgelt nur an den Kommunal= verband oder mit deisen Genehmigung abgegeben werden.
Die Landeszentralbehörden können weitergehende Einchränkungen anordnen:
2. Im§ 14 werden folgende Aenderungen vorgenommen:
9) In Nr. 1 wird an Stelle von:„S 10“ gesetzt:„S 105 Abs. oder den nach§ 100 Abs. 2 erlassenen Bestimmungen":
h in Nr. 2 wird hinter den Worten:„5. Abs 2“ eingefügt:„# 9 Abs.“; ci in Nr. 3 wird die Zahl„9“ durch Da; ersetzt: 11 in f# wird an Stelle der Zayl.10“ gesetzt:„95“. Artikel 2.
Diese Verordnung iri#t mit dem 15. Ma: 1917 in Kraft.
ier Deral=Ankeiger Nr. 128* Mittwoch. 9. Mai 191
2
SS
„„„ 1 f*
Seite 3.
ist per
.lbstnersorger bedürfen zur hausschlachtung von Schweinen und von Rindvieh, mit Ausnahme von Kälvern dis zu 6 Bochen. der Genehmigung des Kommunalverbandes.
Die Genehinigung hat zur
Berlin, den 2. Mai 1917.
Der Steilvertreter des
Dr. Helfferich.
Veröfentlicht aus dem RA. Nr. 166
Cöln, den 5. Mai 1917.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Matzerath.“
Schiedsgerit für Kohkabak
Unf Grund des§ 13 der Ver ordnung des Bundesrats über Roh abab vom 1r. Oktober 1916 G.#. S. 11.45) wird be stimmt:
§ 1.
Die durch## 5 und 9 der Verordnung vom 10. Oktober 1916 über Nohtabas(R. G. Bl. 5. 1145) einem Schiedsgericht übertragenen Entscheidungen er folgen, soweir Rohtabak anderer als inländischer Herkunft in Beirag kommt. durch eine besondere Abteilung des Reichsschiedsgerichts für Krieoswirtschaft.
Das Schiedsgericht entscheide in der Besetzung von einem Vorsitzenden und vier Beisitzern, von denen je zwii dem Tabakhandel und der Tababfabri= kation angederen sollen. Vorsitzender ist der Vorsitzende des Reichsschiedsgerichts für Kriegswirtschaft oder sein Vertreter. Der Reicskanzler ernennt die erforderliche Zahl von Beisitzern.
Zu den ein zelnen werden diese von sitzenden berufen.
§ 3.
Auf das Verfahren findet die Anordnung des Reichskanzlers für das Verfahren vor dem Reichsschiedsgerichte für Kriege. bederf vom 22. Juli 1915#
G. Bl. S. 469 der§§ 1. 7. 1 stimmungen und 11 über der Militär= bedörden Unwend
mit Ausnahme
9 und der Bedie
Voraussetzung, daß der Selbstversorger das Dier in seiner?
Wirtschaft mindesten= 6 Wochen, und wenn die Schlachtung nach dem 30. September 1917 erfoigt.
windestens 3 Monate gehalten] Der Bundesrat hat auf Grund hat. Die Landeszentralbehörden des§ 3 des Gesetzes über die
den SS 5. 6
die Beieiligung
und Marine.
die Anordnung trin m dem Tage der Verkündung in Kraft. Perlin, den 3 Mai 1917. Der Stellvertrater des### Reichskanzlers:— Dr. Helfferich. 1
Veröffentlicht aus dem R. A
Nr. 19.
Coln, den 7. Mai 1917.
Der Oberbürgermeister.
J... Dr. Matzerath.“
Fettabscheider.
Der Bundesrat hat auf Grund!—„„*
haben Vorkehrungen zu treffen. Ermächtigung es Bundesrats
dak. menn intolge der Haue, n nta
ibersteigen würde oder ein Verderben der Vorräte zu befürchten ist, die Genehmigung versagt wird oder die überschüsligen Rengen an besonderen Stelien gegen Entgelt abge##efert werden.
Die
Artikel
Bekanntmachung
#ber
der Verordnung über
Obst und Südfrücht
Scheieh ais Hauftern ins Bei“:
Kommunalverband anzuzeigen Die Landes zentralbehörden kön nen auch diese HausschlachtunAvril 1917(RGBI. S. 307) wird bestimmt:
Der im§ 9 vorgeschriebenen besonderen Genehmigung zum Betriebe des Großhandels mit Bemüse. Obst oder Südfrüchten des
den Verbehr mit Knochen.
Knochenerzeugnissen, insbesen dere Knochenfetten, und anderen fetthaltigen Stoffen vom 15
** Hclesm bruer 1917(R6BI. S. 137)
hausschlachtungen von Käl- wird wie folgt ergänzt: hern bis zu sechs Wocher, von 1. Noch o 3 wird folgender
Schafen und Hühnern sind dem S 3a eingefügt: gsoarf es erst vom Ablaufe
120. Mai 1911 ab.
##.1 Die Vorschriften des S 10
anstalten Schlachtböfe,
Darmschleimereien, Metzge= s01; in kra
en; Verlin, den 3. Mai 1917.
ise größere Feitausharz= Verwaltungzghteilung.
a n: Abwässern zu erwarten
steht. sind verpflichtet, auf!##n
Ancrdnung der zuständigen! Versffentlicht aus dem Behörde zur Rüchgewinnung der in den Abwässern enhaltenen Fette entweder ettadscheider auf ihre Kaen aufzustellen oder deren
lung durch die von
gen von der Genchmigung des Kommunalverbandes abhängig
machen.
Die Verwendung von Wildbret im eigenen Haushalt sowie die Abgabe an andere sind dem Kommunalverdand anzu
zeigen.
S 90
Die Kommunalverbände haben die Hausschlachtungen zu überwachen. Sie haben Ueberwach
ungspersonen zu hestellen, die
insbesondere das Schlachtgewicht zenau zu ermitteln und darüber eine amtliche Bescheinigung aushaben. Die Landeszentralbehörden erlassen die nöheren Bestimmungen; ne
haben festzusetzen, welche Teile der Tiere beim Ausschlachten vor der Ermittlung des Schlachtgewichts zu trennen sind. und
über die Art der Gewicht: ermittlung Grundsätze aufeu tellen.
§ 10.
Den Lelbstversorgern ist das! aus der Hausschlachtung oder durch Ausüdung der Jagd gewonnene Fleisch nach Maßgabe
der Vorschriften im§ 10a zum
Verbrauc in eigenen Haushalt
zu belassen.
Hierbei geiten als zin Hausdalt gehörig auch die Wirtchaftsangehörigen einschließlich
des Gesindes sowie ferner Na turalberechtigte, insbesondere
Ultenteiler und Arbeiter. soweit Kraft ihrer Berechtigung oder s Lohn Fleisch zu beanspruchen haben.
8 103.
Der Selbstversorger hat anjugeben, innerhald welcher Zeit er die Fleischvorräte verwenden
geu erhält er Barbem. Verantwortlicher
ötisgten Persone, gur so piele) Veraatwortich fü: Anzeigen
Fleischkarten,.s ihm nach Ab und Reklamerteil: Konrazug der Vorräte noch zustehen Gutberlot. Alle in Köln.
RA.
Cöln, den 7. Mai 1917.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Motzerath. d
st von
erseugnissen.
der Behörde hea#tragten
Stellen unter den von der
Behörde näher festgestellten
Bedin ungen zu gestatten. 1A„ 6
anis Sostelen und Terich, Scmüse u. Gemüse
der Heeresverwaltunges keine Anwendung.
Im 8 5 Abs. I Zeile 2 wird
hinter„„ 1“ eingefügt:! Auf Grund des. 1 der Ver„„# sordnung des Bundesrats über
Im§# Zeile„ werden die Kriegsmaßnahmen zur Sicherung Worre:„des§ 2, 8 5 Ads. 1 der Volksernährung vom 20
Sotz“= ersetzt durch die Mai 1916(RGBl. S. 101 wird in§§ 2, 3a.]folgendes bestimmt:
Satz“. Artike!
Artikel II.: Die Durchfuhr von Gemüse
Verordnung teitt am jeder Art in frischem, konserviertem oder präserviertem Zustand über die Grenzen des Deutschen Reiches ist verboten Die Zulassung oon Ausnahmen von dem Verbote des Abs. 1 bleibt vordehalten.
Artikel II.
Diese Bestimmung tritt mit dem!. Tage ihrer Verkündung in Kraft1„ Berlin, den 2. Mai 1917..
Der Stellvertreter des#
Reichskanzlers:
Dr. Helfferich.
ie
Mai 1917 in Kraft. Berlin, den 3. Mai 191..
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: Dr.
Verönentlicht aus dem# Nr. 107.
Cöln, den 7. Mai 191.
Der Oberbürgermeister.
„ V. Dr. Matzerath. 7
Verlag und Druck von J. P.
S!
2.7
3137
„ J
——
Anläißlich des Hiascheidens meines geliebten, unvergeßlichen Gatten, nnseres herzensguten Vaters, sprechen wir hiermit allen Verwandten.
Freunden, sowrie den werten Mitgliedern des Ver# der ehemaligen er für die werrlichen Kranz Rn spenden und für die zahlreiche Beteiligung an Legrähnis unern innigsten Dank aus. 2 554
# Wwe. Peter Josua Heintz.
8
5
**—
*1 71 21*
—"———
für Herrn
Michael Sturm
findet statt Freitag, den 11. Mai, morg. 8 9 Uln, in St. Pantalcon in der Schnur
gasse. wozu ergebenst eingeladen wird.#
* EI
5
— D — 2 o ½.
P A E U TN
:.„*" 9 0 1—
4nT5N
∆ Das Jahrgetlüchtnis
. 1 253
für die verstorbene Frau
Catharina Bungart
tindet sintt am Freitag, den 11. Mai, morgens 8½ UIhr. in St. Agnes. wozu hierurch freundlichstn geladen wirl.
Das Jahrgedächinis
für dlie verstorheuen Ehcleute
Anton Wach u. Agnes geb. Schönswald
tatt um onnerstag, don 10. Mai, morgen#
imielen Star
9 Uhr in 8t. Maria Himmelfahrt Marzellenst woau freundl. einlacker 2
II Heinrich Mach.
Sse e e
Toamoni# 4 I Grössle Auspahl
—**
5312
Biligste, Preise
B Braun Peterstrasse 45 B *„.Draufl,gegenüher dem Bürgerhospital.
.7
n
122
—
5—
pme
*•*
9 6——
* 2 7-—
1
* S 12
92 am. S 2
————
S2 9 55
Zhleiung bestimmt Samstag HOFTGFIG
zu Gurnsten des tiandu#rker-#rhelengsneim Narh#AA
oburasM
Pn
Lose a 1 Mk. 11 Lose 10 Mk.
empfiehlt und versendet Seneral-Debit
AmtenDrIIIH Schildergalle 36.
rosser verschliessbarer
*.3 F-——."—* □
S i5 SSESAR
TU
STSTR„"—.
4— 4. PG————„
.—
5 153 12
S 33
Er /8 SaISIS
Ite Geschäftsbächer.
Briefe und
V
zu mieten gesucht.
*
Angebote erbeten unter 211 an die Beschäftetelle d. Bl
Veröffentlicht aus dem RA.
Nr. 107.
Cöln, den 7. Moi 1917.
Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Matzerath. n“
kauft unter Gerantie Bderagen Eiuscungteme
uer seer s ei limer,#hn
„
*0
Ferssgrech-Astemst&amp.Ar-useh#.
99 PE

Jette 4.
#. 128 1 Minwsch, 3. Mlal 131:
Aus Kölns Rachbarschalt:
G Habt acht auf die Kriegsgefangenen!
Laut Mitteilungen aus dem preußtschen Landeskriegerverband wurden in Oberlaeda bei Altenburg in Thüringen französis Priegsgefangene, die mit landwirtschaftlichen Arbeiten be##rttat waron, dabei estanzt, als ne ben Saarkartoffeln die
Augen ausstachen, um die Erneim Keim zu vernichten.
Hermälbeim,.Meil917. Mit dem Bau einer Abzweiun Porgebtrusnahn von Hermülhein uber Hürih nach Berrenr###n har ll die Bahn voray zicht elettrisch berrieven werden. Daher, ist.#e
Streckung eines deeischienigen Gele###es vorgesehen für den normaliburigen und den schmalspurigen Betrieb. Gegenwartig rdbetgegunge. im Gange, aum werden die notwendigen Ueber rickungin der Pahnläufe vorzenmamen.
kierveraden=d Penem finden Montag, den 14. Mar.
ratt, nicht am Donnerstag, mie bereits berichtet wurde; die Nachchau ist am Montag, den 21. d. Mis.
#.# Sechtem, lg Hier derstarh der erne Beigeordnete
Bürgermeitt##rei, der Gursbessger Anron Sechtem nach langem, schwerem Leiden im Atter von 58 Jahren. Verelbe war Mitaien des Wemeinder#ts, des Kreistages, des Kreisausschusser und der Land####chaftskammer und berleidete auch sonst noch verschiedene Ehrendmter. Weit über die Grenzen unseres Ortes war gto ern rechtlich gemmmer Mann mit geradem
onnt und beliebt, er tat viel Gutes und wird sein Lod besonders„amerzuch von den Aemen empfunden, denen er bei
genheit ein treuer Heiter war.
1/4 Verg.-Giadbach,.Maii 917. Von Tonnerstag, den 14.,
„„„ Lan 10 0j d. werden in den Kolonialwaren=
##atten verlauft: I. Hafermehl, 125 Gr. für die Persen, gegen arten 18 und F zn: Eier, em Stück fur die Perion, gegen
. 3. Milchpulver, 20 Gr. für die Person,
nnen Aumien 1## nad 1 51; 4. Spe#sect, 10 Gr. für die Person,
F<space>„ 2<space> u n d<space> r<space> k e i;<space># 5.<space> P u r m e l a d e,<space> 1 2 5<space> G r.<space> f ü r<space> d i e<space>
Person, gegen Marken 1• 51 und#55; 6. Schnittbohnen in Dosen, nn ranmen bis zu 5 Personen Pfund, an Jamilien
von 6 und mehr Persenen 4 Pfund, gegen Marken P 56 und F 57; gunerdem, solven Verrat vort#nden: Butterol=Brotaufstrich in palhufund=Nteten, Ballomter, Magglwürze, Biandal,
uchkonerten#ne Marten gegen Vorzeigung
##Rienungen der Waren 1 bis 6 seitens
n nen L. Mar. in den
en Tabei gellen die Marien F 4s, F#0.
#5. P·##1 und#6 als Bestell., die anderm als Bezugs=Marken. Verg.=Glasbach, 4Maidli. Die für eie Zeit vom 10
mnnn Brottarten wrden einschließlich
erten fu. er und Minderschwerarbeiter ant
nnrstag, 10 Vaen den Nebenstellen des städtischen Knegs
virtschaftsamte ausgegehen. Tie Ausgabezeit wird für die Nevenern und#i(cheiskamp) auf—12 Uhr
Die Organisation des Transportgewerbes in Köln.
40 Köln..Mais911. I einem augenblicklichen Erfolge begleitet; jedoch werden erneu##
5 Zurückstellungsgesuche keine Aussicht auf Erfzlg haben. Ein VerDie Transvortkrifis, wie sie sich bekanntlich im letzten Winter; ch mit in der städrischen Fahrschule ausgebildeten Jungmanne:
blieb, da die Jungmannen zwar über guten
teia 1(0
vormittags und—6 Un nachmittags, für sämtliche übrigen Nebentellen auf—12 Uhr vormittugs sestgezetzt. Die Aushändigung er Brottartene nur gegen Vorlage des Warenbuches.
0 Sieaburg, 8Mei9lI. Der Kreisverband zur Förderung Ziegenzucht hat eine Vermittelungsstelle zum An= und Verlauf von Ziegen und Lämmern errichtet und diese Herrn Josef #### in S aMilldorf übertragen. Es soll verhindert werden, daß
#m mangels Fntter und Stallraum abgeschlachtet
werden. Vor der Strafkammer hatten sich mehrere Lehrlinge von hier zu veramworten, die ans einem dem Kommunal ode gerörigen Lagerraum eingelne Büchsen mit Fleisch,
Jener enrendet hatten. Des Gericht verurreilte einige
cticte wegen Tiobstatls u geringen Gosängnisstrafen. Einer, der sich nur eine Büchse Fleisch angeeignet hatte, wurde freigesprachen.— Trei Söhne des Spertassenbeamten
rhielten ons Herne Kreuz.„
Wiesdorf. u. Mailsl7. Bei genügender Beleiligung in be
bsichtigt, von kommenden Tannerstäg ab auch in Bürxig und eanfyri nie Ausgube der Speisen aus der Kriegs=Volksüche erfolgen zu laßsen.
Die Ver Franzäsisch
eröfinet.
Bevollmac
der um 20.
Kleines Feuilleton
•••..*
Der Frankfurter Frieden
an 10. Mai 1871
40 Köln..Mai191
Die Transportkrifis, wie sie sich bekanntlich im letzten Winter infolge der Erfordernisse des Krieges herausstellte, gab den Be hörden Veranlassung, Organisationen zu schaffen, die das ge###
im: Transportgewerbe vorhandene Pferde= und Fuhrwerkmaterial erfassen und für die Allgemeinheit verwerten sollten. Köln war die erste Stadt des Reiches, in der derartig weitgreifende Maßnahmen, gerroffen wurden. Noch ebe die Regierungsstellen dn umfassende; Verordnungen hier regelnd eingriffen, haute Köln die Organisation
der zum Transport militärtscher Güter, von Kohlen und Lebensmitteln
für die Bürgerschaft erforderlichen Gespanne in allen Teiten durch
geführt. Auch den leten Rest des noch vorhandenen Pferde= und
Fuhrwerkmaterials zu erfassen, bezweckte eine seln zahlreich aus allen beteiligten Kreisen besuchte Versannnlung, die gestern in der Bürgergesellschaft unter dem Vorsitz des Beigeordneten Dr. ven staufand. Dieser wies eingangs auf die Bedeutung der Transportfrage für umer gesamtes Wirtschaftslehen bin, das nur dann seinen geregelten Lauf nehmen werde, wenn die Lebensnetwendig#ten des Einzelnen in der Allgemeinheit eine befriebigende Lösung fanden. Der Leiter der städtischen Transportabteilung, Stadtl. Rechtsanwalt Tr. Esch, gab einen
Ueberblia über die Organisation, wie ste in der Stadt Köln durchgeführt ist, wobei er u. a. folgendes ausführte:
Man kann unterscheiden zwischen zwei Hauptaufgaben des städtischen Transportwesens: einmal die Offenhaltung, die regel mäßige Abfuhr der Güterbahnhöfe Kölns, dann die zur unge störten An= und Abfuhr bei der Kriegsindustrie in Köln und zu Versorgung der Bevölkerung Kölns mit Lebenömitteln und Brenmaterialien notwendigen Transporte. Die erstere Aufgabe erscheint die wichtigere; denn stockt in einem ro bedeutenden Outenbayn lnotenp#an#t Köln der Verkehr auf den Bahnhöfen, so wird## das huld wert über Köln hinaus im Eisenbahnberriebe übera: stürens gettend mahen. Dayer hat die Stadt Köln Ende Februar 2. J. dem Lebensmittelbezernar eine Transportabteilung angegliedert mu dem Ziele, für ein geregeites Trar innerhalb Köins zu sorgen.
Die Aufgabe dieser Abteilung mußte sich zunachst auf eine L
ganisation des Trausportbetriebes selbn erstrecken. Iihre Aufgwar es, das private Transporrgewerbe nach Möglichkeit in seiner Leistungsfänigkeit zu erköhen, im Einvernehmen mit den Fuhrbesigern die vorhandenen Transportmittel auszunntzen uns.Transportwege ktonomisch zu gestalten. Auf Grund angestellten Erhebungen konnte eine Bezirkseinteilung über die ganze Stadt geschaffen werden, die von besonderem Werte für die Abfuhr von den Güterbahnhöfen und für die Versorgung der Bevölkerung mit Brennstoffen ist
Die Abfuhr von den Bahnhöfen regelt sich heute in folgender Weise: In erster Linie sorgt, wie in Friedenszeiten, jede Firma, welche Wagen als auf dem Bahnhofe angekommen angemeldet er hält, selbst für die Abfuhr. Kommt sie mit der Abfuhr mangels Transportmittel in Rückstand, wird sie seitens des Bahnhofsvor stehers auf die Transportabteilung aufmerksam gemacht: gleich zeitig wird die Transportabteilung hiervon in Kenntnis gesetzt. Die Transportabteilung übernimmt auf die Anzeige hin die Ver mittelung des zur Abfuhr notwendigen Fuhrwerks, und zwar aus den den betreffenden Bahnhof umliegenden Bezirken. Die Ver
mittelung des Fuhrwertes erfolgt soweit eben möglich auf Grund gutucher Vereinbarung. Nur wenn diese nicht zunande kommt, greift die Trausportabteilung auf das Fuhrwerk zurück, dan von einer Anzahl einsichtiger und fur das Gemeinwohl
für dringende Transporte zur Verfügung gestellt in abei hat sich gezeigt, daß das Fuhrwert, das der Transportabtei lung ständig zur Verfügung steht, nimt genügt, um den Bedarf zu befriedigen.
Nun könnte in solcher Fällen die Iransportabteilung von den Rerugnissen Gebrauch machen, die tor die Verordnung der stellvertretenden Genetalkommandos des VIII. Armcekorps vom 29 Marz 1917 übertragen hat und wonach alle Bewegungen von Gütern, die für die Kriegswirtschaft, einschließlich der Lebensmittel versorgung, norwendig sind, sowie diejenigen, die zur Erbaltung
jedoch werden erneute
sgesuche keine Rusfian auf erfolg haben. Ein Verder städtischen Fahrschule ausgebildeten Jungmannen gannen zwar über guten Willen, aber mein
nicht über die nötige Körperkraft verfügen, ein Versuch. Kriegs:
waren nicht zu erhalten. Das Hülrsd##enttgesetz hat
isher den Mange auch ment beheben können. Dauer mußte die
sportameorgepen
dustriebüros in Brüssel durch freiwilligen un
mmerden undhrleute in den nadtischen und private
Betrieben zu verwenden: der###folg dieser maznahme bleibta
zuwarten. Eine buragreifende Begerung###ulemangels
„<space> e n.<space> w e n n<space> d i e<space> M i l i t ä r b e b ö r d e<space> i n<space><space>
der überaus großen Bedeutung der Trausportfrage eine##
Fuhrleute für längere Zeit
lediglich zu
entemange! bisher die zu begrüßende Abeigibt, und zwar
Aufnahme ihrer Beschäftigung im Fuhrgewerbe. wird auch der Grund sein, warum bisher die„ sich: der Eisenbahndirektion, auf den Güterbahna##en ständige und
fliegende Ladekolonnen zu halten, nicht in dem wünschenswerten
und erforderlichen Maße durchgeführt ist.
Eine Einrichtung, von der sich die städtische Transvorra###
für die Regelung des Transvortwesens auf den Güterbahnhören
Eniger Zeit auf den Bahrböf
eltor und Gereon in Tarialeit, in den
der Kölner Fuhrherrnvereinigung sich in dantenswerrer Weise erklärt haben, ehrenamtlich auf den Bahnhöfen, nac eine vorher aufgestellten Dienstplan, vermittelnd und ordnend zwischen den Eisenbahndiennnellen, der städtischen Transporrabteilung, den Fuhrbesitzern und den Stellen, für welche die abzufahrenden Güter bestimmt sind, tätig zu sein. Dieser Dienst soll auf die Bahnhöfe im Bedarfsfalle ausgedehnt werden. Eine weitere Aufgabe der Transportabteilung ist die, daß sie iare Tätigkeit als Einigungsamt zur Beilegung von Streitigkeiten, die zwischen Auftraggebern und Fuhrbesitzern über die auszuführenden duer ausgeführten Transvorte, sowie über Preisfragen enttrehen, dient um Schluß wies der Redner nochmals darau hin, daß d sche Transportabteilung jeden Zwang
darauf hin, daß vermeide, solang
##lange es
Grund gegenseitiger gütlicher Vereinbarung geye. Freillige Mitarbeit aller in Betracht#mmenden reise, gegenseitiges Vertrauen und, wenn es sen muß, Zurn#ellung eigener Interessen im Interesse des großen Ganzen: das ind die Quellen, aus denen der Erfolg enrspringt.#####erfoll
muß die Regelung der Transportfrage sein, an deren Ausgestattut sich Köln von keiner anderen Stadt im Reiche übertresfen lan
: Es gilt unserer Vaterstadt und unseren. Vaterlange
Fuhrparisdirektor Adolphs gab zunächst seinernn
darüber Ausdruck, das seitens der Fuorherren in Köm Transportabteilung so rege Unterstützung gefunden have. alledem seien
Stockungen im Verkehrswesen
eingetreten. Eine Zusammenlegung der Betriebe würde einen starken Gingriff bedeuten in die Privatwirtschaft. Die Stadt sei der Ansicht gewesen, daß jeder Fuhrwerksbesitzer nach Möglichkeit seinen Betrieb aufrecht erhalte. Um dem Mangel on Transportitteln abzuhelfen, habe man Versuche angestellt mit Motorwegen der Seraßenbahn. Die Erfolge entsprächen bisher nicht den Erwartungen. Der Verschleiß der Matoren bei der Langsamfahren von 6 bis 2 Kilometer sei sehr groß; auf der
anderen Seite litten nicht eingerichtet seien, sich nicht, nur einen W mehreren Wagen mit Wagen derart, das 2. te Wagen navezu u unternommen.
Der Automobil erforderlich gewesen
tuorwagen, die auf schnelles Fahre zßerordentlich stark. Außerdem lohnee gen zu ziehen; bei Aneinanderhängen vor rhoner Fahrtgeschwindigkeit ichlenderten o
A bei 12 Kilomerer Fahrgeschwindigkeit de
eitere Versuch
merhin würden
bestrebt,
par:
##en. T
schaffen.
blungen Prie##
r den endgüttigen Frieden de
Leutsch
Mil! Am 5. Mai traf
in Franl
in Pastlo
urter Mit diesel
u Ende. auert. Iu und kieine große Hee
Die Gesa
Deutschmurden in Brüssel am 28. 2 ärz 1871 #e lamen jedoch vald ins Stocken, weil die franzmischen gen Porfrieden übergammenen Vermintiam abzu hmachen suchten. In diesem Vorfrieden, enar Wersal#es von Bismurck, Thiers und zeichget wurde, mar#estgelegt, daß Glsaß und ingen an Teutschland abgetreten und en vriegskostenentschädigung bezahlt werden mußren.
- Wamtonrn
ei vermehrt worden, is weiteren sei die und sie den Kölner glaube die Herr zu ber
11
igkeit
leist nar
der Lerstungsfähigkeit der vorkommende
„ Eisenbahnen und zur
Stockungen bewirkt werden müssen,
behebung von sofort ausz!
en französtichen Vertretern und schon am berge Bismarck
6. Maiwurde
der Frankmarc selbst mit i u. M. zusammen,
Schwan, der Her
sede umerzeichnet.
#ien Friedensali ne der DTeutsch Französische Krieg ite(nach dem Generalstubswerk) 180 Tage ge#fer Zeit hatten die deutschen Heere 159 größere esechte bestanden. I5 größere Schlachten gewonnen, in Festungen gedrangt und zur Uebergabe gezwungen. esamlerluste der deutschen Heere Letrugen 6247 Offir merzte und Beamte und 123 453 Unteroffiziere und Soldaten,
1595 Pferde. 1 Fahne und 6 Geschütze, wovon durch die Uebervon Metz wieder in die Hande der Deutichen zurückgelangten.
Mare 1871 betrug die Gesamtzahl der in Frankreich befindlichen deutschen Truppen 50# 193 Mann Infanterie und 61243 Pferde mu 1742 Geschützen. Außerdem standen in Deutschland #900 Mann Ersatz= und Besatzungstruppen.
An Gerangenen sind 11 860 frauzosische Offiziere und 371981 Mann wamend der Krieges nach Teutschland geführt Offiziere und 211686 Mann hatten in Paris die gestreckt: 192 Offiziere und 88381 Mann sind über die
Eebeutet wurden 107 Adler und Fahren, 1915 Geshütze uno
26 Festungsgeschütze.
Graue H.
Siehnbertkeüer Se Seendiene
on Schellenbergs Haarf
wasserhell u. färdt nicht ab. 7
e
aarfarbe. ab. Fl. 4
d 14—16.)
führen sind. Iu diesem Zwecke sind sämtliche Zugtiere und Fahr zonge nebst Fuhrleuten den in den Städten eingerichteten Fuhramtern gegen den ortsüblichen Entgeli zur Verfügung zu stellen. im Falle der Weigerung treten für den Fuhrbesitzer und eeinLeute harte Sirafen ein. Von den tur durch diese Verordnung: die Hand gegebenen Zwangsmaßnahmen wird die Transpor:
nn- in dringenden Notfällen Gebrauch machen. Wenn alle Fuhrwerksbesitzer ein Einsehen haben, insbesondere diejenigen, weiche keine dringenden, im allgemeinen Interesse liegenden Transvorte auszuruchren haben, dann gehts auch ohne Zwang. Darum die Birre an alle, die es angeht, insbesondere diezengen, die nicht herufsmäßig Fuhrhalter sind, so die Brauereten, die
soweit ne nicht zur Kriegsindustrie gehören, der Transportabteitung auf Anforderung ihr Fuhrwerk ganz oder Teil zur Verfügung zu stellen. Die Transportabteilung wird in nächster Zeit, um allen plötzlich an sie herantretenden Anforderungen gegenüber gerüstet zu sein, noch weiter gehen und von den Fuhrwerksbesitzern einen Stamm an schwerem Fuhrwerk anmieten, um es ständig zur Verfügung zu haben und dort verwenden zu fönnen, we dringende unvorbergesehene Transporte auszuführen sind. Wafür die Abfuhr von den Güterbahnhöfen gilt, findet entsprechende Anwendung auf den Transport der Brennktoffe, Lebensmittel und sonstigen Güter innerhalb Kölns.
Von besonderer Bedrurung für die Versorgung der Bevölkerung Kölns mit Brennstoffen sind unsere Straßenbahnen, und zwar vor allem für die Zufuhren der Braunkohlenbriketts. i Briketts werden teils mittels Eisenbahnwagen direkt von den Britetrgruben in die Stadt zu den im ganzen Stadtbezirke angelegten Lagerplatzen gefahren, teils zu den städtischen Bahnhöfen Braunsfeld und Jägerstraße befürdert und von dort mittels den zu diesem
zwecke umgebauten Sommerwagen der Straßenbahn den Lagerplätzen oder direkt mittels Fuhrwerk der Kundschaft zugeführt.
Die Schwierigkeiten im Transportwesen sind zu einem großen, wenn nicht zum größten Teil auf den Mangel an Ladearveitern, in erster Linie aber an Fuhrleuten zurück zuführen. Ständige Bersuche der Transvortabreilung, den Leute inger zu beheben, sind bisher nur zu einem kleinen Teil von Erfog gewesen. Reklamationsgesuche an das Generalkommando waren zwar von
wozu 500000 P Stadtverwaltun Fuhrherren zu Stadtverwaltun werden. Pferd er weitem nich 8 Mangel an ge Hafer, der den Tier auskammen. Daher: versalfuttermitte 16 Millionen Mark au adtverwaltung habe nicht die Absich digen, sondern iym zu helfen und auf der Höhe zu erhalten. Das gehe schon daraus hervor, daß in der Tariffrage den Fuhrherren in weitestgehender Weise en gegengekommen sei. Der Redner forderte die anwesenden Fur herren auf, treu zu belfen und der Stadtberwaltung beizusteh damit die Transportkriss, wie sie eine Zeitlang in Köln bestande habe, in Zukunft vermieden werde.
Der Vorsitzende Helfmezer von der Fuhrherrenvereinign zahl Wünsche des Transportaewerbes vor.
ten dies igen, ei schafung
Die
enige nicht Un
ereits
gewandt worden seren.
das Transportgewerbe zu schädigen, sondern
zahl Wünsche des Tran.
Futterfrage für die Pferde sei dadurch zu regein, daß von den;
Verfügung stehenden Mengen an Hafer die schweren Tiere, die meiste Arbeit leinen, mehr erhalten wie die anderen. Bedauer sei, daß ein Teil der Landwirtschaft Futtermittel zurückhalte, u sie unter der Hand zu hohen Preisen abzusetzen; da mussen gierungsmaßnahmen durchgreifende Aenderung bringen. Auch Heeresverwaltung gebrauche für ihre Pferde, soweir solche in Etavpe beschäftigt seien, zu viel Haser; für diese Tiere tonnee niedrigere Menge festgesetzt werden. Die Eisenvahnverwaln bitte er um Entgegencommen bei der Abfuhr der Güter, die oe Transportgewerbe immer noch große Schwierigkeiten insofern reite, als die Suche nam den einzelnen Wagen sehr uständ sei. Die Kriegsamtstelle Coblenz moge dem Transportgewe:
nlich sein durch Freigabe und Zurückstellung gelernter Fuhrle Vielfach liege die Transportkrisis weniger in dem Pferde=, denn dem Leutemangel begründet. Aehnliche Wünsche wurden auch der Versammlung laut.
Regierungsrat Dr. Meyer von der Königlichen Eisenba# direktion und Hauptmann Mertens von der Kriegsamt Coblenz sagten Berücksichtigung der vorgebrachten Wünsche zu. meit das möglich sei. Zum Schluß forderte der Vorsitzende,## geordneter Dr. Ben, die Fuhrherren nochmals auf, alles zur P fügung stehende Material der städtischen Transport=Abteilung Verfügung zu stellen, da nur durch eine geregelte Verteilung gesamten vorhandenen Pferde= und Fuhrwerk=Materialo die
wendigkeiten könnten.
penen Prerve= und Willr. verle.ktaterials Vir
Krieges und der Allgemeinheit befriedigt wer

Statt jeder besonderen Anzeige!
Nach Gotte., unerforschlichem Ratschlusse fielam Mai im Flugkampfe mein innigstgcliebter Schn ser herzensguter Bruider,
der Kriegsfreiwillige Unteroffizier
Gestern mittag gegen 12¼ Uhr entschlief sanft und gottergeben mein einziger Bender, unser Schwager. Onkei and Groß enkel. Herr
In den letzten schweren Kampfen tiel 17. Aprii 1917. abends 9 Uhr, mern innler## Schwager, Chkel. Vetter und Neffe.
für sein geliebtes Vaterland am
noter Sohn. uneer guter Brader,
Flogzeugführer in einer Fliegerabteilun
Inhaber des Eisernen Kreuzes,
im biühenden Alter von 21 Jahren.
In tierstem Schmerze
Er starb, gestärkt durch den andächtigen Empfang der Hl. Sterbesakramente der röm.-kath. Kirche, im Alter von nahezu 75 Jahren.
Die trauernden Hinierbllebenen Nichael Platz, Küster.
*Bin, den 8. Mai 1917 oselstr. 20.
Die feierlichen Exequien finden statt an Freitag, den 11. d.., morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Heribert in Deutz; daran aneckließend die Beerdigung vom Strerbenause Vehanstraße 12 ans zunalten Friedhofe in Deutz. C
findet am Freitag, den 11. Mai, morgens 9 Uhr, in der Herz-Jesu-Kirche statt. wezu hierdurch freundlich eingeladen wird. 1
LoCAI-ANZeiger Nr. 123&amp Mittwoch, 9. Mai 1917
E
lesus. Naria Joseph, Nathies!
Dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, nsernentrn. unvergeßliehen, guter
Bruder. Neffen, Vetter und Freund,
den wohlachtbaren langling
athias Schu
infel## eines schweren Unglücksfalles an der Eisenbabn versehen mit den h. Sterbesskramenten der kath. Kirche, im jugendlichen Alter von 16½ Jahrer zu sich in den Himmel zu nehmen. Er war stetein guter, braver cohn und Bruder und ist der Schmerz der Eltern unermeblich.
1
(eb
sernem rrabe trauern mit der Bitte um ern fur en liecben Verstorbenen und um stille
Die tiefbetrübten Eitern. Geschwister u. Anverwandten.
Köln-Sülz, den 9. Mai 1917.
Die Beerdigung findet Donnerstagnschmittag 6¼ Uhr vom Trauerhause Wittekindstr. 33 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden gchalten am selben Tage, morgens 8 Uhr, in der St. NikclausPfarrkirche zu Köln-Sülz.
Sollte jiemand aus Verschen eine besondere Einlndung nicht erhaiten haben. so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
91
Trauer-Hüte
in hervorragender Auswahl.
Fedor Samuel
Glockeng. 1. Ecke Hlerzoger Schilderg. 67, Ecke Antonag,
EHIZASGS-AuS
Köin, Zalpicherplatz 10. Fernruf B7049.
Uebernahme ganzer eßerdigungen
Heimholung Gefallener in die Heimat
mit Berorgung der dazu nötigen Papiere. 0
Tücht., zuverlässige
Trägerinnen
Akkumulat.=Batt.
w. fachm. innerhalb 24 Stunden geladen.
V. Müller, Ehrenstraße 68. Spezialgesch. f. Elektrotechnik.
Kleines haus
i. Preise b. 10000.A v. Kriegsbeschäd. z. kauf. ges. Köln o. Umg.
Offerten unt. 2r an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu melden Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung Marzellenstrasse 37(Schalter.)
hat sich: fetzt
das o ang Woche in wunderbarer der Sonne entfallet sich
kann 190
Der Mai
Las We
100.11 nenwarne wairte
311
mutte,
1111—
schadt
ist in der ersten geschritten. Unter der Einwirkung Vlätterwerk so rasch, daß man sagen chre Abkühlung hat nichts geund bis Bensberg unbesetzt bleiben. Wir hegen die Hoffnung, daß der Direktion die Beseitigung oder Milderung des jetzigen großen Mißstandes möglich sein wird, wofür die Bewohner Bensbergs und die Bensberg besuchenden Kölner dankbar sein würden.
□# Das Kommando der Schutzmannschaft teilt mit, daß oie Diensträume des 36. Polizeireviers am 4. d. M. nach Bergisch=Gladbacherstraße 605 verlegt worden sind. .8, Erwischt. In der Nacht zum§. d. M. wurden von Schutzübermanigen Regenfälle waren den
wirten und Kleingarmnern sogar willkommen.
Nachdem jeur auch die Kirschenblüte in reichen Maße ihre schneeine Prach entrallet#. zeigt sich falt die gesamte Obstboumblüte in ihrer Vollendung. Der Flieder treibt traftige Blütentrauben, und auf den Kastamen recen sich die Kerzen. Die Wiesen, auf denen sich bisner die jungen Gräser nur schüchtern zeigten, sind endlich zu e. Lennem gemmben, in den weiße und bunte
Blumen als Augenweide eingewirkt sind#u allen Feldern herrscht emseges Schiinen. Ius ennte Mailürterl verrlüchttet sich berei##
wieder, und hoffentlich werden auch die gefürchteten Eisheiligen
Mamentus. Pankratius und Serdatius, die die drei letzten Tage dieser Woche vererrin mmn nuseren Fluren verfahren
G. Die Ausbesserungswerkstätte des Ratholischen FrauenKöln wrill Hausfrauen und Munern und
iterinnen, die in der harten Erwerbsar er.1...s Hautes schaffen müssen, helfen. Sie können ind Strümpfe, die schadva#ft sind, zur Aus besserung in Dau 18 abliefern, wo fachkundige Näherinnen und Flickerinnen sie gegen einen geringen Preis wieder instund setzen Die Annan## sind Montags, Mittwochs und Freitags von —8 Uhr nachmittaus. eislag= und Samstags
mittonn mn### tihr. Alle Hausfrauen und Mütter sowie Arbeiteriune die selbn reine Zeit haben, für ihre Kleidungsstucke genugens zu torgen, sollten von dieser Einrichtung machen.
# Die Fahrgäste der Verortbahn Köln=Beusberg #ch des Veraznerungsvereins Hensberg har aur Wunsch vieler Mitglieder an die 2iremon der Vorortbahnen ein Schreibe:: wie rolg: gerichtet: Wir gestatten uns die dringende Bi
Du# non wolle doch gefälligst soviel wie moglich dem Ueber
sende undelfen, daß die Wagen der Vorortbah#
##sberg bei ime Abfahrr von der Anfangshaltestelle in Ke##
e n u t z t<space> w e r d e n,<space> d i e<space> n u r<space>
b#euroder Falt fahren. Die Zahl##'er Perionen nat
Zeit derart zugenommen, daß die Wagen sehr.. Rein jo angefüllt sind, daß die nach amenten Perienen zurückbleiven und den folgenden
varten, oder in übervolle Wagen einsteigen müssen. 7 nogesehen von dem Zeitveckust, in beiden Fällen für ältere Pirsonen und namentlich fur altere Frauen in hohem Grade beschwerlich und hat außerdem für die Baynverwaltung den Nachda die entsprechenden Platze in Deutz oder Kalt leer werden
leuten der 1. Neviers zwei Leute angehalten, welche in einer Zinkbütte ein soeben abarstochenes Schwein trugen. Einer der Träger entlief, in aber bekannt, der andere konnte festgenommen werden. In gleicher Nacht wurde in Teutz einzubrechen versucht. Der Rollaben war bereits heruntergebrochen und die Glasscheibe der Haustüre eingebrückt, uis die beiden Diede von einem Schutzmann und einer Militärpatrouille überrascht wurden. Einer der Einbrecher konnte entlaufen, der andere ist festgenommen.
4. Einbrecher stahlen in Nippes für 1000 Mark Treibriemen, an der Tomstraße Kleider und Wäsche, in Deutz sechs neue Reifen für Kraftwagen, an der Ehrenstraße Schuhe und Barzeld, an der Jahmstraße Kurtoffeln, an der Ehrenstraße allerlei andere Lebensmittel. Ein Schleichdieb holte an der Görresstraße 100 Mark aus einer Ladentasse. In der Severinstraue verschwand von einem Wagen ein Korb mit Wäsche im Werte von etwa 200 Mark. In der Luremburger Straße stahl man einem Händler einen andwagen mit Britetts.
### Verhaftet sind ein Postschaffner wegen Beraubung von
gleten, zwei Arbeiter als Kanmnchendiebe, zwei andere und einArbeiterin als Etagendiebe und ein Gemüschändler, der mehrere Schweine gestohlen hat.
235. Königlich Preussische Klassenlotterie.
5. Klasse. 8. Mai 1917(Ohne Gewähr
In der Vormittags=Ziehung wurden Gewinne über 240 W. eezogen
Gewinne zu 30000 Mark. 153 328
4 Gewinne zu 50000 Mark. 90638 18679.
# wewinne zu#0 Mark. 3935 19688 18036 14496 1728“ 31104 38811
3414 6224) 65220 8896: 71381 S1196 85907 87930 104218 Aoss.2739#mr. 138261 139065 143168 145319 14835“
1694; 100a00 163446 165223 167000 173804 185871 185953
19=011 13090 190855 218650 10387 212789 224475 228969
zu 1000 Mark. 6863 19107 13417 18477 19999 20202 2140 146 42895 45618 32839 58984 60283 70472 70493 73084 76011
I1 79909 99763#1 193163 103610 105659 107487 11244)
12864 117643 117734 121533 125748 127219 129073 134045
42355 149876 182591 J53604 166974 156811 160197 164817 173589
M 18224s2 182749 18766s 206799 201012 212904 218530 221396
34 23346.
.#h Gemmue zu 500 Mark. 1097 3392 5161 9025 15605 17769 2317;
23189 P656n 22575 30513 32362 93091 84429 35760 27827 83112 41477
4269• 4550) 47475 82206 55854 55419 56035 56461 62402 66475
18928 31131 89464 89163 90839 9187: 97805 94326 9819
10.12 111138 111171 115974 119314 120006 125103
93981 134317 138181 140884 140800 141796 142968 146671
159573 1530 36 158200 157196 157219 160733 183037
172209 176736 184412 187615 196915 199337 20179:
1 8<space> 2 1 1 1 7 9<space> 2 1 4 5 8 6<space> 2 1 4 9 1 9<space> 2 1 9 2 9 9<space> 2 2 1 5 6 5<space> 2 2 0 0 7<space>
0105
40
8645
123
S
112415
35.30
1990
0
915
041 15. 65755
*5
W711 227553 22941 232117 234875
4887 3829 2346
In der N 6
! Gemrunc zu 3000 Mark 89431 1273 7
i02 Sr#e zu 30 Mark. 3840 12799 1668! 30152 20687 30888 8461
Mo 4678 43.287 435b 54836 63.262 68792 4os 75748 81642 S80s
18275 111429 129347 180863 181998 132326 137830 15975#
4585s 146435 138730 158863 164738 168889 169589 175970 178215 18559
11398 791 046 9222
221058 227881 223698
156 Geozume zu 1006 Mark 161 432 4043 679. 7222 7768 885
3457, 1290) 13803 22500 24257 24963 2615) 28286 29560
Mo., 43239 40209 61060 59070 69038 60508 62853 76862 80449 30526
20490 91754 98935 95625 96878 98387 98420 100344
Tte Hzr: 109269 110183 110896 110554 115439 129917 131431 13556
t 13791 142515 143749 144717 144851 145346 148200 148617 15064
151790 476275 154846 156785 169429 170504 177207 184605 186093 196494
201318 292065 204214 2/7643 208600 210238 213023 214984 214749
218839 220696 T2276 224022 228230 232387 233642— 41s a1686
252 Gewinne zu 500 Mark. 543 841 8314 4858 5414 8790 8711 gndz
M: Jore: Lbei) 15697 20317 20809 22013 22916 25514 26685 2756
.55 U 31848 34714 38327 39033 38297 45503 46897 42592
.550 53491 50846 55309 55360 55895 58697 61714 s22en 242..
65520 67739 93821 70974 72899 74002 74860 77513 78255 880% S 992 92123 9460s 97134 97161 99959 194895 108250 .267 112713 113414 120065 131121 121937 124521 120728 125852 1289
18.301 133805 136895 J40005 140827 141650 142425 143190 144130
91233 4t: 1325. 134191 155367 133124 168931 L5ans 16050 ze2t
165761 171352 171766 173947 178.62 180419 180821 182152 790#g####e
1se Pisz asshs 1 2h MAit Brah. Aisw, Bbli
ichmittags=Ziehung wurden Gewinne über 240
Wasserstands=Nachrichten am 9. Mai 191., vormitgas.
Aonnon„.07—.10m
#ningen..70 1# 10
Straßburg(Kehl) 353 70,01m
Manuhein 438-.1I
Heeldronn...09 0,01m
bingen„„„.43 4.05
Caub 282—0,06 m
Trier„ 102--.12·0
Kdln„ 275+-005
Duisburg„„ 1,52--0,05m
Ruhrert„.85+-0,042
Pesel„.71-901
Mutmaßliche Witterung für den 10. Mai
Wechselnde Bewölkung. Keine oder nur geringe Niederschläge. Temperatur verändert oder etwas steigend. Niederschlag seit gestern dis heute morgen 8 Uhr: 3,4 mm.
Höchste Temperatur von gestern:+ 17,9 Grad Celsius. niedriake Temperatur der Nacht:— 15.1 Grad Cel####s
Städtischer Rüchenzettel.
Donnerstag, 19. Mai:
für alle Küchen: Kartoffelsuppe mit Graupen.
Zahl der Teilnehmer an der Stadtkuche: 39000.
6397 85797
8579
1115:
1900 245r m 50 M.
u e

Seite 6
128/1
X
10„Fahrgeld ist abgezählt bereit zu halten“
Ueber den Kleingeldmangel haben wir in Nr. 92 Local=Anzeigers eine längere Darlegung veröffentlicht, in welcher auch die Beziehungen der Straßenbahn zu dieser Frage röviert wurden. Mit Bezug darauf erhalten wir folgende Zuschrift, in welcher eiz besonderer Gesichtspunkt von der rechtSeite behandelt wird.
Diese Mahnung liest man jetzt nicht nur an den Fahrtarten: chaltern der Bahnhöfe, sie prangt seit einiger Zeit auch aut chön umränderten Schildern in fant sämtlichen Tragen de: städtischen Straßenbahnen. Wenn in diesen Worten nur eine
Einladung gern nachkommen, soweit er dazu imstande#sr.
der aus der Fassung des obigen. Satzez, berzgroeft, gicte
von an der maßgebenden Stelle die Sache nicht als bloße iche Einladung an das Publikum, sondern als Beförderungsjedingung, der sich der Fahrgast unterwersen muß, wenn er Wert darauf legt, die städtischen Bahnen benutzen zu dürfen. Latsächlich ist auch mehrfach beobachtet worden, daß vie das Geld nicht abgezählt bereit hielten, wieder absteian munten, obwohl es doch der städtischen Verwaltung
zicht unmoglich sein kann, die Schaffnerinnen mit hinreichenden Wechselgeld zu versehen.
Dieses Verfahren, wie auch der Aushang der erwähnten Schilder lassen sa aus techtlichen Gesichtspuntten, richt, gufecht, ersalten. Zwar könnte man sagen, es besteht ein steur#ag
erhältnis zwischen der Straßenbahnverwaltung und dem Fahrgaste. Dieser sicht an dem Aushange, von welcher besonderen Bedingung die Verwatung die Erfillung des Zefordgrungeper: lages abhangig macht: kann oder will er dieser Bedingung nicht nachteumen, io besteht auch zur den anderen teine Veranlassung, seine Leistung zu bewirten. Tiese privatrechtlichen Beziehungen mussen jedoch unseres Erachtens zurück reten, weil die Straßenbahnverwaltung aus orrent
lich rechtlichen Gesichtspunkten verpflichtet ist,
ur die Beforderung der Fahrgaue zu worgen.
#tadtverwaltung nai den gesamten Straßenbahnbetrieb meigene Hand genommen, sie bar ihn sozujagen, monggeltiegt:„Dgraus
ergivt sich für ne die Pflicht, an jede ihr mögliche Weise darur iu tragen, daß jeder fahrlustige Bewohner zu seinem
Rlecte kommt und Mich. Ous,i,=8eresinserisgzesertsatkrzstr e oher
#eförderung ausgeschlossen wird. Ungerechtfertigt in es aber. u der fahrgast auf all Fälle Wechselgeld zur Steue häben
sell. Für iyr it das jedenfalls bedentend schwieriger als zur
deshalb an der maßgebenden Stelle noch einual überlegen, ob man nicht den Aushang der Schilder, die tategorisch das Bereithalten des abgezählten Fahrgeldes verlangen, im Interesse der glatten Abwickelung des Beförderungs geschäftes besser unterläßt. Auf aue Faue moge man., Schaffverinnen anweisen, daß ne auch in dieser Beziehung den Fayr lästen, soweit es irgend möglich in, entgegenkommen, damir nliediame Szenen, wie sie in letzier Zeit sind, vermieden werden
40 Ein Kölner Volkstheater an der Front im Westen.
In welcher Weise unsere Heeresleitung es versteht, dem Bedürfnis der kämpfenden Truppen in der Ruhestellung nach erheiternoer und beluftigender Unterhaltung außer musikalischen wenussen, weiche
fast jede Truppe oder kleinere Abteilung sich selber verschafft, entgegenzukommen, erhellt aus folgender Mitteilung eines Kölner
Feldgrauen mitten aus den schwersten Kampfen im Weiten an einen unserer Mitarbeiter. Mit Beginn der großen engueH#frauzösischen Angriffe in der Karwoche wurde dort am Sitz des Genera#l ommandos eines Armekaubs, in wrelchem viele urgermagger. vertreten sind, ein Kölner Volksiheater unter Leitung der nelannen Faschingssteunde Emmery und Gerhard Ebeier gebildet, das eit start fünf Wochen eine überaus
0
Wic greße Freude man mit Cesesteff an der Front macht,
beweist folgender Brief vom Balkan:
AIs vorgestern von der Bahnendstation Dedeli durch den Fernsprecher die Weisung kam ein Patet abzuholen machte nanz, als sie mit, der Tragtiere losschob, die## Bemner
Dat es sicher widder vom Lokal zeit zur ze tene!“ Und rccg.
Allein die Torsache, daß wieder mal ein Paket ankam, machte die 30 Klm. rentabel. Gemäonlich gehen jetzt Patete weg, ganz im Gegenteil gegen Früser. Tami: Sie auch wissen, wvo Ihre Spenge hinkommt, lege ich Ihnen eine wohlgelungene Aufnahme von B.
vor Juhresfrist ungefähr aussah. setzt haben nur unser
Rulseauartier: dort. Wie grog Freude Sie uns wieher, bereitet haben, brauche ich Ihnen wohl mar zu versichern. Wir haben schon ganz nettes Bibliotheichen zusammen, das rarendenInspruch hat. Nehmen Sie unsern allerherzlichsten Tan entgegen Die Neude ototg. äte big tette. 9i
Nächte arg kalt.. Mit nochmaligem herzlichen Dank und demschem Gruß..
00 Was ein Hälchen werden will... Mit 5 und Monaten Gefangnis wegen Tiebstahls vorbestraft ist
in Haft sitzende Wilhelm Huser, der jetzt in der umfangreichen Handel mir Brotmarken betrier. Dafür beirafte ihn das Schöffengrricht mit 3 Wochen Gefännnis,
es der Ansicht war, daß nur empfindliche Strafen solche Bürse zu bessern vermöchten.
((4) Ziemenstucke und Stahl flahl in einer Fabrit en Garenfeld ein Dreber: er erhielt 1 Monat Gefängn:
Von der Eisenbahnverwaltung.
Versetzt find: Der tproßherzoglichebessische Regierungsanener
Dr. Nonweiler von hier zur Eizenbahndrreftion. Halle(Saale), die Gütervorsteher Klöaner von Duren zum tochnischen Bureau und Rinke vom technischen Bureau hier nach Türen.
Ernannt sind zum Lokomotibführer die Reserbelokomotiv
Johann Ridder, Adolf de Bache, Peter Müsler, Konrad
öln=Kalk(Nord): Peter Bender, Wilhelm Lammenet, Josef Schneider, Jakob Schoop, Wilhelm Denius, Friedrich Stöppler, Mar Koch, Karl Sawinsky, Wilhelin Heidinger, Arnold Bernau, #ef Strack, Wilhelm Breidenbuch, Kaspar Hochgürtel und Johann
22000 Velohnung sind aus den Miteln, der Staatsbahnberwaltung im verslossenen Fegnungsjahre, an.(0. amte und Arbeiter für Erfindungen und Verbellezzzgger,„#n
Erhöhung der Betriebssicherheit und Wirtschaftlichkeit beitragen,
bewilligt worden.
Mma#nanegengsnsenn# soch seen anbs nsendensane##
: Gesellschafts- und Vereinsleben:
baer ente stoh errsee endens roner erpondet enSnfnssnenntes 101:
W<space> e i n e<space>„ A e i s c h e n<space> O v e n d“,<space> i m<space> r e i n s t e n<space> S i n n e<space> d e s<space> W o r t s<space> veranstalteteam vorlenten Sonntag die Marian. Kong re gation f. Kaurmannslehrlinge um Vortragssaale der Bürgergesellschaft. Die Versammtung, die in jeder Richtung die Kölnische Sprache hochtelt, wurde durch em Trchesterstück eingeleitet. Der Ansprache des Präferten Otto Vrands folgte der fast stündige Vortrag des Rezitators Jean Conin. Er wies auf#ie Schönheit unserer Muttersprache hin Sein Thema war: wir genug gute kölnische Literatur*“ Unter anderm führte#er aus: Wir haben genug gute kölnische Literatur, wird sie aber von wirrlich guten einheinischen Dichtera und Schriftstellern genug en Austuch genummen#ewer muß diese Frage veruemt werden. Ab##schen von den Varietetheatern und den Parodien auf Lieder, wits dir gute Kölner Dichter fait garnicht benutzt.
Clauß, Räderscheidt, Hönig usw. ware aus den leider bisher wenig an die Oeffentlichkeit getretenen Schriftsteller Karl Götz, der in Poesie und Prosa gute Sachen geliefert hätte, die bisher tast dem Auge der Oeffentlichkeit entgangen und. Mit dem Hinweiz
n gegenüber der Kölnische
r vorgeworfen würde,
bein Auge der Derennlichtellen
auf den besonders schweren Stand, den gegenüber der Kölnischen Muttersprache die Kaufmannschaft hat, der vorgeworfen würde.
Unttertprache die Kaurmnnschaft haugerg
fühlte sich zu erhaben, um sie zu gebrauchen, se
ter seinen Verirag, der lebhafte Auertennung fand. Es folgten ne Gesangsoortrage des Konzertsängers Willi Schumher, Teklamationen von Mitgliedern und Gesangsvorträge des cheVorstandsmitgliedes Hans Scheeberger. Guten Erfolg wie Lorgenannten hatte auch das Vereinzorchester unter der Leieinig Tekle ina di
und Gesangsverträge des cheerger.
Rtenanntelr hatte auch dus Vereinsorchester nn—.——
tung von Jean Conin. Die Marian. Kongregation. f.
Inslehrlingei die erste Organisation in der Kaufmannschaft, #e eine derartige Versammlung veranstaltete, wie sie von m Spitzen der Behörde, besonders vom Therbürgermeister
worden sind.
r
Adam Schneider, Arnold Briem, Josef Breuer2, Tillmann Sturm, Peier Neided, Hermann Schilde, Riche
Richard Schilde, Heinrich Becker, dummelsheim in Köln(BetriebsEbert. F Peter Wi
Janzer, Paul Broel, Josef Eßers, Ludwvig Kratz, ngsheim, Josef Pfeifer und Ot. Schmidt in Köin=Eifeldor: Julins Knebel, August Neuter, Felix Schmidt, Heinrich Pape, Albert Meyer, Robert Naurott, Karl Mosen und August Ruppert in Köln=Nippes; Hugo Pathenge, Peter Schönborn.
Köln, 9. Mai 1917
Lecal-Anzeiger
Das Geheimnis der Sierra.
111 Reman von Brei Harte. Genehmigte Uebertragung.
In men erwachte die leise Vermutung, daß das Mädchen eine geheime Adresse des Bruders besäße, ohne jedoch#### Gründe für deren Geheimyaltung zu verstehen. Nur wenn die Flüchtlinge traf, vevor sie ihren Bruder jand, tonnte er Erfolg haben, denn daß ne ihn noch einmal gustuicgen werde, wagte er nicht zu hoßfen. Do kam es, daß er nur wenig von seiner früheren frohen Zuversichtlichkeit bejaß. ais er endlich erschopft und reisemüde bei Stinner die zutiche verließ.
Seine leicht hingeworfene Frage
ober in letzter Zeit
11
der
ame hier abgestiegen sei, beantwortete zu seiner
Verwunderung Stinner lachend:
sie sind schon der Zweite der das fragt, Herr Key.
Der Zweite?“ rief Key beunruhigt.
##a. der erste war der Sheriff von Shafta. Er suce
eine große, ansehnliche Frau, etwa an die Dreinig, mit
omaraen zlugen. Zch hoffe, es ist nicht Hecfelgg, Nuze
ie her sind, he. was? Sonst wird sie wohl, schaß .. Ihnen allen beiden'ne Nase gedreht haben.“
#n. mir nicht, erwiderte Key mir erzwungenem Tachen, enn hiner der bin ich niat her.“ Er nahm aber Anstand,
Ntice zu beschreiben, denn naturlich hatt er aus der Schilderung die vorgebliche Frau Parter ertannt.
Stinner funr in redseliger Vertraulichkeit for:
Sie, es heint. der Sheriff hatte das Zeug enoausgewittert und hatte es irgendwo zwischen Bald.=Top no Ccümon abfangen wollen. Dieses Frauenzimmer aber, das eine Spionin von die Halunken#ein soll, hätte Wind davon getriegt und innen noch rechtzeitig nen Wink gegeven. So ist das Gesindel seitdem wie weggeblasen, wenigstens hat keiner meyr etwas von ihm gehört oder geschen. Auch der starke Stoß soll viel dazu beigetragen naben, dem Sheriff sein Spiel zu verderben. Das Tal in der Nähe des Langen Cannons, heißt es, sei ganz voll von Sclamm, Felsstücken und Trümmern, die runter gekom.
men sind.
Rupper: in Foln-Alopeanr Harenae
ohann Wipperfürth, Adolf Murbach und Ludwig Topp in Deutzerfeld: Franz Schwarz, Philipp Fuchs, Jatob Güntser, Karl Baum.
heinrich Breuer 2, Johann Hettstedt, Heinrich Wöller,##
Karpes, Franz Knust, Hermann Breuer, Huge ern Brand Heinrich Loß, Peter Koch
„Was meinen Sie eigentlich mit dem starken toß:
tagte Key überrascht.
Großer Gott! Haben Sie denn davon noch nichts ge hört? Haben Sie nichts von dem Erdbeben gehört, das den ganzen Galloper neulich nacht geschüttelt hat? Na ja,“ setzte er grimmig hinzu:„Da sieht man wieder; mal, wie sich das Stadtvolk da unten den Kuckuck was daraus macht. oo wir hier oben versinken oder in die Luft fliegen. Ich sag bnon, daß hier im Gebirge auch mal was panieren kann! siel Keu die dringende Trahimeldung seines Wertführers ein.
Skinner sah, wie betroffen er war.„Ihre Mine scheint übrigens verschont worden zu sein. Herr Key. Einer von Ihren Leuten war gestern abend hier und der hat nichts
Aber das beruhigte Key nicht. In wenig Minuten hatte er sein Pferd bestiegen und jagte nach der Mine mit dem drückenden Bewußtsein, das Interesse seiner Teilhaber vernachlässigr zu haben haben. Was sein eigenes betraf, beherrschte ihn seine Leidenschaft zr Alice so vollständig, daß ihm alles andere gleichgültig war.
er den Abhang nach dem Felsenkeisel hinabsprengte,
dem sei empfohlen nacnshende Anerkennungen früderer Kranken
z lesen: Frau Wwr. L. St. a. Bürgel:„Das Wasser ist einach stlich, ein vortreffliches Mittel bei großer Nervenschwäche und Blutarmut, und hat mir damals sehr aufe Oenne Hotelier A. E. aus Raurel:„Meine Frau ist nach einer
mit ihrem Stahlbernnen soweit hergestellt.
welche mir durch den vorzäglichen Laxscheider Stehlbruigen
wurde, danke ich aufs warmte. Ich litt schon längere Zeit an Pervenleiden und Blutarmus, din aber 1ez: gesund.— Fräulein E. E. a. Bergsdorf:„Ihr Stahldrunnen wirklich als eine Buaos von Gott anzusehen um dieses
als Heilschatz ersten Ranges zu preisen. Und wer:
hiaher das einzige Mittel ist von allem, was ich bisher gebrauch habe, so hitte ich Sie freundlichs um nochmalige Sendung.“
hrliche Mit eilungen über Anwendungsgediet, Kurerfolge un Sezug hostezlcsz# Lanischeiter Stahibrunnen, Voppard a. Rh. 03
dachte er an nichts, als an die zwei folgenreichen Tage. oi sie hier zugebracht, und an das Schicksal, das sie beide so nahe zusammengeführt hatte. Bei der Verwüstung, welche durch die Grubenarbeit angerichtet worden war. erinnerte nichts mehr an die liebliche Waldidylle; wo damals die Kütte gestanden hatte, erhob sich jetzt ein zen gezimmerte:
Wohnhaus.
Die Antworten des Wertführer- auf seine hottigen gen beschwichtigten seine Sorge. Die Mine wau unver sehrt; zwar hatie es im Schacht etwas rumort, aber es war weder eine Abnahme des Erzlagers zu bemerken, noch irgend eine Schwierigkeit in der Bearbeitung entstanden.
„Telegraphiert habe ich Ihnen. Herr Ken," fuhr der Wertführer fort,„weil wir bald nach dem Erdbeben eine gerichtliche Vorladung erhielten, infolge eines Anspruchs auf unsern Platz, den der ehemalige Bewohner hier auf Grund früherer Arbeiten erheht.“
„Aber das Haus, welches hier gestanden hat. in ja nn ein Schlupfwinkel der Rauber gewesen, in dem ne ihren
Raub versteckten,“ entgegnete Keyz.„Alle, die hier lebren.
waren vom Gesetz geächtet und für vogelfrei erklart...
Er hielt inne; mir einem Stich im werzen fiel ihm Alice wieder ein, und er fühlte, wie er rot wurde, als der Wert
führer ruhig fortfuhr:
*„Ja. der Anspruch ist auch nicht von den Banditen er
hoben, sondern im Namen der Schwester des Hauptmann:
!— ich glaube. Alice Riggs oder so ähnlich. Es wiro###
hauptet, daß der Bruder noch vor der Acchtung der Schwe ster die Parzelle geschenkt hat!
Von all den stürmischen Gedanken, die durch Keys Ko# jagten, blieb nur der eine haften, daß Riggs mit der Schen tung einen Versuch gemacht hatte, seiner Schwester einer möglichen Vorteil für die Zukunft zu nchern. In
wußte nicht das mindeste davon. Ruhig lächelnd erwiderte er deshalb:
„Ist ja Unsinn. Kein anderer als ich hat den Silbergehalt des Gesteins entdeckt. Ich fand damals absolut keine Anzeichen einer Schürfung vor."
„So dachie ich's mir, und so habe ich auch gesagt, und da können wir's ja in Ruhe abwarten; aber ich meinte, ic müßie es Sie doch gleich wissen lassen.
Und mit der dem kalifornischen Bergmann eigenen aber gläubischen Ehrfurcht vor dem Schutz der Minengesetze jugte er hinzu:„Sehen Sie, Bergbaugesetz bleibt Vergbaugesetz und dagegen kann teiner nicht an.“
Ken achtete kaum auf seine Worte. Nach allem, was er achört hatte, schien das Schicksal ihn nur noch unlösliche: mit dem jungen Mädchen zu verbinden. Er war schon un geduldig über diese kurze Verzögerung seiner Nachforschung seiner Railosigkeit dachte er an Collinion. Die Nun erschien ihm als ein geeigneter Punkt. um von da aus do: Suchen zu beginnen; ihr gutmütger, einfältiger Besith# konnte sein Führer, sein Verbündeter und sogar sein Ber trauter werden.
Sobald sein Pferd gefressen hatte, bestieg er es wieden„Wenn Sie Collinson sehen, fragen Sie ihn doch, oo ein Pferd verloren hat,“ sagte der Werkführer.„Am Morgen nach dem Erdstoß fingen die Jungens einen Mustan ein, der einen seinen Damensattel trug.

KoTG LOcat-Rnneiger Nr 128 a Mittwoch. 9. Mai 1917
Seite
anschmaie
Rondehs weis e.
Offene Stel
Wehrere
sofort gesucht.
aver&amp; ie., Eisengle
Hall-Höhenberg.
39-R. 0
ERN
Ebauns m K
für soiert 98s.
., Filiale Sundarf-Adolenhütto
Lünderi-Kucielnutts.
Klaufel
und
„ Köchinnen, Stühen Küchen=, Haus=, Zwelt** uno Kindermädchen Dienstmädchen aller Art vermittel kosenlos der Stellennachweis für
Tuage Mädchen
zum Anlernen in der Buchbinderei gesucht. b
Greven&amp; Becstold Buchdruckerei. Weyerstr. 12.
Anzeigers.)
Stundenfrau
—11 Uhr vormittags in kleinen ushalt sovort gesucht. Kleingedankstraße 20, II. 5
Geübte Taillen- und
Rockarbeiterin gesucht.
Pillig=Berger, Roonstr. 5 I. 5
Sand. Stundenfr. o. Mädch.
f. einige Std. vorm. ges. Ehrenf., Röntgenstr. 25., Glasmacher.
189 AM
städt. Wohlfahrtshaus
erkzeug-Schlosser
und
RTAVAA
welsser
zur Ausführung von deingenden Kriegsarbeiten
für solort gesucht. 28
Mauser-Eisenweihe, 6. u. b.., Köln-Ehrenield.
Marienstrasse 28-30.
Einige tüchtige selbständige
Elektro=Monteure
für Betrieb und Neuanlagen gesucht.
Stahlwerke van der Zypen, Köln=Deutz
Deutz=Mülheim rstraße 165.
sefort gesucht Vernflegung und Unterkunft an der Baustelle. Kraftwerk Fortna bei Quadrath, Polier Pütz. d
Auwaltsgehülfe(auch Dame
im Kestenwesen durchaus erfahren, für sosort auf größeres Büro in Köln gesucht. Krlegsbeschädigte werden berücksichtitg.
Angedote mit naheren Angaben untes B 272 an die 2. Gechästsstehe d. Bl., Köln Breitastr. 85. c33
1 Cöln, Maueitiuswalles I 1. Stoch.
* Geöffnet werktätlich—6 Uhr Vermitilung u. Aus
kunft durch Damen. 25
.### A.. A St. hm M. 2
60
Rer g
ME)
W Manen
Hung. Iaumen
Zur Vertretung sucht bei sofortigem Eintritt
zuverl., herrschaftl.
ga 2 Pferden, ev. Kriegsbesch.
von Andreae
p* Mielenforst, Köln=Delldrück.
Schüler
des letzten Schuljahres für Ausgänge und leichte Arbeiten ges. Unter Goldschmied 30.
Dreher
Hillsarbeiter
u. Määchen
2 für lbem Granaten gesucht
I Gasmotorenfabrik# Act=Ges. 278
Köln=Ehrenfeld. 5
Aelterer
Hausdiener
mit desten Empfehlungen# (für Hausar eit such
Für große General=Agentur wird ein g wandter, junger
Ln#östa
gesucht, der insbesondere im Entwersen von Dokumenten ge
übt ist. Krie:sbeschädigte wer den gerne berüchsirtigt. Der Po###en eignei sich arch für eine Dime, welch im Fach erfohren in. Aus ührliche Ange##ote mi Lebenslaus. Behaltsan prüchen und Empfehlngen erbeten uner 0. F. 1312 durch Haasenstein.&amp; Vogler, Köln.
M
uch barer 0 beit gesucht
*
ern für leichte Ar
Carl Isten,
Militär=Ritzen=Fabrik Binnenpfußt 23—20.
Patzfrau
für ganse Tale gesucht.
Betz&amp; To.
Hohenzolleruring 12. b
Zweitmädchen
vollständig erfahren in allen Hausarbeiten, gesucht. Vorsteuung morgens—11, nachmittags—5 Uhr.
Frau Dr Strack, Bayenthalgürtel 11.
Aus ein Gut wird ein braves
fleißige
G.
gunges Dienstmädchen gesucht. Fischer, Martinstr. 7.
für Haus= u. Rüchenarbeit ges. Frau L.
Wahn Gut„Deutscher nhein
Schneiderinnen
Putzmacherinnen u.
Weißnäherinnen
suchen Lehrmädchen
durch den Kathol, Frauenbund, Flandrischestr. 10.
Mädchen
welches etwas kochen kann und alle Hausarbeit grundlich versteht, zur Stutze meiner Mutter sefort gesucht.#####t. Lebensstellung. Pforrer Koch, Wahn bei Köln.
Soieph Michels.#/# erhraiharin 1 Leurmädchen
Ehrenstraße 2. 2 g remngrin a Trhrmnochri
GAEIAEIN
Aelk., kath. Mädchen
zu' Personen und einem kleinen Kinde gesucht. 5
Arnold Mausbach, Aerpen, Bez. Köln, Sti##spl. 6a.
Zuverlässig. Mädchen für alle Hausarbeit ohne große Wäsche von einzeln. Dame ge Etwas Nähen erwün cht.
Frau Dr. Kaul,
Lindenthal, Klos. rstr. 67, 1. Et.
sofort gesucht. Färberei Windweh, Zalk, Kalker Hauptstr. 252.
sofort gesucht.
Eisenröhrenwerk
verdrandstraße 3 5.
Pocreie
# welche flot und siche
Ein aches brav. Anderliedes
Mädchen
für alle Hausardeit ohne Küche
(#r weine untallun Kaus sund ohne große Wäsche sofort
A2 Krike Avirinas Baus-, gezucht. Dusselstraße 83, III.
a- Bue Lite.- Seneessgu## welche flo: und sicher# ins Meint Avitiaus yuns“ gesucht. Basselstraße 83, III.
Agentur eineene ai i aig g..,.9, i und Aüchengerite gesutzt. Mlädchen ader Frau
Feuer=Veesich.=Gef. /# A Ua SchM Eigolsein 197150 TMäöchen vert Krau
wird zum daidigen Antrit#### Maschinen abrikm Eitristin I6I 163. 1z. Waschen und Putzen gesucht.
nen mit allen General#- 1c. Madchen für hab. Tase
gen
n mit allen General Agen ur-Arbeiten durch
aus vertruter
ed ze ze lepiger ünger Beanten
FEEIEHM TEET AMSERSEEEGE U M Oeng#r da de Tage.
Haml ach Bocksgartensir 2
er
militärfrei event. Kriegsbechädi ter, für qute Dauerstelle sucht
Buchdruckwalzenfabrik
.=Bra. usfeld, Stolbergerstr. 351
I Köln=Raderthal,
Radrbergerstraße 174 118. A1„„"„——
Hestts#n Ein kräftiges schul Aus der Schule entl. Mädchen
B3NTOE HORPHGT Pasumaucen lontlos- RtT# für kl. Zelorg, dem Geleg.
ge g Lehrmäsces, fenriassen. Mädchen aboten, sich im Kledern hen
Hore Bremi Sei,ncht urter 15 Jahren für wird für tägliche wa Stunden#undlich auszubilden, gesucht.
Ang m. Geh=Anior####nurantur u. Kolonials Hausardeit sofort gesucht. so Si Apernür. 4o. I11, v.
u. 28 a.2 G. Preist s5## Wargp., 8 851, 9c. Zu meiden Röln=Beaunsseld Dutzfrau gesucht täglich zwei
dath., 14 Jahre, sucht Stelle als Lehrling, amliebsten Kunstschlosser od. Mechanik.
Off. erbet. unter 250 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Ordentliches kath.
rom Lande, 16 J. alt, welches bis jetzt im eiterlich. Hause## ig war, sucht Steile zur Erlernung der Küche mit Familien= anschluß, etwas Lohn erwünscht, am liebsten auf dem Lande.
Off. an F. I Dore, GroßKönigsdorf, Franzur 15.
Witwve
die Hotelküche selbs. geleitet hat, sucht Stelle in größerem Betried oder Orivahaushalt Ar halde Tage.
Schriftl. Ana Witwenderat. Kriegsschreidst. Deichmannd Et.
mädchen,
21., Waise. sucht dauernd Stelle in ruh. Haushalt. Näd. Frau Siedert, Aöln=Mülhein Grüner Weg 133.
u. 328 a.2., Preitst„—
SMEe
□
Zu vermisten
SS
m Norden, schöne Lage, Julliggedäude und Agneskirche. Be
herrsch. Bohnungen
u. Nache ösen, el Licht, Hausmstr. Blumenthalstr. 3, Unterhaus, 7 Zimmer, Rüche, einger Badezimmer, Mans.
Blumenthalstr. 5, Unterb. und 3. Etg., 7 bzw. à., K. B. M.
Blumenthalstr. 11, 3. Etg.,
8 3. K.., M.
Blumenthallr. 13, 3. Etg.,
8 3..,.,.,
Blumenthalstr. 15, 3. Etg.,
7 3.., B..,
Blumenthalstr. 20. 1. Et.,
5., K....,
Blumenthalstr. 29, 1. u. 3.
Etage, je 5 3, K, B. M. Bescheid bei den Hausmeistern
und iumenthalstr 2, Unterh
In einer vom Eigen ümer bewohnen Villa am Rhein mit schönen Anlagen u. grog. Garren u. Rheinterrasse sind—8
groß. möbliert.
4 Zimmer
an einzelne Damen oder älteres Ehepaar zu vermieren.
Ang. u. 247 an d. Gesch. d. Bl.
2 durchg.., 4 St. Gas. a.
weg., an 1 od. 2 erw. D. f.
16 K z. v. Händelstraße.. 5
Herrschuftliche Gtagen-19 Zimmor
P Ammer in berin.
Nähe Kaiser=Withzelmeing und Stastaarten edr preiswert zu verm eten: Biemarchstr. 10, 2. Elage, Zem, Küche, Bad, elen#r Licht usw.
Bescheid Bismarckstr. id. Ho
Telephon A8281.
Ursulastr. 15, Hinterhaus 1. Elage.
Bescheid: Fritz Keltenich,
Mohrenstraße 59.
Zim., Diele, Badez., MädchZim., Küche, Spind Erk r, gartenw., 3 Balk.. Et.=Ztr.=Heiz., elektr. Licht. Hausteleph., alle mod Beg., z. om. E nzus. dus. d. Hausmeister Kamrath, 4. Ei
Unserhaus
„ Räume, worin 13 Jahre mit be####m Erfolg Schuhreparatarenbetrieb, zu vermieten.
5 Allerheilig ustraße 2.
Horbertitr. 2
Ladenlokal nebn Wohn zu om. Friesenstr. 20, I. Etg. b
Wohnhaus
mit eingeschlossenem Hof, groß. Stallungen u. Garten in Poul## gelegen. auf Jahre zu vermieten Bescheid Ehrenfeld. Clarastraße 20, II.
Mietgesache
Ge Sches um at#
Nähe Kais. WilhelmRing u. Stadtgarten
sind sch. Wohnungen v. 4 u. 6 Zim, Küche usw. sehr preisw zu verm. Besch. bei den Hausmeistern Cilbachstr. 22. 24 u 26.
Hippes, Manenheineckt.
Abg. 2. Etage, 3 Räume u. K
„ I.„ 4„
„ Unterh. 4„„„
.om Besch Mauenheimerst. 25. I.
Sechzigkr. 14 Wohn, Zimm.
Küche, Mans., Gas u. Elekte. Ippbel. billig zu vm. Besch. p. b
Teliere Dame
sucht in einer abgeschl. Etage
05
7.
Sühlt
mit Koch= u. Leuchtgas=Anschluß Off. mit Preisang. u.281 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 5.
Ralk.
Ein Wohltätigkeitsverein sucht auf der Hauptstraße oder in der Nähe für seine wöchentlichen Versammlungen ei großes Zimmer. Angedote mit P eisang u. F K 72. a. die Haup vertr. Kalk, Mülheimerstr. 19.
Peter Verghe.m
Cölner gemeinnütziger
Wnn SSsare
(Mauritiuswall, Ecke Badstraße)
Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Geöffnet: Werktägl. v.—fUhr Fernsprechzentrale A 6506-10.
Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleigern u. grössern Wohnungen
#27 Kei und angöblieit.
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor.
Auch worden cinwandfreic
Pensichen
für längere oder auch kürzere Zeit kostenlos vermittelt. p
Nippe
3 Zimmer u. Rüche von kleiner Familie zu mieten gesucht.
Off u.#7 a. d. Ha.ptvertrei. Nippes, Biersenerstr. 6.
Verteren-Gatunden
C
Nachenerstruge 11.. /4 Stunden vormittags. Sr: Bnnn Spelthahn, Rolandstraße 90
Suche für ein 16jähriges
Mädchen
Stelle in gut kath Hause.
Si. Herivertstift. Leichlingen.
Für 15jähr. braves
Näd#en wird Stelle in undoen hath. Famlie ges. Altendergerstraße 19, I.
Arbeitsgesuche
OS
Ttvlichene hopfee.
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
Gold. Kollier
m. Wachsperlen u kl. Glasmedaillon drunter, verloren Ghegen Belobnung abzugeben b
Fran Haustein, Tealoburgerstr. 2.
I Unterricht
##.Sscmmemm. preshete us iun a. eet be“
Agnetenschule.
Im Kloster d. Dominikanerinnen, Mittelnraße 29, werden junge Mädchen in allen praktis#en u. seine ren Hanbarbei en, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Ausnahme zu jedr Zeit.
Schwarze Handtasche
Inhalt akt., Portm. u. Papier. Nieel, Sebastianser. Dienstag nachmittag verloren. Finder wird gebeten, wenignens d. Abt Jeld#artenstraße 100 zuzusend. akeichen in Kunider skirche liegen geblieden. Abzuhol. Dagobertstraße 10, 1.
Schönschreiben
Stenogran nie u. Garantie Maschinenschr. fär Ertolg A Agring 7- Einiritt täglich
a Mrin““ Einzelunterr. Buchtüthrung 19.4 Lenders, #cszartenstr. 14 am Dom.
Einige wenig gebrauch
Nähmaschinen
la. Fabrikat, billig zu verk Frank, Köln, Spichernsr. 7;
Kaufgesache
4
(
verke
P
Einmachkessel
Einkochapparate
in ve zinnt u emaill.. schwerste
Marz d ligst. 5
Reifferscheidt, Bolzengasse 5.
Wain= und Biehhessel, Wasaf- auch lose Kesseln billigst. Reifferscheidt, Bolzengasse 5. b
zirka 12° Meter groß, zu kauf. gesucht.
Seue'der. Siebattkr.
Brautpaar sucht gebr.
Ang. u. 246 an die Gesch. d. Bl
Zeim Verkauf empfehlenswert Jerd Demand, Pferdemetzg.,
Köln=Kalu, Rolshoverst 18.
Teleph. 325, vmt Kalk. 5 Bei Unglücksfall komme sofort. Eig. 2r-.] kr. u. lahme Pferde.
Schiner dechel
oder Forteitier
Rüde, zu kaufen gesucht. Bed.: Keine Rasse, stubenrein u. äußerst wachsam. Angeb. mit genauer Preisangabe an
J. Hagemann
Herbesthal(Rhld.)*
große Mausekatze zu
K% haufen ges.cht.
Off. u. an die Gesch d. B1
Saue weng Klavier.
Off. u 276 a. d. 2. Gesch. Breitest. 85.
Hut erhaltene Mandoline
□ zu kaufen gesucht. Schlebusch, Reuterstraße 6A.* Hut erhalt.'wan 3“ k. ges.
O Miebach, Rippes, Siebach st. 6
K
Tiermarkt
Sai
#. Sssn
K ine Ziege, frischmelkend zu kausen gesucht Fabian, .=Riehl, Stammheimerstr. 136.
Vermissktss
ein kleines Eush beilegen. Daser eSeidaten lschzen nach Lesested.
##14 So#g. 4he
sichere WI

Seite 3.
Preise der landwirtschaftlichen Erzeugnisse aus der Erute 1917 und für Schlachiviet.
zur Verordnung des Bunsrats vom 19. März 1917.)
Zur Festsetzung anderer Dreise gemäß§ 2 Absatz 2 der Verordnung werden die Drovin zial=Kartoffelstellen und die Bezirhskartoffelstelle in Sigmaringen ermächtigt. Zuständie Stellen im Sinne des§ 6 Absatz 2 und des§ 7 Absatz 2 der Verordnung sind die Prov nzialfleischstellen, im Regierungsbezirk Sigmaringen der Regierungspräsident.
Berlin, den 16. April 1917
Der Minister für Handel
und Gewerbe.
Im Auftrage: Lusensky.
Der Minister für Landwirtschaft, Domänen und Forsten.
Im Auftrage:
Eggert.
Der Minister des Innern. In Vertretung: Drews.
Veröffentlicht.
Cö.n, den 7. Mai 1917.
Der Oberbürgermeister. J.: Dr. Matzerath.
Verkehr mit aus
ländischem Mehl.
(Ausführungsbestimmung zur Verordnung vom 13. März 1917. RGBI. S. 229. Die uns nach§ 1 Absatz 2 der vorbezeichneten Verordnung zustehenden Besugnisse öbertragen wir den Regierungspräsideuten, für Borlin dem Oderpräsidenten.
Berlin den 5. April 1917.
Der Minister für Handel und Gewerbe.
Im Auf rage:
Lusensky.
Der Minister für Landwirtschaft, Domänen und Forsten.
Im Auf.rage: Eggert.
Der Minister des Innern. Im Auftrage: Maubach.
Veröffentlicht.
Cöln, den 8. Mai 1917. Der Oberbürgermeister: J..: Dr. Matzerath.7
128* Mittwoch. 9. Mai 1917
jandel mit Dirnerund Apfelwein.
Konservaterium der Musik.
Donnerstag, den 10. Mai, abends 7½ Uhr
8. Musikabend
(Kammermusik) Konzertflügel: Ibach, Köln. Eintrittskarten zu 1 A abends an der Kasse. 03
# Tel. 45505 Köln a. Hh. Ter. A5505 Ee
8 Das grösste Theater-Ereiguls dieser Spielzeit!
Täglich abends 7½ Ehr
zugunsten des Kriegsliebesdienstss:
FAIA
Ein feldgrages Spiel in 3 Akten von Heinrich Gilardone. Geber 130 Mitwikende.
Die Musik wird von den mesigen Militärkapellen ausgeführt.
Sonntags 2 Vorstellungen
nachm. 3½ und abende 7½ Uhr.
Mittwoch u. Samslag, nachn, 5½ Uhr
ereinigte Stadttheater
M
Overndaus: 0
Honte, Mittwoch; 41. Abonnements=Vorstellung. Der Wildschütz. Ansang 7 Uhr. Donnerstag, den 19. Mai 1917
Der Rosenkavalier.
Komödie für Musik in 3 Aufzügen von
Masikalische Leitung: Gustav Brecher.
Spielleitung: Dr. Willy Becher.
### Mitwirkende: Damen:(Marschallin) Wol;,
(Sofie) Vidron, Bartram, Rehr. Säleska, Oesterreich. Pain;
Herren:(Ochs Gleß,(Farinal) Renner, Clemens, Liszewjky. Schröder, Krouß, Robert, Lindlar.—6
Anfang 619 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
K. m. G. U. 5 Familien- u. Schülervorstellung
Donnerst., Ih. d.., abds. 8½.:
12921
Von d. Reise zurück
Ceb. San-Nat Gr. Giller.
Der
Fernsprech-Autemet
im Freisaal
der Kölnischen Volkszeitanz
und des
Kölner Lesal-Auseigert
Warzollonstraße 37 hamn von jedermann geger Einwart von 10 Pig. zu Gesprächen im Rindtgebter Köln benutzt werden
Verreichans der Fernsprech.
anschlünse llagt auf
(Berichtigung.)
In un erer Bekanntmachung vom 3. April 1917(Reichsanz. Nr. 83 vom 7 April 1917) maß es in§ 1 unter e statt: im Aus chank 1 Fl..80 M. in Flaschen, zu mindestens ¾ L. Inhalt(Flasche st frachtfrei zurückzugeben, andernfalls zum Einstandspreis zu vergüten... 1 L..80 heißen wie folgt: im Ausschank 1 L..80 M. in Flaschen zu minde###ens ¾ L. Inhalt(Flasche stfrachtfrei zu ückzugeben, andernfaus zum Einstandspreis zu verguten) 1 Fl..80 M. Berlin, den 7. Mai 1917.
Kriegsgesellschaft für
Weinodst=Einkauf und VVerteilung,
G. m. v. H.
Härtel.
Veröffentlicht aus dem.=A
Cöln, den 8. Mai 1917.
Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Matzerath.*r
bei sehr ermässigten Preisen
.50, 1,00, 0,50., Kinder die Hälfte
Wer Goldgeld bringt, erhält einen Logenplatz gratis Kartenvorverkauf an der Theaterkasse ab 10 Uhr vormittags sowie bei L. Tietz.-G.
Freitag, den 11. Mal, abends 71. Uhr
2 27 2 0.
5EK
der Westgruppe des feldgr. Spiels
Aill 1e123 X
Bestes Bresier nat tielG
231 5
∆ 9
ale
*
uno 1112 E
„Der Aias
Uberall zu haben!
Hineralwasserges##
Köln,
Genterstrasse 6
neme Telephon-Nr. A 3099.
—
54
Rachlass-Versleigerung.
In freiwilligen Auftrage des Hru. Teszamentzvollierechers in der Nachlaßsache der verstorbenen Witwe Eise Müller werde ich am Donnerstag, den 10. Mai, vormittags 10 Uhr, nachm. 3 Uhr, in meinem Anktionzlokale 83 Schildergasse 33, hinterer Saal. parterre Nußb.=Bett mu Roßhaar-Matratze, Nußb.=Waschkom. mit Marmor u. Spiegel. Nachtkom., 2tür. lack. Kleidersorann,
Mah Itür. Kleiderschrank 1 ltr. lack. Kleide schrank Plüch=Causense, Mah.= und Nußd=Tische, 2 eich al.deutsche
Hessel, Mah.=Spiegel, Konsolschr., May.=Nähtisch, eingelegte Schatulle, 1 Pendul=Uhr anter Giasglochte.„Ishmasctzige
Piano. Gardenen, Portieren, Teposche, Cha##el., Füllöfen. Porzellan, Küchengeräle, Riovsuchen, Gläser, Aufsätze,
Bestecke Einsatze, Baskampen, Bilder. Stiche, Oelgemälde Baskochherd, Treppenleiter, Heilig ung., 1 Paar Ohrring:
mit Brill., Ringe, Mah=Leinwandkom., Go dspieg, WandFlamenva#en, Sofakissen usw. meistbietend gegen
dare Zahlung versteigern.
Die Sachen sind gebraucht und 2 Stunden vor der Versteigerung im Autionslokale. Schildergasse 53, zu besichtigen „„„ Auktonator und Taxator, b7
*" B 9095
Große Auswani
ScIae
uni, kariert.geblümt, getupft in all. Breiten u. Preislagen imprägnierte Mantelseide. Sammet- u. Seitenhaus Lonis Schmidt Königl. Hollief.
Waldmarnt 18
Um Irrtämer zu vermeiden bitte genau a. Firma zuacht Sonntags geschlossen.
### Vi.— 2. Rang Mitte hintere Reihen).70,., 2. Rang
Seite(erste Reihe) 2,40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen und Parterre 1,70 einschl. der städt. Villetisteuer un
Es derobegob khr.— Galerie.75 M.
Gutscheine haben Gältigbei:
mit einer Zuschlagszahlung,
Auf die Bozserkaufssteblen(ste
„ wird besonders hingewiesen.
Freitag, den 11. Mai 1917— Anfang 7 Uhr
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi. Schauspielhaus:
Heute, Mittwoch: Johnnaisfeuer. Anfang 7 Uhr
Donnerstag, den 10. Mei 1917
Die Braut von
Die feindlichen Brüder.
#<space> E i n<space> T r a u e r s p i e l<space> m i t<space> C h ö r e n<space>( i n<space> 3<space> A d t e i l u n g e n)<space> v o n<space> F iedrich von Schiller.
Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Remond.
Mitwiekende: Damen: Isabella) Frey,(Beatrice) Baumbach: Herren:(Manuel) Gob.,(Cesar, Wirthenberger. Will, Eggerth, Turrian, Walter, Goez, Kiesau, Dysing.
### Aufeng z uhr Ende ungefähr 10 Uhr.
loge und 2. Parkeit.25 M.— 2. Ran; und Parterre 0/9., M. ei.nschl. der städt. Billet steuer und Garderobegebühr.— Galerie
Auf die Vorverhaufsstellen(stehe tägl. Theaterzettelwird besonders hingewiesen.
Freitag, den 11. Mai 1917— Ansang 7½ Uhr
veriorene Tochter.
Lust piel in 3 Aufz. gen von Ludwig Fulda
Scmidergasse 32—34. Tel. A 3320.
F.(5) u: Dar liebe Jung
Stürmische Heiterkeit.
Vorverkauf von 11 Uhr an im Theater.
Seuisches Theater
Köln.
Hente, Mittwoch, abends 7½ Uhr:
Letztes Gastspiel von Hermine Körner:
S Ochnellabeilte
Schweine-Verkauf
in Overath.
Um Freilag. den 11. d... nachm. 2 bis 7 Uhr,
din ich im Lindenhof mit einei schönen Auswahl
billiger Oldenburger Ferke!
Poit 19 bhufg ve. g. Mark, Hahn bei Wadefeld.
all Art. auch Massenartik
werden noch an zenommen.
68 Aite Wäügasse 41 6 Jerhsst. 83681.3
KTAL
.8 liohestraße9+ Tel. A2219
#5 Unterhaltungs-Weinhaus
w 1<space> Z e i t g e m ä s s e<space> u.<space> h e i t e r e<space> K ü n s t l e r- A b e n d e<space> En u. a. täglich 9½2 Uhr:
Willi Ostermann
als Gast
Geöffr. ab 61 Uhr. Bor. d. Vorst. L r.
E
Leucht- und Heizgas, schöner Garten zu vermieten.
„Atildie
Mthlafss herrschaftliches Haus, Küche, Badezimmer,
836 6
Donnerstag. 10. Mai und folgende Tage:
Adam, Eva un die Schlange.
S See, Seb Sss An Le
Newitsch.
THIEATER
Sa SSoSls n- Css#seer Eta
heute und foigende Tage, abends 7½ Uhr:
aue Jungens
Marine-Volksstück in fünf Bildern von H. Haller und Kurt Kraatz. Musik von Relson. c
Mintziel
Brüsselerplatz
Zur 1. h. Kommunion
Grosse Auswahl In Gebet- u. Geschenkbüchern. Rosenkränzen Kreuzen, Heiligenfig., silb.
Ketichen u. Medailien. Eingegenüber der Michaels- rahren v. Komm.-Bild. billigst.
kirche.
Auskunftsstelle für Frauenberufe
Berufsberatung, u. a. für Kregerwitwen u. Waisen. Montag
gei Doauerrag—6 Uhr.
Räume,
elektr. Licht, Grosser Saal des Gürzenich. Köln.
Donnerstag, den 21. Mai 19I7. abends 7½ Uhr
ese easch. Helnun, Iandtesgrirdls 2a, Gohltätisheit-Konzert
des Allgemeinen Blindenvereins für Köln und Umgegend zum Besten bedürftiger Vereins 2 mitglieder.
Mitn ende:
Frau Kammersäng: Erler-Schnaudt-München
Herr Prof. Karl St Leipzig, Orgel
Herr Albert Menn####m. Klavier(Vereinsmitgl.)
Orgelwerke von Bach, Rheinberger, Liszt u. Reger.
..# Unübertroffenles farte. Indnstrie,. 33 emte Preise## Lieder von Schuber., Reger und H. Wol.
naterer Veirat. 1s koniglichte und Fürstiche Hiedieterungen. Klavierstücke von Brahms und Chopin.
ank: aam Kuschrift, mögl.# Katzlogo kostenlos. 82 Flügel: Ibach." 97•
Miete Ö Teilzahlung k Eintausen
Cersiete kermnhte#
Junger, strebs. Handwerker, kath., 28 J. alt v. gr.„ Ersch.,] 4
der später d. Geschäft selbständ. ührt(Vermögen vorh.), sucht PE
mir bravem, häusi erz., kath. E FESSEZE
Mädchen im Alter bis z. 24 J.
Marnette&amp; Müller
Benloerstraßze 23, Eche Bismarckstraße. Atelferfn
Mädchen im Alter bis z. 24 J
in Verbindung zu treten zwecks
Nur aufr gem. Zuschrift, mögl. m. Bild, wolle man un er 219 an die Geschäftsst. 5 Bl. einsenden. Verschwiegenheit zugesichert und gewünscht Vermittl= d. Verwandte s. angenehm. c
Kataloge kostenlos.
" Tellzahlung*
Mand Pianofabriken.-G.
.öin. Ka ser-Wilheim-Ring 38.
Eintrittekarten zu 3, 2 und 1 Mark, eämtlich numeriert. in den Musikalienhandlungen P. J. Tonger, Am Hof 30—36
und H. Könemann, Rudolfplatz 4, sowie an der Abendkasse