Nr. 268. Fernspt. Geschäutstelle Preitestraße 85. A 6638. 232•2 Köin, Donnerstag, 27. September 1917. 31. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
Die Antwort des Königs der Bulgaren an den
Papst.
WTB Sofid. 26.Sept.1917.(Drahtb. Agence Bulgare.) Die Antwort des Königs der Bulgaren auf die päpstliche Note hat folgenden Wortlaut:
Heiliger Vater! Mit ehrerbietigster Ergebenheit haben wir den Aufruf vernommen, den Eure Heiligkeit, getreu der göttlichen Mission, an die Oberhäupter der kriegführenden Staaten gerichtet haben, um sie zu veranlassen, dem Blutvergießen ein Ende zu machen und der so schwer geprüften Menschheit die Wohltat des Friedens wiederzugeben. Tief bewegt von der väterlichen Sorge, von der dieser neue, von Liebe und Menschlichkeit getragene Schritt eingegeben ist, haben wir mit kindlicher Andacht die Stimme Eurer Heiligkeit vernommen, die sich zugunsten des Friedens und der Brüderlichkeit der Völker erhoben hat. In den dreißig Jahren, seitdem die göttliche Vorsehung uns berief, die Geschicke des bulgarischen Volkes zu lenken, haben wir keinen Augenblick die schicksalsschwere Bestimmung des bulgarischen Volkes aus den Augen verloren und keinen Augenblick die schwere Verantwortung verkannt, die diese höchste Aufgabe uns vor Gott und den Menschen auferlegt.
Unser heißester Wunsch war immer, diesem Volke die Möglichkeit zu geben, sich friedlich auf den Wegen des Fortschrittes zu entwickeln; im Frieden und guten Einvernehmen mit den anderen Völkern, im Bewußtsein unserer Pflicht haben wir niemals ermangelt, die Umstände in Rücksicht zu ziehen, die das Ende dieses Krieges, dessen Schrecken nicht ihresgleichen haben, hätten beschleunigen können. Von den gleichen Beweggründen geleitet, richtete unsere Regierung im Einvernehmen mit den Regierungen unserer Verbündeten im Dezember 1916 an die gegen uns kämpfenden Mächte den Eurer Heiligkeit bekannten Appell, der bestimmt war, den Frieden in den internationalen Beziehungen wiederherzustellen. Seither so wie früher sind wir, unterstützt von unserer Regierung, unablässig bemüht, die Einheit des bulgarischen Volkes zu sichern, und von dem Wunsche beseelt, Bulgarien die Wohltaten des Friedens wiederzugeben. Darum glauben wir auch mit Eurer Heiligkeit, daß der Ab schluß eines dauerhaften Friedens, der geeignet wäre, diese Wohltaten zu sicnern, nur möglich sein wird, wenn die Regierungen sich über die von Eurer Heiligkeit vorgeschlagenen Maßnahmen einigen. Die Gewalt wird in den internaticnalen Beziehungen dem Rechte und der Billigkeit weichen, sobald die Staaten, durchdrungen von den Menschlichkeitsgefühlen Eurer Heiligkeit, sich verständigt haben werden, um gleichzeitig den Stand ihrer Streitkräfte herabzusetzen und das obligatorische Schiedsgerichtsverfahren in allen internationalen Streitigkeiten anzunehmen, das heißt, sobald die Staaten die gleiche obligatorische Rechtsordnung untereinander werden anerkannt haben, die die privaten Beziehungen ihrer Untertanen beherrscht.
. In dieser Ueberzeugung und von unserer Regierung darin unterstützt, werden wir mit unserer ganzen Energie jeden solchen Vorschlag fördern, der den vitalen Interessen der bulgarischen Nation und ihrer Einheit nicht zuwiderläuft. In der Mitte der Balkanhalbinsel gelegen, im Osten und im Süden vom Meere umspült, allen für seine wirtschaftliche Entwickelung notwendigen Bedingungen entsprechend, hat Bulgarien, das von dem Grundsatz der Freiheit der Meere geleitet ist, dank dem es seinen Wohlstand wird sichern können, keinen Grund, nicht zu wünschen, daßs der Haß, der die Völker trennt, durch einen Frieden bezöhmt und getilgt werde, durch einen auf gegenseitigem Verständnis und Mäßigung begründeten Frieden, durch einen Frieden, der allen Völkern den Fortschritt verbürgt, indem er das natürliche Streben aller nach größerer Freiheit, nach größerern Maß von Glück schützt und alle Keime neuer Mißhellig keiten und Katastrophen, wie wir sie jetzt erieben, aus schließt. Voll Befriedigung ob der Feststellung, daß unsere Absichten, so wie wir sie eben zum Ausdruck gebrucht haben, mit dem Willen des Heiligen Stuhles übereinstimmen, und außerdem geleitet von dem Streben, in Frieden und Eintracht mit allen Völkern zu leben, wüinschen wir aus vollem Herzen, daß das von Eurer Heiligheit unternoimene, erhabene Werk von dem glänzendsten Triumph gekrönt werde, daß göttliche Weisheit in diesen entscheidenden Augenblicken jene erfüllen und erleuchten möge, die die Geschicke der durch die Schrecken des Krieges so grausam geprüften Völker lenken. Ferdinand.
TU Vonder schweizerischenGrenze, 28.Sept. 1917. Der Herald meldet: Die Entente wird die Note der Mittelmächte an den Papst beantworten.
Nervenstark bleiben!
□□ Berlin, 25.Sept.1917.
Den Frieden ersehnen alle, auch die sogenannten Alldeutschen. Der Friede ist zweifellos heut uns näher als vor einem Jahr; näher als zur Zeit, da der -Bootkrieg mit seinen lurchtbaren Wirkungen gegen England noch nicht uneingeschränkt sich fühlbar machen konnte. Es gibt Optimisten, die sogar an einen alsbaldigen Frieden oder doch wenigstens an einen Waffenstillstand in diesem Jahre glauben. Das deutsche Volk würde dankbar zum Himmel aufblicken, wenn die Weihnachtsbotschaft eine wirkliche Friedensbotschaft wäre. Aber wenn's tatsächlich so sein sollte, daß unsere Feinde anfangen, den Wahnsinn ihrer Kriegspolitik gegen uns einzusehen und den Frieden zu erhandeln versuchen, dann erwüchst dem Reichstag erst recht die bedeutungsvolle, für die Zukunft Deutschlands entscheidende Aufgabe, dem deutschen Volk die Nerven zum Durchhalten im Endkampf, der deutschen Regierung und denen, die den Frieden machen müssen, den Rücken zu stürken. Wer den Anschein erweckt, als wollten wir Frieden um jeden Preis, der läßt den Feind denken, wir müßten Frieden machen um jeden Preis, als ob dos deutsche Volk niedergerungen, als ob Deutschlond besiegt und zum Frieden um jeden Preis gezwungen wäre. Die militärische Lage an allen Fronten, die militärischen Ereignisse der letzten Wochen, die Taten unserer -Boote an jedem neuen Tage beweisen es selbst dem verblendetsten Feinde, daß Deutschland bis heute Sieger geblieben ist und keinen Frieden um jeden Preis schließen muß.
England hat den Krieg begonnen, um unseren Handel zu vernichten. England hat in allen Teilen der Welt unsere Handelsbeziehungen, unsere Geschäftsverbindungen aufgespürt und verwüstet. Aber was nützt es England, daß es alle diese deutschen Handelsverbindungen jetzt aufgreift, um sie nach dem Kriege für sich auszunützen, wenn der-Bootkrieg weiter von der englischen Handelsflotte jeden Monat heinche eine Million Tonnen vernichtet? England ist mit seiner heutigen Tonnage nicht einmal mehr imstande, nach dem Kriege die eigenen Handelsverbindungen auszunützen, die es im Frieden hotte. Viel weniger noch kann es die deutschen Handelsbeziehungen sich nutzbar machen, wenn es weiter wie bisher an Tonnage verliert und Mangel leidet. So macht der UBootkrieg den von Englond geplanten Wirtschaftskrieg nach dem Kriege von vornherein unmöglich. Während wir Schiffe bauen und unsere Handelsflotte vermehren können, verliert England Woche um Woche Hunderttausende wertvoller Tonnen an Schiffen, welche die Voraussetzung für den englischen Handel nach dem Kriege sind.
Das nervöse hysterische Geschrei einer gewissen Presse nach einem Frieden, der wie ein Frieden um jeden Preis aussicht, noch Versöhnung mit
England.
Nicht genug Lebensmittel um durchzukommen.
&amp; Haug, 26.Sept.1917.(Drahtber.) Nach dem Nieuwe Curant schreibt die Daily Moil:
Lord Rhondda het uns gewarnt, daß es nicht mehr genug Lebensmittel gebe, um das Land dem bisherigen Verbrauch entsprechend zu versorgen. Es sind nicht nur viel weniger Lebensmittel vorhanden als vor dem Kriege, sondern auch viel
weniger Schiffsraum. Ein großer Teil der nach England verschifften Lebensmittel wird regelmänig auf der See vernichtet. Wir sind der Unterscehoete noch nicht Herr. De
100
ist es noch nicht möglich gewesen, Resultele zu veröffentlichen, wie dies das eie ihr erwartet hat. Ueberdies ist
das System freiwilliger Einsehränkung, aus Rhondda von neuem anwenden wwvill, schon früher erprobt worden. Nach der sehr weitgehenden Fropaganda Kennedy Jones ist nicht eine Erspornis von zwölf oder fünfzehn, sondern nur von 5½ Prozent eingetreten. Der Verbrauch an Lebensmitteln weist übrigens seit Kriegsausbruch eine Steigerung auf, so daß tatsüchlich keine Ersparnis eingetreten ist. Die freiwvillige Einschränkung hat nicht mehr Erfolg gehabt, als der freiwillige Heeresdienst. Es gibt nur ein Mittel, nämlich den Zwang und zwür sofort.
Die Sunday Times schreibt:
Die Tatsache bleibt bestehen, daß nicht genügend Lebensmittel vorhanden sind, um durchzukommen.
Seid sparsam im Kohlenverbrauch!
7
kann drum nicht denen den Rücken stärken, die den Frieden schließen müssen. Man höre mit den Friedensresolutionen und Friedensangeboten auf, wenn unsere Feinde anfangen, vom Frieden zu reden und zum Friedentisch zu gehen. Der-Bootkrieg wird England schon zu einem schnellen Frieden treiben. Der-Bootkrieg ist ein Trumpf, der sicher wirkt.
Wir haben aber auch noch andere Trümpfe in der Hand. Es ist beachtenswert, daß die englische Presse, seitdem der Friedensgedanke im-Vordergrund stcht, nur immer von Belgien schreibt und die englischen Staatsmänner immer von Belgien sprechen. Wie selten fällt drüben ein Wort von Nordfrankreich und den übrigen besetzten französischen Gebieten! Wie wenig kümmert sich England um die Gebiete, die wir im Osten besetzt halten. Wenn die englische Presse über die von uns im Osten besetzten Gebiete schreibt, dann klingt schon beinahe ein wohlwollender Rat heraus, daß Deutschland sie als Preis des Krieges behalten könne. Aber von Belgien spricht die englische Presse, englischen Staatsmännern folgend, stets im Ton der groben Entrüstung. Belgien ist für England alles. Belgien in deutscher Hand ist der stärkste Trumpf, den Deutschland hat und jeden Tag aufs neue ausspielen kann. Die deutschen Kolonien sind für uns ein wertvoller Besitz. Aber sie sind für uns nicht so wertvoll, wie die besetzten fronzösischen Gebicte für Frankreich sind. Das von uns besetzte Gebict ist ein wesentlicher Teil Frankreichs, ohne den Frankreich nicht bestehen kann, den das französische Volk niemals und unter keiner Bedingung in seiner ganzen Größe verlieren wird, ohne daß es vollkommen niedergeschlagen ist. Wer die deutsche Regierung zwingen will, jetzt schon einen Verzicht auf Belgien auszusprechen, der gibt Lebensinteresse ndes deutschen Volkes preis, bevor seine Unterhändler an den Friedenstisch treten. Er würde die deutsche Regierung zwingen, den höchsten Trumpf von vornherein aus der Hand zu geben. Diesen Trumpf müssen wir bis zum letzten Wort am Friedenstisch fest in der Hand behalten. Belgien wie ElsaßLothringen zu annektieren; hat nie im Ernst ein deutscher Politiker verlangt. Aber Belgien wirtschaftlich, politisch und militärisch in der Hand zu halten, das hat im Namen des Zentrums und der übrigen bürgerlichen Parteien im Reichstäge der damalige Führer des Zentrums Dr. Spahn ausdrücklich von der Tribüne des Reichstages herab gefordert. Wer die deutsche Regierung zwingen will, den Verzicht auf Belgien auszusprechen, der stärkt denen nicht den Rücken. die den Frieden machen müssen, sendern der macht es ihnen von vornherein unmöglich, beim Friedensschluß für das deutsche Volk einen Ersatz der ungeheuern Verluste an Gut und Blut zu erhalten. Er bringt das deutsche Volk um den Erfolg des Krieges und des Friedens von vornherein, ehe die Unterhändler des Friedens zusammengetreten sind.
Russland.
Das Urteil im Prozeß Suchomlinoff.
WTB St. Petersburg, 26.Sept.1917.(Drahtber. St. Pet. Tel.-Ag.). Der Gerichtshof hat erkannt, daß der frühere Kriegsminister Suchomhneff des Hochverrats, Vertrauensmißbrauches und Betrugs schuldig ist und ihn zu lebenslänglichem Zuchthaus verurteilt. Frau Suchomlinoff wurde freigesprochen.
WTB St. Petersburg. 26.Sept.1917.(Druhtber. St. Pet. Tel.-Ag.). Die Geschworenen berieten sieben Stunden und beichten sämtliche 13 Schuldfragen mit Ausnahme der ersten, die den früheren Kriegsminister für schuldig erklärt, während des Krieges untätig und lässig gewesen zu sein, um den Feind durch die Schwächung der bewaffneten russischen Macht zu unterstützen. Suchomlinoff nahm das Urteil ruhig entgegen. Seine freigesprochene Frau brach in Tränen aus. Der Staatsanwalt hatte nuch der bejahenden Antwert der Geschworenen die Anwendung der Höchststrafe für Suchomlinoff, nämlich lebenslängliches Zuchthaus beantragt, da die Geschworenen keine mildernden Umstände gefunden hatten.
Korniloff in Haft.
WTB St. Petersburg. 26.Sept.1917.(Drahtber. St. Pet. Tel.-Ag.) Der frühere Oberbefehlshaber Korniloff und andere Generale und Offiziere, die an dem Aufruhr teilgenommen haben, sind in der letzten Nacht im Sonderzuge nach Bychow in der Provinz Mohilew gebracht worden, wo sie bis zur Eröffnung des Prozesses in Haft gehalten werden.
K

4
#. F
Seite 2.
Kundgebungen deutscher Frauen zur WilsonNote.
Zwei, vom Bund Deutscher Frauenvereine und einer Gruppe anderer großer Frauenorganisationen veröffentlichte Kundgebungen, hinter denen Millionen deutscher Frauen stehen, wurden heute gemeinschaftlich der Kaiserin, dem Reichskanzler, dem Generalfeldmarschall von Hindenburg und dem Reichstagspräsidenten überreicht. In der einen Kundgebung heißt es: Seit nunmehr drei Jahren scheitert am ehernen Schilde deutscher Kraft und deutschen Willens die Waffengewalt von Feinden fast der ganzen Welt. Was der Krieg an Opfern und Entbehrungen dem deutschen Volke auferlegt hat, die Frauen haben es mit den Männern getragen. Flammender Zorn durchdringt Frauen wie Männer angesichts der letzten Note des Präsidenten Wilson. Diese Einmischung von einer Stelle, der deutsche Art und deutsches Wesen fremd sind, wird auch von den Frauen als Anmaßung empfunden. Sie legen in tiefster Empörung Verwahrung ein gegen jeden Versuch, der es unternimmt, in das deutsche Volk Zuietracht zu tragen, und dadurch seinen bewaffneten Arm zu lähmen. Fest in Treue zu Kaiser und Reich haben sich große Frauenverbände zusammengefunden, um im Namen deutscher Frauen jeden Eingriff in das Selbstbestimmungsrecht unseres Volkes, jeden Versuch zwischen Volk und Regierung Mißtrauen zu sden, jede Unterstellung, als bedürfe das deutsche Volk der Bevormundung von ausen, mit Ernst und Nochdruck zurückzuweisen! Es ist deutsche Sache, das deutsche Haus zu bestellen. Deutsches Blut floß für unseres Voikes Zukunft, deutsche Arbeit ward dafür eingesetzt, deutscher Sinn trägt uns durch harte Zeiten! Kein Fremder soll uns den Frieden diktieren, für den deutsche Männer und Frauen gekämpft und gelitten haben
Die zweite Kundgebung besagt:
Die unterzeichneten Frauenverbände Deutschlands vereinigen ihre Stimme mit der des ganzen deutschen Volkes in rchärfstemn Protest gegen die Antwort des Präsidenten Wilson auf die auch von den deutschen Frauen dankbar und hoffnungsvoll aufgenommene Friedensnote des Papstes. Diese Antwort, die mit jedem Wort davon Zeugnis ablegt, daß sich dem Urteil ihres Urhebers die deutschen Verhältnisse entzienen, wird auen von den deutschen Frauen als unerhörte Annaßung empfunden. Nierhals, so scheint es uns, ist der Name der Freiheit und Selbstbestimmung peinlicher mißbraucht worden als durch den Präsidenten der Vereinigten Staaten, der, die selbstverständliche Achtung vor dem Selbstbestimmungsrecht eines Volkes verletzend, im Namen der Freiheit zu eigensüchtigen Zwecken Mißtrauen zwischen dem deutschen Volk und seiner Regierung und damit innere Schwierigkeiten zu erzeugen versucht, die unsere Widerstundskräft, zugunsten unserer Feinde lähmen sollte. Die deutschen Frauen weisen die verleumderische Kennzeichnung deutscher Zustände und die heuchlerischen Bemühungen um die deutsche Freiheit mit tiefstemn Widerwillen zurück.
Wie sie bisher im Rahmen der geschlossenen Einheit ihres Volkes, in unerschätterter Treue zu Kaiser und Reich, ihre Fflicht durch drei Kriegsjahre erfüllt haben, so werden sie auch ferner alles tun, was in ihren Kräften steht, uin diese Einheit zu erhalten und zu festigen, bis ein Friede erkämpft ist, der den Kindern deutscher Mütter die freie ruhige Entfallung ihrer Schaffenskraft gegen Bedrohungen von außsen sichert. Am inneren Ausbau ihres Vaterlandes werden sie gann in gleicher Pflichttreue, unbeeinflußt durch fremde Bevormundung. auf Grund ihrer eigenen Ueberzeugung mitarbeiten. 88
***
„„„„Iat ons.„„*
Kömner Lecal-Anzeiger Nr. 268 4 wonuerstag, 27. September 1917
Der Seekrieg.
WTB ging
Ci
Die Antwert der Kaiserin.
Berlin, 26.Sept.1917.(Druhtber.) Soeben " von der Kaiserin auf die Kundgebung deutscher Frauen ein Antworttelegramm zu Händen Ihrer Exzellenz der Gräfin Schwerin-Löwitz folgenden Wortlauts ein:
Neues Polais. Mit lebhafter Freude erhielt ich die Kundgetung, mu denen die deutschen Freuen Zeugnis oblenen für ihren unerschütterlichen Willen, in deutscher Treue zuscinmenzuhalten und jede Einmischung Fremder zurückzuweisen. Allen unterzeichnsten Verbänden und Vereinen danke ich von Horzen für dicses patriotische Gelöbnis, ich vertraue darauf, daß die deutschen Frauen trotz aller schweren Opter die sie in treuer Vaterlandsliebe mit den Männern gemeinsam aringen, durehhalten werden bis zum ehrenvollen Frieden.
Auguste Viktoria. I. R.
*
Zur Friedensnote des Papstes.
TU Lugano. 26.Sept.1917.(Drehtber.) Der Osservatore Romano hatte erklärt, die Antivorten der Mittelmüchte auf die Friedensnote des Panstes enthielten genügend Entgegenkommen, wie man es in einem derartigen diplomatischen Dokument seitens der Mittolmichte hätte erwarten können. Ueber diese Auslassung des räpstlichen Organs ist natürlich nie kriegshetzerische Presse höchst empört. Der Secolo gibt reinem Unmut Ausdruck, indern er schreibt, der Papst habe nie zwischen Ancreifern und Angegriffenen unterscheiden konnen. Die Tribuna sogt, der püpstliche Vermittelungsversuch sei günzlich misglückt. Der Popolo’ltalia nennt das geinze ein jesuitisches Vorgehen.
WTB Bern, 23.Sept.1917.(Drahtber.) Die Friedensfrage wird von der französichen Presse weiter besprochen. Die Liberté erklürt enläßlich der Entschließung der Nationalliberalen Partei: Ein Friede ohne Annexion sei Deutschland tor der Einnahme von Riga und Jukobstadt annehmbar erschienen. Jetzt hütten sich die deutschen Forderungen verschürft.— Der Temps meint, Deutschland bereite keineswegs den Verzicht vor, sondern organisiere seine Eroberungen. Deutschland wolle jetzt Litauen selbständig erklüren, um Polen in Schuch zu halten. Dabei wolle es glauben machen, daß das Interesse der eroberten Völker darin bestehe, sich mit Deutschlend ins Einvernehmen zu setzen. Dieses Manöver dürfe man nicht unfreiwvillig begünstigen. Deutschland wolle seine Herrschaft im Osten erweitern, um sich dann mit größeren Forderungen als je nach Westen zu wenden.— Die Humanité führt aus: Der Sozialismus und der Kutholizismus hätten Unterhandlungen eingeleitet. Mon wvolle weiterhin Noten und Fragen austauschen und dumit täglich zu größerer Genquigkeit gelangen. Der Papst werde sicherlich von den Mittelmächten die notwendigen genauen Angaben verlangen und gleichzeitig auf die Entente einen Druck ansüben, damit sie sich verständige und die entschei26000 Br.-.-T. versenkt
WTB Berlin, 26.Sept.1917.(Druhtber. Amtlich.) Durch unsere-Boote wurden auf dem nördlichen Kriegsschauplatz wiederum 26000 Br.-Reg.-To. versenkt.— Unter den versenkten Schiffen befanden sich der bewaffnete englische Dampfer Rollesby(3955 To.) sowie zwei unbekannte bewaffnete englische Dampfer, einer davon etwa 10000 To. groß. vom Aussehen des Winifredian.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Italien.
Die Geheimnisse hinter der Grenze.
TU Zürich. 26.Sept.1917.(Drahtber.) Nach Meldungen von der italienischen Grenze ist seit Sonntagmittag wiederum der gesamte Telegraphen- und Eisenbahnverkehr mit Mailand und Turin gesperrt. Nach zuverlässigen Berichten ist es in Turin und Mailand am Samstag zu neuen revolutionären Straßenkämpfen gekommen, bei denen es zahlreiche Tote und Verwundete gegeben hat.
*
Vermischte Nachrichten.
Generallandschaftsdirektor Kapp wiedereingesetzt?
TU Königsberg i. Pr., 26.Sept.1917.(Drahtber.) In gut unterrichteten Kreisen geht das Gerücht um, daß Generallandschaftsdirektor a. D. Kapp, der infolge seiner Angriffe gegen Herrn von Bethmann Hollweg seinerzeit von der Staatsregierung bei der Wiederwahl zum Generallandschaftsdirektor nicht bestätigt wurde, jetzt auf seinen alten Posten zurückkehren wird. Erst kürzlich war Kapp von Mitgliedern der ostpreußischen Landschaft zum Landschaftsdirektor wiedergewühlt. Seit der Nichtbestätigung Kapps wurde das Amt vertretungsweise verwaltet.
Zur Sicherstellung der siebten Kriegsanleihe.
Ein Beamter schreibt uns:
In dem hiesigen Industriebezirk ist es üblich, die Beamten zum großen Teil durch eine Tantième am Geschäft zu interessieren. Die größeren Werke könnten nunmehr dadurch, daß sie diesen Beamten die Tantième für das Jahr 1917 zu einem gewissen Prozentsatze jetzt schon zur Verfügung stellen zum Zwecke der Zeichnung der siebten Kriegsanleihe, in erheblichem Maße dazu beitragen, duß auch von mittleren Ständen aie Kriegsanleihe gezeichnet würde, denn der Beamte genießt dann den Vorteil der Zinsvergütung für mindestens ein Viertel bis ein halbes Jahr, d. h. also von jetzt an bis zum Abschluß der einzelnen Bilanzen. Da nicht nur kaufmännische, sondern auch vielfach technische Beamte tantièmeberechtigt sind, so ist die Zahl derer, die sich vielleicht so an der siebten Kriegsanleihe beteiligen können. ziemlich erheblich.
**•
beresene
Gerichts-Verhandlungen
POoreibeennen BUnR 0000020000be R 0400RPOSPOPORE D0DPROCROD
0 Der Prozeß Bremer.
III.
.7
Gestern fand die Besichtigung auf dem Hofgut Kriel statt. Da sie zum öffentlichen Verfahren gehört, hatte sich viel Publikum eingefunden. Die Ergebnisse werden im Laufe der weiteren Beweiserhebung zur Sprache kommen.
Heute wurde vorwiegend der Anklagepunkt: Milchverkauf onne Markenabgabe un Schwurgerichtssaale verhandelt. Diese Vergehen sind Josepk Bremer jun. und seiner Mutter zur Last gelegt. Der erstere erklärt, man sei geradezu bestürmt worden, und was heimlich abgegeben wurde, sei Mager- und Buttermilch gewesen. Dazu habe man die Erlaubnis seitens der Stadt gehabt. Es wären dreieinhalb tausend Kunden dagewesen, als am 11. Januar das Abgabeverbot gekommen sei, und morgens hätten sich oft 300 Leute am Gitter des Gutes eingefunden, dte Milch haben wollten.
Der Präsident erinnert an das Unrecht, Milch heimlich ab. zugeben, während sie doch für Kinder, Greise und Kranke bestimmt gewesen sei. Der Angeklagte wendet ein, daß diejenigen, welche stundenweit herkamen, es auch nicht mutwillig getan hätten, und die kinderreichen Familien wuren bevorzugt worden. Auch Magenleidende hätte er bevorzugt.
Der Kutscher Peter Hövel sagt aus, er habe wöchentlich an nur fünf bis sechs Kunden drei Liter Vollmilch rundge. fahren, mehr sei es nicht gewesen.
Der Polizeiinspektor, Wecker erklärt, von dem Umfang der verbotenen Milchabgabe lege der Umstand Beweis ab, daß aus diesem Prozeß neunzig Nebenprozesse hervorgegangen seien.
Assessor Dr. Wünnenberg, der Vorsteher der Milchabteilung, wies dorauf hin, daß Bremer bei dem Abschluß über Kindermilchlieferung mehr als 42 Pfennig für das Liter habe erzielen wollen. Die Milch auf dem Schlachthof sei wegen geringen Fettgehaltes verschiedentlich beanstandet worden. „#nler sen, hape das auf veranderliches Futter zurückgeJean Löbner, der technische Leiter der städtischen Milchabteilung, betont, daß Bremer am 1. Juni d. J. eine Mitteilung gemacht worden sei, woncch er Mager- und Buttermilch nicht mehr an Hotels usw. habe abgeben dürfen.
Die Verhandlung wird fortgesetzt.
d Amsterdum, 27.Sept.1917.(Eig. Drahtber. der Köln. Volksztg.) Aus London wird unterm 26. September umtlich berichtet: Bei dem Luftongriff von gestern abend wurden sieben Personen getötet und fünfundzwanzig verwundet.
WTB St. Petersburg, 26.Sept.1917.(Drahtber. P. T..) Trotz des Erlasses der vorläufigen Regierung vom 31. Juli betreffend die Auflösung des finnischen Landtages, hat der Landtagspräsident den Landtag auf den 28. September beruren, mit der Begründung, daß mehrere wichtige Gesetzentwürfe uner Finanz-, Wirtschafts- und Arbeiterfragen verabschiedet werden müßten.
*„
Kirchsiches
3
(0) Eine Kriegswallfahrt von Knapsack nach Knechtsteden zum Gnadenbilde der schmerzhaften Mutter findet am Sonntag, den 30. September 1917, staft. Die Teilnahme von Angehörigen aus Nuchbargemeinden ist gern gestattet.
:. Theater und Konzerte 3
bedatrbetee böbrerondonde Soshaucsteseneen.
Auf Jans Lustiger Bühne traf man in dem neuen
Stück Mein Bruder, das'n Luder einen alten Bekannten. Aber es war ein guter Bekannter, an dem die stattliche Zuhörerschar, die sich zu der Aufführung am Mittwoch einfand, große Freude hatte. Freilich kommen die Verfasser solcher Stücke offenbar nicht mehr von der furchtbur verbrauchten Idee los, daß ein junger Mann seine Frau zu hintergehen suche, nimmt man aber diese Voraussetzung, die zudem mer ganz im Hintergrunde bleibt, als unvermeidlich hin, so stellt das Stück in der Tat eine reiche Sammlung lustiger Komik dar, gie sehr wohl ein paar Stunden lang über den Ernst der Gegenwart hinwegtäuschen kann und insofern wohltätig wirkt. In der Hauptsache dreht sich das Ganze um die Versuche des Schwerenöters Hermann Winterfeld (Direktor. Job), sich aus den Schlingen zu retten, die er sich selbst gelegt hat, um seine Abenteuer vor seiner Frau(Billa Weißweiler) und seiner Schwiegermutter(Auen) zu verbergen. Er hat dazu einen neuen Trick ersonnen, indem er einen Doppelgänger erfand, in dessen Maske er in seiner eigenen Familie auffritt. Dieses Wagnis führt natürlich zu seiner Entdeckung. Zwar erkennt ihn erst niemand, und sein etwas beschrünkter Bruder Anton(Weilweiler) stellt als Arzt sogar eine körperliche Unähnlichkeit fest, aber seine hellsichtige Schwägerin(Eva Jobl. die vorn Schliche solcher Ehemnänner kennt, mißtraut ihm, und schließlich wird er von den drei Frauen entlorvt, gerade als er den Sieg errungen zu haben meinte. Dieser letziere Akt fällt etwas ab; das Stück hätte gut mit dem 2. Akt schließen können in voller Ubereinstimmung mit dem Titel. Die Dircktionen der kleinen Theater würden sich überhaupt ein Verdienst erwerben, wenn sie guf die Erlangung kürzerer Stücke bedacht sein würden. Der Besuch würde dadurch gedenfalis nicht beeinträchtigt, eher geivinnen, denn in zwei Stunden unterhält man sich besser als in drei, und es stände auch im Einklung mit den Zeitverhältnissen.— Wie die Direktion mitteilt, erfordert auch die Länge des Stückes den Boginn um 8 Uhr.
—
Die Lebensmittelversorgung.
C0 Zusatznahrung für Schwer- und Rüstungsarbeiter. In der Zeit von Samstag, den 29. d. bis Freitag, den o. 10. wird in den städtischen Kleinverkaufsstellen und den einschlägigen Geschäften auf die Stammarke 20 der Sonderzusatzkarte für Schwerarbeiter ½ Pfund Gewürzsuppen und auf die Stammarke 14 der neuen Sonderzusatz„#ur Rüstungsarbeiter ebenfalls ½ Pfund Gewürzsuppen
(. Abgabe von Hafernährmitteln. Im Anzeigenteil dieser Nummer ist eine Anordnung der städtischen Verwaltung veröffentlicht, auf die die Kolonialwarenkleinhändler hiermit besonders aufmerksam gemacht werden. Sie enthält die Vorschrift, daß die Bestände an Hafernährmitteln und deren Abgabe für die Folge getrrnnt von den Beständen an Graupen, Grieß, Grütze oder Reis zu verbuchen sind, und daß Hafernährmittel nur auf die Marken mit der Aufschrift Graupen, Grieß, Hafernährmittel oder Reis an die Verbraucher abgegeben werden dürfen. Auf diese Marken können natürlich auch Graupen, Grieß oder Reis verabfolgt werden. Auf die Marken mit der Aufschrift Graupen dürfen aber nur Graupen, auf die mit der Aufschrift Graupen oder Grieß nur Graupen oder Grieß abgegeben werden.
c Auf Sondermarke 250 gibt es in der 14. Versorgungswoche 125 Gramm Brot.
4o) Eine Stadtküchen-Speisenans.— Am Donners tag, den 4. Oktober vrird in der Stadtküche Klingelpütz für die Teilnehmer eine Speisehalle eröffnet. Die Ausgabe der Speisen erfolgt(ausgenommen Sonntags) von 11.30 bis 2 Uhr. Die hierfür gültigen Wochenkarten sind von Freitags ab bis Montagsnachmittags 2 Uhr zum Preise von.30 M. in der Verkaufsstelle Conradi, Gereonswvall 130, zu lösen und bei Entnahme des Essens vorzuzeigen. Eßlöffel ist mitzubringen. Der Eingang zur Speisehalle befindet sich Klingel pütz 27. 49141
Dus
Eiserne&am Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln u. Umgebung erhalten:
Zweiter Klasse:
„üh#g, S. hmidt,„Einj.Gefreiter beim Feld-Artillerie-Regt. Nr. 204. Sohn aes Chemikers August Schmidt,— Ers.-Res. Bernh. Broicher, Godorf 28,— Gefreiter Jos. Reinders, Stereotyp.-Geh, bei der Fu. J. P. Bachem, Köln. Volksztg.,—
Milen### Oh.-Asp. L. Müller. Sohn des Lehrers A. Müller in Köln,— Vizefeldw. Buschmann in ein. Ldw.Fußort.-Batl..— Willy Overzier, Kraftfahrer, Restaurateur un Köln,— Landsturmmann Th. Reinhardt, Küster an der St. Peterskirche in Köln-Ehrenfeld,— Vizewachtmeister und Offiz.-Aspirant Ernst Nolte, Sohn d. Gerichtsvollziehers Nolte Köln,—.„Fernsprecher Math. Roemer, GewerbegerichtsBürogehülfe in einem Res.-inftr.-Regt., Sohn des Hülfsauf. schers Franz Roemer, Köln-Ehrenfeld, Keplerstraße 50,— Schütze Joh. Schiffer, Landw.-Inftr.-Regt. Nr. 11, Sohn der Witwe Reiner Schiffer, Ahe, Kreis Bergheim,— Leutnant Lugwig Zimmermann u. Unteroff. Theo Zimmermann, Söhne der Witwe Casp. zimmermann, Köln— Gefreiter Felix Lenmiutmann, Sohn des Postdirekters Schmidtmann,— Musketier Matthias Frank. 7 Komp., 2. Batl., Inftr.-Reg. 161, Sohn von W. N. Frank, Schaufenstr. 33,— Untffz. d. Res Johannes Huth. Sohn der Eheleute Joh. Huth und Wilhelmine geb. Rommerskirchen,— Musketier Math. Büttgenbach. Sohn von Peter Büttgenbach Köln.
Kriegsfreiw. Erich Schulten, Sohn des Apothekers Hars Schulten in Köln, erhielt das österreichische Eiserne Verdienstkreuz mit Krone.

sa
ahisseeer 58er
Loeet-Nussiner N2 268* Donnerstag, 27. September 1917
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 26.Sept 1917.
(Vormittags. Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Kronprinzen Rupprecht.
An der Schlachtfront in Flandern ist seit gestern der Feuerkampf von neuem stark aufgelebt.
Morgens nahmen unsere Truppen einen Teil des am 20. September nördlich der Straße Menin-Ypern verlorenen Geländes durch kraftvollen Ansturm wieder. Unter engster Zusammenfassung ihres Feuers und großem Kräfteeinsatz versuchten die Engländer durch viermalige heftige Gegenangriffe uns wieder zurückzudrängen. Der Feind wurde abgeschlagen, das zwischen Polypon-Wald und der großen Straße erkämpfte Gelände von uns behauptet. Außer blutigen Verlusten büßten die Engländer über 250 Gefangene ein.
Abends steigerte sich das Feuer an der Küste, wo wieder Ostende von See und Land aus beschossen wurde, und von der Fser bis zur Lys.
Nach starkem Feuer während der Nacht schwoll heute morgen die Artilleriewirkung vom HouthoulsterWalde bis zum Konal Comines-Ypern zum Trommelfeuer an.
Auf dem größten Teil dieser Front setzten dann englische Infanterieangriffe ein.
Die Schlacht ist in vollem Gange.
Im Artois und beiderseits von St. Quentin nahm die Feuertätigkeit vielfach zu. Abends griffen die Engländer bei Gonnelieu an und drangen vorübergehend in unsere Linien. Gegenstöße vertrieben den Feind.
Heeresgruppe des Deutschen Kronprinzen.
In mehreren Abschnitten der Aisne- und ChampagneFront lag lebhaftes Feuer auf unseren Stellungen und den Batterien, die den Kumpf kräftig aufnahmen. Erkundungsgefechte verliefen für uns günstig.
Vor Verdun schwoll zeitweilig der Feuerkampf auf dem Ostufer der Maas zu großer Heftigkeit an. Südlich von Beaumont machten die Franzosen auf die kürzlich von uns dort genommenen Gräben einen vergeblichen Angriff
***
Unsere Flieger griffen abends erneut London und die englischen Küstenstädte beiderseits des Kunals an. Bombenwürfe auf Ramsgate, Margate, Dover sowie auf Boulogne, Calais, Gravelines und Dünkirchen hatten erkannte Brandwirkungen. Eines unserer Flugzeuge ist nicht zurückgekehrt.
Ueber Lond verloren die Gegner gestern 15 Flugzeuge. Oberleutnant Berthold brachte seinen 24. Gegner im Luftkampf zum Absturz.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresfront des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Bei Jukobstadt, am Dryswiaty-See, westlich Luck und bei Tarnopol war die russische Artillerie tätiger als in letzter Zeit.
Front des Generalobersten Erzherzog Josef.
Südlich des Sereth drangen deutsche Sturmtruppen bis in die hinteren Linien der russischen Stellung ein. Sie kehrten nach Zerstörung der feindlichen Grabenanlagen mit mehr als 150 Gefangenen und mehreren Maschinengewehren zurück
Mazedonische Front.
Die Lage ist unverändert.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff
:: Aus Kölns Rachbarschau::
X Düren. 24.Sept.1917. Auf das von der Stadtverordnetenversammlung an den Kaiser gerichtete Telegramm traf folgende Antwort ein: Mit Befriedigung habe ich die Kundgehung der Bürgerschaft Dürens und das Gelöbnis unverbrüchlicher Treue und opferwilliger Anhänglichkeit an Kuiser und Reich entgegengenommen. Meinen herzlichen Dank für alle Treue. Gett lohne sie durch einen glücklichen, segensreichen Ausgang des Völkerringens für unser teures, Vaterland. Wilhelm I. R.
Bedburg, 24.Sept.1917. Für die Bürgermeisterei ist eine Frauenmeldestelle mit Arbeitsberatung errichtet worden welche die Wohlfahrtsfürsorgerin Frl. Hahn übernommen hat. ##0 Porz. 24Sept.1917. Das Eiserne Kreuz 1. Klasse erhielt Unteroffizier Felix Schrage, zurzeit im Osten, Inhaber eines Friseurgeschäftes hier.— Von vielen Landwirten hieser Gegend wird von einer besonders guten Kartoffclernte
„##rbanre berichte:, An vielen Stellen wurden an einem Kartoffelstrauche 40 Jund mehr dieser so begehrenswerten Knollen geerntet. Auch erntete man an einigen Stellen Kartoffeln im Gewichte von 1½. 2 Pfund und darüber hinaus. Bei einer solchen Ernte kann Deutschland durchhalten.
Linde im Bergischen, 24.Sept.1917. Am kommenden Mittwochnachmittag findet hier eine Jungviehausstellung statt auf der nur gutes Vieh ausgestellt wird.
Seite#.
888
Tages-Kulender
Freitag, 28. September
88
Theater: Opernhaus, abds 7 Uhr: Zar und Zimmermann. Schauspielhaus, ahds. 7 Uhr: Nathan der Weise. Deutsches Theater, abds. 4½ Uhr: Wie feßle ich meinen Mann. Reichshallen-Operetten-Theater, Das Dreimäderlhaus. Metropol-Theater. abds. 8 Uhr: Julchens Flitterwochen. Miliowitsch-Theater, abends 8 Uhr: Frau Staatsanwalt. Johs lustige Bühne, abends.10 Uhr: Mein Bruder, dasn Luder.——
Konzerte: Zoologischer Garten. täglich nachmittags 3½ Uhr.
Flora, täglich nachm. 3½ Uhr. Rosenhof. Hohestr.), von abends 7 Uhr an. vergnügungspalast Gross-köln. Friesenstraße, täglich abends Konzerte und Vorstellungen.
Städtischer Küchenzettel für Freitag:
Alle Küchen: Suppe von Ackerbohnenmehl.
Neues
aus Köln
GD Es empfiehlt sich
die heute im Anzeigenteile erscheinenden Bekanntmachungen zur neuen Begräbnis- und Friedhofsordnung auszuschneiden und aufzubewahren. Von ganz besonderer Wichtigkeit ist der§ 3 der Begräbnisordnung, der von der Erhebung der Begräbnisgebühren und von der Festsetzung ihrer Höhe handelt. Die Ermittelung der zu entrichtenden Gebühren geschieht auf Grund entweder des Steuerzettels oder einer Lohnbescheinigung des Arbeitgebers oder der Mitgliedschaftbescheinigung einer Krankenkasse des Verstorbenen oder des Familienoberhauptes. Die Beibringung eines dieser Ausweise ist unerläßlich, wenn unliebsame Verzögerungen und doppelte Gänge zu den Standesämtern usw. den Anmeldenden von Sterbefällen erspart bleiben sollen.
CO Meldepflicht für gewerbliche Verbraucher von Kohle, Koks und Briketts. Die in der Bekanntmachung betreffend Meldepflicht für gewerbliche Verbraucher von Kohle, Koks und Briketts vom 17. Juni 1917 vorgeschriebenen Meldungen sind in der Zeit vom 1. bis 5. Oktober erneut zu erstatten.
0 Kurz, aber treffend.
Der Vorstand des Reichsverbandes Deutscher Städte hat folgenden Aufruf zur Kriegsanleihe erlassen:
Der Präsident der Vereinigten Staaten von Nordamerika wiederholt seinen schon im Frühjahr unternommenen Versuch, einen Keil zwischen Kaiser und Volk zu treiben. Er beweist damit uns Deutschen nur, mit wie wenig Verstand und Wissen die Vereinigten Staaten regiert werden können Wir aber wollen, unbekümmert um die aus dem Lande der unbegrenzten Unmöglichkeiten herüberkommenden Torheiten und Unverschämtheiten, durch Taten dufür sorgen, daß das Ausland nicht im Unklaren über das Treueverhältnis zwischen dem Deutschen Reich und seinem Kaiser bleibe. Eine dieser Taten soll in den Zeichnungen auf die neue will’s Gott, letzte Kriegsanleihe zum Ausdruck kommen.
O Spart Papier!
Aus Kleinhändlerkreisen erhalten wir Nachstehendes: Immer dringender ergeht der Ruf zur Papierersparnis. Vor kurzem wurde im Local-Anzeiger der Wunsch an das Kartoffelamt gerichtet, das Markenkleben zu vereinfachen Leider erfolglos.
Jetzt, wo die Wochenmenge an Kartoffeln auf sieben Pfund festliegt, wäre die Einrichtung doch möglich; es genügte doch, statt der sechs Marken nur eine zu bestimmen, auf welche die gesamte Menge abzugeben ist. Die Zahl der Käufer, die die Kartoffelmenge in Bruchteilen bezieht ist so gering, daß sie kaum in die Erscheinung tritt. Jedenfalls müßten diese wenigen um der tausende Bogen Papierersparms und gleichzeitig großen Arbeitsersparnis willen wie sie durch die Vereinfachung erreicht würde, sich der Abnahme im ganzen anbequemen. Hierzu kommt noch der Vorteil: Ersparnis an Licht und Heizung, denn der Händler hat nur nach Geschäftsschluß Zeit, das Merkenkleben zu besorgen.
CA Die Messingteile von Schaufenster-Einrichtungen und Geschäftsausstattungen sind beschiugnunm:— Trotzdem, so wird uns geschrieben, sieht man diese Sachen noch in den meisten Läden und Geschäftsräumen aufdringlich glänzen. Der Einwand, man müsse erst Ersatz haben, ist nicht stichhaltig. Einmal war bis heute Zeit für die Ersatzbeschaffung, zum anderen aber genügen einfuche und schnell zu beschuffende Holzgestelle als Ersatz, wo er wirklich unentbehrlich ist. Wer sich die hohen Uebernahmepreise für Schaufenster-Einrichtungen und Geschäftsausstattungen aus Messing(.50 M. für das Kilogramm) sowie die Extraprämie von 1 M. für das Kilogramm sichern will, liefere schleunigst Heumarkt 36 oder Kreuzgasse 18 ab Die Zwangsenteignung, die unter allen Umständen um I. Noveinber eintritt, bringi viel geringere Entschädigung und außerdem Wegiull der Främie.
** Der Rheinische Süngerbung.— In einer am Mittwoch in der„Wolkenburg“ stattgehabten Sitzung des Rhe#nischen Sängerbundes wurde beschlossen, der Deutschen Sangerbundesstiitung wiederum einen entsprechenden Betrag zuzuwweisen. Die Deutsche Sängerbundstiftung verfolgt den Zweck, bedürftigen Komponisten, Chorleitern und deren Hinterbliebenen beizuspringen und ihnen in Notfillen fortlaufende Unterstützungen zu gewähren. Der Rheinische Sängerbund konnte in den letzten Jahren aus dieser Stiftung fünf rheinischen Komponisten namhafte Ehrengaben zu weisen. Der Vorstand beschloß weiter, von der Einberufung einer Mitgliederversammlung in diesem Jahre abzusehen, da sie im Hinblick auf die mangelhaften Verkehrs- und Verpflegungsverhältnisse zu großen Schwierigkeiten begegnen würde.
(0 Wem gehört das Fahrrau:— Beim 3. Kriminalbezirk, Lützowstraße 47, befindet sich ein Fahrrad, welches nach Angabe des Diebes vor etwa einem Monat aus einer Ziegelei in Ossendorf gestohlen wurde. Der Geschädigte. kann seine Rechte bei obigem Bezirk geltend machen.
Spart das Heizmzabersal!
00 Zur Aufklärung über die politische Lage
wird in der Vortragsreihe des Rheinischen Bezirksverbandes des unabhängigen Ausschusses für einen deutschen Frieden (Köln, Hahsahaus) am kommenden Sonntag, vormittags 11 Uhr, diesmal im Reichshallen-Theater, über die Frage „Was lehrt uns der Auf- undAbstieg der Völker?“ „1os„nmund-Bonn sprechen, der bereits in anderen Stadten als glänzender und kenntnisreicher Redner mit Erfolg gesprochen hat. Näheres ist aus dem Inserat in unserer Zeitung zu ersehen.
VVerlegung der Verwaltungs-NebenstellEhrenfeld-Süd.— Der Geschäftsraum der VerwaltungsNebenstelle Ehrenfeld-Süd wird am 1. Oktober d. J. von Vogelsangerstraße 95 nach Thebäerstraße 59(Eingang Mechternstraße) verlegt. Zu diesem Zwecke bleibt die Dienststelle eschles nachmittags für den Verkehr mit dem Publikum
.#8„ 1i#8 Toma## gab's gestern um die achte Abendstunde auf dem stark verdunkelten Leystapel. Ein Hotelweossen,„ sun; nachdem er einen Damplbogtfahrgast aufge. nomm, und aufs,Verdeck viele Körbchen Tomaten geladen rurz nac der Abfahrt so wuchtig gegen einen Wagen der elektrischen Bahn, daß mehrere Personen erheblich durch Glassplitter verletzt wurden, darunter der Fahrgast, ein Fräu lein und der Kutscher des Wagens. Natürlich fielen die Tomatenkörbehen herab aufs Pflaster, nach jetziger Kölnischen
Elller Grund genug für viele Hausfrauen, die Früchte einfach massenhaft wegzuschleppen.
„.Kor A,5u, wird gewarni.— In der Nacht vorn " zum#. d. M. ist in dem Neubau der Firma P&amp; C
Mote N. 13681 h81-Nippes, Merheimerstraße 225, ein 2 PS. Motor Nr. 13681 1913 gestohlen worden. Die Diebe stiegen
haten, in Saussrheseuizue vor den Fenster gusgebrochen
Seschtöß befrdiiate### pehmen auch noch die in dem ersten
Geschoß ben., he Schalttafel mit, ferner 4 Hühner, die sich in einem Verschlag neoen dem Fabriklokal befanden.
Personalnachrichten
(0 Das Königlich Preußische Verdienstkreuz in Silber ist dem Steuererheber August Braas anläßlich seines Uebertritts in den Ruhestand verlichen worden
Inspektor Heinrich Frings bei der Firma Franz Herrmann, G...., Köln-Bayenthal, beging am 26. d. M.
n 35jähriges Dienstjubiläum, in Anbetracht dessen die Firma eine kleine Feier veranstaltete. Nach einer Ansprache des Chefs der Firma, Josef Herrmann, wurde dem Jubilar ein poetischer Gruß entboten, worauf seitens Vertreter der Arbeiter und der Beamten Glückwünsche dargebracht wurden. Der Jubilar wurde sowohl von der Firma als auch von den Arbeitern und den Beamten reich beschenkt.
Haushaltungsschule
der Handelsschule
Deutscher Rina 72
Handarbeits- und Haushaltungskurse
Zeitdauer: Oktober bis Weihnachten.
Kursus für feine Handarbeiten
2X3 Stunden wöchentlich 20.f. Kursus für einfaches und feines Stopfen
2X2 Stunden wöchentlich 12.6. Kursus für Wäscheausbesserung und Wäscheänderung 2X2 Stunden wöchentlich 12.6 Kursus für Strumpfausbesserung
IX3 Stunden wöchentlich 10.f Kursus für Umändern von Kleidungsstücken
2X3 Stunden wöchentlich 20.4 Kursns für Aufertigung von Hausschnhen
223 Stunden wöchentlich 10.A
Kursus für Waschen
1X3 Stunden wöchentlich 12.4
Kursus für Bügeln
1X2 Stunden wöchentlich 12.K. Anmeldungen täglich 10—12 Uhr morgens
7
Schule Deutscher Ring 72.
Der Leiter: Direktor Dr. Franke.
Sie
GE
Dr. Greiners
la. Eiweiß-Suppenwürze garanliert 20 22% vol. Eiweissgehalt.
Sie finden
keine benaere Würze! Zu vorgeschriebenen Preisen
in den meisten besseren Lebensmittelgeschäften zu haben.
Für Großhändler und Wiederverkäufer zu Fabrikpreisen durch Otto Fellinger. Köln a. Rh.
Tel. A 437. Werderstraße 37
ein kleines Such beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Suche für mein ljähr. ehel. Kino bei achtbaren Leuten, auch auf dem Lande, unter günstigen Ernährungsverhältnissen liedevolle kalh. Pflegestelle.
Off. u. B 19 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5

Nr. 288&a Donnerstag, 27. Septemder 1917
Deutscher Reichstag.
Sitzung vom 26. September 1917.
WTB Berlin, 26.Sept.1917.(Drahtber.) Am Bundesratstisch: Staatssekretäre Graf Roedern, Dr. Solf, Rüdlin, Dr. von Krause.
Der Platz des verstorbenen Abg. Dr. Bassermann(ntl.) ist mit einem Lorbeerkranz geschmückt.
Präsident Dr. Kaempf
eröffnet die Sitzung um.20 Uhr und gibt dem Hause davon Kenntnis, daß er dem Könige der Bulgaren aus Anlaß des Ablebens der Königin(die Anwesenden erheben sich) das Beileid des Reichstages ausgedrückt hube. Dem verstorbenen Abg. Dr. Bassermann widmet der Präsident einen längeren warmen Nachruf. Das Haus ehrt dessen Andenken durch Erheben von den Sitzen.
ger
dur
Sodann führt der Präsident aus: Schon am 2. Mai habe ich die
Anmaßung des Präsidenten Wilson zurückgewiesen, die er sich in der Verhetzung zwischen Kaiser und Volk und Regierung herausgenommen hat. Jetzt übt er in der Antwort auf die Papstnote wieder die gleiche Verhetzung. Er wird bei dem gesunden Sinn der deutschen Bevölkerung auf Granit beißen. Der Prozeß Suchomlinoff hat unzweideutig gezeigt, wer mitten in die Friedensbestrebungen des Deutschen Kaisers hinein verbrecherischerweise den Weltbrand entfesselt hat.(Sehr richtig!) Auf unserer Seite stehen Recht und Menschlichkeit. Amerika hat aber, ganz abgesehen von seinen Munitionslieferungen, fortgesetzt durch seine allem Völkerrecht widersprechende unneutrale Haltung den Krieg verlängert.(Sehr wahr!) Das ganze deutsche Volk verbittet sich jede Einmischung in seine Verhältnisse und weist die Verhetzung auf das schärfste zurück. Deutschland ist Manns genug, um seine eigenen Angelegenheiten selbst zu ordnen(Sehr gut!) und zwar so, wie es seinen Verhältnissen und seinem Charakter entspricht.(Bravo.) Zum Schutz des kleinen Griechenland hat Wilson nichts unternommen.
Wir stehen zu Lande, zu Wasser und in der Luft im schwersten Kampfe um die höchsten Güter der Nation.
An der Front
ist der Heldenmut unserer unvergleichlichen Truppen unverändert; sie zeigen eiserne Zühigkeit und ungebrochene Offensivkraft. In die Oberste Heeresleitung setzen Heer und Volk unerschüttert festes Vertrauen.(Bravo!) Ganz Deutschland rüstet sich, die 7. Kriegsanleine zu einem vollen Erfolge zu gestalten. Wir werden durchhalten bis zum glücklichen Ende für Kaiser und Reich.(Lebhafter Beifall.)
Die auf der Tagesordnung stehenden Rechnungssachen werden ohne Aussprache erledigt. Uber die Denkschrift betr. Aufstandsausgaben für Deutsch-Südtvestafrika erstattet Abg. Noske(Soz.) längeren Bericht und führt dubei aus: Die Kommission zur
Prüfung der Kriegslieferungen sollte schneller arbeiten. Das liegt dber nicht an dem Reichstag, sondern an der Regierung.
Ministerialdirektor Dr. Lewald: Die Regierung wrürde gern häufiger Kommissionssitzungen ansetzen, es schlt aber an der nötigen Zeit.
Abg. Dittmann(..): Diese Entschuldigung ist nicht zgreichend. Es ist eine Schmach, daß die Heereslieferanten immer noch so enorme Geschäfte machen können.(Zustinimung.)
Abg. Haehnle(F. Vp.). Eine schorfe Kontrolle der Kriegslieferungsvertrüge ist unbedingt erforderlich. Die Komirässion muß mitberaten, nicht nur Vorschläge hören.
Die Vorlage wird hierauf für erledigt erklärt Es folgt die erste Lesung des
Nachtragsetats.
Staatssekretär Graf Roedern. Der Nachtragselat enthält in erster Linie die Forderungen für die neuen Staatssekretäre und den stellvertretenden Reichskanzler, dessen Stellung losgelöst vom Einzelressort ist. An der bisherigen verfassungsmäßigen Stellvertretung des Reichskanzlers durch die Staatssekretäre wird nichts geändert. Die Teilung des Reishsamts des Innern entspricht einem alten Bedürknis. Der handelspolitischen Abteilung dieses Amtes werden die entsprochenden Abteilungen des Auswärtigen Amtes und des Reichsschatzamtes angegliedert werden.
Die Vorlage wird dem Hauptausschuß überwiesen.
Dis erste Lesung einer vierten Ergänzung des Besolungsgesetzes wird ohne Aussprache erledigt.
Es bleibt beim Vorschlag des Präsidenten.
Der Präsident erhölt die Ermächtigung, dem Generalfeldmarschall von Hindenburg zu seinem 70. Geburtstage die Glückwunsche des Hauses auszudrücken.(Lebhafter Beifall.) Schluß 5 Uhr.
Die Eröffnung der Reichstagssitzung.
an) Berlin, 26.Sept.1917. (Eigener Druhtbericht.)
Der Reichstag hat heute seine Beratungen wieder aufgenommen. Das Interesse der Fraktionen an der kommenden Tagung ist groß. Von allen Frontteilen sind die feldgrauen Mitglieder des Hauses zurückgekommen. Auf den Tribünen ist es heute noch ungewöhnlich leer. Unten, inmitten des Saales, vermißt man zwei Männer, die im Reichstage seit mehr als einem Jahrzehnt charakteristische, bedeutungsvolle Erscheinungen waren, die Abgeordneten Spahn und Bassermann. Beide waren Führer von ungewöhnlichem persänlichem Einfluß, von weitreichender politischer Bedeutung. Bei mancher Sitzung haben sich die Blicke von den Tribünen und von den Regierungstischen auf die beiden Führer gerichtet, weil von ihnen die Entscheidung der wichtigsten Fragen abhing. Bassermanns Sitz schmückt heute ein großer Lorbeerkranz, an Spahns Stelle sitzt der zweite Vorsitzende der Zentrumsfraktion, Abg. Trimborn. Abg. Gröber, der erste Vorsitzende, ist leider noch immer krank.
Der Präsident des Hauses, Dr. Kaempf, erhebt in markigen Worten Einspruch gegen Wilsons klägliche Versuche, das deutsche Volk von seinem Kaiser zu trennen. Lebhafter Beifall bekräftigt des Präcidenten entrüstete Worte; lebhafter Beifall dann auch seinen Dank an die Tapferen dreußen, die weiter in ungebrochener Offensivkraft und auserordentlicher Zähigkeit täglich von neuem Uebermenschliches leisten. Besonders lauter Beifall gilt den-Boothelden, die mehr leisten, als selbst Optiimsten erworten konnten.
Dann tritt der zweite Nachtrag zum Reichshaushalt mit seinen Forderungen für die neuen Stellen in den Reichszentralbehörden in den Vordergrund. Der Reichsschatzsekretär begründet sie kurz und sachlich. Im Hause herrscht wenig Aufmerksamkeit, und die Nachtragsforderung wird an den Haushaltausschuß verwiesen. Es wird noch einige Kümpfe um diese Forderungen absetzen.
Der Reichskanzler wird voraussichtlich morgen schon in der Kommission eine wichtige Erklärung über Belgien abgeben. Vielleicht bringt diese Erklärung Klarheit über manche Dinge, die gerüchtweise in den letzten Tugen als großes Geheimnis durch die politischen Kreise getragen wurden.
Die Herbsttagung des Abgeordnetenhauses.
WIB Berlin, 26.Sept.1917.(Drahtber.) Nach der heute zwischen den Präsidenten und den Fraktionsführern gepflogenen Besprechung ist zu erwarten, das die erste Sitzung des Hanses, wie schon kurz gemeldet, am Dienstas den 16. Oktober siattündet, in der die von den Fraktionsführern als wünschenswert und dringlich bezeichneten Anträge beraten werden sollen. Es ist ferner ein gemeinsamer Antrag aller Fraktionen vercinbart, der den Zweck hat, die Erörterung der wirtschaftlichen Lage des Landes in der Haushaitskommission zu ermöglichen. Diese Erörterung wird sich unmittelber an die erste Vollsitzung des Hauses anschließen und sich in erster Linie auf die Kohlennot erstrecken.
***
# Berlin, 26.Sept.1917.(Eig. Drahtb. der KV.) Das preußische Abgeordnetenhaus wird nach einer heute zwischen den Porteiführern getroffenen Vereinbarung am 16. Oktober seine Tagung wieder aufnehmen. Die Wahlrechtsvorlage wird dem Hause noch im Oktober zugehen.
Spart Papier!
Eine Arbeiter- und Gewerkschaftstagung
der christlichen Gewerkschaften, welche am Sonntag, den 23. September im Gesellenhaus zu Neuwied stattland, hatte einen durchschlagenden Erfolg. In so zahlreicher Weise waren von nah und fern die Delegierten und Mitglieder herbeigeeilt, daß der große Saal des Gesellenhauses kaum Platz bot für alle Teilnehmer. Mit lebhafter Freude wies der Leiter der Veranstaltung, Bezirksleiter Schmitz vom christlichen Metallarbeiterverband, auf den guten Besuch hin, dier ein erfreuliches Zeichen sei für die wachsende Beuchsung, welcher sich die christlich-nationale Arbeiterbewegung in Koblenz-Neuwieder Gehiet zu erfrenen habe. Auch demi Vertreter des Kriegsamts des stellvertretenden Generalkommandos wichnete er Worte der Begrüßung. Der Redner erklärte als Aufgaben der Veranstaltung, immer mehr ein gemeinsames Handeln der einzelnen christlichen Berufsverbände in die Wege zu leiten. Große gemeinsame Aufgabengebiete machten dies zur Notwendigkeit. Als solche nannte er: Beseitigung aller Hindernisse bezüglich des Koalitionsrechtes der Arbeiter, restlose Durchführung des Gesetzes betreffend den vaterländischen Hilfsdienst, insbesondere hierbei die Schoffung von Arbeiterausschüssen in allen Betrieben und ihre vollkommene Anerkennung durch die Unternehmer, Beteiligung der Arbeiter bei der Verteilung der Lebensmittel und die Durchführung von Reformen auf dem Gebiete der Lohnpolitik und der Arbeitsverhältnisse.
Von den einzelnen in Betracht kommenden Berufsgruppen verbreiteten sich sodann die Vertreter des Motall-, Bau-, Keram- und Steinarbeiterverbandes über die Verhültnisse innerhalb der betreffenden Berufe und bewiesen unter Zugrundelegung umfangreichen Moterials, daß mancherorts nech sehr große Mängel bestehen, die abzusteilen eine der notwendigsten Aufgaben der Arbeiterschaft sei, welche sich zu diesem Zwecke immer mehr den Organisationen anschließen müsse. Der Vertreter des Kriegsamts bekundete in einer Ansprache sein hohes Inieresse an den Verhandiungen und betonte, daß die großen Erfolge des Kriegsamts nur möglich gewesen seien, weil dieses, geleitet von Gerechtigkeit und Pflichtgefihl, ausgleichend zu wirken suche nach dem Grundsatze: Jodem das Seine. An diesen Grundsätzen würden aile Schwicrigkeiten zerschellen und das deutsche Volk würde die Kraftprobe des Krieges bestehen.
Mit der Gelöbnis der Treue und der Mitarbeit, welches begeisterten Ausdruck fand in einem brausenden Hoch auf die christlich-nationale Gewerkschaftsbewegung und das deutsche Vaterland, schloß die Versammlung, nachdem zuvor als Niederschlag der anregenden Aussprache folgende Entschließung einstimmig zur Annahme gelangt war:
Die am 25. Septemher zu Neuwied versammelten Funktionare und Mitglieder der christlichen Gewerkschaften des Bezirks Koblenz-Neuwied, durchdrungen von der Bedeutung des Arbeiterstandes im gegenwärtigen Kriege und getragen von dem Bewrußtsein treuester Pflichterfüllung, fordern:
1. mit Rücksicht auf die Hindernisse, die ihnen bereitet wurden, vollste Freiheit in der Ausübung ihrer staatsbürgerlichen Rechte, besonders des Koalitionsrechtes: 2. die vollkommene Durchführung des Geseizes betreffend den voterlandischen Hilfsdienst, Schaffung von Arbeiterausschüssen in allen Betrieben und rückhaltlese Anerkennung derselben durch die Unternehmer; 3. Einführung bzw. gerechter Ausbau der durch behördliche Anordnung vorgesehenen Lebensmittelkommissionen in den Betrieben, Gemeinden, sowie des Regierungsbezirks unter Hinzuziehung von Vertrauenspersonen der organisierten Arbeiter.
Mit Rücksicht auf die außerordentliche Verteuerung aller Lebensmittel und Bedarfsartikel fordern die Versammelten entschiedene Masnahmen zur Herbeiführung annehmbarer Marktpreise und als Ausgleich gegen die Teuerung entsprechende Erhöhung der Arbeitslöhne, um der Arbeiterschaft das Durchhalten in dieser schweren Zeit zu ermög. lichen. Zur wirksamen Durchführung dieser Forderungen versprechen die Versammelten, mit aliem Nachdruck für die Ausbreitung und Stärkung der gewerkschaftlichen Organisationen tätig zu sein.
Die gewerbsmässige Herstellung von Sohlenschonern
die ganz oder zum Teil aus Leder bestehen, ist mit Wirkung vom 30. September 1917 an verboten. Der Vertrieb der bis dahin fertigen Ware ist bis zum 1. Dezember 1917 gestattet jedoch unter Preisbeschränkungen, auf deren Einhaltung zu achten die Preisprüfungsstellen ersucht worden sind.

Seite 5.
268* Nommerstag, 37. September 1917
Begräbnis= und Friedhofssache.
Gemäß§ 6 der Begräbnis= und Friedhofsordnung für die städtischen Friedhöse von Cöln vom 19. Juli 1917, wird das Stadtgebiet Cöln vom 1. Oktober 1917 ab in sechs Bezirke für Beerdigungen in Reihengräber mit den nachbezeichneten Grenzen eingeteilt. Nach dieser Einteilung erfolgen in Zukunft alle Beerdigungen in Reihengröber aus dem ganzen Alt= und Neustadtgebiet auf dem Westfriedhose bei Bocklemünd, jedoch mit der Maßgabe, daß Beerdigungen von Ehegatten auf dem Süd= und Nordfriedhofe auf Wunsch der Angehörigen auch ferner gestattet werden, wenn einer der Ehegatten auf diesen Friedhösen bereits beerdigt liegt. Im Uebrigen ersolcen die Beerdigungen in Reihengräbern auf dem für den Sterbeort zuständigen Friedhof. Auf Antrag der Angehörigen kann die Beerdigung jedoch auch auf dem für die Wohnung des Verstorbenen zuständigen Friedhofe erfolgen.
I. Beerdigungsbezirk:
(Umfaßt die Fricdhöse: Südfriedhof, Bayenthal).
Südbrücke dis zur Mitte des Rheinstromes, auf diesem bis zur Stadtgrenze gegen Stadtgrenze entlang bis zur Gleuelerstraße. Auf der Mitte der letzteren
Die
Rodenkirchen. Der Star..„„ 9
bis zu ihrem Trefspunkte mit der Zülpicherstraße. Auf der Mitte dieser entlang bis zum Schnit punkt mit der Eisenbahn Coln=Bonn. Von yier ab mit dem die Grenze bildenden Eisenbahndamm weiter bis zur Südbrücke.
II. Beerdigungsbezirk:
(Umsaßt die Friedhöfe: Melaten, Ehrenfeld, Müngersdorf, Deckstein, Westfriedhof.
Bocklemünd, Bickendorf).
der Südbrücke beginnend der rechten Seite des Eisenbahndammes entlang bis zur Zülpicherstraße. Auf der Mitte dieser und der Gleuelerstraße, folgend bis zur Stadtgrenze. Der Stadtgrenze folgend bis zum Schnittpunkt Militärringstraße=Escherstraße. Der letzteren folgend bis zum Bahndamm der Strecke Cöln=Neuß und mit diesem einschließlich bis zur Kanalstraße Krefeldertor, dann Kreselder=, Neußer= und Riehlerwall bis zur Mitte des Rheinstromes und in dieser bis zur Südbrüne.
III. Beerdigungsbezirk.
(Umfaßt die Friedhöfe: Nordfriedbof, Nippes, Niehl, Longerich, Merheim Irh., und
Volkhoven=Weiler.)
Die Grenze des Bezirks des Westfriedhoses von Mitte Rheinstrom=Richlerwall ausschließlich dem Eisenbahndemm bis zum Schnittpunkt Escherstraße=Stadtgrenze, dieser nach Nordwesten und weiter folgend bis zur Mitte des Rheinstromes und in dieser bis zum Schnittpunkt des Riehlerwalles.
IV. Beerdigungsbezirk.
(Umsaßt die Friedhöse Deutz. Poll.)
Der Mitte des Rheinstromes an der Deutzer Stadtgrenze folgend in nördlicher Richtung bis zur Deutz=Mülbeimer Stadtgrenze. Von hier in gerader Linie bis zum Treffpunkt der Deutz Mülheimer= und Gausstraße, mit dem Bahndamm bis zu dessen Schnittpunkt mit der Kalß Mülheimerstraße. Dieser folgend bis zum Bahnkörper der Kleinbahn Berg=Gladbach—Cöln. Mit Bahnkörper's zur östlichen Grenze des Güterbahnhofes Deutzerfeld mündend in die Märkische= und Eisenbahnstraße bis zum Bahndamm der Strecke Cöln— Frankfurt und mit diesem bis zur Rolshoverstraße. Die er folgend dis zur G embergerstraße und weiter auf derselben durch das Gremberger Wäldchen bis zur Stadtgrenze am Treffpunkt mit der Militärringstraße. Von oa aus der Stadtgrenze entlang bis zur Mitte des Rheinstromes einschließlich der Südbrücke.
V. Beerdigungsbezirk:
(Umfaßt die Friedhöfe: Kalk, Vingst, Brück, Holweide, Verheim rrh., Dellbrück, Rath=Heumar).
Von Militärringstraße in Deutz der Stadtgrenze in östlicher Richtung folgend bis Wolfsweg, auf diesem weiter bis zum Weg„Im Weidenbruch". Dem letzteren in westlicher Rie### nachgelend bis zur Honschaftsstraße und dieser folgend bis zur Militärringstraße. Auf dieser weiter über die Frankfurterstraße, über den Herler=Mühlenweg und über die OlpenerstraßDieser in weßlicher Richtung folgend bis zum Bahndamm westlich der Germaniastraße, rechter Seite dem Bahndamm entlang bis zur Grenzstraße. Auf der Grenzstraße bis zur Kalk=Mülheimerstraße und dieser entlang dis zum Bahnkörper der Cöln=Bergisch=Gladbacher Kleinbahn an dessen linken Seite entlang bis zur östlichen Grenze des Güterbahnhofes Deutzerfeld. Dieser in südlicher Richtung solgend bis zur Märkischen= und Eisenbahnstraße. Letztere bis zum Bahnbamm der Strecke Cöln=Frankfurt und an diesem entlang folgend dis zur Rolshoverstraße. Auf dieser weiter bis zur Grembergerstraße, derselben folgend durch das Gremberger Wäldchen bis zur Stadtgrenze am Treffpunkt dieser mir der Militärringstraße.
##. Beerdigungsbezirk:
(Umfaßt die Friedhöfe: Mülheim, Stammheim(ev. und kath.), Flittard und Dünnwald) Von Mitte Rheinstrom der früheren Mülheimer Stadtgrenze bis zum Treffpunkt der Gausstraße und der Deutz=Mülheimerstraße. Von hier der nördlichen Seite des Bahnkörpers entlang bis zur Kalk=Mülheimerstraße. Dieser folgend bis zur Grenzstraße und auf derselben weiter bis zur östlichen Seite des Bahndammes an der Germaniastraße und dem Bahndamm entlang bis zur Olpenerstraße. Ueber Olpenerstraße, Herler Mühlenweg, die Frankfurterstraße kreuzend und weiter über Militärringstraße, Honschaftstraße. Im Weidenbruch bis zur Stadtgrenze. Dieser in nördlicher und später in westlicher Richtung folgend bis zur Mitte des Rheinsädlicher Richtung bis zur früheren Mülheimer Stadtgrenze in Höhe und Deutz=Mülheimerstraße.
Auf den innerhalb der vorstehend aufgeführten 6 Beerdigungsbezirken liegenden Vorortfriedhöfen Müngersdorf, Bickendorf, Bocklemünd. Longerich, Volkhoven, Niehl, Flittard, Stammheim. Dünnwald, Holweide, Dellbrück, Brück und Rath erfolgen vorläufig noch die Beerdigungen der in den betreffenden Ortsbezirken Vorstorbenen, ebenso auf dem alten katholischen und alten evangelischen Friedhose in Mülheim, welche sich im Eigentum der betreffenden Kirchengemeinden befinden.
Die Verwaltung des Friedhofbetriedes ergibt die nachfolgende Uebersicht:
stromes und in dieser in des Treffpunktes der Gausstraße
Der an der Venloerstraße vor Bocklemünd neuangelegte Friedhof, welcher die Bezeichnung „Westfriebhof“ erhält, wird mit dem 1. Oktober d. J. seiner Bestimmung übergeden. Von diesem Tage an werden die Friedhöfe Melaten und Ehrenfeld für die Beerdigungen in Reihengräbern, sowie für den Verkauf von Eigengröbern geschlossen. In die auf den letzigenannten Friebhöfen vorhandenen Eigengröber finden jedoch noch weiterhin Veirdigungen statt, auch können diese Gräber beim Ablauf des Nutzungsrechtes wieder erworben werden.
Der Erwerd von Grabstätten auf allen anderen Friedhösen findet vom gleichen Zeitpunkte an nur noch bei den vorstehend verzeichneten Friedhofsverwalturgen statt, in deren Bezirk der Friedhof liegt, auf welchem die Grabstätte erworden werden soll. Die Zahlung der Graberwerbsgebühren kann bei der nächstgelegenen Zahlstelle oder bei der Stadthauptkasse erfolgen
Der Erwerb von Grabstätten kann ohne Rücksicht auf die zeitige Wohnung von jedermann auf allen sädtichen Fricdhösen erfolgen, soweit die gewünschten Gräber vorhanden sind Die übrigen für die Beerdigungen auf den städtischen Friedhöfen geltenden Bestimmungen gehen aus der neuen Begräbnis= und Friedhofsordnung hervor.
Mit dem Tage der Eröffnung des Westfriedhofes wird christlichen Kirchengemeinden von der Stadt Cöln ausgeführt.
Cöln, den 27. September 1917.
Bekanntmachung.
Das Betriebsbüro der städt. Gemüse= u. Obstabteilung wird vom 29. d. M. ab von Heumarkt 36 nach Judengasse 2 verlegt.
Cöln, den 25. Sept. 1917.
Der Bürgermeister. J..: Ischirnt. r
IIm 27. 44 Beka
September 1917 ist eine Bekanntmachung des Gou vernements der Festung Cöln betreffend„Beschlagnahme oon Stacheldraht und Bestands erhebung von Stacheldraht und Stacheldrahtmaschinen“ in Kraft getreten.
Der Wortlaut dieser Bekanntmachung ist an den öffentlichen Anschlagsteilen, in den amtlichen Zeitungen, bei den LandratsAemtern. Bürgermeister=Aemtern und Polizeidehörden, einzusehen.p
das gesamte Leichenfuhrwesen der
Begräbnis= u. Friedhofsordnung
Der Bürgermeister.
J..: gez. Dr. Berndorff.
In das Genossenschaftsregister S ist am 22. September 1917 eingetragen worden:
Nr. 174: Einkaufs= und Productionsgenossenschaft der Gastund Schankwirte Cölns und Umgegend mit beschränkter Haftung, Cöln. Gegenstand des Unternehmens: Gemeinsame Beschaffung und Herstellung von Gegenständen, welche für den Gewerbebetrieb der Gast= und Schankwirte gebraucht werden. Haftsumme: 100 Mark; 20
Geschäftsanteile. Vorstand: Martin Maifarth, Schenkwirt, Cöln=Deutz; Josef Imhoff, Gastwirt, Cöln; Peter Cornely, Schenkwirt, Cöln=Kalk. Statut vom 4. September 1917. Bekanntmachungen erfolgen unter der Firma im„Gastwirt" zu Berlin Die Willenserklärungen des Vorstandes erfolgen durch zwei Vorstandsmitglieder in Gemeinschaft miteinander.
Die Einsicht in die Liste der Genossen ist während der Dienststunden des Gerichts jedem gestattet.
Nr. 109: Bei Centralverwertung von Nebenprodukten vereinigter Metzgermeister Cölns, eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht in Cöln: Jakob Meindorf und Wilhelm Nothen sind aus dem Vorstande ausgeschieden. An ihrer Stelle ist Metzgermeister Hugo Silberbach zu Cöln zum 1. Vorsitzenden und Metzgermeister Anton Josef Bremer zu Cöln zum 2. Vorsitzenden gewählt worden. Königliches Amtsgericht, Ubt. 24. Cöln.
Ceross u. klein liest den LA gern!
für die
städtischen Friechhöse von Cöln.
S 1.
Verwaltung.
Die Verwaltung des Begräbniswesens und der Friedhöse erfolgt durch die Städtische Verwaltung in Vorhindung mit der nammiman für Stfant
liche Anlagen und Friedhöfe.
Verbindung mit der Kommission für öffent§ 2.
Friedhofsbeamte und Angestellte.
Den gesamten städtischen Friedhofbetrieb leitet der Friedhofdirektor. Ihm zur Seite stehen die Friedhofinspektoren als verantwortliche B amte für die Friedhö c des ihnen zugeteilten Friedhosbezirks. Sie haben mit Hilfe des ionen unterstellten Personals nach den ihnen erteilten Dienstanweijungen und den bestehenden bzw. noch zu erlassenden Bestimmungen die Beerdigungen zu leiten, die Ordnung auf den Friedhösen zu hand haben, und besonders dafür Sorge zu tragen, daß die Friedhöfe stets den Anblick gutgepflegter Gärten gewähren.
S 3.
Gebühren.
Die im Bereich des Begräbniswesens zu entrichtenden Gebühren und Kosten sind aus dem, von dem Oberbürgermeister mit Zustimmung der
sehen
ich dem Einkommen "##mtlienangehörigen nach dem Ein
kommen des Familienoberhauptes.
Alle Gebühren sind vor der Bestattung zu bezahlen. Die Feststellung der Höhe der Gebühren geschiehl auf Grund des vorzulegenden letzten Steuerzettels oder sonstiger Ausweise des Verstorbenen bzw. Famitien oberhauotes
§ 4.
Friedhöfe und Eigentum an denselben.
Die Friedhöse zu Bayenthal, Bocklemünd, Brück, Deckstein, Dellbrück, Deutz, Dünnwald, Ehrenfeld, Flittard(neuer Friedhof), Holweide, Kald Longerich(neuer Friedhof), Melaten, Merheim lrh., Merheim rry., Mülheim, Müngersdorf. Niehl, Nippes, Nordfriedhof. Poll, Süd###iedhof, Stammheim, Vingst und der Wezfriedhof sind in alleinigem Eigentum der Stabt Cöln. Der Friedhof zu Bickendorf ist zum größten Teil Eigentum der Stadt Cöln, zum kleineren der katholischen kirchen emeinde zu Bickendorf. Der der Kirchengemeinde gehörende Teil ist der Stadt Cöln zur Benutzung überlassen. Der Friedhof Volkhoven=Weile: ist je zur Häifte Eigentum der Stadt Cöln und der Bürgermeisterei Worringen. Die Veerd gungen aus Volkhoven erfolgen auf diesem Friedhofe. Der Friedhof in Rath=Heumar, auf dem die Einwohner von Cöln=Rath beerdigt werden, ist zu drei Fünzteln Eigentum der Stadt Cöln, zu zwei Fünfteln Eisentum der Bürgermeisteret Heumar.
§ 5.
Verkehrsvorschriften.
Die Friedhöfe sind für die Besucher während der durch Bekanntmachung sentgesetzten Stunden zugänglich. Während dieser Stunden steht der Zutritt zu den Friedhs en un er Beachtung der für das Betreten der Friedhöfe und den Aufenthalt daselbst maßgebenden polizeilichen Bestim mungen jedermann frei. Die Frledhofbesucher sind gehalten, den Weisungen des Aussichtspersonals unweigerlich Folge zu leist.n. Kinder unter 10 Bahren dürfen die Friedhöse nur in Begleitung und unter der Verantwortlichkeit Erwachsener betreten.
§ 6.
Veerdigungsbezirke.
Die Bezirke, aus welchen Leichen der im Stadtbezirk Cöln Verstordenen auf den verschiedenen Friedhöfen beerdigt werden, bestimmt der
Oberbürgermeister nach Anhörung der Kommission für öffentliche Anlagen ind Friedhöfe. Die Veerdigungen in Reihengräbern erfolgen auf dem für den Sterbeort zuständigen Friedhof. Auf Antrag der Ang hörigen kann die Beerdigung aber auch auf dem für die Wohnung des Verstorbenen zuständigen Friedhof erfolgen.
Die Bekanntgabe der Beerdigungsbezirke erfolgt durch Veröffentlichung in den Tagesblättern.
S 0•
auf Beerdigung auf den städtischen Friedhöfen.
Das Recht, auf den vorgenannten Friedhöfen beerdigt zu werden haben:
1. Orlsangehörige, gleichviel, ob sie im Stadtbezirke Cöln oder auswärts verstorben sind;
2. alle innerhalb des Stadtbezirks verstorbenen ortsfremden Versonen
Zur Veerdigung von Personen, welche zur Zeit ihres Todes ihren Wohnsitz nicht im Stadtbezirk Cöln haben, in Reihengräbern, bedarf es der Genehmigung des Oberbürgermeisters und Zahlung einer Gebühr.
Bei Beerdigung von solchen Personen in Eigen= und Familiengräbern finden die Bestimmangen des Tarifs anter A. v Anwendung.
S 3.
Verwesungsfrist.
Die Verwesungsfrist wird für sämtliche Friedhöfe des Stadtbezirks wie folgt festgesetzt:
Für Erwachsene auf..... 20 Jahre
für Kinder von—8 Jahren auf. 15„ für Kinder unter 2 Jahren auf 10„
Vor Ab auf dieser Fristen darf auf derselben Stelle keine Beerdigung vorgenommen werden, es sei denn, daß vorher eine Ueberfährung der betreffenden Leiche nach einer anderen Stelle stattgefunden hat.
§ 9.
Beschaffenheit und Größenmaße der Särge.
Die Särge können aus Holz. Metall oder anderem geeigneten Material hergestellt sein. Bei Beerdigungen aus dem Stadtgediete Cöln in Familien=Begrabnisplätze und Eigengräber dürfen die Särge eine Länge von 2 lom, eine Breite am Kopfende von 0,90m und am Fußende von.80i nicht überschreiten.
Sollen Leichen in Särgen von größeren Abmessungen von auswärts nach einem stadtcölnischen Friedhofe überführt und beerdigt werden, so ist hiervon mindestens sechs Stunden vor Beerdigung der Verwaltung des in Betracht kommenden Friedhofs Mitteilung zu machen. Im Unterlassungsfalle übernimmt die Verwaltung keine Verantwortung für den ordnungsmäßigen und ungesörten Verlauf der Beerdigung.
Die Särge der Erwichsenen, die in der allgemeinen Reihe beerdigt werden, dürfen in der Länge 2m, in der Breite am Kopfende.80m und am Fußende 0,60m nicht überschreiten.
§ 10.
Größenmaße der Gräber.
l. Für Erwachsene:
a) Familien=Begräbnisplätze, sechsstellig, 5,50m lang, 3,60m breit.
achtstellig, 5,50m lang..80m breit;
h) Eigengräder, 1. u. 2. Kl., 2,30m lang, 1,20m breit und 2m tief: c) Reihengräber, 2,20mn lang, 1,10m breit und Zm tief.
2. für Kinder:
a) von—8 Jahren 1,60m lang, 0,80m breit und 1,20m tief: b) bis zu 2 Jahren Im lang..60m breit und Imn tief.
Alle Reihengräber müssen nach allen Seiten sowohl von einander wie von den anstoßenden Wegen mindestens 0,30m entfernt sein.
S 11.
Belegung der Gräber mit mehreren Leichen.
In jeder Einzelgrabstelle darf zu einer Zeit nur eine Leiche beerdigt werden. Es ist jedoch gestatter, eine mit ihrem neugeborenen Kinde zugleich verstorbene Wöchnerin oder zwei gleichzeitig verstorbene Kinder einer Familie unter 1 Jahr in einem Sarge zu bestatten.
§ 12.
Umbettung von Leichen.
Umdettungen von Leichen sind mit Genehmigung des Oberbürgermeisters zulässig. Mündlicher oder schriftlicher Antrag ist bei derjenigen Friedhofverwaltung zu stellen, in deren Bezirk die umzubettende Leiche beerdigt ist. Sofern der Antragsteller nicht allein über die Leiche verfugen kann, muß die Einwilligung der Mitberechtigten in amtlich beglaubigter Form beigebracht werden. Zur Umbettung von Leichen bei denen die vorgeschliebene Verwesungsfrist(§ 8) noch nicht abgelaufen ist, ist die Genehmigung des zuständigen Kreisarztes nachzusuchen und dessen Erlaubnisbescheinigung dem Umdettungsantrage beizufügen. Der letztere muß auch die Verpflichtungserklärung enthalten, daß etwaige Kosten für Instandsetzung gärtnerischer und baulicher Anlagen und Nachbargräber, soweit solche bei der Umbettung beschädigt werden, übernommen werden. Bei Umbettungen nach anderen Friedhöfen sind die Vorschriften der Gesundheitspolizei für die Leichenbeförderung zu beachten.„
S 13.
Ausgrabung von Leichen.
Ausgrabungen von Leichen zu anderen Zwecken wie zur Umbetiung dürsen nur mit Genehmigung der Königlichen Staatsanwaltschaft oder auf richterliche oder polizeiliche Anordnung und nur auf schriftliche Anweisung hin erfolgen..
§ 14.
Vorläufige Beisetzungen.
Vorläufige Beisetzungen sind nur in dem zu diesem Zwecke bereitgehaltenen Grabgewölde zulässig. Für dessen Benutzung ist eine Gebühr zu entrichten.
§ 15.
Gräberarten.
Die Beerdigungen erfolgen entweder in Reihengräbern oder in Eigengräbern.
1. Reihengräber.
Für die Reihengräber sind getrennte Leichenfelder zur Beerdigung von Erwachsenen, von Kindern unter zwei Jahren und solchen von zwei bis acht Jahren eingerichtet. Die Beerdigungen erfolgen in fortlaufender Reihe.
II. Eigengräber.
Diese zerfallen in:
a) Familien=Begräbnisplätze
b) Eigengräber 1. und 2. Klasse c) Genossenschaftsgrabstätten.
In Familien=Begräbnisplätzen und Eigengräbern 1. und 2. Klasse dürfen bestattet werden:
Die Erwerder nebst Ehegatten, ferner ihre Eltern, Großeltern, Nachkommen, Geschwister, angenommene Kinder, Pflegekinder und die Ehe gatten der Vorgenannten. Ueber die Frage, wer hiernach im Laufe der Zeit ein Recht der Benutzung hat, entscheiden die gesetzlichen Vorschriften über Erbrecht und eheliche Gütergemeinschaft.
Die Bestattung von Personen, die zu den aufgezählten Nutzungsberechtigten nicht gehören, ist unzulässig. a) Familien=Begrädnisplätze.
Für Familien=Begräbnisplätze sind an hierfür besonders bestimmten Stellen der Friedhöfe Plägze zu je 6, 8. 12 oder mehr Grabstellen vorgesehen. Sie dürfen nur zu Beerdigungen der vorgenannten Personen benutzt werden. Die Dauer des Nutzungsrechtes währt 50 Jahre. Es kann jedoch nach Ablauf dieser Frist mit Zustimmung der städtischen Verwaltung auf weitere 50 Jahre durch Zahlung der Hälfte der z. K. der Erneuerung maßgebenden Erwerbsgebühren erhalten werden U) Eigengräber 1. und 2. Klasse.

Seite 6.
PA
" We verlichen Lage werden Eigengräder als solche 1. oder
., bewerten Hie werden der Reihe nach angewiesen und können nicht beliebig gewählt werden. Das Nutzungsrecht dauert 30 Jahre; es kann mit Zustimmung der städtischen Verwaltung nach Ablauf dieser Feist
30 Jal## Zahlung der Hälfe der z. Z. der Erneuerung maßgebenden Erwerbsgebühren erhalten werden.
„A den Friedhöfen der Vororte Bickendorf, Bocklemünd, Brüch
Ehrenfeld, Futrard, Holweide, Longerich, Müngersc) Genossenschaftsgrabstätten.
diesen Zweck vorgesehenen Stellen der Friedhöse a. Sspelfezi hat sesat tätten eingerichtet und an klösterliche oder Benosse##haf die in einem gemeinsamen Hausstande vereinigt leben, überlassen werden. Die Mindestzahl der Einzelgräder einer Genossenschaftsgrabstätte ist auf 30 festgesetzt. Die Ueberlassung erfolgt auf
# ein Wiedererwel des Nutzungsrechtes nach Ablauf dieser Frist ist gestattet. Auf den Genossenschaftsgrabstätten ist nur die Errichtung eines gemeinschaftlichen Grabdenkmals gestattet, doch können die Einzelgräber durch einfache Steine oder Kreuze bezeichnet werden.
mfriedigung der Genossenschaftsgrabstätte erfolgt durch eine grune oder immergrüne Hecke, die außerhalb der Grenze der GeSol gg####%44 auf staottichem Gelände durch die Friedhofsgärtnerei
auf Kosten der Genossenschaft hergestellt und unterhalten wird.
.. ven Genonenschaftsgräbern dürfen nur Mitglieder der betr. Ge
beerdigt werden. Die in den Erwerdsurkunden namhaft gemachten Verfügungsberechtigten sind der Stadt gegenüber hierfür haftbar§ 16.
an Eigengräbern.
###p des Rutzungsrechtes an Eigengräbern steht, soweit dem Ficht####ondere Verhältnisse bedingte Bestimmungen entgegenstehen, allen Eknwohnern des Stadtgebietes srei. Er kann auch für Personen
i#5###re##blevens ihren Wohnsitz nicht im Stadtbezirk Cöin hatten, mit besonderer Genehmigung des Oderbürgermeisters gestaltet werden,
s ix jedoch alsdann das Doppelte des tarifmäßigen Erwetbspreises zu
Das Rutzungsrecht an Eigengräbern kann demnach erworben werden a) von jedermann nach Maßgabe der bestehenden Bestimmungen; b) von jedermann für einen verstordenen Bekannten, Freund, Verlobten usw. im Einverständnis mit deren nächsten Angehörigen (Eltern, Kinder, Vormünder, Ehegatten und Geschwister).
Eine letztwillige Verfügung der Person, für welche ein Eigen grad erworben werden soll, ersetzt das Einverständnis der Ange hörigen. In diesen Fällen ist auf den Erwerbsurkunden zu vermerken, daß die betr. Grabstätte nur für die Leiche, für welche sie erworben wurde, benutzt werden darf:
c) von Stiftungen, fullstischen Personen, Vereinen usw. Der Kreis
der Nutzungsberechtigten muß für solche Grabstätten genau um grenzt sein und aus der Erwerbsurkunde vermerkt werden.
Eine Veräußerung des Rutzungsrechtes an Eigengräbern ist den Erwerbern nicht gestattet. Nur bei dauernder Verlegung des Wohnsitze: aus dem Stadtgebiete Cöln wird auf Antrag die anderweitige Veräußerung von Eigengräbern durch die städtische Verwaltung erfolgen, sobald
reige##egenheit, da dietet. Erst nach erfolgter Weiterveräuße
rung werden die Erwerdsgebühren erstattet, wobei für die bereits abge„ ue Zeit des verliehenen Nutzungsrechtes ein entsprechender Betrag
erch gebracht wirt. Angefangen: Jahre werden hierbei für vol
., bein“ben des Erwerbers oder Inhabers einer Eigengrabstätte haben die Hinterbliebenen oder Erben
G##r kerin von 4 Wochen dem Oberbürgermeister dem Begräbnisamte zu Protokoll zu erAlsten aufgen aus dem Kreise der Hinterbliebenen oder
das Verfügungsrecht über die betreffende Grabstätte diese Erklärung nicht rechtzeitig oder Zeche vor, nach zergan szigen: behält sich die Stadt das eigenen Ermessen Veerdigungen aus Nutzungsberechtigten in die betreffende
##% zu lassen oder die Erwerbsurkunde als Ausweis für die Berechtigung anzusehen.
„ S„eitigkeite be„ das Recht der Benutzung von Eigengräbern We sert####er nder das Errichten von Grabdenkmälern, Gedenksteinen uso auf denselben, sind von den streitenden Teilen selbst gerichtlich zum Aus trag zu bringen. Die städtische Verwaltung ist berechtigt, bis zum Nach weis der rechtskräftigen Entscheidung jede Benutzung zu untersagen.
§ 17.
ererwrb des abgelaufenen Rutzungsrechtes.
Für die rechtzeitige Wiedererwerbung des abgeloufen mann
Donnerstag, 27. Sepiember 1917
in den öffentlichen Blältern auf die Notwendiakeit der Erneuerung aufErfolgt keine Erneuerung, so fallen die Grabstellen an wie. Stadt zur re n Versügung zurück mit der Einschränkung, daß eine
Snegung#r Graver erst erfolgen darf, wenn die Verwesungsfrist der daselbst beerdigten Leichen verstrichen ist.
Die städtische Verwaltung behält sich jedoch das Recht vor. in Fällen Ueberlagung von. Familienbegräbnisplätzen oder Eigengrädern 1. und 2. Klasse untunlich erscheinen lassen, diese nach Ablauf des jemaligen Nutzungsrechtes zurückzunehmen. In solchen Fällen werige Grabstelle an anderer Stelle überwiesen und die Ueberführung der in den betreffenden Gräbern Bestatteten sowie auch die
Eesesfar zeuirss, der Graddenhmäle, Gedenksteine, Elnsasungen Lso.
§ 18.
Aufhören des Nutzungsrechtes an Eigengräbern.
#### an samtlichen vorgenannten Arten von Gräbern
#lischt mit der Schließung eines Friedhofes für alle Beerdigungen.
S 19.
Vorzeitiges Aufhören des Nutzungsrechtes.
Das necht der Benntzung der Eigengräber hört auf:
a) bei ausschließlicher Einführung einer anderen Bestattungsart, ). Vernachlässigung der gärtnerischen und baulichen Unterhaltung #mabsigtien und iores Zubehörs, nachdem eine dreimalige schriftliche Aufforderung, deren dritte die Androhung der Entziehung der Grabstätte enthalten muß, unberücksichtigt geblieben ist. Hind „ Zenachrichtigenden unbekann, so tritt an Stelle der schriftlichen Aufforderung eine solche durch die hiesigen Tagesblätter
S 20.
Gemauerte Grüfte.
Gemauerte Grüfte dürfen nur auf Familienbegräbnisplätzen nach ein„clauonis des Oberbürgermeisters und Genehmigung durch die
städtische Baupolizei errichtet werden. Die Genehmigung bei der städtischen Baupolizei ist unter Beifügung einer Banzeichnung in doppelter Ausnachzusuchen. Die Gewölbe müssen dauerhaft hergestellt sein Die Oberkante der Gruftdecke und der Deckplatten der Einlaßöffnung müssen mindestens 0,30 m mit Erde bedeckt sein. Die einzelnen Kammern der Grabgewölbe sind sofort nach der Belegung sest zu schließen. Ein offenes Ausstellen der Sarge in dee Gruft ist verdoten. Bei ausreichender Größe dgr Gruft ist es asstattet, diese durch eine Treppe zugänglich
zu machen. Der Zugang zu dieser Treppe muß stets verschlossen gehalten werden. In einer Geuft durfen nur soviel Särge beigesetzt werden das Familiengrab Grabstellen enthält; werden mehr Leichen beigesetzt, s ist für jede fernere Benutzung die Gebühr für ein Eigengrad 1. Klasse zu entrichten. Die Stadt behält sich das Recht vor, den baulichen Zustand der Grabgewölbe untersuchen, die ersorderlichen Ausbesserungen anordnen und auf Kosten der Grabbesitzer ausführen zu lassen.
§ 21.
Grabdenkmäler, Gedenksteine, Kreuze, Grabeinfassungen
usw.
Zur Errichtung von Grabdenkmälern aller Art, zur Herstellung von Gradeinfassungen, Grabumfriedigungen und deren Fundamentierungen Jedarf es der Genehmigung der städtischen Verwaltung auf Grund der hierfür besonders erlassenen Bestimmungen.
Rayonbeschränkung.
Die Ausführung von Baulichkeiten unterliegt auf den innerhalb des Festungsrayons gelegenen Friedhösen der Genehmigung seitens der
Die
einen diesbezüglichen Erlaubnisschein des Oberdürgermeisters besitzen. Diese: Erlaubnisschein ist unter Angabe des Namens und Todestages der in der zu pflegenden Grabstätte Beerdigten oder der Flur= und Nummer„#######a some unter Benennung dessen, der die Arbetten ausführen soll, deim Oberdürgermeister(Friedhossabteilung) schriftlich nachzusuchen. Der Erlaubnisschein hat nur Gültigkeit für das Kalenderjahr, in welchem er ausgestellt wurde, und ist daher alljährlich von neuem Der Schein ist von den Grabpflegern stets mitzuführen und en Friedhofsbeamten und Angestellten auf Verlangen vorzuzeigen. #### Toetlger haden sich bei Vermeidung der Entziehung der Eklaubnis Bestimmungen der Begräbnis= und Friedhofsordnung, der DoliSednung verrenend die Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung städtischen Friedhöfen von Cöln und den Enweisungen der Friedhofsbeamten zu richten. Die Grabansagen müssen so eingerichtet und unterkälter, werden, deß sie der Pflanzungen auf den Nachbargräders
Anpflanzungen von Bäumen sind auf ora rn icht gestattet Die gepflanzten Sträucher folgen dem Eigen##% prund und Boven, sie gehen demnach in das Eigentum der
... Die Pflege und Neuanlage von Gräbern auf den städtischen Friedhösen ist nur den im Stadtgediet Cöln ansässigen Gärtnern gestattet.
S 24.
Benutzung der Leichenzellen.
pie Aufnahme der Leichen in die Leichenzellen erfolgt entweder auf Wunsch der Hinterbliebenen oder auf polizeiliche Anordnung.
. 4 Fale in eine Bescheinigung des städtischen Begräbnisamtes oder die anordnende Verfügung des Standesamt s vorzulegen Im zweite Faue erfolgt die Aufnahme auf Grund schriftlicher Verfügung der Polizeibehörde. In den Leichenzellen werden nur vorschriftsmäßi eingesargte Leichen aufgenommen.
Verstorbene, deren Tod durch eine ansteckende Krankheit erfolgt ist. sind in besonders für diesen Zweck bestimmte Leichenzellen zu verbringen.
Die Särge sind eine Stunde vor der Beerdigung zu schließen. Ein nochmaliges Oeffnen darf nicht stattsinden99 19
Die Särge der an anstemenden Krankheiten(Masern, Scharlach, Diphgerte, Krupp, Ruhr. Genichstarre, Wochendettsieber, Typhus. Rotlauf
Milzbrand, Cholera, Aussatz, Blattern. Pest oder Gelbsieder) Verstarbenen tossen aufgestellt und dürsen zur Besichtigung durch die Angehörigen inur mit Genehmigung des zuständigen beamtelen Arztes nochmals geöffnet werden.
#####o nach der Einbringung der Särge in die Leichenzellen ist am Fußende des Sarges eine Rummertafel, die die gleichlautende Nummer des Einlieferungsverzeichnisses trägt, anzubringen.
Geich" soiort scieben zu le Sars einer rasch verwesenden
Leichen von an Pest, Cholera, Gelbfieber, Blattern und Aussatz Ververbracht werden. delonots herfür vorgesehrnen Linzelzelln
§ 25.
Leichenhallen.
Die Leichenhallen werden zur Aufbewahrung von Leichen bei den Begräbnisfelerlichketten zur Verfügung gestellt.
dort dicht mehr gessftneg ecgig nnd Leichendaus gebracht und dürsen die Rieddofverwastung“ erfolgt nur durch
§ 26.
M#—. Aschenreste.
.<space> D i e<space> B e i s e t z u n g<space> v o n<space> A s c h e n r e s t e n<space> F e u e r b e s t a t t e t e r<space> a u f<space> d e n<space> s t ä d t i s c h e n<space> Halsengseädern Trsoigern. dann sowost in Eigengräben ale aug in
„ Für die Zeisetzung von Aschenresten ist der Erwerb von Gräbern an seben werden, gesaite.... zukänftig Grädet ver. Dis Gräße###r Reihe nach angewiesen, ohne Unterschied, ob #en zu Erddegräbnissen oder zur Aufnahme von Aschenresten dienen
Aschenreste können sowohl in der Erde als auch in fest verschlossenen Stein= oder Metallurnen über der Erde beigesetzt werden. Im letzteren Falle muß die Urne mit dem sie tragenden Grabdenkmal fest verbunden
„Für Beisetzungen in der Erde sind fest verschlossene Behälter vorgeschrieben. Auf Eigengräbern dürfen gemauerte Kammern zur Aufnahme
der Urnen errichtet werden. Die Nummern dürsen die Grenzen des Grabes
nicht überschreiten und nicht tiefer als 1 m sein.de2 brades
Bei Eigengräbern und Familien=Begrädnisplätzen wird für die BeiJung eines Aschenrestes ein Einzelarad in Anspruch genommen Während der Dauer des Rutzungsrechtes kann dieses Grab zur Beisetzung von drei Aschenresten gleichzeitig benutzt werden. Nach Ablauf der Ver wesungsfrist kann eine weitere Beisetzung erfolgen.
S—
„ Schlußbestimmungen.
Die Begräbnisordnung vom 21. Juli 1892 verliert mit dem Tage des Inkrafttreiens dieser Begräbnis= und Friedhofsordnung ihre Gültigkeit Von diesem Tage an werden serner alle sonstigen für das Begrädniswesen seiten: der Stadtgemeinde Cöln erlassenen Verordnungen, soweit r n e g e n d e n<space> B e g r ä b n i s=<space> u n d<space> F r i e d h o s s o r d n u n g<space> i m<space> W i d e r s p r u c h<space>
§ 28.
cherhhs etoegen dieser Aboräbr: und Friedhofsordnung können
§ 29.
Vorstehende Begräbnis= und Friedhofvordnung tritt mit dem 1. Ok tober 1917 in Kraft.
Genehmigt 19. Juli 1917.
in der Sitzung der Stadtverordnelenversammlung vom
Der Oberbürgermeister.
. J. B: gez. Dr. Verndorff.
Gebühren= und Rostentarif
" Narn(TETLUGTRPTTE„„"—
zur Begräbnis
A.
und Frledhofsordnung für die städtischen Friedhöfe von Cöln.
Familien=Begrädnisplätze und EigenPreise der gräber.
B. Gebühren.
I. Ueberführung von Leichen
II. Beerdigungen
III. Beisetzung von Aschenresten
IV. Beerdigung von Verstorbenen der Militärgemeinde
V. Umdettungen von Leichen VI. Gestellung von Leichenbittern
VII. Benutzung der städtischen Grabgewölde VIII. Erteilung der Erlaubnis zur Herstellung vo „„ und zur Aufstellung von Grabdenkmälern.
und zul Aufstellung von Grado
C. Preise der Friedhofsgärtnerei.
von Grabgewölden
A. Preise der Familien=Begräbnisplätze und Eigengräber.
Familien=Begrädnisplatz von 6 Stellen für von 8 Stellen für
für
a) Für einen
50 Jahre
b) Für einen Familien=Begräbnisplatz
50 Jahre
e) für einen Familien=Begräbnisplatz
50 Jahre„
von
12 Stellen
**
2400 K 3200
4390 4
Familien=Begräbnksplätze unter 6 Stellen werden nicht abgegeben, degegen können Begräbnisplätze von 7, 9 oder mehr Stellen eingerichtet werden; der Dreis des Einzelgrades beträgt in allen Fällen auf 50 Jahle... 400 K
d) für ein Eigengrad 1. Klasse auf 30 Jahre 180 4
e) für ein Eigengrab 2. Klasse auf 30 Jatzre 120 4
II. Auf den übrigen städtischen Friedhöfen.
a) Für eine Familien=Begräbnisstätte, wo die Anlage solcher vorgesehen oder möglich ist, und zwar für jedes von der Begräbnisstätte umschlossene Einzelgrad auf 50 Jahre-....— 200.4
b) für ein Eigengrob auf 30 Jahre„„ 1204
.. Fei Familien=Begrüdnlsplätzen in immergräner Umrahmung sowie bei Eigengrädern 1. und 2. Klasse an devorzugten Stellen der Friedhöfe in abgeschlossenen Gruppen und immergrüner Umpflanzung erhöhen sich die vorstehenden Preise um 50%.
III, Auf allen Friedhöfen.
Für eine Genossenschaftsgradstätte von mindestens 30 Einzelstellen für jedes Einzelgrab 10.6 uußerdem ist für jede in einem Genossen„##rsde Kattnndende Beerdigung, unabhängig von den terifmäßigen
Grabgebähren eine Sondergebühr von 20 zu entrichten.
Bei dem Erwerb von Gräbeen für Personen die ihren Wohnsitz nicht
Sta wbezirk Chin haben(§ 16 der Begräbnis= und Friedhofsordnung)
ist der doppelte Erwerbspreis zu zahlen.
V.
## Sollen in eigen. Eigengrabe oder in einer Femilien=Begeäbniskätte — Tens ls#t Pstloten, weiche zur Zeit ihres Zodes ihren Wohnsitz nicht
im Stadtbeztrk Cöln hatten, deerdigt werden, so ist für jede solche Beerdigung außer den un er B IIgenannten Beerdigungsgedühren die Hälfte zur 3t, der Beerdigung gültigen Erwerbspreises des Einzelgrabes #.# bis# augeführten, Gräberarten zu enttichten, sosern nicht
seehege gemäß Ziffer IV bereits dir doppelte ErVI.
einem Eigengrabe oder in einem Grade eines Familien= Begräbatsplatzes zu dem zuerst beigesetzten Aschenreste ein zweiter oder
aa heutest beitgelize werden, so it üe seodt dieer Besetzungen die des zu dieser Zeit gültigen Preises ds Einzelgrades der betreffenräberart zu zahlen. Während der Dauer des Rutzungsrechtes kann giatss Erg###, Bezgttun von drei Aschenresten gleichzeitig benutzt 2u Ablauf der Verwelungsfrist kann eine weitert Beisetzung
Dr Gräibde desetag, dleiden bis zun 31. März 1930
a) Für Famitien=Begrädnisplätze von Stellen auf 59 Jahre 800#4 für je 2 weitere Stellen mehr............„ 400
b) für ein Eigengrad 1. Klasse auf 30 Jahre„#...." 90
c) für ein Eigengrad 2. Klasse auf 20 Jahre....... B.
I. Ueberführung von Leichen.
Für Leichenfahrten:
b) aus Krankenhäusern der Alt= und Neustadt nach Wohnungen
der Vororte und umgekehrt.......*.„ 12 M
C)###. fansenhäusern der Vororte nach Wohnungen desselben
0) aus Krankenhäusern der Vororte nach Wohnungen anderer
e) für alle sonstigen Leichenfahrten............ 12
1) für Bestellang je eines Leichenbegleiters....- 9 4
sice diese Preise auf das Donnsia.—78)
85
*
*
∆
∆
•
1
98
+ 3•
4 27—
SSen
ENNE
*
E
6
2
3
*
2 □
.2
65
B 8
2— e 65
BP
5
.9
Ge
B
8 23
□
e
∆
*
821
SOIS
2122 01—
#1.
—
6
—
10
**
E
*—
9
11 8
*%
2 Sat
S 52S
85n
.—.— 5
SaELS unter.v
5
3
8
8
S 5
2 2 5
B 1
35
S.
**
•*
b 1—
9 55
SE S# **
33
□
*
6
8
19
□
3
3
E
55
E
S
90 5
15
5
* E* F.2
F 2 1
Für Beerdigungen von Leichen der unter.v genannten Personen
in Reihengradern ist außer den vorstehenden Gebühren eine Erlaubgebühr von 5/.4 zu entrichten.
wrven auswärtige Liichen mit Leichenwagen anderer Gemeinden nach den städtischen Friedhöfen verbracht, so betzagen die Grabgebühren: für Beerdigung in Familien=Begräbnisplätze 20.4
„„„ Eigengräber 10#
„„ Reihengräber. 5.
In allen Vororten, in denen Leichenwagen nicht benutzt, auch Leichenteäger und Leichenbegleiter nicht gestellt werden, kommen nur GrabLehährernsihg; ade Erdebeng u. V1 der Gebährentasel angegebenen
IV. Beerdigung von Verstordenen der Militärgemeinde . im ganzen Stadtbezirh.
Die Milltärgemeinde besorgt die Beerdigungen der Leichen ihrer An

2) Erpachsene(ader. 3 Jahee:meien Relhen:
1. Offiziere, Militärbeamte in Offiziersrang und deren Angehörige..„
uziere und Mannschaften sowie deren Angehörige.50.K;
).Kindet(unter 8 Jahren): die Hälfte der vorst henden Sätze. ## Beerdigunge. in gamilien= und Eigengräbern erhöhen sich die Gebühren unter a) und b) auf das Doppeite.
Ei. di.#.### Umbettungen von ## die Ausgrabung und Umdettung einer Leiche einschließlich der Piestgsrißs, auf denselben Friedhofe sovie für die Wiederberdigung
Für Leichen, bei denen die Verwesungsfrist noch nicht abgelaufen ist:
a) für Erwachsene 50 4
b) für Kindr. 95 4
Bei Leichen bez denen die Verwesungssrist abgelaufen ist
B Füie Hinder..... 25
Auns üeberschteltung der Iheites
a) für Erwachsene 8 4
1) für Kinder.. 8 2
Rit Ueberschreitung des Rheines:
a) für Erwachsene
0) für Kinder 10
Anmerkung:
ver Stra, nech nelwendige Gebeinesärge werden seitens der Friedhofsverwaltung gestellt und besonders berechnet
. VI. Gestellung von Leichenbittern.
u. die Dienzeleintungen der Leichenbitter sind zu vergüten:
2) füir einen gunzen Tag..
b) für einen halben Taa.50+
Jeder angefangene halbe Tag wird als voller halber Tag berechnet. #. Benutzung der städtischen Grabgewölde.
Keieste, Nord, Meiatener=, Deutzer, Kalker und MülZeizmer, Fricdsose, Hesinden sich Grabgewölbe, in denen Leichen, die nicht sefort in„inen Familienbegräknisplatz oder in eln Eigengrab beerdigt gerren####n, bis zu einer Dauer von 3 Monaten Aufnahme finden
An Gebühren für die Benutzung sind zu entrichten:
a) für jeden angef ingenen Tag bis zur Dauer einer Woche
b) für jede weitere angefangene Woche 6
VII. Erteilung der Erlaubnis zur Herstellung von Grabgewölben und zur Aufstellung von Grabdenkmälern.
".. 1. Herstellung von Grabgewölben.
Es sind zu entrichten:
für jede von der Gruft umschlossene Grabstelle„ 20.K
2. Autstellen von Grabdenkmälern.
Es sind zu entrichten:
*) für das Legen eines Kopssteines auf einem Familien=
hegrübnisplatze
b) für das Lezen eines Kopfsteines auf einem Eigenarab.44
C) 4r ba.,#rn eines Lagersteines auf einem Familien=
begräbnisplatze.„ 20.4
4) für das Legen eines Lagersteines auf einem Eigengrab 10.4
e) zur des Aufstellen eines stehenden Grabdenkmals auf
einem Eigengrab bis zu 4 Stellen für jede Stelle.... 10.4
.. für jede weitere Stelle mehr
f) für das Aufstellen eines stehenden Grabdenkmals auf
einem Familienbegräbnisplatze zu 6 Stellen„.=——— 100.4
für jede weitere Grabstelle nehr........... 20.K
3. Aufstellen von Grabkreuzen auf Gräbern der allgemeinen Reihe.
Es sind zu entrichten:
Für das Aufstellen eines Grabkreuzes durch Arbeiter der Friedhossverwaltung„.50
C.
preise der Friedhofsgärtnerei.
1. Gärtnerische Ausschmückung der Leichenzellen.
.. Die in den Lelchenzellen aufgebahrten Leichen können mit Pflanzenumgeden werden. 1rs
" Da Raum und Umgebung auf einen möglichst gleichmäßigen Schmuck hinweisen, wird dieser gleichmäßig erfolgen
Es werden erhoben:
a) für die Ausschmückung einer Leichenzelle für den ersten Tag 10 A für jeden folgenden Tag 5
I. Gärtnerische Neuanlage von Gräbern und sonstige gärtnerische Arbeiten.
Es werden berechnet für die einfache Neuanlage eines Reihengrabes,
Einkassen desselben mit Buxbaum oder einem anderen ledenden oder toten Malerial und Bepflanzen mit blühenden Pflanzen oder Efeu:
a) für Erwachsene
b) für Kinder von—8 Jahren...... 10 0
c) für Kinder bis zu 2 Jahren 8 4
Anmerkung zu I und II.
Wird eine bessere Anlage oder Unterhaltung gewünscht, so ist der vorner zu vereinbaren. Für Familien=Begräbnisplätze sowie für Eigengräber l. und 2. Klasse gelten die mit dn Friedhofsinspektoren zu vereinbarenden Preise, sowohl für die Neuanlage wie auch für die Unterhaltung, mindestens aber die Sätze unter II und III.
Die Preisvereinbarung gilt auch für das Ausschlagen der Gräber Grun, Schmumung der Umgebung eines Grabes mit immergrünen an# es# ganzen und die Anleferung von Körbchen mit Blumen
II. Gärtnerische Unterhaltung der Gräber.
Es werden berechnet für die einfache Unterhaltung eines Reibengrabes, d. h. einmalige Bepflanzung mit blühenden und anderen Pflanzen im Frühjahr, Reinhalten und Begießen nach Bedarf während des Sommers und Herbstes
a) für das Grab eines Erwachsenen-..---....00.K
1) für das Grab eines Kindes von—8 Jahren..50.4
e) für das Grad eines Kindes unter 2 Jahren......50.K
IV. Uebernahme der dauernden gärtnerischen Unterhaltung von Grabstätten einschließlich der Wiedererwerbung des Benutzungsrechtes für die Zeit des Bestehens des Friedhofer
(Nach besonderen Bedingungen und Vereinbarungen.)
Abänderungen dieses Tarifs können jederzeit erfolgen.
Vorstehender Gebühren= und Kostentarif tritt mit dem 1. Oktober 1917 In Kraft.
gu hmigt in der Sitzung der Stadtverordnetenversammlung vom
Der Oberbürgermeister.
J..:
Venchmigt vom Bezieksausschuß am 18. Heptember 191“
BA. 2289. 5
Bedingungen für die Uebernahme von Grabstätten in dauernde Unterhaltung u. Wiedererwerbung
S 1.
einmalige Zahlung einer bestimmeur ie lange ais der Prtegtas gättnerische Unterhaltung von Grabstätten
für so lange, als der Friedhof, auf dem die zu unterhaltenden Grabstätten liegen, seinem Zweche erhalten bleibt.e
Nr. 268&a Donnerstag, 21. September 1917
S 2.
Bel#er,#r#ie„Uedernay,# der vorgenannten Verpflichtung zu zahlende vollständig unab hängig von der für Erwerbung der in Frage kommenden Grabstätte gezahlten Summe.
§ 3.
miederermerhung voe...... Unte altung und
g kann jederzeit auf An rag erfolgen Erfolgt der Antraa
nigt edestens zwei Jahre vor Ablauf des Benutzungsrechtes, so ist nehen de. zu vereinbarenden Betrage für die daue##de Unterhaltung ##erbung auch der Betrog für die nächstsähllig Wiedererwerbung
S 4
Seite 1.
dend großen Mahstabe vorzuligen
der des Eentwpurs gefersligr dea, Aünstlers oder Kunsthandwersers
§ 3.
Material und Form der Grahheubmäla„. Vo. St llung des Antrages ist sowohl Grabdenkmal wie gärtnerische dem Sradsaite eaie und Wiedererwerbung zu nehmene#tte heite.; der Zesitzer ozw. Antragsteller in den Zustand zu
dem sie die Grabstätte in Zusunft unterhalten zu sehen
§ 6.
.„. Die.„dt Cöln übernimmt nach Zahlung des tarifmäßigen Betrages
mel rsic asrinerische Ilnsar i Ve= lichtung, owohl Grabdenk. gartnerische Anlage in dauernd gutem Zustande zu erhalten. Im
Selender nitd sie die Pergogung de. Frabznschristen alle drei Jahre #tneuern, ebenso den Anktrich der Grabdenkmäler, Eisengitter, Kranzständer uw. und dafür Serge tragen, daß alles geschiebt, was zur ordDraidentenäsltern Burchs Versihrungen von
volltändiger Neubeopftaue
neuerung des Venutzungerechtes der in dauernde Unterhaltung und wiedererwerdung übernommenen Gräber erfolgt seitens der Stadt Cöln.
S 8.
baltung 5od# ssszur. Uchernahme einer Grabstätte in dauernde Unter# Wiedererwerbusg zu zahlenden Betrages richtet sich nach
ess, Picpren, Hisse a i. Verplichtung zum Ersatz von Re#.# Büsten von hohen hunstwert aus der Verwitterung unterworfenen Gesteinen ist in der Regel ausgeschlossen. Auf alle Fälle bedarf
Varungen Find eer parine.. Vereinharung, Gleiche“ barungen sind für die bauliche Unterhaltung von Grabgewölben zu treffen.
he Ve einS 9.
non
„Wenen chre dicin Piedererwerbung übermmenen Grabstätten Beerdigungen statt, so haben alle Wiederinstandsetzungen an den Grabeinfassungen, Grabgittern, Gedenksteinen Grab#####, den gartnerischen Anlagen auf Kosten der Angehörigen
mn ozw. des Erben zu erfolgen. Vorstehende Bestimmungen
ninden sinngemäge Anwendung auch auf Grabgewölbe.
#ns esue Stpaalten, die vgr. der. 4. Septemker 1862 erworben worden
fällt die Wiedererwerbung sort; im übrigen gelten für sie alle vorund nachstehenden Bestimmungen mit Ausnahme des§ 7
etä a#ttt stit als aindestsatz für das Einzelgrab Bei mehrstelligen Gräbern vervielsältigen sich die vorgenannten
Beträge durch die Anzahl der zu übernehmenden Grabstellen.
5„Wird eine mehr als zweimalige Neubepflanzung einer Graßstätte im rause eines Jahres gewünscht oder sollen an bestimmten Gedenktagen desondere Schmückungen erfolgen oder Kränze niedergelegt werden, so ist eine entsprechend höhere Zahlung vorher zu vereinbaren.
derungen der vorgehenden Bestimmungen bleiden jederzeit vorDie Bestimmungen treten am 1. Oktober d. J. in Kraft.
Cöln, den 27. September 1911.
Der Bürgermeister.
J..: gez. Dr. Berndorff.
denkmäle
Vorbemerkung.
##. aug, die kleinste Grabanlage kann einen künstlerisch befriedigenden Einoruc hervorrufen. Dies wird insbesondere erreicht, wenn der Wert des zu errichtenden Grabdenkmais nicht in hohen Kosten, sondern in harmonischer Zusammenwirkung mit der Umgebung, in ansprechender Form des Grabdenkmals, der Einfriedigung und Bepflanzung der Grabstätte, der Wahl geeigneten Mateeials, der Verteilung und Gestaltung der Schrift sowie der unauffälligen Anwendung ernamentalen und bildnerischen che. gesucht u. d innerhalb der einzelnen Gräberfelder für die Form des Grabdenkmals ein zu großer Wechsl vermieden wird.
Das Anbringen von Glastafeln, Photographien auf Glas und ähnlicher, technisch wie künstlerisch nicht einwandfreier Fabrikate sowie Ausührungen von Schriften und Ornamenten in Sandstrahlgebläsetechnik ind zu vermeiden. Poliertes künstliches Material ist unzulässig dagegen
e sesi. c asteine der materia.„eiier Bearbeitung und Formengebung
Minderwertige, schablonenhafte Dutzendware sowie solche GrabdenkBestimmungen nicht genügen.
S 1.
Genehmigung.
Zur Errichtung von Jrabdenkmälern aller Art, zur Herstellung von
Gradeinfassungen, Grabumfriedigungen und deren Furdamenierung bedarf na der Friedhofdirektion nach Anhörung der Bauderat heinnt Ihnimun.s.--.—„„„
es der Genehmigung tungsstelle. Sie ist befugt, Entwürsen, welche den an die Oertlichkeit zu stellenden Ansprüchen in Bezug auf Form und Materialwahl nicht genügen, sich auch nicht zufriedenstellend abändern lassen, die Genehmigung „Snlagen. In streitigen Fällen entscheidet die Friedhoskommission
S 2.
Voraussetzung der Genehmigung.
Die Genehmigung wird erteilt auf Grund eines schriftlichen Antrages der an die in Betrach: kommenden Friedhofinspektionen einzureichen ist. Dem Autrage sind eine kurze Beschreibung und die zur Beurteilung des zu prüsenden Grabdenkmals erforderlichen Zeichnungen oder eine Dhotographie des eotl. Modells beizufügen
Die Zeichnungen usw. sind in doppelter Ausfertigung im Maßstab mun iu fersehe seigen. Aus ihnen und den beggevenen Erläuterangen
Friedhof, auf dem das Grabdenkmal errichtet werden soll, und die Lage des letzteren,
2. für wie viel Grabstätten das Grabdenkmal bestimmt ist
3. die Hauptmaße des Grabdenkmals und seiner Einfriedigung
4 gie. Zngabe des zur Verwendung kommenden Materials und seiner
5. die auf dem Grabdenkmal anzubringenden Inschriften und deren Verteilung. Letztere ist, falls in der Inschrift mehr als Ramen,
Vrashersn sie zu gesodes unterderungen an Materal und Fern der
§ 4.
Abmessungen der Grabdenkmäler.
1. Für Gräber der allgemeinen Reihe:
Sopf= und Lagersteige: Länge.19 m, Breite.55 m. Dicke.13—
lich Unterbau, Ausatztrenz oder Faur 130.16
Kreuze aus Holz oder Eisen: Breite.80 m. Höhe 2 m.
b) für Kinder:
novi= oder Lagersteine: Länge 0,50 m, Breite.49 m. Diche 0 15
lich Kreus oder Tiaur aue greite.40 m,
Kreuze aus Holz oder Eisen: Breite.60 m, Höhe.50 m # Für Familien=Begräbnisplätze: Höchstzulässige Höhe des Grabdenkmals 5 m.
Höchstzuläsige Höhe des Grabdenkmals 3 p.
Höchstzulässige Höhe des Grabdenkmals
Großere Admessungen für die unter? und 4 l
Grbsäte aus hüinsterschen Ackichzr, rechserigen ser und wenn
durch genügende Anpflanzungen eine Beeinträchtigung
vermieden werden kann.9
tigung der Nachbargräber
streng innerhalb deren
Errichtung von Grabgewölben.
werden. Zu ihrer herstellung ist unter Vorlage der Pläne
statischen Berechnung in doppiller Ausfertigung die###
Friedhofsdirektion sowie der stadtischen Baupolizei einzuholar
ach lie escgenge de. Pesheigshe aigh fier die entetetele
anr Seie Sheastes elsegen Rehze ie dos Aldtrlagen sodwoecher dir
§ 7.
a## eichnung der Gräber.
Am Futze aller Grabdentmäler oder an den Grabeinfassungen ist an einer lotrechten Fläche in nicht auffallender Weise die Flur= und Nummer
Seie Ssnflerg gestatte. 3uimmung
S 8
„ Zahlung der Gebühren.
Die für die Erteilung der Erlaubnis zur Errichtung von Grabdenkmälern. Andringung von Grabeinfassungen und Herstellung von Grab gewölben zu entrichtenden Gebühren sind aus dem Tarif zur Begräbnisarhrüns,“gefichen uxd alsbald nac der Erlaubniserteilung zu zahlen Erst, nach Erlegung der Gebühren darf mit den Arbeiten begonnen
§ 9.
Fundamentierung der Grabdenkmäler und Antrag auf
". Vornahme der Fundamentierungsarbeiten.
#. Jedes, Erabdenkmal sowie jede massive Grabeinfassung muß eine der Größe und Schwere entsprechende Fundamentierung erhalten. Diese muß .15 m unter die Grabsohle reichen. Der Antrag auf Arbeiten ist mit dem auf Genehmigung zur Errichtung des Grabdenkmals einzuteichen. Auf Antrag übernimmt die Friedho verwaltung die Aus führung der Fundamentierung und setzt hierfür einen der Art und dem Unsang der Arbeit entsprechenden Preis fest. urt und den
S 10.
M m 5 Reginn der Arbeiten.
Zeihnungen ufr dürfen keinerlei bauliche Arbeiten an Gräbern vorgeb ssinspezter anzumeld= d Arbeiten ist dem zuständigen Fried.
§ 11.
Beischaffung des Materials.
vas Heranbringen der Grabdenkmäler und des zur Herstellung der Fundamente und Grabgewölbe nötigen Baumaterials an die Arbeitsstelle den als Fahrnege bezeichneten Wegen der Friedhöse gechehen.## alien abrigen Pegen des Friedhofs, an denen Eigengräber
liegen, durfen soweit dies überhaunr moglch fS
legen dürsen„legeit disz, 4berhaust mögsich ist., säntliche, für die Er.
Grabdenkmals notwendigen Materialien nur mit der Handrichtung eines Grabden
karre befördert werden
§ 12.
Verfall und Entfernung von Grabdenkmälern.
Grabdenkmäler, Gedenksteine, Grabgitter, Einfassungen usw. auf Gräbern, die nach Ablauf des Benutzungsrechtes an die Stadt zurückgefallen sind, gehen, wenn sie drei Monate nach ergangener Aufforderung
I, entumen Siaitern seitens per Berechtigten nicht entfernt worden
sind, in das Eigentum der Stadt über.
§ 13.
Grabdenkmäler auf den waldartigen Teilen der Friedhöfe.
Fur die Zulassung zur Bestattung auf den waldartig angelegten
Tellez,. er, Frieddöfe ist Vorbedingung, daß sich die Rutzungsberechtigten
den besonderen Bestimmungen über die Anlage und Pflege der Grabstätten und Errich ung der Grabdenkmäler unterwerfen. Der die er Bestimmungen ist, den stimmungsvollen Eindruck, des Waldes auch in seiner Benutzung als Frieohof möglichst zu wahren, jedes einzelne Grab in harmonische Beziehung zu seiner Umgebung zu bringe= und
Gestuteg Ie vermneihagtzu der Grabstäten durcg die Art ihrer Aus§ 14.
„. genderungen der vorstehenden Bestimmungen bleiden jederzeit vorDie Bestimmungen treten am 1. Oktober d. J. in Kraft.
Cöln, den 24. September 191..
5* Der Bürgermeister. I..: gez. Dr. Verndorff.
JACKENKLEIDEP— MANTEL PELZMÄNTEL— KOSTORRöCKE BLUSEN— UNTERROCKE SEIDENE KLEIDER— HUTE
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE 138-140.

*; Donnerstag, 27. September 1917
Papier, Karton, Pappe.
Auf Grund der Verordnungen des Bundesrats über Papier, Karton und Pappe vom 15. September 1917(RGBl. S. 835) und über Auskunftspflicht vom 12. Juli 1917(RGBI. S. 604, wird folgendes bestimmt:
S 1.
Wer mit Beginn des 8. Oktober 1917 Dapier, Karton oder Dappe in Gewahrsam hat, ist verpflichtet, die vorhandenen Mengen nach Maßgabe des anliegenden Fragebogens*) anzuzeigen.
Anzeigen nach Abs. 1 über Mengen, die sich mit Beginn des 8. Oktober 1917 unterwegs befinden, sind von dem Empfänger unverzüglich nach dem Empfange zu ersatten.
Die Anzeigen haben getrennt nach Eigentümern und Lagerungsorten zu erfolgen.
S 2.
Wer Dapier, Karton oder Dappe verbraucht, ist verpflichtet, den Verbrauch im letzten Geschäftsjahr nach Maßgabe des anliegenden Fragebogens I anzuzeigen Schätzungsweise Angabe des Verbrauchs ist nur zulässig, wenn die genaue Ermittlung mit unverhältnismäßig großen Schwierigkeiten verbunden ist.
S§ 3.
Kommunalbehörden sowie diejenigen Kriegsorganisationen, die von Richs= oder Staatsbehörden mit der Durchführung kriegswirtschaftlicher Maßnahmen beauftragt sind, haben ihre Bezuge und Bestände von Papier, Karton oder Pappe nach Maßgabe des anliegenden Fragebogens- anzuzeigen.
§ 4
Die Durchführung der Erhebungen wird der Kriegswirtschaftsstelle für das deutsche Zeitungsgewerbe in Berlin übertragen. Die Fragebogen sind von dieser Stelle schriftlich unter Angabe der benötigten Exemplare anzufordern, und zwar unter Beifügung eines mit der Anschrift des Anzeigepflichtigen versehenen Aktenbriefumschlags und unter Beifügung von Freimarken im Werte von dreißig Pfennig für je drei Fragebogen und fünfundzwanzig Pfennig für deren Uebersendung.
S 5.
Die Fragebogen sind von dem Anzeigepflichtigen auszufüllen, zu unterschreiben und der Kriegswirtschaftsstelle bis zum 22. Oktober 1917 einschließlich einzusenden.
Von jedem ausgefüllten Fragebogen hat der Anzeigepflichtige eine Abschrift zurückzubehalten und bis auf weitere Anordnung aufzubewahren.
§ 6.
Alle Anzeigepflichtigen haden vom 8. Oktober 1917 ab über ihren Bezug und Verbrauch von Papier, Karton und Dappe nach Maßgabe der Bestimmungen der Kriegswirtschaftsstelle für das deutsche Zeitungsgewerbe Buch zu führen.
Bis zum zehnten Tage eines jeden Monats(erstmalig bis zum 10. November 1917 für die Zeit vom 8. Oktober 1917 bis zum 31. Oh ober 1917) ist außerdem der Kriegswirtschaftsstelle nach Maßgabe des anliegenden Meldebogens**) die gesamte im vorangegangenen Monat bezogene und verbrauchte Gewichtsmenge an Papier, Karton und Pappe in Kilogramm anzuzeigen.
Die Kommunaldehörden sowie diejenigen Kriegsorganisationen, die von Reichs= oder Staatsbehörden mit der Durchführung kriegswirtschaftlicher Maßnahmen beauftragt sind, haben die vorgeschriebenen Meldungen nach Maßgabe des anliegenden Meldebogens 4“ zu erstatten.
Die Meldebogen sind von der Kriegswirtschaftsstelle gegen Einsendung von fünfzig Pfennig für fünf Meldebogen, zuzüglich fünfzehn Pfennig für deren Uebersendung, zu beziehen.
§ 7.
Zur Deckung der entstehenden Unkosten haben vom 8. Oktober 1917 ab sämtliche Bezieher von unbedrucktem Dapier, Karton und Dappe von den im Laufe eines Monats an sie erfolgten Lieferungen einen Betrag von zwanzig Pfennig für einhundert Kilogramm zuzüglich Bestellgeld für die Ueberweisung an die Kriegswirtschaftsstelle für das deutsche Zeitungsgewerbe ab zuführen, und zwar gleichzeitig mit der nach§ 6 zu erstattenden Anzeige. Angesangene hundert Kilogramm gelten als volle hundert Kilogramm.
Die Beitreibung der Beiträge erfolgt auf Antrag der Kriegswirtschaftsstelle nach den landesgesetzlichen Vorschriften über die Beitreibung öffentlicher Abgaben. Bei Streit über die Beitragszahlung entscheidet der Reichskanzler oder die von ihm bezeichn te Stelle endgültig.
§ 8.
Die Kriegswirtschaftsstelle für das deutsche Zeitungsgewerbe wird ermächtigt, die in der Bekanntmachung über Auskunftspflcht vom 12. Juli 1917(..Bl. S. 604) bezeichneten Rechte zum Zwecke der Durchführung dieser Bekanntmachung auszuüben.
§ 9.
Wer unbedrucktes Dayier Karton oder Dappe im Besitz hat, hat es der Kriegswirtschaftsstelle für das deutsche Zeitungsgewerbe auf deren Verlangen käuflich zu überlassen.
Ersolgt die Überlassung nicht freiwillig, so wird das Eigentum auf Antrag der Kriegswirtschafsstelle durch die zuständigen Behörden auf die Kriegswirtschaftsstelle übertragen. Welche Behörden zuständig sind, bestimmt die Oberste Landeszentralbehörde. Die Anordnung ist an den Besitzer des unbedruckten Papiers, Kartons oder der Dappe zu richten. Das Eigenium geht über, sobald die Anordnung dem Besitzer zugeht.
Dem Besitzer ist für die überlassene Menge ein angemessener Uebernahmepreis zu bezahlen. Kommt zwischen der Kriegswirtschaftsstelle und dem Besitzer eine Einigung über den Preis nicht zustande, so wird er von der höheren Verwaltungsbehörde des Ortes, in dem der Besitzer seinen Wohnort hat, endgültig festgesetzt. Diese entscheidet ferner endgültig über alle Streitigkeiten, die sich zwischen den Beteiligten aus der Aufforderung zur Ueberlassung und aus der Ueberlassung ergeden.
S 10.
Falls sich Zweifelsfragen grundsätzlicher Art bei der Durch führung der Bekanntmachung ergeben, ha: die Kriegswirtschaftsstelle die Reichskommission zur Sicherstellung des Papierbedarfs zu hören.
§ 11.
Die Kriegswirtschaftsstelle kann Ausnahmen von den in den§§ 1 bis 6 gegebenen Bestimmungen zulassen.
Von den Bestimmungen dieser Bekanntmachung werden nicht betrossen:
Die Behörden des Reichs, der Bundesstaaten und ElsaßLothringens;
wer im Jahre 1916 im ganzen weniger als eintausend Kilogramm Papier, Karton und Pappe bezogen hat, sofern der Bezug auch im laufenden Jahre eintausend Kilogramm nicht erreicht hat:
bedruckte oder beschriebene Papiere, Kartons oder Dappen, soweit nicht in den anliegenden Fragebogen anderes bestimmt ist:
ma chinenglattes, holzhaltiges Druckpapier und solches Druckpapier, das zur Herstellung von Druckwerken(Bücher, Sammelwerke, Einzelwerke, Jugendschriften usw), Musikalien. Zeitungen, Zeitschriften und sonstigen periodisch erscheinenden Druckschriften verwendet wird, soweit nicht in den anliegenden Fragebogen anderes bestimmt ist. Soweit die Kriegswirtschalt#stelle Ausnahmen von den in den Bebanntmachungen über Druckoapier gegebenen Vorschriften in bezug auf die Meldepflicht zugelassen hat, werden diese Ausnahmen allgemein aufgehoben.
Spinn= und Nitrierpapiere jeder Art. Rohdachpappen und Dachpappen jeder Art sowie alle natronzellstoffhaltigen Dapiere.
1
S 12.
Mit Gefängnis bis zu sechs Monaten und mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark oder mit einer dieser Strafen wird bestraft:
l. wer die ihm nach§§ 1, 2 und 6 Abs. 2 obliegenden Anzeigen nicht erstattet oder wer wissentlich unrichtige oder unvollständige Angaben macht.
2. wer dem§ 6 Abs. 1 zuwider Bücher nicht oder wissentlich unrichtig führt.
Im Falle der Zuwiderhandlung gegen§ 1 kann neben der Strafe auf Einziehung der Gegenstände erkannt werden, auf die sich die strafbare Handlung bezieht, ohne Unterschied, ob sie dem Täter gehören oder nicht.
§ 13.
Die Bestimmungen treten mit dem Tage der Verkündung in Kraft.
Berlin, den 20. September 1917.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Dr. Helfferich.
Auf Grund des§ 6 der Bekanntmachung des Herrn Reichskanzlers über Papier, Karton und Pappe vom 20. September 1917(RGBI. S. 841) wiro folgendes bestimmt:
§ 1.
Aus den nach§ 6 Abs. 1 der Bekanntmachung über Dapier, Karlon und Pappe vom 20. September 1917(RGBl. S. 841) zu führenden Anschreibungen muß folgendes ersichtlich sein:
1. Name und Wohnort des Lieferers jeder einzelnen Lieferung von Papier, Karton und Pappe,
2. der Tag des Eingangs jeder Lieferung von Papier, Karton und Pappe,
3. die von jedem Lieferer bezogene Menge in Kilogramm jeder einzelnen Sorte von Dapier, Karton und Dappe,
4. die in einem Kalendermonat verbrauchte Menge Kilogramm jeder einzelnen Sorte von Papier, Karton und Dappe. Zu diesen Aufzeichnungen sind Hersteller und Händler von Papier nur verpflich et, wenn sie einen Nebenbetrieb der Papierverarbeitung oder des Druckgewerbes haben.
S 2.
1. Die einzelnen Sorten von Dapier, Karton und Dappe müssen entsprechend den Bezeichnung n. die in den nach§ 6 Abs. 2 der Bekanntmachung üder Papier, Karton und Dappe vorgeschriebenen Meldebogen gebraucht sind, bezeichnet werden.
2. Kommunalbehörden sowie diejenigen Kriegsorganisationen, die von Reichs= oder Staatsbehörden mit der Durchführung kriegswirtschaftlicher Maßnahmen beauftragt sind, haben diejenigen Bezeichnungen anzuwenden, die in dem durch§ 6 Abs. 3 der Bekanntmachung über Papier, Karton u. Pappe vorgeschriebenen Meldebogen gebraucht sind.
Berlin, den 21. September 1917.
Kriegswirtschaftsstelle für das deutsche Zeitungsgewerbe: Reiß.
Veröffentlicht aus dem.=A. Nr. 226.
Cöln, den 25. September 1917.
Der Bürgermeister.
J..: Dr. Matzerath.
*) Die Fragebogen sind hier nicht abgedruckt.
**) Die Meloebogen sind hier nicht abgedruckt.
Handel mit Wein.
(Ausführungsbestimmungen zur Bekanntmachung vom 31. 8. 17.)
Auf Grund der§§ 2, 5 und 7 der Verordnung über Wein vom 31. August 1917(RGBl. S. 751) und der§§ 6 Abs. 2, 8 Abs. 2 der Verordnung über den Handel mit Lebens- und Futtermitteln und zur Bekämpfung des Kettenhandels vom 24. Juni 1916(RGBI. S. 581) wird folgendes bestimmt:
Zu§ 5.
1. Die Erteilung, Versagung und Zurücknahme der Erlaubnis zum Handel mit Wein sowie die Untersagung des Handels erfolgt in Stadtkreisen durch die Ortspolizeibehörde, im übrigen durch den Landrat, in den Hohenzollernschen Landen durch den Oberamtmann und soweit der Landespolizeibezirk Berlin in Betracht kommt, durch den Polizeipräsidenten in Berlin Oertlich zuständg zur Entscheidung ist die Stelle, in deren Bezirk die Hauptniederlassung des Handelsbetriebes liegt. Fehlt es an einer inländischen Hauptniederlassung, so behalten wir uns vor, die zuständige Stelle von Fall zu Fall zu bestimmen. Vor dem Erlaß der Entscheidung ist in Zweifelsfällen die zuständige amtliche Handelsvertretung gutachtlich zu hören.
2. Der Antrag aus Erteilung der Erlaubnis ist schriftlich einzureichen. In dem Antrag ist anzugeben, ob und seit wann der Antragsteller eine im Handelsregister eingetragene Firma besitzt und ob er vor dem 1. August 1914 mit Wein gehandelt hat. Ist dem Antragsteller auf Grund der Verordnung zur Fernhaltung unzuverlässiger Personen vom Handel vom 23. September 1915(K6BI S. 603) der Handelsbetrieb untersagt gewesen, so kann der Antrag auf Erteilung der Erlaubnis von ihm nur gestellt werden, nachdem die Wiederaufnahme des Handesbetriebes gemäß§ 2 Abs. 3 der Verordnung vom 23. September 1915 gestaltet worden ist. In dem Antrag ist ferner anzugeben, für welche Zeit und für welches Gebiet die Erlaudnis erteilt werden soll. Wird die Erteilung der Erlaubnis für einen Handelsbetrieb beantragt, der sich vor dem 1. August 1914 nicht oder nicht in dem zu gestaltenden Umsang auf den Handel mit Wein erstreckt hat, so ist das wirtschaftliche Bedürfnis eingehend zu degründen. Dem Antrag ist die Gedühr für die Entscheidung (Ziffer 5) beizufügen.
3. Die Erlaubnis kann versagt werden, wenn Bedenken wirtschaftlicher Art oder persönliche oder sonstige Gründe der Erteilung entgegenstehen. Sie kann, wenn sie erteilt ist, wieder zurückgenommen werden, sofern sich nachträglich Umstände ergeben, die die Versagung der Erlaubnis rechtfertigen würden. Vor der Zurücknahme einer Erlaubnis oder vor der Untersagung des Handels ist den Beteiligten Gelegenheit zur Geltendmachung etwaiger Einwendungen zu geben.
Die Erlaubnis kann örtlich, zeitlich und sachlich begrenzt werden. Sie kann von der Erfüllung bestimmter Bedingungen abhängig gemacht werden.
4. Dem Handeltreibenden ist über die Erteilung der Erlaubnis eine Bescheinigung auszuhändigen.
5. Die Entscheidung ist gebührenpflichtig. Die Gebühr beträgt für Handeisbetriebe, die gemäß§§ 6. 6 des Gewerbesteuergesetzes vom 21. Juni 1891(GS. S. 05) zur Gewerbesteuerklasse I veranlagt sind, 50 Mark, für die der Gewerbesteuerklasse 11 30 Mark, der Gewerbesteuerklasse 1II 10 Mark. Für Betriebe der Gewerbesteuerklasse I) und die gemäß§§ 5 und 7 des Gesetzes von der Gewerbesteuer befreiten Betriebe ergeht die Entscheidung gebührenfrei. Meine, des unterzeichneten Ministers für Handel und Gewerde, Erlasse vom 13. Oktober 1916(M. f. H Ilb. 11896) und vom 19. Mai 1917(M. f. H. llb. 3850) betreffend die Vereinnahmung der aufkommenden Gebühren bei Erteilung der Erlaubnis zum Handel mit Lebensmitteln und die Ueberlassung der Gebühren an diejenigen Stadtkreise. in denen die Entscheidung von kommunalen Polizeibehörden angegliederten Handelsstellen erfolgt, finden entsprechende Anwendung. Die aufkommenden Gebühren sind demgemäß in denjenigen Stadtkreisen, in denen die Entscheidung durch eine kommunale Poli zeidehörde ergeht den Staotkreisen zu uberlassen, sofern diese die sämtlichen durch die Einrichtung des Verjahrens und das Ver fahren selbtt entstehenden Kosten übernehmen.
o. Ueber die Beschwerde entscheidet endgältig der Regierungspräsident, in dessen Bezira die zur Erteilung der Eclaubnis zuständige Stelle ihren Sitz hat, soweit der Landespolizeibezirk Berlin in Betracht kammt, der Oberpräsident in Potsdam.
7. Ueber Streitiateiten, die sich aus der Uebernahme und Verwertung zwischen den Beteiligten ergeben I§ 8 der Verordnung vom 21. Juni 1916), entscheidet endgültig der Regierungspräsident, in dessen Bezirk sich die zu übernehmenden oder zu
verwertenden Weinvorröte befinden, im Landespolizelbezirk
Berlin der Oberpräsident in Potsdam.
Zu§ 7.
Die Befugnis, Ausnahmen von den Vorschriften dieser Verordnung zuzulassen, wird dem Rezierungspräsidenten, im Landespolizeibezirk Berlin dem Oberpräsidenten in Potsdam übertragen.
Berlin, den 9. September 1917.
Der Minister für Handel und Gewerbe.
Im Auftrage: Lusensky.
Der Minister des Innern.
Im Auftrage: Dr. Kirchner.
Der Minister für Landwirtschaft, Domänen und Forsten.
Im Auftrage: Krenzlin.
Veröffentlicht.
Cöln, den 25. September 1917
Der Bürgermeister.
J..: Dr. Matzerath.
Abgabe von Hafernährmitteln.
In letzter Zeit sind von verschiedenen Kleinhändlern auf Lebensmittelmarken mit der Aufschrift„Graupen“ und solche mit der Aufschrift„Graupen oder Gries“ auch Hafernährmitte! abgegeben worden. Das ist unzulassig. Hafernährmittel dürfen nur auf die mit der Aufschrift„Graupen oder Grieß, Hafernährmittel oder Reis" versehenen Lebensmittelmarken verabfolgt werden.
Auf diese Marken können natürlich auch Graupen, Grieß oder Reis abgegeben werden. Die Marken unterscheiden sich— abgesehen von der Aufschrift— von den erstgenannten noch dadurch, daß das auf der Spitze stehende Viereck mit einem Untergrund in der Grundfarbe des Einheitsbogens versehen ist, während das Viereck der anderen Marken mit Wellenlinien ausgefüllt ist.
Für die Folge sind die Marken, auf die Hafernährmittel abgegeben worden sind, auf besondere Bogen aufzunleben. Die abgegebene Menge ist nicht mehr in der bisherigen Spalte mit der Ueberschrift„Graupen. Grieß usw.“ sondern in die nächste freie Spalte einzutragen, sodaß in der Spalte mit der Aufschrift„Graupen, Grieß usw.“ nur Graupen, Grieß, Grütze oder Reis einzutragen find. Die Bestände an Hafernährmitteln und deren Abgabe sind also für die Folge getrennt von den Beständen an Graupen, Grieß, Grütze und Reis zu buchen.
Diese Bekanntmachung gilt als Anordnung im Sinne der Verordnung vom 20. Juni 1916/14. Juli 1916 über den Verkehr mit Gegenständen des notwendigen Lebensbedarfs. Kleinhändler, die diese Anordnung nicht beachten, können neben der verwirkten Strafe vom Bezuge rationierter Waren ausgeschlossen werden.
Cöln, den 26. September 1917.
Der Bürgermeister.
J..: Dr. Best. 1*
Sparkasse
der Gemeinde Kondorf
Rodenkirchen(Rhein)
Mündelsicher.
Geöffnet Werktags v. 8½-12½ u. v.—5 Uhr.
Fernruf Cöln A 6495. 0*
Reichsbank-Girokonto Cöln. Postscheckkonto Cöln 5947.
Zinsfuss für alle Spareinlagen%.
Tägliche Verzinsung.
Kostenfreie Versicherung gegen ünbefugte Abhebung.
Die Sparkasse der Gemeinde Rondorf in Rodenkirchen b. Cöln
(mündelsicher)
nimmt
auf die
7. Kriegsanleihe
entgegen; auch Kleinzeichnungen unter 100 M. Spareinlagen werden in jeder Höhe für die Zeichnung freigegeben.
Die Kriegsanleihen werden in
gebührenfreie Aufbewahrung u. Verwaltung
genommen.
Zinsfuß für alle Spareinlagen 4% 2*
Zwangsversteigerungen.
Am 22. November 1917, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am pergerplatz, Zimmer Nr. 77 das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Am Hof 37.—,
Wohnhaus mit Hofraum, groß 22 Quadratmeter, Nutzungswert: 750,00 Mark.
Eigentümerin: Ehefrau des Tapezierermeisters Anion Cron, Anna Maria geb. Heller in Cöln,
zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 30. November 1917, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, sollen in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln=Linden= thal belegenen Grundstücke:
1. Bachemerstraße Nr. 122,
Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, groß.75 Ar, mit 800 Mark Nutzungswert,
2. Flur 63, Parzelle Nr. zu 5027/40 aus 2323/40, groß 13 qm, Straße,
Eigentümerin: Witwe Albert Wieland, Katharina geb. Becker, in Cöln Mülheim= zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 40. d“
Druckpapier.
Auf Grund der Verordnung des Bundesrats über Druckpapier vom 18. April 1916(R. G. Bl. S. 306) wird folgendes bestimmt.
S 1.
Zur Herstellung von Druckwerken(Bücher, Sammelwerke, Einzelwerke, Jugendschriften usw.) Musikalien, Zeitschriften, und sonstigen periodisch erscheinenden Druckschriften dürfen deren Verleger und Drucker in der Zeit vom 1. Oktober 1917 dis zum 31. Dezember 1917 55 vom Hundert derjenigen Menge Druckpapier beziehen, die— errechnet auf einen von drei Monaten— im Jahre
1916 zu deren Herstellung verwendet worden ist.
Bei Festsetzung der Menge, die nach Absatz 1 bezogen werden darf, werden Bestände an Druckpapier der in Absatz 1 bezeichneten Art angerechnet S 2.
Falls Verloger und Drucker das ihnen nach§ 1 zustehende Bezugsrecht in der Zeit vom 1. Okt. 1917 bis zum 31. Dez.
1917 nicht oder nicht vollständig ausnutzen, erhöht sich bei Festsetzung eines Bezugsrechts für die Zeit nach dem 1. Jan. 1918 dieses Bezugsrecht um die im vierten Vierteljahr 1917 nicht bezogene Menge. Sie können diesen Anspruch bis zum 10. Jan.
1918 bei der Kriegswirtschaftsstelle für das deutsche Zeitungsgewerbe in Berlin geltend machen.
§ 3.
Geht eine Zeitschrift an einen anderen Verleger oder Drucker über, so haben diese Anspruch an den bisherigen Verleger oder Drucker der Zeitschrist auf Uebertragung eines Bezugsrechts für diejenigen Mengen Druckpapier, die auf die betreffende Zeits rift entfallen. Maßgebend für die Höhe des zu übertragenden Bezugsrechts sind die Vorschriften des§ l. Ergeben sich aus dieser Uebertragung Streitigkeiten zwischen dem früheren und dem jetzigen Verleger oder Drucker, so entscheidet die Kriegswirtschaftsstelle für das deutsche Zeitungsgewerbe.
„§ 4.
Druckpapier, das zur Herstellung von Druckwerken(Bücher, Sammelwerke, Einzelwerke, Jugendschriften usw.), Musikalien, Zeitungen, Zeitschriften und sonstigen periodisch erscheinenden Druckschriften oder zur Herstellung von Um chlägen für diese Druckschriften bestimmt ist, darf ohne Genehmigung der Kriegswirtsschaftsstelle für das deutsche Zeitungsgewerbe nicht verkauft oder sonstwie weitergeg ben, auch nicht zu einem anderen als dem in der Bestellung(Abruf) angegebenen Zwecke verwindet werden.
§ 5.
Mit Gefängnis dis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark wird bestraft, wer den Vorschriften des§ 4 zuwiderhandelt.
§ 6
Die Bestimmungen des§ 1 Abs. 4 und der§§ 3 bis 7 der Bekanntmachung über Druckpapier vom 30. März 1917 (RGBI. S. 293) behalten Geltung.
§ 7.
Die Bekanntmachung tritt am 1. Oktober 1917 in Kraft. Berlin, den 20. Sept. 1917.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Dr. Helfferich.
Veröffentlicht aus dem.=Z. Nr. 226.
Cöln, den 25. Sept. 1917. Der Bürgermeister.
J. V: Dr. Matzerath. 55
Bekanntmachung.
Um dem Verbraucher zu ermöglichen, frühzeitig Sorge zu tragen, daß die ihm auf Grund der Verordnung des Herrn Reichskommissars für Elektrizität und Gas vom 26. 7. 17 zustehende Gasmenge nicht überschritten wird sind unsere Messerableser angewiesen, soweit der Verbraucher einen geeigneten Zettel an seinem Gasmesser befestigt, den jeweiligen Monatsverbrauch des laufenden und vergangenen Jahres zu notieren.
Es wird daher den Gasverbrauchern dringend empfohlen, für den angegebenen Zweck einen genügend dauerhaften, mit dem Namen des Verbrauchers versehenen Zettel an den Gasmesser zu bind. n.
Cöln. den 26. Sept. 1917.
Direktion
der Gas=, Elektrizitäts. und Wasserwerke der Stadt Cöln.