R Bezugspreis bei s„„„ 5
s Bezugspreis bei#
* Hotenzustellung im engern## ## Verbreitungsbezirk o5 Pf. 2e K im erweiterten 70 Pf monat# lich; mit dem wöchentl.# n illustriert Unterhaltungsblatt 2 Welt und Zeit in Wort und# 2
Bild 10 Pf mehr.
#m Postbezug, ohne Zustellgeb.# n Ausgabe A mit Colonia
in.25(3 mon.), m.50 „(2mon.), m o, 75 i1mon.).
* Ausgabe B mit Colonia und
*
X
28 Welt und Zeit in Wort und 3 ### Bild 10 Pfmonatlich mehr.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremsenbiatt.
Köln, Samstag, 23. Juni 1917. 31. Jahrgang. heute 8 Seiten.
u Anzeigenpre
* Die einspaltige Koionel-Aeise 22 K(38 mm breit) 25 Pf, 3. K
S und letzte Seite 30 Pf. 2 S für Köln 20 bzw. 25 Pf. a a Platzvorschriften 10% Zuschl.# S Reklamepreis 2 sp; Die 90 mm breite Kolonel=S n. Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, 26 S zweite Seite 00 Pf. 25 u Hierzu 10% Kriegszuschlag.# &am Piatzvorschriften 10% Zuschl.#
*<space> O f f e r t e n g e b ü h r<space> 2 5<space> P f.<space> 2 8<space>
S 5
&am Geschäftssteilen: Marzellen-#
K zrasse 37 u. Breitestr. s5.
Nr. 172.
Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr.37: A6920 bis 6928 Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636. 8241
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier 22.Juni1917, vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplan.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
Von Ypern bis Armentieres abends und nachts in einigen Abschnitten sehr rege Feuertätigkeit. Englische Vorstöße nordwestlich von Warneton und östlich von Houplines wurden zurückgewiesen.
Zwischen dem La Basses Kanal und dem Sensee=Bach war zeitweilig das Feuer lebhaft. Ein Angriff der Engländer, der gestern morgen südwestlich von Lens einsetzte, scheiterte verlustreich im Feuer.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
Mit großer Hartnäckigkeit suchten die Franzosen die bei Vauraillon verlorene Stellung zurückzuerobern. Gestern vormittag liefen sie nach starkem Feuer viermal unter Einsatz frischer Kräfte an. Nach zähem Nahkampf verdrängten sie unsere Truppen aus einem Teil der Gräben nordöstlich von Bauxaillon, die weiter südlich angesetzten Angriffe hatten keinen Erfolg: der Feind erlitt hier durch unsere Abwehr hohe Verluste.
Rege Kampftätigkeit herrschte in der westlichen Champagne. Morgens griffen die Franzosen am Sattel östlich des Cornillet an und drangen in unsere Linien ein. Gegenstöße verhinderten sie, den errungenen Vorteil auszubauen.
Abends brachen unsere Stoßtrupps nordöstlich von Grunay und südwestlich von Nauroy in die französischen Gräben ein und holten 30 Gefangene und Beutestücke zurück.
Am Pohl=Berg, südöstlich von Moronvillers, gelang ein sorgsam vorbereiteter Angriff in vollem Umfang. Teile von thüringischen und Altenburger Regimentern nahmen nach kurzem Feuerüberfall die feindliche Stellung in 400 Meter Bleite. Ueber 100 Gefangene wurden eingebracht. Während der Nacht setzte der Gegner sieben heftige Gegenaugriffe an, die ihm nur einen unwesentlichen Gewinn brachten.
Front des Generalfeldmarschalls Herzog Albrecht von Württemberg
Keine besonderen Ereignisse.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Wieder war bei Smorgon, westlich von Luck, an der Bahn Zloczow=Tarnopol und an der Narajowka die Gefechtstätigkeit lebhaft.
Mazedonische Front
der Strumaebene Postengeplänkel.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff. *
Abendbericht über die Kriegslage.
WIB Berlin, 22.Juni1917, abends.(Drahtber. Amtlich.)
Westen bei Regenfällen nur geringe Feuertätigkeit. Erfolgreicher Vorstoß südöstlich Filain nördlich der Aisne.
Sonst nichts Besonderes.
*
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 22.Juni1917.(Drahtber. Amtlich.) In Galizien dauert die gesteigerte Feuertätigkeit an. Sonst ist die Lage überall unverändert.
Zur Kriegslage.
TU Berlin, 22.Juni1917.(Drahtber.) Der Nieuwe Rotterdamsche Courant schreibt in der Abendausgabe vom 20. Juni:
Zu Sommersbeginn dieses Jahres erstreckt sich in Frankreich noch immer die den Franzosen so verhaßte deutsche Frontlinie da, wo sie sich am Herbstende 1914 bereits festbiß. Engländer und Franzosen geben vor, daß das Kriegsziel dieses Jahres die Festlegung der deutschen Truppen im Westen gewesen sei, um Rußland vor deutscher Bedrängung zu schützen. Solcher Aufopferung Englands kann man keinen Glauben schenken, denn das wirkliche Ziel der Ententeoffensive war der bewußte Versuch, die deutsche Westfront zu durchbrechen. Dieser Versuch ist kläglich mißglückt. Da die Entente trotz ihrer Anstrengungen allein alles von allein darum
nicht mit Deutschland fertig wird, erwartet sie der Hülfe Amerikas.“ Darum also und muß das neutrale Europa einem vierten Kriegswinter mit seinem Elend entgegensehen.
„Große Kriegsmüdigkeit.“
TdA Hervé schreibt in der Victoire:
Wir haben täglich Gelegenheit, mindestens ein Dutzend Urlauber aller Waffen, die von den verschiedensten Teilen der Front eingetroffen sind, zu sprechen. Man müßte lügen, wenn man nicht sagen wollte, daß bei fast allen nach 35monatiger Kriegsdauer und nach der letzten großen Anstrengung eine große Kriegsmudigleit eingetreten ist. Es sollte aber von den höheren Kommandostellen alles vermieden werden, was unseren Soldaten besonders auch denjenigen, deren Stimmung noch am wenigsten in Mitleidenschaft gezogen ist, Grund zu solchen Klagen geben kann, wie sie seit einiger Zeit ununterbrochen geführt werden. Abgesehen von Beschwerden über schlechte Nahrung und ungerechte Urlaubsverteilung, beklagen sich die Elite=Regimenter darüber, daß sie oft 20, 30, 40 und sogar 50 Tage ohne Ablösung in den schwierigsten Stellungen ausbalten müssen. Ganz besonders bedauerlich ist es auch, daß seit der letzten Offensive bei Craonne die Klagen der Infanterie über die Artillerie wieder ganz bedeutend zugenommen haben. Diese Klagen sind so zahlreich und so bestimmt, daß das Oberkommando gut daran täte, eine Untersuchung anzustellen. Es würde dann von allen Seiten die gleiche Bestätigung hören, daß unsere Artillerie trotz aller Verbindungssignale andauernd die eigene Infanterie beschossen hat.
Bemerkenswerte Geständnisse und Zweifel.
TdA Berlin. 22.Juni1917.(Drahtber.) Ashmead Bartlett schreibt in der Sunday Times vom 10. Juni:
Die russischen Armeen können, wenigstens für dieses Jahr, aus Liechnung des Verbandes gestrichen werden. Man kann nicht behaupten, daß Rußlands Zusammenbruch durch Amerikas Eintritt ausgeglichen wird. Wir haben jetzt den großen strategischen Vorteil, auf zwei Fronten losschlagen zu können, verloren. Kein Kenner kann mit auch nur einiger Sicherheit einen vernünftigen Grund entdecken, der zu der Hoffnung auf irgendwie vollständige oder schlagende Erfolge in diesem Sommer berechtigt; es seien denn Erfolge mit übermäßigen Opfern. Die wichtigste Frage ist nun die: Haben wir der amerikanischen Regierung genau gesagt, wie viele Truppen wir gebrauchen, um die Sache im nächsten Jahre wirklich zu Ende zu bringen, unter der Voraussetzung, daß Rußland keinen wesentlichen Beistand mehr leisten kann? Wenn die Vereinigten Staaten gewillt sind, unsere Schätzung anzunehmen und völlige Hülfe zu gewähren, dann dürfte es besser sein, uns vorläufig mit unter geringen Kosten zu erreichenden örtlichen Erfolgen zu begnügen.
Die Wiederaufnahme der russischen Offensive
WIB Amsterdam, 22.Juni1917.(Drahtber.) Der Stockholmer Korrespondent des Algemeen Handelsblad erfährt aus gut unterrichteter russischer Quelle, daß die vorläufige Regierung und der Vertreterausschuß der Soldaten und Arbeiter am 21. Juni die Wiederaufnahme der Offensive auf der ganzen Front beschlossen haben.
Der Seekrieg.
61000 T. versenkt.
WTB Berlin, 22 Juni1917.(Trahtber.) 1. Durch die Tätigkeit unserer=Boote sind neuerdings in den nördlichen Sverrgebieten 21000 Br.=.=T. versenkt worden. Unter den vernichteten Schiffen befinden sich u..: der englische bewaffnete Dampfer Enidwen(3594 Br.=.=.), ein großer bewaffneter, unbekannter englischer Dampfer und der italienische Schoner Luisa.
Von den anderen versenkten Schiffen hatte eines 2000 T. Getreide, zwei weitere Holz geladen. Die Ladung der übrigen Schiffe konnte nicht festgestellt werden.
2. Im Mittelmeer wurden von unseren-Booten neuerdings wieder Dampfer und Segelschiffe mit insgesamt 40177 Br.=.=T. versenkt. Unter diesen befanden sich der englische Truppentransporter Cameronian(5861 Br.=.=.), der französische Truppentransporter Yarra(4163 Br.=.=.), die bewaffneten englischen Dampfer Islandmore(3046 Br.= .=.) mit 4500 T. Kohlen, und Benha(1877 Br.=.=.) mit 1700 T. Johannisbrot, ferner zwei unbekannte bewaffnete englische Dampfer von je 5000 Br.=.=T. Mit den Schiffen wurden Ladungen vernichtet, die in erster Linie aus Kohlen, Getreide, Oel, Wein und Phosphat bestanden.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Versenkt.
WTB Rotterdam, 22.Juni1917.(Drahtber.) Wie der
Maasbode meldet, wurde der schwedische Dampfer Hasting
(878 Br.==To) versenkt.
WTZ Bern. 22 Juni1917.(Drahtber.) Nach dem Petit Parisien nahm ein französisches Patrouillenschiff des Geschwaders der Bretagne auf hoher See 50 Mann der Besatzung eines versenkten englischen Dampfers an. Das Patrouillenschiff hatte gleichfalls ein Gefecht mit zwei=Booten. Ein anderes Petrouillenschiff des gleichen Geschwaders hat tags zuvor
40 Mann eines versenkten Schiffes aufgenommen. In St. Raphael landete ein französisches Torpedoboot die Besatzung zweier versenkter italienischer Segelschiffe. Am 19.
wurde ein französischer Dreimaster im Westteil des Aermelkanals versenkt.
Was 869000.=.=T. bedeuten.
nie Maibeute unserer U. Boote betrug 869000.=.=T. Schiffsraum. Da fast ausschließlich gewöhnliche Frachtdampfer versenkt wurden, deren für Ladung nutzbarer Raum besonders groß ist, da für die Unterbringung von Kesseln, Maschinen, Kohlen, Ausrüstung usw. wenig Platz verbraucht wird, so darf man rechnen, daß 86901.0.=.=T. ungefähr 550000.=.=T. entsprechen. Etwa durch Verdoppelung dieses Raummaßes ergibt sich, soweit nicht Sperrgut, sondern Frachtgüter mittleren spezifischen Gewichtes, wie beispielsweise Getreide, Futtermittel, Kohlen und Wolle in Frage kommen, die zugehörige Tragsähigkeit in metrischen Gewichtstonnen zu je 1000 Kilogramm, 550000.=.=T. besitzen, also ein Ladegewicht von rund 1,1 Millionen metrischen Tonnen.
Die Betriebsmittel der vollspurigen Eisenbahnen in Deutschland umfaßten im Jahre 1915 nach der Reichsstatist k rund 700 000 Güterwagen mit einem Nutzladegewicht von 10,2 Mill. Tonnen. Ein Zehntel dieses Betrages hätten die im Mai versenkten Schiffe laden können. Gemessen an Eisenbahnwagen, die dem Binnenländer als Maßstab der Gewichtsmengen vertrauter sind als Regisiertonnen, hat die Entente im Mai ctwa 70000 Güterwagen zu durchschnittlich je 15 Tonnen Tragfähigkeit verloren oder noch anschaulicher ausgedrückt, 2000 Güterzüge zu je 70 Achsen. Das ist ein täglicher Sctiffsverlust, ausgedrückt in Eisenbahnwagen, von nicht weniger als 66 Güterzügen.
Die gesperrten Häfen.
TU London, 22 Junil 917.(Drahtber.) In Schiffahrtskreisen verlautet, daß nur noch sechs Häfen in Nordbritannien für den trausatlantischen Schiffsverkehr offen sind. Alle anderen werden von Ueberseedampfern nicht mehr angelaufen, sondern dienen nur der Küstenschiffahrt. Aus einem Bericht des Hafenkommandanten der britischen Küste an die Admiralität geht hervor, daß auch im Mai 1917 wieder eine Anzahl von Patrouillenfahrzeugen durch Minen verloren gegangen sind. Im April waren es 16, im Mai 21.
Die englische Mordtat an der Bemannung von U 26.
WTB Berlin, 22.Juni1917.(Drahtber. Amtlich.) Die schon vor einiger Zeit nach Deutschland gelangten Gerüchte über die Behandlung der Ueberlebenden unseres im Mai in Verlust geratenen=Bootes U 26 haben jetzt auf dem Wege über das neutrale Ausland ihre vollgültige Bestätigung erfahren. Nach dieser wurde das Boot während des Tauchens von einem englischen Zerstörer gerammt und zum Sinken gebracht. Von der Besatzung gelang es acht Mann sich an die Oberfläche emporzuarbeiten, von denen die Engländer absichtlich nur zwei retteten, die übrigen überließen sie, wie im Falle des Torpedobootes S 20, ihrem Schicksal.
Die Lage in England.
Die englischen Kriegskosten.
IV' Berlin, 22.Juni1917.(Drahtber.) Ueber die beunruhigende sprunghafte Steigerung der englischen Kriegskosten schreibt die Pall Mall Gazette vom 13. Juni, das Publikum scheine Bonar Laws Erklärungen mit einer Gleichgültigkeit aufgenommen zu haben, die an Fatalismus erinnere. Dieser hatte im Unterhause gesagt, daß während der ersten neun Wochen des jetzigen Finanzjahres die täglichen Ausgaben im Durchschnitt 7884 000 Pfund betrügen. Als die Kriegskosten seinerzeit fünf Millionen Pfund am Tage erreichten, machte das eine gewisse Sensation. Jetzt, wo es um die Hälfte mehr sei, scheine niemand mehr erstaunt. Es sei kein gutes Zeichen für die Intelligenz der Nation, wenn sie durch die Gewöhnung an die ungeheueren Zahlen das Verantwortungsgefühl derartig verlöre.

Seite 2.
Das Raubprogramm des Verbandes.
WTB Berlin, 22.Juni1917.(Drahtber.) Die Nordd. Allg. Ztg. schreidt:
Der französische Ministerpräsident hat bekanntlich in der Kammer versprochen, demnächst die geheimen Admachungen mit Rußland zu veröffentlichen. Seitdem sind mehrere Wochen verflossen. Herr Ribot hat der Oeffentlichkeit noch nichts über die Geheimverträge mitgeteilt. Dagegen ist durch ein Schweizer Sozialistenblatt bekannt geworden, daß er in der letzten Geheimsitzung der Kammer einige Angaben über ein im Februar zwischen der französischen und der russischen Regierung unter englischer Zustimmung abgeschlossenes Geheimabkommen gemacht hat. Frankreich soll danach erhalten: Glsaß=Lothringen, das Saargebiet, Verfügungsrecht über diejenigen Teile der Rheiuprovinz, die es braucht(der Rest der Rheinpcovinz soll Pufferstaat werden), Syrien. Damit ist von dem Geheimnis, mit dem die Entente ihre Raubgelüste umgeben hat, der Schleier zu einem Teil gehoben, Ribot, der Vertrauensmann des französischen Volkes, hat es noch nicht gewagt, sich öffentlich zu dem enthüllten Programm zu bekennen. Wir warten ab, ob dies demnächst geschehen wird.
Die Lage in Rußland.
Die Anklaue gegen den
&a Unsterdam, 22.Juni1917.(Drahtber.) Aus London melder des Algemeen Handelsblad: Der englische Arbeiterdelegierte'Gradn, der aus St. Petersburg zurückgekehrt ist, teilt mit, daß über die Anklagen gegen den früheren Zaren und die verhafteten hohen Beamten in öffentlicher Gerichtssitzung verhandelt werden wied. Kerenski habe ihm gesagt, daß bei der Verhandlung ein Schriftstück vorgelegt werden würde, aus dem hervorgeht, deß man einen Sonderfrieden habe schließen wollen.
Die kriegsbegeisterten Kosaken
'IE St. Peterstzurg, 22.Juni1917.(Drahtb.) An der ersten Sitzung der Haupwersammlung der Kosakenvertreter aus ganz Rußland nahmen zahlreiche Mitglieder der Duma und des Reichsrates teil. In der Eroffnungsrede forderte der Vorsitzende, das Tumamitglied Saratieff, die Kosalen auf, ihre eiserne Disziplin in eine solche von Stahl zu verwandeln. Er schloß seine mit einem Aufruf zum Kampf gegen den äußeren und den inneren Feind. De. Vertreter des 1. Regiments der Donkosaten
sunerte stärtere Maznahmen gegen Lenin und andere Auarcnsten, die gie als Verräter und Mörder der jungen russischen Freiheit bezeichneten. Sie forderten die vorläufige Regierung anf, eine Sonderarmee aus Rosafen zu bilden, die
bereit sei, auf d
e1
91
Sch
Felde der Ehre zu sterben. Rodsianlo chaftlichen Rede, er wolle den Kosaken einn von einem Tonderfrieden zu sprechen, anceve der Aosaken kenne nur einen Sieges und eines des Landes würdigen allge Kriegsminister Gutschkoff sagte, er Rosaken bedeute einen Wendepuntt versassung aller Klassen der russischen Gesellschaft, er geve ihren Entichluß wieder, dis zum Ende zu geyen, bis Rußland einenden, zusammen mu den Alliierten, diktieren könne. Nach verschiedenen weneren Rednern hielten die Vertreter Fraufreichs. Rumaniene, Serbiens und Belgien Ansprachen, die die Versammlung warm begrünte und stehend auborte.
ertlar nicht
denn die# Weg, Friedens 10
*)
Vermischte Kriegsnachrichten.
Anfrage und Antwort.
Eine Antrage der Zentrumsabgeordneten Irl. Dr. Pfleger und Frhr. von und zu Franckenstein über unverteilte Restbestände angedienter Großprethaute in Bayern wird von Staatsselretär Dr. Heifferich mit Aufzählung der in den einzelnen Plätzen noch vorderen Bestände beantwortet, die gering sind. Verweigerung .: Abnahme ungedienter Großvicyhaute und Kalbsfelle seitens der###rschen Natzhaut=.=(b. seien nicht vorgekommen. zum Schluß heißt es: Aus größte Beschleunigung der Häuteber teilung durch die Kriegsleder=Aktiengesellschaft wird dauernd gematet.### infolge der Erhöhung der Abschlachtungen jetzt einsetzende Vermehrung des Gefälles wird auch eine reichlichere Versorgung dee kleinen Lohngerbereien erlanben. Hersteller von Ersatzstoffen für beder haben auf die Maßznahnen der Kriegsieder= Aktengesellschaft keinerlei Einfluß.
n. Die ersten Gesetzentwürfe aus dem Gebiet der Bevölkerungspolitik.
Man schreibi uns: Die Bevölkerungsfrage erstreckt sich belanntlich anf sehr verschiedene Gebiete. Es wird daher nicht möglich sein, alle gesetzgeberischen Maznatmen, die ganz verschiedenartige Maierien beiretsen, im Zusammenhange zu lösen, zumal teitweise die dabei in Betracht kommenden Fragen noch gänzlich ungettärt sind. Sowen aber einzelne Fragen zu einer gesetzlichen Regelung spruchreif sind, beabsichtigt die Reichsregierung, sie sobald als möglich dem Reichstag vorzulegen. In naher Zen werden dem Bunde### rat zwei Gesegentwürfe zugehen deren einer an frühere Entschließungen des Reichstages an Inüptt. Es handelt sich um ein Gesetz zur Bekämpfung des unbeschränkten Verkehrs mit autikonzeprionellen Mitteln. Nahezu alle Parteien des Reich#tages haben sich vor dem Kriege zu einem Antrag vereinigt, dessen Ziel es war, die freiwillige Geburtenbeschränkung zu bekämpfen. Eine ähmliche Regelung hatte die Reichsregierung bereiis in dem unerledigt gebliebenen Kurpinschereigeser angestrebt. Regierung und Reichstag stimmen mithin über die grundlegenden Fragen überein; der Verabschiedung des Gesetzes dürften daher keine nennenswerten Schwierigkeiten entgegenstehen. Die zweite Vorlage, die zu erwarten ist, bezweckt eine wirksame Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten. Dieses Gesetz berührt verschiedene Gebiete. Einmal will es Vorkehrungen treifen zum Schutz der Bevölkerung in der Heimat gegen Uebertragung ansteckender Krankheiten durch
* 1
Lecat-Auzeicer Nr. 172&a Samsfag, 25. Juni 1917
aus verschiedenen
94
heimkehrende Krieger. Ferner dürfte es der
Kreisen hervorgegangenen Anregung, die Behandlung G schlechtskranker ausschließlich praktischen Aerzten vorzubehalten, Rechnung tragen. Und schließlich berührt das Gesetz das Gebiet der Prostitution. Verschiedene Bestimmungen des Strafgesetzbuches erscheinen heute nicht mehr zeitgemäß, da sie eine dauernde und wirksame Aufsicht über die Prostituierten außerordentlich erschweren. Diese Fragen gehören zu den umstrittenen. Es hat jedoch den Anschein, als ob auch die Kreise, die früher einer Aenderung der die Prostituion betreffenden Bestimmun„„
gen grundsätzlich ablehnend gegenüber standen, heute aus Rücksichten auf die Gebote der Bevölkerungsp
„„AAT ARbeR, Heute And Hrrlt
sichten auf die Gebote der Bevölkerungspolitik einen anderen Standpunkt einnehmen.
: Aus Kölns Nachbarschaft::
chen entstehen, wenn sie unbehelligt bleiben, gefräßige Raupen, di gerade in den Kohlfeldern während der Monate August. September roße Verheerungen anrichten. Sind sie in großer Zahl vorhanden, können sie die Ernte vollständig in Gefahr bringen und sind
imstande, sämtliche Pflanzen eines Kohlfeldes in wenigen Tage:
(*) Der Frühdrusch.
Von Bürgermeister Steinbüchel(Inden).
Kaum hat sich in den ländlichen Kreisen die Unruhe über die Tätigkeit der Nachprüfungsausschüsse gelegt, da erscheint mit
völlig kahl zu fressen. Deshalb lassen die Bewohner des Vora biraes es sich angelegen sein, die Pflanzen einzeln abzusuchen und die Eier zu vernichten. Durch einen einzigen Fingerdruck töten sie Hunderte zukünftiger Raupen. Es ist dieses eine lauewierige und unangenehme Arbeit. Der Marktgärtner läßt sich dadurch jedoch nicht abschrecken. Er wiederholt das Absuchen immer und immer wieder, weil er weiß, daß er nur auf diese Art sein schönen Krautköpfe zu retten vermag.— Die Ernte der grünen Strauchbohnen hat begonnen; kleinere Mengen waren in den letzten Tagen schon auf dem Markte vertreten, wo sie trotz des hohen Preises sehr schnellen Absatz fanden. Allerdings nur die günstigsten Lagen konnten diese erste Ernte liefern. Die allgemeine Abernte wird erst in etwa zehn Tagen beginnen können. Die Strauchbohnen, welche Sorten es auch sein mögen, zeigen volle
1e
nötig, anders
„„„ ehbrusch um eine wirtschaftliche Notwendigkeit, vor der persönliche Wünsche und Rücksichten zurücktreten müssen. Ohne Eingriffe in die Wirtschaft des Landwirtes wird es zwar nicht abgehen, aber wenn der Frühdrusch nicht etwa eine Zwangsmaznahme, sondern ein wirksames Mittel zum wirtschaftlichen Durchhalten ist, wenn durch ihn die geregelte Brotversorgung der Bevölkerung gesichert wird, dann wird jeder einsichtige Landwirt sich mit der kommenden ungewohnten und vielleicht auch unbequemen Maßnahmen abfinden und den Frühdruscharbeiten seine volle Unterstützung leihen. Denn die Behörden müssen Wert darauf legen, im besten Einvernehmen und
en
unter tätiger Mithülfe der Landwirtschaft die wertvolle Brotfrucht bald nach der Reise der Volksernährung zuzuführen. Der baldmöglichste und restlose Ausdrusch des Roggens ist auch eine gewannene Schlacht und die eifrige Mitarbeit an diesem Werke eine
patrivtische Tat, der sich kein Berufener entziehen darf, eine Tat zudem, die reichlichen Gewinn bringt, da für Getreide, das bis zum 16. August abgeliefert wird, eine Druschprämie von 60 M. für die Tonne gezahlt wird. Bis zum 1. September vermindert sich die Prämie auf 40., bis 1. Oktober auf 20 M. Daß dem Landwirten das zur Selbstversorgung notwendige Getreide belassen wird, soll, wenn auch selbstverständlich, nur der Vollständigkeit halber noch besonders hervorgehoben werden.
Die Frühdruschangelegenheiten werden vom Kriegsamt und der Reichsgetreidestelle gemeinsam bearbeitet. Als vorbereitende Maßnahmen wurden von diesen Behörden zunächst die als früherntenden in Betracht kommenden Bezirke bestimmt, die Anzahl der zur Verfügung stehenden Dreschmaschinen festgestellt, für Reparatur schadhafter Maschinen gesorgt, die Bereitstellung von Kohlen, Bindfäden und flegend n Monteuren zur Reparatur beschädigter Maschinen während des Druschot
tote und
säyrend des Drusches veranlaßt. Ebenso wichtig wie das das lebende Material für das Gelingen des Werkes, ist die Ueberweisung von Menschen und Pferdekräften, beide in heutiger Zeit gleich selten verfügbar. Die Front wird naturgemäß Leute in kleiner Zahl und nur im äußersten Notfalle abgeben, die noch zu Hause befin dlichen Arbeitskräfte sind in der Zeit der Ernte so mit anderen Arbeiten belastet, daß sie sich nur in geringem Maße mit den Druscharbeiten befassen können und Hülfe durch besondere Dreschkolonnen vonnöten sein wird, die teils aus Schülern höherer Lehranstalten, Kadetten=Unteroffizieren, kurz aus Jungmannen sich ergänzen werden.
Die bisher mit den Jungmannen gemachten Erfahrungen sind durchweg recht zufriedenstellend und ihre Tätigkeit bei den Frühdruscharbeiten wird sicherlich dazu beitragen, die hier und da noch gegen sie bestehenden Vorurteile auszuräumen. Wie sich die Druscharbeit im einzelnen abwickelt, steht nur in den äußeren Umeissen fest. Einzelheiten werden sich beim Verputz, d. h. im Laufe des Dreschens finden. Behördlicherseits sind die vorbereitenden Maßnahmen getroffen, die Ausführung der Arbeiten selbst wird erfolgreich nur in engstem Einvernehmen mit der Landwirtschaft erfolgen können. Wo der Landwirt selbst seinen Roggen bis zum 15. August dreschen lann, wird natürlich ein behördliches Eingreisen nicht notwendig sein und diese nur da erforderlich werden, wo der Erzeuger wegen Mangels an menschlicher, tierischer oder maschineller Kraft die Druscharbeiten allein nicht bewältigen kann.
Daß jeder Landwirt schon im Hinblick auf die hohe Drusch= prämie sein möglichstes tun wird, seinen Roggen schnellstens abzuliefern, liegt auf der Hand und schon dieser geldliche Vorteil nimmt der ganzen Maßnahme den vermeintlichen Charakter der Zwangsmaßregel. Als solche ist dann auch, wie nochmals betont werden sollte, die Frühdrusch=Aktion nicht gedacht, sondern lediglich als ein Mittel, dem Gegner zu beweisen, daß seine Hoffnung auf unser wirtschaftliches Erliegen ebenso trügerisch ist wie diejenige auf ein militärisches Niederzwingen. Um diesen Zweck zu erreichen wird jeder Landwirt gern und freudig aus eigenem Antriebe mithelfen; eines Zwanges hierzu würde es erst gar nicht bebürsen.
10 Aus dem Landkreise Köln, 21.Juni1917. Wegen Arbeitsüberlastung bleiben die Geschäftszimmer des Landratsamtes, des Versicherungsamtes und des Kreisausschusses von jetzt ab nachmittags für den Verkehr mit dem Publitum geschlossen. Während der Dauer des Krieges sind de Geschäftszimmer nur noch in den Vormittagsstunden von.30 bis##0 Uhr Wochentags für das Publikum geöffnet.
5 Dom kande, 21.Juni1917. Die Landleute freuen sich über den jetzt reichlich niedergegangenen Regen. War schon der stellenweise durchdringende Gewitterregen für die kleineren Kulturen von hohem Werte, so ist doch der in den letzten Tagen auhaltende Landregen für unsere Getreideernte von höchster Bedeutung. Weizen
und Hafer waren stellenweise recht klein geblieben; sie werden sich aber nunmehr noch ordentlich recken; auch die Aehren werden noch zu schönerer Entfaltung kommen. Für die abgemähten Kleefelder ist der Regen Gold wert, da sie jetzt westigstens einigermaßen durchtränkt sind und den zweiren Aufwuchs sicher und rasch zum Treiben bringen. Hoffentlich bleibt nach dem Regen einige Tage sunkeles Wetter bestehen.
(A) Rodenkirchen, 22.Juni 1917. Der=Boottag ergab hier am Orte die schöne Summe von 1433,66 M. In der Bürgermeisterei Rondorf war das Ergebnis insgesamt 4836,30 M.
insgesamt
0 Vom Vorgebirge, 22.Juni 1917. Auffallend früh und sehr zahlreich tritt in diesem Jahre in unseren Küchengärten der Kohlweißling auf. Er umschwirrt die Kohlbeete, wo er an die Unterseite der jungen Vlätter seine kleinen, gelblich gefärbten Eier legt, oft bis zu 200 an der Zahl. Aus diesen unscheinbaren EierJahren damit die besten Erfolge erzielt. Die guten Strauchbohnen stehen an Zartheit und Geschmack hinter den Stangenvohnen kaum zurück. Die letzteren hat man nun im großen Stile angebaut. 20 bis 25000 Stangenbohnen bei einem Besitzer sind keine Seltenheit. Ja, einige Züchter haben bis 40000 Stück gesetzt. Wenn auch davon der größte Teil in grüvem Zustande auf den Markt gelangt, so sind doch auch ansehnliche Mengen für„reife Bohnen" bestimmt, um teils sich das Saatgut zu sichern, dann aber auch die Bohnensuppe nicht ganz missen zu müssen.
0) Kendenich, 21.Juni1917. Ein Eisenbahnunglück ereigniele sich an der Kreuzung der Station der Vorgebirgsbahn. Die Lokomotiven der aus entgegengesetzter Richtung kommenden Personenzüge stießen zusammen, wobei eine derselben zum Teil aus dem Geleise gehoben wurde. Es wurde nur Materialschaden angerichtet, der aber auch nicht von großem Umfange ist.
00 Brühl, 21.Juni1917. Die Neuaufstellung der
Fettkarten findet für die Bürger, deren Namen mit A bis M beginnen, am Montag, nachmittags von 2 bis 6 Uhr, in der Schule Komesstraße und für die Bürger, deren Namen mit N bis Z beginnt, am Dienstag, um dieselbe Zeit statt. Die mit den Namen der Inhaber versehenen Fetrkarten sind mitzubringen. Es kommen folgende 10 Geschäfte in Betracht: Berndt, Geuer, Kader, Kamps, Keitel, Keuler, Müßeler, Rohm, Schäfer und Schmitz. Die Eintragung kann nur bei einem Geschäfte erfolgen.
( Aus der Bürgermeisterei Brühl-Land, 21.Juni1917. Der Bürgermeister macht bekannt, daß eine dreimalige Ausgabe von Einmachzucker stattfindet. Sobald die zweite Sendung eintrifft, wird mit der Weiterverteilung begonnen. Einer nochmaligen Anmeldung bedarf es nicht, da die erste weitergilt und nach Möglichkeit berücksichtigt wird.
% Bonn, 22.Juni1917. Das Eifelvereinsblatt bringt in seiner Nr. 6 unter dem Titel Wanderer, sei Natur= und Menschenfreund, eine zeitgemäße, mahnende Betrachtung, insbesondere für die wandernde Jugend aus der Feder des verdienten Eifelvereinsschriftführers Rektor M. Zender in Bonn. Der Artikel verdient weiteste Beachtung; werden seine Darlegungen beachtet, dann verschwinden allmählich die Auswüchse des ungebundenen Wandervogeltums und Herz und Sinn werden empfänglich für den richtigen Genuß unserer Naturschönheiten. Eltern und Erzieher werden aus dem Artikel nicht minder wie die verständige Jugend reiche Anregungen schöpfen können.
() Porz, 22.Juni 1917. Ein Mann in Milttäruniform kam an einem Hause vorbei und fragte das in der Haustür stehende schulpflichtige Töchterchen, ob die Eltern zu Hause seien. Als das Mädchen die Frage verneinte, schickte der Fremde das Kind fort, um Erdbeeren einzukaufen. Als die Mutter kurze Zeit nachher nach Hause kam, benierkte sie, daß die ganze Wohnung durchwühlt war. Ein Paar alte Militärschuhe standen noch in der Küche, dafür hatte aber der inzwischen unerkannt entkommene Gauner dem Manne seine besten Sonntagsschuhe, ferner aus einer Schublade einen Geldbetrag, eine Uhr mir Kette und sonstige wertvolle Schmucksachen mitgenommen.— Bei einem Landwirte in einem Nachbarorte beschlagnahmte die hiesige Polizei größere Fleischvorräte, Schmalz u. dergl., aus heimlichen, im Keller vorgenommenen Schlachtungen herrührend.— Der 25 Jahre alte Maschinist Engelbert Küpper aus Liebour bei Wahn ist gestern nachmittag in dem bei den Spiegelglaswerken gelegenen Baggerteich beim Baden ertrunten. Der Ertrunkene war verheiratet und hinterläßt zwei kleine Kinder.
□ Wahn, 21.Juni1917. Bei einem Gastwirte wurden aus einer im Schlafzimmer stehenden verschlossenen Kommode über 100 M. Silbergeld in Zweimarkstücken gestohlen. Bei einer Durchsuchung in der Behausung des in Frage kommenden Täters wurden u. a. auch 22 Glasscheiben gefunden, die ebenfalls von einem Diedstahl herrühren.
Ensen, 21.Juni1917. Gestern nachmittag trieb sich ein junger Mann in Unteroffizier=Uniform hier umher. Er erkundigte sich nach Leuten, die drei und mehr Söhne im Felde haben; zu denen ging er hin und teilte ihnen mit, er sei vom Bezirkskommando Deutz geschickt. Nach einer neuen Verfügung wäre es ein Leichtes, einen ihrer Söhne zu reklantieren. Als Lohn für seine Bemühungen nahm er gute Bewirtung und erhebliche Geldbeträge entgegen. Es wird vor dem Schminoler gewarnt. Er nennt sich Schlangen, ist ein Mann von etwa 28 Jahren, schmächtig, glattrasiert und hat anscheinend den linken Arm gelähmt.
C# Overath, 21.Juni 1917. Diejenigen Personen, welche bei der Kommunalfleischausgabe Samstags ihr Quantum nicht bekommen, haben sich am selben Tage auf dem Bürgermeisteramte zu melden. Es wird ihnen ein entsprechender Vorzugsschein für den nähsten Verkaufstag(also Tienstag) erteilt.
C.-Giadbach, 22.Juni1917. Zur örtlichen Regelung der Brennstoffversorgung wird am 1. Juli eine Ortskohlenstelle eingerichtet. Die Selbstversorgung und die Verfügungsfreiheit der Industrie wird durch die #utigteit der Ortstohlenstelle nicht beeinträchh1 lete hat don..inan„„
rigt. Sie hat den Zweck, du lung der verschiedenartigen V. keiten in der Kohlenversorgun fallen ihr vorläufig folgende belieferung und Kohlenreklame tätigen Betriebe; b) Aushülfe
indige örtliche Behandentstandenen Schwierigzu heifen. Insbesondere )<space> P r ü f u n g<space> d e r<space> K o h l e n <space> inzelnen im Heeresdienst otzlich eintretendem vorübergehenden Kohlenmangel einzelner Betriebe durch Ausgleich. Die Ortskohlenstelle regelt zugleich die Kohlenabgabe an die Kleinverbraucher.
Scharrenbroich bei Rösrath, 21.Juni1917. Dem Joh.
Höhr, Schütze in einer Maschineugewehrkompagnie, wurde das Eiserne Kreuz verliehen für seine große Tapferkeit bei den letzten schweren Kämpfen im Westen.
The:
nachmitt 7½ Uhr 3½ und abends 4 und a nachm.
Kine
straße,
Kon:
Flora, t:
7 Uhr an Konzert Stadtwa Beso
nachm Vorführt unter de spielhaus Kriegshauses
Städ
K
auf den seinen I Aposteln siert und Tages a dienende fahren, gewöhnt, mieden Kirschen, dicke Bol wird, i nicht son gen an Aussichte Strauchl handen 1 Die 0 voraussie den die kaufsstell auf 15 b allen wird der von Klei Fuhrw laden, di so eine hören, u ste in, so m t der de: Kau worden! Haush Aus a waltul in dieser aufs best Große in der sich nicht Verordnu Behörden trossen w der Händ zutreffend regelrecht nungen, troffen w zum Bei ohne da gekommer von den Hier wir bestimmt nimmt;( verweiger tragen wi
e er
recht erh durchgefü geachtet n für Gem werden, richten ka Giltigkeit Man d heute sch nächsten ordnete T
Die
wurden h Polizei u Klage dar am Stand mit der T amten ur Korb voll wurde. 2 ler ein, d Händler di
*

Lecat-Rureiger Nr 172 H Samstag. 25. Juni 1917
Seite
83
Tages-Kalender
Sonntag, 24. Juni
Theater: Opernhaus, abends 7 Uhr: Carmen. Schauspielhaus,
nachmittags 3 Uhr, 8. Volksvorstellung: Maria Magdalena, abends 7½ Uhr: Alt-Heidelberg. Reichshallen-Operetten-Theater, nachmittags 3½ und abends 1½ Uhr: Der llias. Metrepol-Theater, nachm. 4 und abends 8 Uhr: Der gefilmte Ehemann. Millowitsch-Theater, nachm. 4 und abends 7½ Uhr: Die Diener lassen bitten. Jobs lustige Bühne, nachm. 4 und abends.10 Uhr: Tantc Lisa.
Kinematographen-Theater: Modernes Theater, Breitestraße, Panoptikum-Lichtspiele, Hohestraße.
Konzerte: Zoologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr. Flora, täglich nachmittags 3½ Uhr. Rosenhof, Hohestr. 9, von abends 7 Uhran. Vergnügungspalast Gross-Köln, Friesenstr., täglich abends Konzerte und Vorstellungen. Waldhotel Frankenfarst von 4 Uhr an. Stadtwald-Haupt-Gasthaus von 4 Uhr an. Stadigarten von 3½ Uhr an.
Besondere Veranstattunnen: Der„Kölsche Boor“ in Eisen: nachm. 4½ Uhr große Vaterländische Veranstaltung am Standbild; Vorführung der Aufnahmen von der zweiten Ruhmesfahrt der„Möwe“ unter dem Titel:„Graf Dohna und seine Möwe“ im Germania-Lichtspielhaus, Hohestraße. Kunst im Kriege. Ausstellung zagunsten der Kriegs-Wohltätigkeit Mai—Juni 1917, in den Räumen des Geschäftshauses Leonhard Tietz, Eintritt 25 Pfg.
Städtische Museen geöffnet. Eintritt frei.
Städtischer Küchenzettel für Montag:
Alle Küchen; Gerste mit Pflaumen.
Neues
aus Köln
vom Lebensmittelmarkt.
0 Der städtische Gemüseverkauf
auf den Marktplätzen und in den Kleinverkaufsstellen hat heute seinen Fortgang gefunden. Die Beschickung der Märkte von Aposteln, Ursula, an der Eiche und in Sülz war tadellos organisiert und die Mängel, die der etwas eiligen Arbeit des gestrigen Tages anhafteten, waren heute beseitigt. Die Waren und die bedienenden Verkäuferinnen hatten eine bedeutende Vermehrung erfahren, und letztere hatten sich auch bereits an ihren neuen Beruf gewöhnt, und arbeiteten so schnell, daß langes Reihenstehen vermieden werden konnte. Angefahren waren prachtvolle Erdbeeren, Kirschen, Butterkohl, Mangold und Knollengemüse, während Gurken, dicke Bohnen und Erbsen heute fehlten. Wie allgemein behauptet wird, ist die Ernte in letzteren Früchten infolge der Trockenheit nicht sonderlich gut ausgefallen, so daß hiervon nur geringe Mengen an den Markt kommen werden. Um so erfreulicher sind die Aussichten für die Ernte der Späterbsen und der Stangen= und Strauchbohnen. Allenthalben hört man, daß hier reicher Ansatz vorhanden ist und die Ernte einen großen Ertrag verspricht.
Die Erweiterung des städtischen Gemüseverkaufs beginnt voraussichtlich am kommenden Dienstag. Nicht nur werden die auf den Gallerien der Markthalle befindlichen Kleinverkaufsstellen in die unteren Räume geschafft, sondern sie werden auf 15 vermehrt werden. Daneben soll der Verkauf möglichst auf allen offenen Märkten der Stadt stattfinden. Desgleichen wird der Gemüseberkauf betrieben werden in einer großen Anzahl von Kleinverkaufsstellen, während gleichzeitig von diesem Tage ab Fuhrwerke, mit städtischem Gemüse und Obst beladen, dichtbevölkerte Gegenden der Stadt durchfahren sollen, um so eine möglichst bequeme Kaufgelegenheit zu bieten. Wie wir hören, werden die Fuhrwerke im Severinsviertel und am Eigelste in, sowie in der Humboldtkolonie tätig sein. Auch hier wird m t der Zeit, soweit Fuhrwerke vorhanden sind, eine Vermehrung de Kaufgelegenheit direkt vom Fuhrwerk eintreten. Abgegeben werden von Obst und Gemüse je drei Pfund auf die Haushaltung.
Aus alledem ersieht die Bürgerschaft, daß die Stadtverwaltung alles tut, was in ihren Kräften steht, um in dieser kartoffelarmen, kritischen Zeit den geäußerten Wünschen aufs beste nachzukommen. Das verdient Anerkennung.
Große Mißstimmung haben mit der Zeit die Verhältnisse in der Hauptmarkthalle hervorgerufen. Daß der Markt sich nicht gestaltet wie im Frieden, ist klar, und daß mit den vielen Verordnungen, die seitens des Reiches wie der untergeordneten Behörden über den Marktverkehr und über die Preisfragen getrossen worden sind, viel Verwirrung in die Kreise der Erzeuger, der Händler und Verbraucher gebracht worden ist, dürfte ebenso zutreffend sein. Trotzdem muß dafür gesorgt werden, daß ein regelrechter Marktverkehr von statten geht und daß die Verordnungen, die doch nun einmal zum Schutz der Verbraucher getroffen worden sind, innegehalten werden. Bedauerlich ist es, wenn zum Beispiel die Händler wohl Obst seitens der Stadt entnehmen, ohne dabei aber das schöne Gemüse zu kaufen; so ist es vorgekommen, daß gestern zum Beispiel 400 Zentner Knollengemüse von den Händtern verweigert wurden, die nur Obst verlangten. Hier wird nun eine Regelung dabin eintreten, daß nur der ein bestimmtes Quantum Obst erhalt, der auch entsprechend Gemüse nimmt; geschieht das nicht, so wird ihm der Ankauf jeglicher Ware verweigert werden müssen. Desgleichen wird dafür Sorge getragen werden, daß die Marktbeamten Polizei befugnisse erhalten, damit die Ordnung in der Markthalle besser aufrecht erhalten und die Beobachtung der Verordnungen wirksam durchgeführt werden kann. Vor allen Dingen wird auch darauf geachtet werden, daß die Erzeuger=, Groß= und Kleinhandelspreise für Gemüse und Obst in Zukunft stets so zeitig veröffentlicht werden, daß sich jeder vor dem Hauptmarkttage darüver unterrichten kann; diese Preise werden, wie früher, mit halbmonatlicher Giltigkeit festgelegt werden.
Man darf hoffen, daß mit all diesen Maßnahmen, die teilweise heute schon zur Durchführung gelangt sind, teilweise in den nächsten Tagen und Wochen in Wirksamkeit treten, wieder geordnete Verhältnisse bringen.
***
Die Kleinhändler in der Hauptmarkthalle
wurden heute vormittag von einer Anzahl Beamten der städtischen Polizei unter Führung eines Kommissars kontrolliert. Es war Klage darüber geführt worden, daß die Händler Gemüse und Obst am Stand halten, aber sich weigern, es der Bevölkerung abzugeben mit der Begründung, die Waren seien bereits verkauft. Die Beamten untersuchten die Vorräte, und da fand sich noch mancher Korb voll Gemüse, der abseits gestellt war und nicht verkauft wurde. Auch den Beamten gegenüber wandten die Kleinhändler ein, daß die Sachen verkauft seien; aber jetzt mußten die Händler die Namen der Käufer angeben. Es wurden mehrere Hoteliers
genannt. Ein sofort abgesandter Polizeibeamter stellte fest, daß die Gasthausbesitzer die Waren nicht getauft hatten. Die Händler wurden gezwungen, das Gemüse zu Höchstpreisen an die Kauflustigen abzusetzen; außerdem werden sie sich wegn zurückhalten von Lebensmitteln zu verantworten haben. Auch über das Verhalten der Gemüsehändler in der Stadt war geklagt worden. Bei einem Händler beschlagnahmte die Polizei heute morgen einen Posten Gemüse und Obst, der in der Privatwohnung untergebracht war und dessen Abgabe an die Kundschaft verweigert wurde. Die beschlagnahmte Ware wurde zum Verkauf in die Hauptmarkthalle geschafft.
***
Die Stadt Köln bringt zurzeit größere Mengen Mairüben und Knollengemüse auf die Märkte. Diese Gemüse werden von der Bevölkerung nicht sehr begehrt, weil es anscheinend an der Anleitung zur Zubereitung fehlt.
Folgende Kochvorschriften sollen zur Zubereitung eines schmackhaften Essens dienen.
Zubereitung von Mairüben.
Die Mairüben werden geschält, in Scheiben oder Streifen geschnitten und haibweich abgekocht. Alsdann schwitze man etwas Mehl in Fett und verrühre es mit kochendem Wasser. Mit Salz und Pfeffer wird das Gemüse dann vollends weich gedünstet. Wenige Gramm Fett und Mehl genügen zur Herstellung eines durchaus schmackhaften Essens.
Zubereitung von Knollengemüse.
Die Blätter werden verlesen, gut gewaschen, abgekocht und alsdann gehackt oder durch die Fleischhackmaschine getrieben. Etwas Mehl wird in Fett geschwitzt und mit kochendem Wasser verrührt. Mit etwas Salz und Pfeffer, nach Geschmack auch einer kleinen Prise Muskat, wird das Gemüse gar gestovt. Auch hier genügen menige Gramm Fett und Mehl. Knollengemüse hat denselben Geschmack und Näyrwert wie Spinat.
0 Der Milchverkauf
hat in der letzten Zeit zu Beschwerden Anlaß gegeben. Viele Frauen klagen darüber, daß, trotzdem die Milch bereits morgens früh um
6 oder spätestens 7 Uhr bei den meisten Händlern angefahren sei der Verkauf erst um.30 Uhr bzw..45 Uhr beginne. Nicht allein, daß die Säuglinge bis zu dieser Zeit ohne jegliche Nahrung sind, auch die um 8 Uhr an Ort und Stelle sein müssenden Schulkinder kommen kaum in den Besitz eines Tropfens Milch. Dazu kommt, daß sich infolge des späten Verkaufs der Milch an vielen Verkaufsstellen große Ansammlungen bilden, sodaß das Reihenstehen unvermeidlich ist mit seinen für den Haushalt unangenehmen Folgen. Es ist vielen Hausfrauen infolgedessen nicht möglich, ihre Kinder rechtzeitig zur Schule zu besorgen. Rechnet man dazu, daß an gewissen Tagen der Woche auch bei den Metzgereien und sonstigen Nahrungsmittel=Abgabestellen oft längere Zeit gewartet werden muß, bis man bedient wird, so ist es erklürlich, wenn die Hausfrauen einen früheren Verkauf der Milch münschen. Das läßt sich auch im Sommer gut durchführen. Früher, ars noch die freie Konkurrenz auf dem Milchmarkt vorhanden war, konnten die Händler nicht früh genug ihre Kunden bedienen, wollten sie diese behalten. Heute ist man in diesen wie in fast allen anderen Händlerkreisen weniger entgegenkommend geworden— was liegt daran, wenn man einen Kunden mehr oder weniger hat Den Wünschen in Bezug auf den Milchverkauf wird, wie wir hören, die Stadtverwaltung durch eine Verordnung Rechnung tragen, wonach, wie das bereits bei den Metzgereien mit dem Fleischverkauf der Fall ist, der Verkauf der Milch bereits um
7 Uhr beginnen muß. Es ist anzunehmen, daß damit der Bücgerschaft gedient sein wird.
(4) Die Kartoffel=Kleinhändler werden darauf aufmerksam gemacht, daß die Schwerarbeiter=Kartoffelmarren Nr. 1, auf die ¾ Pfund Kartoffeln abgegeben werden, auf besondere Bogen, getrennt von den übrigen Marken, aufgeklebt werden müssen.
() Verkauf von Wochenkarten für die am 28. Juni beginnende Speisewoche. Bei Lösung der Wochenkarten sind abzugeben: 5 Fleischmarken, 1 Fett= bzw. Schmalzersatzmarke, 1 der mit den kleinen Nummern 1, 2 oder 3 versehenen Kartoffelmarken und 1 Nährmittelmarke.
□) Faule Eier. Die städtische Polizei hatte davon Kenntnis erhalten, daß einem Privatmann große Mengen Eier zugestellt worden waren. Bei einer Revision in dem betreffenden Hause fand man nicht weniger als 3000 Eier, die beschlagnahmt und einer Eiergroßhandlung überwiesen wurden. Leider zeigte sich hier, daß von der großen Anzahl Eier höchstens 250 noch genießbar waren. Die anderen mußten als Schweinefutter verwandt werden.
0 Was sind Tafeläpfel? Der Direktor des NahrungsmittelUntersuchungsamtes, Oberchemiker Dr. Schwamborn, legte in der Strafsache gegen den Wirt und Gärtner W. A. aus Euskirchen den Begriff„Tafeläpfel“ dahin aus:„Tafeläpfel sind gepflückte, möglichst gleichmäßig sortierte, zum Rohgenuß geeignete Aepfel, bei welchen alle wurmstichigen, verkümmerten, angefaulten und verhältnismäßig kleinen, unansehnlichen, schmutzigen und gedrückten Früchte ausgesondert sind.“ Der Angeklagte der Aepfel, die diesen Anforderungen nicht entsprachen, als Tafeläpfel zu 30 M. den Zentner nach Köln lieferte, erhielt wegen Preisüberteuerung vom Schöffengericht 50 M. Geldstrafe.
00 Dom Kölschen Boor wird uns geschrieben: Die Bruttoeinnahmen des Kölschen Boor anläßlich seines dritten Kriegsgeburtstages am 20. Juni d. J. aus Schenkungen, Stiftungen, Einnahmen aus Eintrittsgeldern in den Kaffees, Vergnügungsstätten und Theatern, sowie dem Agrippina=Lichtspielhaus betragen bis jetzt 20000 M. Da noch eine Anzahl Vergnügungsstätten und Kinos sowie voraussichtliche Eingänge vergeßlicher und saumseliger Gönner und Stifter aussteht, wird sich dieser Betrag hoffentlich noch um einige Tausende vermehren, sodaß nach Abzug der sich in geringen Bahnen bewegenden Unkosten ein erklecklicher Betrag von dem großen Bettler dem Kriegswitwen= und Waisenfonds überwiesen werden kann. Allen, die bis jetzt so reichlich und gerne auf die Bitten iyres„Mitbürgers“ gehört haben, sei der herzlichste Dank übermittelt.
CA) Graf Dohna und seine Röwe. Der von dem Kölschen Boor im Germania=Lichtspielhaus gezeigte große Marinefilm hat bei dem Publikum und den Schulen und Militärformationen soviel Interesse und Beifall gefunden, daß der Booc sich entschlossen hat den Film vorlaufig noch weitere acht Tage zu zeigen. Diejenigen Schulen und Schulklassen, welche das großartigste Filmwer 1 deutschen Seeheldentums noch nicht gesehen haven, haben daher Gelegenheit. Der kommenden Woche das Germania=Lichtspielhaus zu besuchen, und ihr Besuch ist voryer im Geschäftszimmer des Kölschen Boor anzumelden.
() Schüler in vaterländischem Hülfsdienst. Nach einer
Entscheidung des Ministers der geistlichen und Unterrichtsangelegenheiten verbleiben die Schüler, die in den vaterländischen Hülfsdienst treten, Schüler der Anstalt und sind in den Listen weiter zu führen. Das gilt auch von den Schülern, die regelrecht nach Oberprima versetzt worden sind, die Notreifeprüfung abgelegt haben und alsdann in den vaterländischen Hülfsdienst eingetreten sind. Sie scheiden erst mit der Aushändigung des Zeugnisses aus der Anstalt aus. Schüler, die im vaterländischen Hülfsdienst stehen, sind verpflichtet, für dasjenige Vierteljahr, in dem sie Unterricht erhalten bzw. die Prüfung abgelegt haben, Schulgeld zu entrichten, und zwar grundsätzlich in voller Höhe. Von der Zahlung des Schulgeldes sind sie nur dann befreit, wenn sie innerhalb des betreffenden Vierteljahres überhaupt keinen Unterricht genossen haben. Dieses Verfahren findet auch auf die städtischen höheren Lehranstalten Anwendung.
1 Tödlicher Unfall. Gestern abend um 8 Uhr geriet auf der Buchheimerstraße ein zwölfjähriges Mädchen, welches no
die
ebe
90r1s
und war
Bürgersteig giitt, vor Mititärianautos. Das Kind
40) Iu einem Hehlernest in der Veldergasse wurden von der Kriminalvolizei für erwa sechstiusend Mark Waren entdeckt; es sind in der Hauptsache Friserrartikel, Stoffe und Schuhcreme. Die Polizei kam hinter das Versteck, als einem Spediteur im Kölner Hauptbahnhof von Kollidieben eine Menge zu befördernder Waren gestohlen worden waren. Die beschlachnahmten Sachen können von den Geschädigten auf der Kölner Bahnhofswache zwecks Rückgabe eingesehen werden.
4) Ein Taubstummer hatte von gefälschten Brot= und Fleischmarken Gebrauch gemacht. Vor die Strafkammer geladen, wurde er freigesprochen, da Schulrat Fieth seine Ansicht dahin kundgab, daß die meisten Taubstummen als nicht im Besitz der Einsicht der Strafbarkeit gewisser Handlungen zu betrachten seien.
Personalnachrichten.
Den Kgl. Kronenorden vierter Klasse erhielt Rektor Willems
in Köln=Nippes.
Die nachgesuchte Dienstentlassung mit Pension ist dem Oberlandesgerichtsrat Geheimen Justizrat Spener erteilt worden.
* *
Ce) Erstkommunionfeier der Schüler der höheren Lehranstalten Kölns.
An den höheren Knabenlehranstalten Kölns findet morgen, Sonntag, die Feier der ersten hl. Kommunion statt. Auf diese sind die Schüler von Aufang des laufenden Schuljahres an durch ihre Religionsleneer in besonderen Unterrichtsnunden vorbereiter worden. Die Zahl der Gestkommunikanten in vor auem an den instatten, die keine Vorschule bezw. leine Doppelcdten in den unter Klassen haben, verhältnismanig klein. Die Scluler haben hein. Eintritt in die Sexta des Gymnasiums zum Teil die erste hi. Kommunion schon empfangen. Zudem verschieben manche Eliern aus Gründen, die die Kriegszeit mit sich bringt, die Erstkommunon ihrer Söhne auf spätere Zeit. Die Einzelheiten der Feier in den bezüglichen Kirchen ergeben sich aus folgender Uebersicht:
Namen der Lehranstalt
Fried. Wilh.=Gymn. Kaiser Wilh.=Gymn. Aposteln=Gymnasium Oberrealschule Gymn. u. Realgymn.
in der Kreuzgasse Schiller=Gymnasium Real=Gymn. Nippes Real=Gymn. Deutz Realschule Spiesergasse Handelsrealschule Realgymn. Lindenthal Gymnasium Kalk
Gerichts=Verhandlungen
Vorsteherin mertte, wie der Fungling etwas Bereitgele heimlich und hurtig verschwinden ließ. Eine Haussuchung förd Marken, vor allem aber 120 Pfd. Mehl in einem Schranke zutage,
(2) Die Massendiebstähle von Lebensmittelmarken bei der
Stadt Kölneführten in erster Linie den Hülfsschreider Emil Levy vor die Strafkammer; er war mit 23 Jahren bei einer Markenausgabe für Schwerarbeiter angestellt; lange schon hatte man gemerkt, daß ganz bedeutend von den Markenbeständen abhanden kam, aber auf L. fiel kein Verdacht, bis bei einer plötzlichen Revision eine Vorsteherin merkte, wie der Jüngling etwas Bereitgelegtes
förderte
„„ h in einem Schranke zutage, das
offenbar auf die gestohlenen Schwerarbeitermarken zusammengeklüngelt worden war. Nach der Verhaftung des Levy hörten die umfangreichen Mantos bei den Markenvorräten auf. L. hatte nur blockweise zugefaßt. Medizinalrat Dr. Plempel schilderte den Angeklagten als nicht ganz vollwertig und so konnte der Gerichtshof unter die beantragte Strafe von 3½ Jahren Gefängnis heruntergehen; L. wurde mit zweijahriger Gefängnisstrafe belegt. Er bekam nach dem Urteil einen Anfall und wurde von Gerichtsdienern aus dem Saal gebracht. Im Urteil wurde erklärt, daß nur bisherige Straflosigkeit von der Verhängung von Zuchthausstrafe abgehalten habe. Zwei Leute, welche von dem Angeklagten Marken erhalten und verwertet hatten, wurden mit Geldstrafen belegt; sie gaben an, daß sie von L. die Versicherung erhalten hätten, er habe sich die Marken selbst abgespart.
Wesserstands=Nachrichten
Konslanz 451—0 02m
#ningen„.65—.00m
Straßburg(Kehl) 375—002#
Mannheim„ 441—002m
Bingen„"———„ 2,40—.02 5
am 23. Juni Caub——
1917, vormittags.
——-.76-.01#
Köln„ 2,61—0,079
Duisburg—-„ 1 44—0,05m
Kuhrort„„„.74—.05m
Wesel„...--".64—.03 n
Mutmaßliche Witterung für den 24. Juni.
Wechselnde Bewölkung, teils heiter. Geringe Niederschläge sind noch wahrschemlich. Temperatur vorersi noch etwas kühl. Niederschlag seit genern bis heute morgen 8 Uhr 4,0 mmn.
Höchste Temperatur von gestern: 20,4 Grad Celsius, niedraste Temperalur der Nacht:+ 12,2 Grao Celsius.
Wassersüchtige!
Hydropsal Best.(Rosa=vill) wird bei Wassersucht mit Erfolg genommen. Hirsch=Apotheke, Hohestraße.“
4
*
—#

Seite 4.
Lotal-Auzeiger Nr. 172 x Samstag, 23. Juni 1917
a Bargeldloser Zahlungsverkehr.
Seit Jahren erstreben die Reichs=Postbeamten die vierteljährliche Gehaltszahlung, wie sie bei einem Teil der höheren Postbeamten und den preußischen Beamten besteht. Um an dem bargeldlosen Zahlungsverkehr teilnehmen zu können, hatte sich der Verband der mittleren Postbeamten erneut an das Reichs=Postamt um Einführung der vierteljährlichen Gehaltszahlung gewandt. Das Reichs=Postamt hat jedoch das Ersuchen abschläglich beschieden, weil es zurzeit nicht angängig sei, die vierteljährliche Gehaltszahlung an Beamte über die jetzt bestehenden Grenzen hinaus auszudehnen.
Vaterländischer Hülfsdienst.
Nach den Ausführungsbestimmungen zu dem Gesetz über den vaterländischen Hülfsdienst ist dieser Dienst dem Kriegsdienst gleich zu achten. Es ist dies wegen der Anrechnung dieses Dienstes auf das Dienstalter der Beamten für alle die Beamten von Bedeutung, die auf Grund von Beurlaubungen oder Ueberweisungen aus dem Beamtendienst in den vatertändischen Hülfsdienst übergetreten sind. Von Wichtigkeit aber ist diese Bestimmung für diejenigen Personen, die jetzt im vaterländischen Hülfsdienst tätig sind und sich später dem Beamten= oder Unterbeamtendienst widmen wollen. Sie sollten es daher nicht unterlassen, sich beim Ausscheiden die: chriebene Bescheinigung über den gekeisteten Hülfsdienst ausste## zu lassen, weil diese Bescheinigung von den Behörden später gefordert wird.
* Die Raiserin ist vorgestern nachmittag zur Besichtigung des Lazaretts für Kieferverletzte von Prof. Bruhn in Villa Waldesheim bei Düsseldorf im Kraftwagen eingetroffen, hat dann noch andere Lazarette besucht und ist mit der Eisenbahn nach Köln gefahren. Mit Rücksicht auf den privaten Charakter des Besu hes ist jeder amtliche Empfang verbeten worden.
() Die Kriegsnäh- und Flickstube des Rath. Frauenbundes, Zweigverein Röln(A. F..) befindet sich ab 1. Juli am Perlengraben im alten Weisenhaus(früher Salier=Ring 37). Sie nimmt nach wie vor alle Aufträge für Wäsche, sowohl Neuanfertigungen wie Flickereien entgegen und sorgt für schnelle und gute Ausführung(s. Anzeige).
(A Jung-Cöln eröffnet sein 5. Heft mit zwei Dialektgedichten von A. Frings und bringt den Schluß der Erzählung der Düvel un der Hofschmid von Fritz Marr. Die Schilderung eines russischen Angriffs aus der vorjährigen Brussilowschen Offensive, den Th. Seidenfaden schildert, ist von packender Anschaulichkeit. Gedichte steuerten ferner Georg Ruseler(Einst und jetzt), Hans Stark(Daheim) und Karl Siebel(Frühlingstag) bei. Neben dem Aussatze über den großen Krieg finden wir eine Würdigung der deutschen Industrie und des Bergbaues, die Waffen der Natur
und den Artikel Höflichkeit, der ein zeitgemäßes Thema erörtert.
(A) Nicht in die Aecker und Wiesen treten! Vielfach wird über die Schäden geklagt, die beim Pflücken von Feldblumen auf Aeckern und Wiesen angerichtet werden. Es wird deshalb darauf hingewiesen, daß nach§ 368 Nr. 9 des Reichsstrafgesetzbuches sich strafbar macht, wer unbefugt vor beendeter Ernte über Wiesen oder bestellte Aecker geht usw. Die Futtermengen, die unmittelbar durch das Abreißen von Blüten verloren gehen, sind nicht unbeträchtlich. Viel größer sind aber die Verluste, die der Ernte hierbei durch Zertreten der Pflanzen zugefügt werden. Wenn diese Schädigungen vor dem Kriege leichter hingenommen werden konnten, so gewinnen sie jetzt zu einer Zeit, in der alle Futtermittel dringend gebraucht werden, eine erhebliche Bedeutung. Es ist daher vaterländische Pflicht eines jeden, dem sich dazu Gelegenheit bietet, an dem Schutze der Felder vor solchen Zerstörungen mitzuwirken.
(0) Die Stadtverordneten=Ersatzwahl für den verstorbenen Stadtverordneten Nöcker findet am Montag, den 9. Juli, statt.
A Explosion. In einer Fabrik auf der rechten Rheinseite erfolgte eine kleine Explosion, bei der leider drei Personen ums Leben kamen und vier verletzt wurden.
(A) Einem elternlosen Soldaten aus Köln fehlen: eine gute Mundharmonika(er ist ein tüchtiger Spieler), ein Paar Hosenträger, eine gebrauchte Taschenuhr und einige Zigaretten. Seine Kameraden erbitten es für ihn ohne sein Vorwissen. Wer hilft? Die Redaktion vermittelt die Sendung mit anderen Sachen.
44) Diebstähle. Aus einem Lebensmittelgeschäfte in Nippes holten Einbrecher für 4000 Mark Lebensmittel und Wein, am Blaubach mehrere hundert Mark Bargeld, an der Breitestraße eine Kassette mit 1000 Mark, am Waidmarkt für einige tausend Mark Wollwaren, in Ehrenfeld Zubehörteile für Kraftwagen, an der Follerstraße und Spitzengasse Kleider und Schmucksachen.
(1O Jugendliche Ladendiebe, drei Burschen im Alter von 15 bis 16 Jahren, wurden in einem Geschäfte an der Hohestraße auf frischer Tat gefaßt. Man nahm eine Haussuchung bei ihnen vor und entdeckte Mindolinen, Mundharmonikas, Ausflügleranzüge usw., die aus dem gleichen Geschäfte entwendet waren.
□) Schlimme Gesellen. Ein Fuhrmann in Mülheim hatte Zucker und andere Lebensmittel vom Bahnhofe abzufahren. Drei junge Burschen folgten seinem Fuhrwerke. Als der Fuhrmann von der Ladung in ein Geschäft eintrug, sprangen zwei der Burschen hinzu, nahmen sich jeder ein Zehnpfundpaket Zucker vom Wagen und entflohen mit dem dritten Spießzgesellen, der Aufpasser gespielt hatte. Der bestohlene Fuhrmann bemerkte sofort seinen Verlust, verfolgte die Spitzbuben und erwischte einen von ihnen.
dauernder Kriegszeit; Vorbereitung der Friedensarbeit. Eingehend behandelte Redner all die kriegspsychologischen Probleme, die uns Schützengraben, Lazarett und Heimarmee in Stadt und Land aufgeben, und deren wirksame Lösung von unserer Seite. Als erstes Friedensproblem bezeichnete Dr. Nieder das Schaffen von Arbeit und Brot; er hob das ständige Vorschreiten des Organisatons= gedankens hervor und betonte die Notwendigkeit ungehemmter Entwickelung der christlich=nationalen Arbeiterbewegung im vaterländischen Interesse. Zum Schluß streifte Referent die neuen Aufgaben in Staat, Schule, Familie und Jugendpflege. Dem
Bei der Polizei stellte entsprungener Fürsorg
(.A) Reineid
ich heraus, zögling war.
daß es ein im Januar d. J.
In der Strafkammersitzung wurde ein als
Zeuge geladener Bäckermeister aus Köln=Mülheim unter dem Verdacht, seine Eidespflicht wissentlich verletzt zu haben, auf Antrag der Staatsanwaltschaft vom Gericht unter Haftbefehl gestellt.
() Aus der Eifel. Für ein 15jähriges Mädchen, das am Gewerbegericht auf einen kleinen Lohnbetrag klagte, erschien dessen Vater als Vertreter und verlangte als Entschädigung für Versäumnis einen erheblichen Betrag, da er täglich 12 M. verdiene. Der Vorsitzende des Gewerbegerichts meinte, man könne doch nicht gut dem Beklagten so hohe Kosten auferlegen, das Mädchen könne sich ja auch selbst vertreten.„Och en doch,“ meinte der Vater, „dat kann die nitt, die es us der Eifel.“„Wo sind Sie denn her?“ fragte der Vorsitzende, worauf der Vertreter antwortete: „Auch aus der Eifel.“ Das wirkte natürlich erheiteend.
Gesellschafts= und Vereinsleben:
(A) Kriegskonferenz des Volksvereins für das kath.
Deutschland. Am letzten Montag fand in der Kölner Bürgergesellschaft unter dem Vorsitz des Kriegsgeschäftsführers Prof. Dr. Wersdorff eine Kriegskonferenz für das Dekanat Köln III, den Landkreis Mülheim und den unteren Kreis Solingen statt. Vertreten waren folgende 15 Orte: Mülheim, Langel, Dürscheid, .=Gladbach, Liebour, Wiesdorf, Gremberg, Kalk, Paffrath, Brück, Steinenbrück, Humboldtkolonie, Heumar, Dünnwald, Odenthal; Herrenstrunden und Holweide waren entschuldigt. Nachdem der Vorsitzende über den in Anbetracht der Kriegszeit günstigen Stand des Volksvereins im Bezirk berichtet, von der trotz des Krieges durchgeführten Wiederbelebung eingegangener Octsgruppen Mitteilung gemacht und die rege vaterländische Tätigkeit des Bezirks, die vielfach im engen Zusammenwirken mit den staatlichen, städtischen und Gemeindebehörden erfolgte, entsprechend dargestellt, sprach Dr. Nieder=.=Gladbach in längeren Ausführungen über das Thema: Unsere weitere Einwirkung auf die Volksseele in langglänzenden Vortrage schloß sich eine sehr lebhafte Diskussion an.
100050fMRREBOOOOOOOOOOODEEDOCRAOOROP 90P00POM 900 00000000 9000090009
und Konzerte
Der Wochenplan zwischem Ernstem
(1A) Im Kino.
Lichtspielhäusern
unterscheidet in den meisten und Heiterem. Dazwischen
liegen die Bilder von den Kriegsschauplätzen und von sonstigen allgemein interessierenden Vorgängen, zusammengefaßt in der sogenannten Eiko=W
sche. Leider fehlen seit einiger Zeit ganz die chönen Landschaftsbilder oder Bilderreihen der Belehrung. Die letztere ist diesmal umso geschickter in den Roman eines Erfinders unter dem Titel Weryer Krafft der Maschinenbauer verloben, der im Modernen Theater an der Breitestraße(zugleich in den Panoptikum=Lichtspielen an der Hohestraße) gezeigt wird. Man lernt darin in recht klaren und interessanten Bildern die Einzelheiten der Zündholzfabrikation kennen. Diese Vilder fügen sich in die spannende vieraktige Handlung so ungezwungen ein, daß de Verbindung der Unterhaltung mit der Belehrung recht glücklich gelöst ist. Ein Zugstück hat das Theater in einem Lustspiel, betitelt Die Prinzessin von Neutralien, mit Henny Porten in der Hauptrolle. Diese sympathische Kinoschauspielerin sieht man immer nur in hübschen Darbietungen, zu denen auch das genannte Luftspiel, das reich an vielen schönen Bildern ist, gehört Es bietet feinen Humor. Ein lustiger Fim im Palast=Tneater an der Herzogstraße, Fritzi's toller Einfall, ist dagegen derb, vor allem aber viel zu lang und hat an der gleichen Stelle schon viel bessere Vorgänger gehabt. Ein ferner dort gebrachtes vieraktiges Drama, Ter Prokurist der Minerva=Bank ist geeignet, die Zuschauer in lebhafte Spannung zu versetzen und befriedigt, soweit es ausklingt im Triumphe des Rechtes und der Ehrlichkeit über Schurkerei und Neid. Im einzelnen hätte mehr aus der nicht übel ersonnenen Handlung gemacht werden können, die Szenenstellung ist etwas eng und trocken.
1 Wohltätigkeitskonzert. Am Donnerstag, abends 8 Uhr, veranstaltet das Ersatz=Bataillon des Infanterie=Regiments Nr. 16 aus Mülheim im Zoologischen Garten ein Wohltätigkeitskonzert zugunsten der Hinterbliebenen gesaltener oder schiver beschädigter Angehörigen des Infanterie=Regiments Nr. 16. Ausgeführt wird dieses Konzert von der gesamten Kapelle des mobilen Regiments Nr. 16, unter Leitung des Kgl. Musikdirektors W. Beez, unter dessen Leitung bereits im Frieden über 20 Jahre Konzerte im Joologischen Garten stattgefunden haben. Zur Verschönerung des Abends wird der Männergesangverein Concordia aus Mülheim durch Gesangvorträge beitragen. Das noch bekanntgegeben. Am Sonntag findet in dieselbe Kapelle von 11.30 Uhr vormittags bis
Programm wird Mücheim durch Uhr nachmittags nen an der Einterstraße statt.
ein Promenadenkonzerr an dem Brun mündung des Clevischen Ringes in die Buchhein
liechtschule 24, direckt am Dom und Museum.
Bekannt baste bürgerliche Küche Gut gepflegte Biere. Prima reine Weine.
Fremdenzimme; von N..50 einschl. Frühstück.
Franz Jos. Hoch.
Kötner Escal-Anzeiger# Köln, 23. Juni 1917.
( Sein held.
8) Erzählung aus Kölns Franzosenzeit von Laurenz Kiesgen.
Mit kleinen Schritten durchmaß der Kaiser das einfach ausgestattete Zimmer. Man hatte sich bemüht, der alten Einrichtung ein wenig Glanz zu geben, aber es war nur eben gut gemeint.
Die ernste, in sich versunkene Miene des Korsen hellte sich auf, als er an das Feuerwerk auf dem Rhein, an die erleuchteten Großschiffe dachte, die ihn am Abend vorher vom Hause der Fischerzunft aus entzückt hatten. Da leuchtete die alte Königin des Rheines im Märchenglanz auf sie machte einen überraschend schönen Eindruck! Aber man durfte sie nicht bei Tage besehn. Das hatte ihn sein Morgenritt gelehrt. Schmutzstarrende und mistduftende Gassen, verfallene Häuser, ein vermorschter, militärisch zweifelhafter Festungsgürtel, Bettelvolk, unkrautbewachsene Mauern, dann Kirchen und wieder Kirchen und Kapellen: das war das Köln, das ihm der eigene Augenschein geoffenbart hatte. Für die Romantik ehrwürdigen Alters, für die tragische Wirkung der in ihrem Verfalle noch voll kraftvollen Trotzes aufragenden Domruine hatte Napoleon keinen Sinn. Er sah nur Verfall ringsum und unverschämten Bettel.
Und sogar offiziellen Bettel. Man wagte es, ihn überall in aufdringlichster Weise an seine Pflichten gegenüber dieser verkommenen Stadt zu erinnern; nicht allein in der behörd lichen Begrüßung, auch in weithin prunkenden Inschriften. Geradezu toll hatte die Inschrift am Hause der Fischerzunft auf ihn gewirkt:„Erkenne, Napoleon, Gottes Fügung! In Deiner segenbringenden Ankunft sehen wir die ewige Vorbedeutung des Glücks Deiner großen Bestimmung sich erneuern und erfüllen. Staaten= und Epochenschöpfer Napoleon! Laß es Dein Werk sein, daß Du eine der ersten Zierden unter den fränkischen Wiedereroberungen, diese ehe malige Fürstin der Handelsstädte am väterlichen Rhein, aus ihrem Dunkel wieder emporhebst!"
Wenn ihm auch die Liebedienerei schmeichelte— die faustdicken Hinweise mißstimmten. Und einzelne dieser Schwärmer gingen in ihrer Dreistigkeit zu weit. Dieser ehemalige Ratsherr, dessen mit pompöser Gelehrsamkeit überladenes
Schriftstück ihm vorgelegt worden war, wandelte mit seinen Gedanken tatsächlich gefährliche Irrgänge.
Er beugte sich über Kranhoffs Memorandum. Zwar im unmittelbaren Anlaß war der Mann noch nicht gefährlich; doch er konnte es werden. Der Gedanke eines rheinischen Staates mit Köln als Mittelpunkt unter selbständiger Verfassung war bestechend und konnte sich schließlich hochverräterisch auswirken. Nun, seine wachsamen Organe hatten gleich zugegriffen; selbst wenn der Doktor ein harmloser Narr war, dann schadete es nichts, wenn er sich an Flammen, die er vorwitzig entzündet hatte wenigstens tüchtig die Finger verbrannte. Auf alle Fälle wollte er den Mann selbst sehen; Anweisung dazu hatte er gegeben.
Was ging ihn Köln an? Was lag ihm an Aachen, an der Grabstätte eines großen Kaisers, oder an einer anderen Stätte? Er selbst war der Mittelpunkt und das Ziel der großen Zukunft. Er brauchte Menschen, die seinen Willen ausführten, die seine Wege gingen. Alles andere mußte beiseite geschoben werden, rücksichtslos. Da waren noch die Engländer, die ihm auf ihrer Insel trotzten, und drüben, über dem Rheine, lag noch der Troß des Deutschen Reiches. Und Preußen— fürwahr, es blieb nöch Großes zu tun, und es war nicht wohlgetan, ihn jetzt an kleinliche Einzelheiten erinnern. Gefährlich war es, solch unklare Ideen aufkeimen zu lassen, während die Bataillone noch marschieren und die Kanonen noch sprechen mußten.
Sein Stern war im Aufsteigen begriffen, in unerhörtem Aufstieg. Er, ein Fremdling, hatte es wagen dürfen, den verzog von Enghien, ein Glied der Familie, die Frankreich Jahrhunderte lang beherrscht hatte, als Aufrührer erschießen zu lassen,— und keiner hatte sich erkühnt, ihn zur Verantwortung zu ziehen. Ja, man hatte ihm subelnd die Kaiser würde zugesprochen, noch nicht zwei Monate nach jener Tat. Dieses Jayr 12 der verendeten Republik, das erste seines „Empire", sollte noch größere Dinge sehen...
Die Flügeltür ging auf—, Napoleon fuhr herum. Doch seine im Unwillen über die Störung zusammengezogenen Brauen glätteten sich rasch, und der Kaiser ging seiner Gemahlin entgegen.
Die Kaiserin Josefine sah frisch und angeregt aus. Sie hatte mit dem Kanonikus Wallraf den Dom besichtigt und
war noch ganz erregt von der Großartigkeit der Idee wie von der kläglichen Verfassung des zerbröckelnden Bauwerks. Davon jedoch sagte sie ihrem Gemahl nichts; sie wußte eine bessere Nachricht für ihn: sie hatte den Kurier aufgefangen, der die baldige Ankunft einer päpstlichen Sondergesandtschaft meldete. Der Papst selbst würde zu den Krönungsfeierlichkeiten des Kaisers in Paris erscheinen! Sie war glücklich, als erste es ihm melden zu können.
Napoleon wußte geschickt seine freudige Ueberraschung zu verbergen. Auch darin war er ganz Herrscher, mochte auch der Stolz das Herz schwellen machen! Nur sein Auge schoß einen Blitz des Triumphes, Josefine sah es und beeilte sich, den günstigen Augenblick auszunützen. Ihr gutes Herz war glücklich, wieder einmal die Fürsprecherin machen zu dürfen:
„Und nun, Sire, darf ich Ihnen eine junge Kölnerin zuführen, die das Herz meines hohen Gemahls durch ihre Vitten rühren will.“
Sie winkte der Hofdame. Im nächsten Augenblick kniete Regine Kranhoff zu Füßen Napoleons.
Der Kaiser, dem solche Auftritte nicht eben etwas Neues waren, stand bewegt. Dieses Bild von Kindlichkeit, verwoben mit unbewußter Jungfrauenschönheit, entzückte sein Herz. Der flehende Blie' der braunen Augen, mehr als die zierlich hervorsprudelnden Sätze, rührten ihn unwillkürlich— und als der Name Kranhoff fiel, war er genug unterrichtet. Mit ritterlicher Geste bot er Regine die Hand zum Aufstehen; dann führte er sie ein paar Schritte vor gegen das Licht des Fensters, wie wenn er sich im Schein der eben hervorbrechenden Nebelsonne am Anblick des schönen Mädchens besser ergötzen wolle.(Forts..)
(9) Die Länge der Fronten wird im Pariser Journal du Peuple wie folgt berechnet: In Belgien von Nieuport bis zur französischen Grenze 65 Kilometer, in Frankreich im Norden von Armentières bis zum Hochelsaß im Süden 730 Kilometer, in Italien West=, Süd und Ost=Trient, Karnien, Isonzo und Karst 425 Kilometer, in Rußland von Riga bis zum Süden der Bukowinc 1700 Kilometer, in Rumänien im Norden von der Moldau bis zur Donaumündung 500 Kilometer, in Serbien und Griechenland vom Prespasee bis zur Strumamündung im Nordwesten des Aegäischen Meeres 420 Kilometer, in Armenien und Mesopotamien von Erzerum am Schwarzen Meer bis Kut el Amara am Tigris 1600 Kilometer, in Aegypten von El Arisch am Mittelländischen Meer bis zum Osten von Suez, im Norden des Roten Meeres 200 Kilometer, alles in allem 5656 Kilometer.
*1 S4*
*
17712
******

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 172 g Samstag, 23. Juni 1917
Seite 5.
Stellen= u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Anzeigers.
Offene Stellen
Wir suchen zum sofortigen Eintritt:
2 Schlosser für Maschinenbau 6 Hilfsdreher 6 Hilfsdreherinnen 6 Arbeitsjungen
3 Hilfsarbeiter Maschinist für Lokomobile.
Ehrenfeld,
Wir suchen für sofort oder später noch einen
Packer
(auch leichter Kriegebeschädigter kommt für die Steell
in Betracht) sowie
Zuverlässige Ausläuser.
Verlagsanstalt Benziger
Martinstraße 20.
sofort gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft
Köln-Nippes.
Kräft. Mà
C0
d
Heizer sowie Arbeiter und Arbeiterinnen gesucht.
Zuckerfabrik vom Rath&amp; Breckt
An St. Katharinen 10.
Krastwagenführer für Elekirsmobile,
gesucht. p*
Zu melden Weißbüttengasse 35/43, Zimmer 50.
Direktion der städlischen Bainen, Cöln.
Putzbranche.
Hiesiges Großhaus sucht branchekundiges
Junges Fräulein
fürs Lager mit guter Handschrift. Angebote mit Zeugnisabschriften und Gchaltsangaben unter B. 418 an die 2. Gesch G. Bl., Breitestraße 85. rb
Minner, Frauen, Mädchen
finden dauernde Beschäftigung bei den vereinigten SprengstoffFabrik n. Auskunft gegen Vorlage der Quittungskarte bei
Arbeits-Nachzweisstelle Cöln, Neumarkt 32-34
neben Apostelnkirche.
Geöffnet von—1 und—8 Uhr. rb
Die kleinen Anzeigen im Local-Anzeiger wirken gut
und Frauen
für Drehbänke und andere Maschinen für dauernde Arbeit gesucht.
Meldungen mit Invalidenkarte und Papesen morgens 7 Uhr und nachmittags 3 Uhr bei unserer Arbeiterzen rate Schanzenstraße 30.
Felten&amp; Guilleaume
Larlswerk
Aktiengesellschaft Köln=Mülheim
Tüchtige
Schlosser
für Werkzeuge und Maschinenreparetnten s# Eus Werzenglcr
Mannesmann- Milag
mit Eismeschue vertra#
zum s0 Eintr
71.
haus
„Im Rei“
5 74.
Oedentlicher Junge
für leichte Arbeit gesucht. b
Gebräder Diel, Dielhaus.
Honterr jugendl.
7* 0
Mdenleiingen
von 14—17 Jahren für leichte Beschäftigung gesucht.
amp; Co.,
Köln-Braunsfeld,
Eunenergtrassu 59.
gung ge
61ge
sofort gest
S•Tun
Meldungen unter Df. a 941 an nnneFRoene
Düsseldors.
5
121
b- u. Bemeisbau erfhren rnv#en] ox ein“
off. unt 5 4# an di Ge elle rei estr. 85. b
# Jania
9•
**
Zuverlansnur
en 5
Zum Dutzen der Kon ore un und als Hunrwart wiro zuver ässieperson ge n reie Weh n, Zimmer u Küche(ab zechlo en zum 1. Juli geich Nur sorche mir be##en eno ussen oder Rerekenzen könne: dernnsichtit werden.
J. H.####lte Diusstrage 76. Unterhaus.
Grüdte
29 S 77•
ir Bichhinhosen
#zur verfuurntsnößige
eanzu
icht Pauered Berhäu
4419..
IEn
In kleinen, gut bürgerlichen Haushalt wird ein
älteres Mädchen
auch un bhargge Kriegerswitme als Alleinmädchen ges. Köln=Brau.##d, Paulistr. 18.
Aad
für kleinen Hauehal, das nebenbei etwas im Gechäft helfen kann, gesucht. Vorzustellen vormittags§ 12 Uhr enter Seidmacher 0, Liebfried
Medistin!
Volontärin event.
zweite Arbeiterin
für aufs Land gesucht.
70
1•24—*
3741 2. auch Frauen gesucht.
22# nag u. schef
losgan Wichalg Köl, gumeri#en
Ehrenstr. 2. 5
Ein mittleres Geschäft i Haushaltungsartikeln u Eisen waren in Köln sucht
Verkäufer
auch Kriegsinvaliden, oder
Verkäuserin.
Alter 20 bis 30 Jahre.
„
n Aknordlohn ofore gesucht Aspyelnbrik
Köln=Mülheim.
zolontär od jg. Metzgerges. sof ges S. Kursche, Groöngs
#eeren Dotz zum 1. Sert
.ofeucht#non elte Den
n Wahnung. im Hause.
raße##mpert, oden# G9 sverg, Heersrase
melter Ergeis—
„„„
*
„„
37 0
417 6.
gr.
ü Vrancen ge sch Klio=Werk K. m. d.., Hennes(Greg).
autechniner. Jüngerean* tecnniner ooe. Volon##ri guter zeichner scher Veranlanng sofor gesucht. The as Klee Architekt, Blaucach 65
„„„
Off. u. 388 a. d. Geschst. d..vorf. Metzgerei mir er ktr Verr. Schreibwarenhdig. Am Hof 1.
fürgerarpeien fi
sofort ge
mt.--#T B
neesehu.##telle d P.
Prerestr. S. b
E aN SGR
ScmterUrbettrinnen und junge M. ochen gesucht.
Woller Ottostr. 5, Ehrenfeld. Junges bienstmödch n. 14 16 J. ges. Severin rage 144.
zum Serv eren gesucht.
Cafe Fuchs, Berlich 10.
Braves kath. sen für alle hausarb eit gesucht. Mrl er.„Mais1-rNr. 36,
ent. noch schulpflicht g, zum usführen von zwei Kindern r nachmittag: gesuch
Egeiste n 113. b
TTrss Madh
r all ansarbet gesucht.
Fuchs, Ferlich 10.
Für Küche und###as Hausebeit ein
.. U. Taschenmacher 9.
Tates Jrien
gut kath Hause gesucht Off u. K 12 an d. 2. Gesch. d
: Pr ckr 85. 5
Junges Mädchen
r leiche Hausarben in kleinen iushotor geeurt
rese d. Leostraße 61.
en
nt. gun Beding ngn gesucht riesenwall I, am Kudolsplatz
earkallen werden gut und
Ardl#rtrn hu angefertig Waidmarnt 7.
In vumiden.)
Im Norden, schöne Lage, Justizgebäude und
Aqneskirche. Be
herrsch. Wohnungen
m. Kacheiösen, el.Licht, Hausmstr. Blumenthalstr. 3, Anterhaus, 7 Zimmer, Küche, einger Badezimmer. Mans.
Biumenthalstr. 5. 3. Etg.,
o 3..,.,.,
Blumenthalstr. 11, 3. Etg.
§., K..,.,
Blumenthalstr. 13, 3. Etg.,
à 3...., M.
Blumenthalstr. 15, 3. Etg., 3 K.., Blumenthalstr. 20, 1. Et.,
5.,.,.,., Blumenthalstr. 22, Gartenwohnung mit gr. Balkon,
4 3. K.., M
Ilumenthalstr. 23, 1. u. 3. Etage, je 5 5..,., M. Bescheid bei den Hausmeistern und Blumenthalsin 20, Unterh.
Uuterhaus u. 1. Etage
in herrschaftlich., nur v. Eigentümer bewohnten Hause zu vermieten. 6 Zimmer, Küche, Ladezimmer, Mansarde.
E Jakobstraße 26.
Räume, Erker, Veranda Man= DOOY
sarde, Gas, elektrisches Licht, Off.u. B423a.d.
renoviert, in besserem Haue—
zu vermieten. b
Palmstr. 36. am Hohenzoll.=R.
Besch.Preie
Nippes
3 abgeschi. Mans=Zimmer mit Gas zu verm. Baudristr. 7.
Mietgesuche
Kinderl. Ehepaar
sucht 3 Zimmer und Küche
in besserem Hause. Off. u. 384 an die Gesch. d. Bl
Puhige Familie mit enem Kind (1:.) sucht prop 2 Zimmer u. Küche abg Off. u. 1 73 a d. .-., Nippes, Viersenerstr. 6.
Unterricht
Abgeschl. Wehn
4 Küche, Spind zu vermieten.
3 Zim,
zu vermieten. Becker, Severinstr. 235237.
9 Zimmer sof an stille Leute Amme z. v. Duffesdach
Rechnen
Meyer's Handelsschule
Hohenzolernring 22.
In 6 Monaten: Engl., Franz., S Ital., od. Span. Nur Einz.= Unterricht, auch Sonntags. b J. Feußner, Ludwigstraße 1.
Verleren-Getunden)
Rolle
Inhalt Tape enzeichnungen, ver loren. Gegen Belohung abzugeben Buchdrucherei Auf dem Hunnenrückhen 15.
Opladen.
mit Gar en zu verkausen oder zu vermieten. 7 Zimmer, Dachzimmer, Zentralhe zung, elektr Licht, Gas. Auskunft durch
p Stadtbauamt.
enthaltend 13 Räume, Kunibertskloster 7, ist sotor zu
verhaufen Auskunf: Elisenstr. 20 und bei Eigen ümer Birkhäuser, Unkel a. Rh, Bahn hofstraß 227. b
S
5
AbU
starke mit Ringen. Spesseia'z Biehfal, Soda, Zemen e# pf.
M. Beigerianlen&amp; ehu
Horrem(Bez. Düsseld.) Tel. 63 Dermag.n.
grösstes deutsches SpezialRähmaschinenHaus von 2
Köln
Hohe Pforte 10gr Waschmaschte
1 Wasserbefälter mit Schwimmer, UeberlaufTentil und Lei ung 7 Meter Tranimisson
4 Lager öcke mit 10 mm Ringschmierlager 3 Treibriemen gebr. in gut. Zusande zu verk. Deutsch, Blindgasse 30.
Großer vierzügiger
Nußbaumfast neu, zu verkaufen. Lindenthal. Immermannstr. 11.“
„ast neuer S reibtisch, prima Plüschgarnitur. nunh P# ett. Ver iko, Trumeauri gel, nußb. Beiten, Küchenbu,e t u. Klei##erschrank zu verkaufen.
Krefelderstraße 97, hech.
pilanzen
zu verkaufen, 00 Stück 90 Stück 4 M.
Theodor Mager,
Köln=Ostheim, Rösratherstr.*
Breitdreschei
mit Göpel Vorgesege un Selbst. bi der wegen Gechaftsausgate zu vrkaufen.
Off. u. 377 an die Gesch. d. Bl
Klappwag.=Sitz- iezewug
4 16 18 0•.44.
Korbgeschäft Huhnsgasse 17.
Stras enbesen
Bicken= und Seid beien
empfie lt L. Bardenhener 5 öln. Kr eiderstra#
Eine ganz neue
Hänselmaschine
zu ver au en. Uhin=Re##enberg. Luxemburgerstrage
Hindernagen. ' betten lieer gegen an u. Teilzahlung. Rehme alle Wagen n Tauch.eparaturwe k stelle f. Kinder=W. Uerich age 59.
Büre-Röbel
in großer Arsmahl. Stolkgasse 9 11, b. d. Hauptpost.
K Kaufgesuche
neu oder gebraucht zu kausen geucht.
Hans Hunzenger, Köln.
—
Neu ein etroffen!
Croße Sendung prach voller
chwerer, träftiger, oldenburgischer Zutterschweine.
Can, beondere
Gelegenheit 1 Ml. a. u Mäster Auseidem schöne auswah k einer Schwe ne. b2 August Roether, Aachenerstraße 7 Tel A3125.
Scharf. Wachthund
zu verkaufe:. Schäfr =Nieyl, Weidenpescherstr. 36.
(, Vermisch es
Plane auch alt kaust Off u 3 400 a. d— G. Brerestr 95
6# erh. f Prip, w.
Gute Fruchtpr sie
zu virkausen. Urulaplatz.8.
Wr suchen für's zu 65 belgische Zvlarce ter
Unterkunft und
Verpflegung
gegen Abgabe der stäotischen .renmarken
„. Angebote mit Preis an siormärat Waggonfabr'k Herbrand, Köln Ehrenfeld.
Heersprech-Aufemat
für jedemnann im Freisanl ses.A, Murzeilenstraße 37. Gesprach 10 Pig.
Reiße Rieeenbaninchen. 5 und 2 von. alt, ein Holländer m. 3 Jung. z ok. ug Schrau#m,, Merheim b. Kalk, Kr. zweg 68.
4
oet.
••PATTTT
22S
T

Seite 6
* Samstag, 23. Juni 1917
Eßt Mairüben u. Knollengemüse!
Mairüben und Knollengemüse geben ausgezeichnete Gerichte, wenn sie sachgemäß und sorgfaltig zubereitet werden. Mairüben übertreffen an Wohlgeschmack Oberkohlrabi, Knollengemüse schmeckt zarter und feiner als Spinat.
Um etwa noch bestehende Vorurteile zu zerstreuen, werden folgende Anleitungen für die Zubereitung beider Gemüse mitgeteilt:
I. Zubereitung von Mairüben!
Die Mairüben werden geschält, in Scheiben oder Streifen geschnitten und halbweich abgekocht. Alsdann schwitze man etwas Mehl in Fett und verrühre es mit kochendem Wasser. Mit Salz und Pfeffer wird das Gemüse dann vollends weich gedünstet.
Wenige Gramm Fett und Mehl genügen zur Herstellung eines durchaus schmackhaften Essens.
2. Zubereitung von Knollengemüse!
Die Blätter werden verlesen, gut gewaschen, abgekocht und alsdann gehackt oder durch die Fleischhackmaschine getrieben. Etwas Mehl wird in Fett geschwitzt und mit kochendem Wasser verrührt. Mit etwas Salz und Pfeffer, nach Geschmack auch einer kleinen Prise Muskat wird das Gemüse gar gestovt. Auch hier genügen wenige Gramm Fett und Mehl.
Die begehrten Kohlsorten, Weißkohl, Rotkohl und Wirsing werden erst in einigen Wochen zum Markte gelangen. Bis dahin wird die Küche notweudigerweise mit anderen Gemüsen vorlieb nehmen müssen. Um den Speisezettel etwas reichhaltiger zu gesta ten, wird nochmals auf Mairüben und Knollengemüse besonders hingewiesen.
Jeder sollte sofort einen Versuch mit diesen Gemüsen machen, um sich von ihrem Wohlgeschmack durch eigene Erfahrung zu übe zeugen. 1pd
Eßt Mairüben und Knollengemüse!
Höchstpreise für Mehl und Brot.
In meiner Verordnung über Höchstpreise für Mehl und Brot vom 21. d. M. ist ein Drucksehler unterlaufen. Im§ 1 muß es statt Weißbrot„Fein brot“ heißen.
Cöln, den 23. Juni 1917. Der Oberbürgermeister. I..: Dr. Best.
Spar- und Darlehnskasse
des Landkreises
Cöln
St. Apernstr. 19.
Mündelsicher.
Reichsbank-Giro.
Postscheckkonte 2987.
DepositenKonto-KorrentSchecku. UeberweisungsVerkehr.
Uebernahme von regelmäßigen Zahlungen.*8
Spar- und Darlehnskasse
des Landkreises
Cöln
St. Apernstr. 19.
Mündelsicher.
Reichsbank-Criro.
Postscheckkonto 2987.
Tägl. Verzinsung der Spareinlagen
Zinsfuss 3,6%.
Für 2060 Hl. u. mehr auf ahreskündg. 4
Billigste Quelle ür Stroh= u. Filzhüte
autu für Reporaturen
werd. H te. noch so sehr gebraucht, fast wie neu, rasch hergestellt.
0 ist die Nr der zweiter.
# Geschäftestelle d. L. A
Se i der Breitertrasee.
Jahrschule der Stadt Cöln.
(Rutscher und Fuhrleute.)
Die Anmeldungen zu dem am Montag, den 2. Juli d. J. beginnenden Kursus sind möglichst bald an die Direktion des städt. Fuhrparks zu Cöln=Ehrenfeld, Roßstraße 46. wo elbst auch der Unterricht abgehalten wird, einzureichen. Als Unterrichts tage ist der Montag. Mittwoch, Donnerstag und Freisag vorgesehen uno zwar in der Zeit von—5 Uhr nachmittags. Der Unterricht wird kostenlos erteilt. Der Kursus dauert.s zum 3. September 1917.
Cöln=Ehrenfeld, den 22. Juni 1917.
Direktion des städtischen Fuhrparks.
* Adolphs.
Gürzenich, großer Saal im Wahlbüro 1
wie vor
im Wahlbüro 2
wie vor
im Wahlbkro 3
Stadtverordneten=Ersatzwahl.
Zu der von der II. Abteilung der Gemeindewähler vorzunehmenden Ersatzwahl für den verstordenen Heren Stadtverordneren Nöcker ist Termin festgesetzt aus Montag. den 9. Juli d.., von—1 Uhr vormittags und von—7 Uhr nachmittags. im großen Saale des Gürzenichs. Zu die er Wahl lade ich die Wahlberechtigten der II. Abteilung hierdurch ein. Es gehören der II. Abteilung diejenigen stimmberechtigten Burger an, welche in der Wählerliste mit einem Gesamtsteuerd rage von 202,94 M. bis 2687,10 M ein etragen sind. Es haben zu wähln bei alphabetischer Ordnung der Namen der Wähler der II. Abteilung: Nr.—5084
Aachen Klemens bis
Herrmann Otto
Nr. 5 085—10 335
Hertel Adalbert bis
Quos Peter Josef Nr. 10 336—14 964
Raab Emil bis
Zwirner Erich
Jeder Wähler muß sich, falls er dem Wahlvorstande undekannt ist, über seine Person ausweisen. Es wird deshalb gedeten, die Einladungskarten, welche ich den Wählern noch zugegen lassen werde, bei der Wahl dem Wahlvorstande als Ausweis vorzuzeigen Alle nicht bestellbaren Enladungskarten werden bei der städtischen Wahlabteilung. Bischofgartenstraße 16, 1. Stock bis zum Wahltage ausbewart und können dort von den Wählern, die sich über ihre Person ausweisen müssen, abgeholt wroen. Die zum Heeresdienst einderufenen Wähler können ihr Wahrrecht wie früher ausüben. Das Wahlrecht ist persönlich und kann benesfalls durch Stellvertreter ausgeübt werden Der Stadtverordnete Nöcker war bis Ende 192! gewählt. Nach Schluß der einzelnen Wahlen erfolgt die Feustellung des Geamtergebnisses durch den Unterzeichneten im Verein mit dem Wahlvorstande des I. Büros, bestehend aus den Herren PolizeiBaninspektor Klein, Assessor Blaise, Stad verordneten Mönnig, Dr. Callmann, Dr. Esch, Wiethoff. Bau und Eickmann.
Durch Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung ist den Wählern der II Abeilung am Wahltage das Recht zu einer einmaligen Freijahrt in den städti chen Straßenbahnen bie in die Nähe ih er Wahllokale ohne Umsteigeberechtig ng und, falls sie ihr Wahrrecht ausgeübt haven, zur Rückjahrt, ebenfalls ohne Umsteige erechtigung eingeraumt worden Die Ruckjahrt muß vor 10 Uhr abends angetreten werden. Als Fahrtausweis ist den Straßenbahnbeamten die Wahleinladungskarle vorzuzeigen.
Cöln, den 23. Juni 1917.
Der Oberbürgermeister.
p J..: Dr. Wirsel.
#
Zur 1. Klasse anzugeben:
„ 1 1 ½ L08
20 K
1
40.#
10.K 5 K
Taphorn
Kgl. Lotterie-Einnehmer
Lügt
gegenüber der Kolumbakirche. Tel. A 1740.
Zur 1. Klasse 236. Lotterie
½ ¼ 1, Lose
40 20 10 5 0
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer Köln, Rinkenpfuhl 3.
Fernsprecher A 5611.%0
Am Montag, den 25. Juni 1917, vormittags 11½ Uhr, sollen im Pfan##okale Marsilstein 28 in Cöln verteigert werden:
1 Bücherschrank, 1Lexikon. Henke
Gerichtsvollzieher in Cöln. d
Jeden Sonntag Extrafahrt
unseres
Salondampfers Ner Rheui
nach Königswinter und zurück.
Abfahrt Landestelle Filzengraben vorm 11.30 Uhr. in Königswinter.15 Uhr. Rückfahrt 6 Uhr, in Cöln 8 Uhr. Gediegene Restauration und Musik an Bord.
Karten a 2,50., Kinder unter 10 Jahren.50., einsache Fahrt.50 und 1 M. d°
direkt von der Fabrik zu Originalpreisen
100 Zig. Kleinverk. 1,85 1,80 100„„„„ 2,30
beide Sort, mit Hohlmundstek. 100 Zig. oh. M. Kleinv. 3 J.59
100„ Golders.„ 3„ 2,60
100„„".2,.20
100„ Gold„.2, 4,50
Versand nur gegen Nachnahme von 300 Stück an.
G. grdes Zigaretienfahrik
G. m. b. H.
Köln, Ehrenstr. 34. Verkaufssiellen:
An den Dominikanern 1. Ecke Marzellenstr., Richartzstr. 16. am Muscum, Marsilstein 22, Ehrenstr. 34. P
hfahrt
Huilält
Piermarkts-Anzeigen # oft im
hutten fort Ert##g:
21. Juni
sowie jeden weiteren Sonntag nach Wiesdorf, Zons, Benrath, GrimlingBüsseidorf.
Uhr vorm. ab Trankgasse.
Ankunft in Düsseldorf 12 Uhr. Köln=Mülheime=Dampfschiffahrts=Aktien=Gesellschaft Köln=Mülheim.
*8
Aachen
Kunst-Stepferei
Pütz
und
13
gepr. Meiste
Händelstrasse 41, am üpernhau Aposteinstrasse 56.
Alle in Kleidungsstücken. Teppichen, Decken. Vorhängen Gardinen und dergi durch Motren-, Mäusefraß, Ris Brandstellen usw. entstandenen schäden, werden kunstvoll, der Webart entsprechend
eingewebt oder gestopft.
Ner Handarheit— auf Hunsch sofort. Billigste Berechnung, sachgemässe, gewissenhatte Bedienung.
75
5
Der
#
6
6
##
6 3
NS
SS
werden auf
erkarten 5
bis Ende dieses Jahres#
unserm Bureau und kosten:
ausgegeben
98
ür einz.Personen.25 u. mehr Jahren 10.4
Familien die
unter 25 erste Karte
.30M.
* 16
Nur mit„Nieodaal“ I u. II zu erzielen. Ges. gesch. Erfoig verblüffend. Mehrjähr. Garantic. Orig. Popp#tpckg..50 M Alleinverkauf bei: M. Hamecher, Schildergasse 43—15.
Otto Winkhaus, Severinstraße 88.
Bei Einsendung von.90 M. portofreie Zusendung nach ausw. d. Gen.-Vertr. Hermann A. Grossel, Berlin SM. 11, Königgrätzerstrabe 49.
jede weitere Karte
lich 3½ und 8 Uhr
Vereinskalender der Ratbolischen Aebeitervereine.
Sonntag, den 24. Juni.
Köln=Nord. Sonn ag: 11.30 U. in St. Ursula h. Messe f. das verstord. Mitgl. Kotowsky..30 U. Kassen. Bibl..30 U. Versamml. m. Vortrag im n. Vereinshause Ursulaplatz 7. Köln=Nippes. Sonnlag 11 U. h. Messe für d. gefall. Krieger Jos. Muth in St. Marien.
Vereinskalender für katholische Zänglingsvereine.
Sonntag, den 24. Juni.
Jünglings=Kongregation St. Aposteln. Sonntag 5 30 U. Versamml im Pfarrjaal. Preisschießen, Sparkasse. Mittwoch fällt d. ält. Abteil aus. Donnerstag Turnen. Schlagballspiel nach Aberrache.
Kath. Jünglingsverein St. Ursula. Sonntag: 7 U. Abschieds= u. Einjührungsfeier d. Präses.— Montag: 9 U. Turnen.— Dienstag: 9 U Vorstands= u. Bezirksvorst.=Sitz. Jeden Abend Schlagbali am A B P.
Jugendverein St. Stanislaus=Kongregation. Sonntag: Abde. 8 U. Versamml im Pfarrsaale Kupfergasse mit Verlof Dienslag:.30 U. Bibl Wegen Bestandsaufn. müssen alle Bücher abgel. werden. Freitag: A lt. Abt. in d. Ratsmühle. Kathol. Jünglings=Verein St. Maria, Köln=Nippes. Sonntaa oU. Versamml. im Jugenddeim. Vortrag Unterhalt Am Festtage Peter u Paul 11 U h. Messe ser d. aus dem Felde d. Ehre gefall. Vorstan smitglied Peter Schmidt.
ürst im Felde.
MWE.
Sonntag, den 24. Juni, nachmitt. 4 Uhr
grosse vaterländische
Se. Eminenz Felix Kardinal von Hartmann!
Erzbischof von Köln
der Westfront.
Ei
Bericht im Auftrage des Feldoberpfarrers des Westhecres Prälat Dr. Middendorf, zusammengestellt von dem katholischen Feldgeistlichen des Großen Hauptquartiers
Prof. Dr. Berg(Aachen).
56 Sciten 40 auf Kunstdruckpapier in zweifarbigem Karton-Umschlag reich ausgestattet mit 62 Abbildungen.
Dem Verfasser ging folgendes Dankschreiben zu:
Mit großem Interesse habe ich Kenntnis genommen von dem Inhalt des Buches und mit besonderer Freude festgestellt, dar dieses Buch mit dazu beitragen kann, den Geist der Truppe weiter zu heben und zu fördern.
Ludendorff
Erster Generalquartiermeister General der Infanterie.
Das vornchm ausgestattete Werk wird in Rücksicht auf den Absatz unter den Truppen zu besonders billigem Preise ausgegeben. Es kann gegen Einsendung von M..21 von der Buchdruckerei J. P. Bachem. Koln, Marzelienstraße 41(Postscheck-Konto Nr. 68 Köln) bezogen werden. p
am Standbild.
Abendkursus für Kriegerfrauen, -Witwen und-Töchter aus dem Kleinhandelsstande.
Veranstalterin: Höhere Handelsschule für Mädchen Klapperhof 26 30
Zweck: Erleichterung der Fortführung des Geschäfts, daher Eiuführung in kaufmänn. Schriftwechsel, einf. Buchführung, Zahlungsverkehr usw.;
Dauer:"1 Stunden, an 2 Wochenabenden je2 Std.;
Boginn: Anfang Juli:
Kosten: 10 Mark einschl. Lehrmittel;
Anmeldana: mündlich od. schriftlich beim Unterzeichneten oder beim Cölner Verein weibl. Angestellter.
Der Direktor: Oberbach. Er *
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow.aller Drucksachen in Euchdruck u. Litographie in kürz. Zeit
Grosses Lager fertiger Geschaftsbücher.“
Papier, Briefumschlage. Brieiordner usw.
Heute und morgen
und jedesmal, bevor Sie Ihre Einkäufe vornehmen, werfen Sie bitte einen Blick in den Anzeigenteil des Kölner Tocal-Anzeigers, and kaufen Sie bei den darin empfehlenden Firmen. Aehmen Sie dann aber immer auf die gen im Kölner TocalAnzeiger ausdrücklich Bezug!
# empfehl
Sie da
Anzei
Anzei

Köiner Eecal-Anseiger Un. 172&a Samstag. 23. Juni 1917
Seite 7.
Dem Herrn über Leben und Tod hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen gegen 7 Uhr meine gute Tochter, unsere liebe Schwester, Nichte und Cousine,
5
die wohlachtbare Jungfrau
nach langem, schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den öfteren Empfung der.Sakramente. im Aiter von 27 Jahren abzuberufen, um ihr die Stürme des Lebens zu ersparen und den glücklichen Frieden der Ewigkeit zu schenken.
Schmerzerfüllt zeigen dies die trauernden Hinterbliebenen an, welcho noch um die gute Mutter trauern, die im Herbst 1915 ihrem Kinde im Tode vorungegangen ist.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für die Seelenruhe der lieben Verstorbenen bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Heinrich Mertens.
Köln-Ehrenfeld, den 22. Juni 1917.
Es wird gebeten, von Beileidsbesuchen Abstand nehmen zu wollen.
Seelenamt: Montag, den 25. Juni, vormittags ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Anna. 58
Beerdigung: Am gleichen Tage, vormitt. 11 Uhr, vom Trauerhause Ottostraße 79 aus. pr 2
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschluss gefallen, Donnerstagabend 9½ Uhr unseren innigstgeliebten guten Vater. unseren lieben Schwiegervater, Grossvater Bruder, Schwager und Onkel
den wohlachtbaren Herrn
Bier
nach langen, schweren, mit grosser Geduld ertragenen Leiden im 75. Lebensjahre zu sich zu nehmen.
Die trauernden kinterbliebenen.
Köln-Kaik, Köln, Köln-Poll, Köln-Deutz, Bet Kriegsschauplatz, den 21. Juni 1917.
N A
Unser lieber Kamerad, Herr
Wilhelm Schödder
ist sanft im Herrn entschlafen,
Die Beerdigung findet statt
Dienstag, den 26. Juni
nachmitt. 5½ Uhr, vom
Sterbehause Auguststrasse 27 aus, wozu die Kameraden höfl. eingeladen werden.
Antritt Punkt 5 Uhr im Vereinslokal.
Der Verein wird dem Verstorbenen ein ehrendes Andenken bewahren. Der Vorstand. 0“
Das Jahrgedächtnis
für meinen auf dem Felde der Ehre gefallenen teuren Gatten, unseren lieben guten Vater, den Kaufmann
Theodor Lennertz
Füsilier im Grenad.-Regt. Nr. 9
und seiner lieben Eltern, der Eheleute
Peter Lennertz
und
Frau Josefine geb. Hector findet am Montag, den 25. Juni, morgens ½9 Uhr in der Rektoratskirche St. Maternus statt, wozu Verwandte. Freunde u. Bekannte höflichst einladen
Uwe. Käthe Lennertz geb. Sieger nehst Kindern
Johann Lennertz. 0
Kaufhaus Carl Peters
Breite Str.-Zeppelinstraße im ersten Stock
ABTEILUNG
TRAUER
Blusen- Röcke Kleider= jackenkleider Mäntel= Hüte
Fernsprecher A7181 bie 7190 Auswahlsendungen schnellstens.
Die Beerdigung findet statt am Sonntag, den 24. Juni 191 tags 3 Uhr, vom Sterbehause Köln-Kalk. Kalker Haupfstr. 177..,
## an T.-.-—— uu n=—„„„ EEn
6 rum Jahig
für Herrn
Huiar Gem. Jaskarat Erbard Iaaln
am Dienstag, den 26. Juni 1917,
10 Uhr in der hohen Domkirche.
*
*
Mc!!
Sparkasse der Bürgermeisterei Hürth
zu Hermülheim.
Geschältsjahr 1916.
Einlagen am Ende des Rechnungsjahres 1915—— 5123955.97.4. Zugang während des Rechnungsjahres 1916
a durch Zuschreibung von Zinsen-##.. 202 217.38#4
b) durch Neuanlagen.—...-...„ 2305 935.79-4
Abgang pro 1916, zurückgezahlte Einlagen=—. 1796913.744
Betrag des Reservefonds am Schlusse des Rechnungsjahren 63 435.58 K.
Betrag der Zinsüberschüsse des Rechnungsjohres 32058.4994.
Von dim Bestand der Sparkasse im Gesamtbetrage von 5919094.30.# sind zinsbar angelegt:
in Hypotheken„ 3908 9.90
in Inhaberpapieren„ 1 580 126.5 M.
in Schuldscheindarlehen.-.--— 12030.09
in Gemeindedarlehen-—...—.———„ 418011.80.4.
Die Sparkasse verzinste die Einlagen bei täglicher Verzinsung mit 4% bei sechsmonatiger Kündigung 34% bei dreimonatiger Kündigung 3½% bei täglicher Kündigung. Hermülheim, den 22. März 1917.
J..: Muhr. 22
Sparkassenrendant. Gegenbuchführer.
Sparkassa
Ader Gemeinde Heumar
Far au Aue
Mändelsicher.
Gööffnet werktags—12½ und—5 Uhr.
# Amsthuss Müir ale Spereislagen PPo.
Tägliche Verzinsung. 0
Ochsenmetzger-Innung, Köln.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsere Mitglieder von dem Hinscheiden unscres werten Kollegen, Herrn
Isaak Bier
geziemend in Kenntnis zu setzen.
Das Begräbnis findet Sonntag, den 24. Juni nachmittags 3 Uhr vom Trauerhause Köln-Kalk, Hauptstraße 177 aus statt.
b Der Vorstand.
I..: Heinrich Graefen, Obermeister.
Ueberführung Gefallener in die Heimat.
esorgung aller behördlichen Papiere durch die a zuverlässig anerkannte
Beerdigungsanstalt Gebr. Pilartz
Köln, Streitzeuggasse 19
Tel.-Adr. Gepil, Köln. Fernruf A 1190
Särse Trauerdekoration.
Zentrumspunkt für die Westfront. 27
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbüldung, wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag.00 M. pre Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Steilungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenver mittelung für Prinzipale’ und Verhandsmitglieder kostenfrei
Die Krankenkasse des Verbandes kathol.
kaufm. Gehülhnnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der
Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit ertolgen. 0
Trauer-Hüte
in hervorragender Auswahl.
Fedor Samuel
Glockeng. 1, Ecke Herzogetr#4 Schilderg. 67, Ecke Antonsg.
Besorgung von
Rechtsangelegenheiten
Rat= und Auskunft=Erteilung, auch brieflich, Einziehung von Forderungen, Anfertigung von Schriftsätzen u. Eingaben durch
Rechtskonsulent in Köln=Kalk Josephskirchstraße 62 vis--vis der St. Josephskirche Ecke Höfestraße, Haltestelle der elektr. Bahn Kalk=Humboldt. Tel.=Amt Kalk 326.
Zahntechn.
Köln-Bayenthal
verreist bis 1. Juli.
Sparkasse des Siegkreises
in Siegburg(Kreishaus).
— Mündelsicher.
Geöffnet Werktags 8½—12½ und—5 Uhr.
Fernruf 26 und 27.
Vom 1. Januar 1917 ab beträgt der Zinsfüß für alle Spareinlagen 4%
Tägliche Verzinsung.
Einzahlungen über Postscheckkonto Cöln 12434 gedührenfrei
Eine Knet= und
neu oder gebraucht, gut erhalten zu kaufen gesucht. 5d
Ndam Helbach, Seifenfabrik, Bonn.
G3:
33
FHREN-TEPPE
das schönste Geschenk für unsere Prauen- und Mädchenwelt.
In Silber.50 M.
„ Stahl.50 M.
Geschäftsstelle des Ehrenteppichs Hohestrasse 148.
Ferd. Langens'
höhle 9, Hohest
nahe Hohestr
neben Gebr. Liebmann&amp; Oehme. Anerkannt beste und billigste Bezugsquelle für sämtl. moderne Damen= Haararbeiten. Anfertigung letzterer auch v. ausgekämmt. Haaren prompt und billigst.
Enormes Lager
in garantiert reinen
Naturhaarlechten
von.59.4 bis 80.#1
Spezialität:
Haarllechten
ohne Korde!
von#an eig., solide, tadellose
Arbeit
Keine Fabrikware. Haarflechten m. Kordel von## an. Alle sonstigen modernen Haararbeiten zu ausgerechnet billigen Preisen. Jedes Stück sowie jede Arbeit unter Garantie. Bitte genau auf Firma und Hausnummer Höhle 9 zu achten. 0
t6
Reschäftsbücher.
Briefe und
unter
Tapeten!
1 Waggon Reste nebst Borten, darunter die schönsten Muster. Keine Kriegsware.
# Friedenspreise##
Tapetengroßhandlung.
Tonz Schauft„Linden
straße 15. A2895. 1*
Veranstaltet vom Natzeial Rennverein E. 2
2355 Gewmne im Geramtwerte von Mark
Wanzen
Schwaben, Kakerlacken usw. samt Brut werden radikal vertilgt mit den neuesten auf diesem Gebiet erprobten Apparaten und Chemikalion ohne Beschädigung der Möbel und Tapeten unter Garantie.
Aeltestes Geschäft mit am Platze.
Jean Olligschläger Rotgerberbach 58 Streitzeuggasse 74, Wirtsch. Karte genügt.* db
Mietgesuche haben in
LA sichere Wirkung!
Ziehung bestimmt 11 Juli
Kreuznacher Lotterie
Bad
S 5
2
Lose zu S u——. 10 4
Porto u. Liste 35 Pfg. extra
Einefeine Banksetentasche mit
5 Kreuznacher u. 6 Kölner Losen nur 10 M. Porto. Liste 45 4
Amtenbrink.,
Köln, Schildergasse 30.
—**.4.

Seite 8.
Local-Huneiger Nr. 172&a Samstag, 23. Juni 1917
S anschischhigegg
Hodernes Theater8
Breite Str. 21
Köln
Telephon A7121
Ein Riesenerfolg
Henny Porten
in ihrem neuesten Lustspielschlager:
Die Prinzessin von Neutralien.
*—„
Werner Krafft, der Maschinenbauer
Der Roman eines Erfinders in 4 spannenden Akten.
Ferner:
Derübrise bunte Teil.
Gleichzeitig gelangt dieses Programm auch im
PanOpHKum(Lichtspiele)
zur Vorführung. 20pr 582
Nur noch wenige Tage! Täglich abends 128 Uhr:
93
92
66
Ein feldgraues Spiel in 3 Akten von Ileinrich Gilardone.
Sanntag, den 21. Juni nachmittags 3½ Uhr. abends 7½ Uhr die beiden letzten
Sonntags-Verstellungen
Samstag, den 23. Juni, Mittwoch, den 27. Juni nachmittags 3½ Uhr die beiden letzten
Familien- u. Schülervorstellungen
bei sehr ermässigten Preisen,.50, 1,—,.50 M. Kinder die Iälfte.
Freitag, den 29. Juni dr“
Abschieds-Abend.
Kartenvorverkauf an der Theaterkasse und bei Tietz. (Wer Goldgeld bringt, erhält einen Logenplatz gratis.)
Wald-Rhid.
Strandbad Ittertal
Herrenbad Familienbad Damenbad
24X20 m 120X20 m 24½,20 m
Restaurant und Terrasse 3000 Personen fassend.
Herrlich., sonniger Strand, schatt. Waldkranz, große gärtnerische Anlagen, Springturm, Turngeräte u. Rutschbahn.— Stets gleich bleibende Wasserwärme von 200 CelsiusJeden Mittwochnachmittag:
Großes Militär-Konzert
An den Konzerttagen wegen Biermangels kein Bier-Ausschank.
— Wein, Kaffee und alkoholfreie Getränke, Torten, Eis.—
Das Strandbad ist zu erreichen
von Bahnhof Wald(Strecke Vohwinkel-Solingen) in 10 Minuten; von Bahnhof Obligs, Wanderung durch das Ittertal, 4 km; von der Straßenbahn Ohligs—WaldSolingen, Haltestelle Wald-Schulstr. 1200 m, Haltestelle Wald-Kirche 800 m.*7
SwitschTHEATER
.1 TERZ ANI
lleute, Samstag, abends 8 Uhr:
er lassen
Morgen, Sonntag. 24. Juni:1
nachmittags 4 Uhr: abends 8 Uhr:
Die Diener lassen bitten!
Montag und folgende Tage, abends 8 Uhr:
Die Diener lassen bitten!
In Vorbereitung: Infanterist Pflaume.
C
Der„Kölsche Boor- in Eisen
zeigt noch die kommende Woche im
Germania-Lichtspielhaus
Hohestrasse
den grossen Marinefilm:
„Graf Dohna und seine Möwe.“
Die Vormittagsvorstellungen sowie die beiden ersten Nachmittagsvorstellungen sind für die Schulen und Militärformationen reserviert, doch können auch Erwachsene die Vorstellung besuchen. 97
Schildergasse 32—34.+ Tel. A 3320.
Zigaretten
100 Stück 1,83 zu.75#4 100 Stück 33 zu.60#4
100 Stück 43 zu.30.6
100 Stück 69 zu 420.4.
Zigarren
100 Stück von 13.K an.
6. Flink,
Tabakwarengroßhandlg.,
Weyerstraße 333. 2
00
8 Sommerfrische s
s Unkel a. Rh.s
O mit schön., schatt.Veranda 0 9 in Nähe von herrl. Wald# a spaziergängen.Pens..gut.# 7 Verpfl. 6 M. Rest. Mürl.###
1000 Damentaschen
solide Leder, einzeln zu EngrosPreis.
Ferd. Heyden, Sternengasse 6 an der Hohestraße. B
Einzelmöbel
in jeder Holz- und Stilart und bekannt guter Ausführung zu den billigsten Preisen. 0*
TheodorKremer. Wollküche 26
Gegr. 1888. Ecke Antonsgasse. Tel A 7123.
An Sonn- und Feiertagen
Eintrittspreis 60 Pig. Kinder 30 Pig.
Täglich 82
3½ u. 8 Uhr:
Konzert.
im2. hh ie. e e
Stadtwald
Haupt=Gasthaus Köln=Lindenthal. Morgen Sonntag,
nachmittags von 4 Uhr an
Großes Konzert.
Eintritt frei!
Stadt-Garten
Morgen 3½—10 KONZERT.
en
von: Tante. Lisa.
Hieute.10 Anfang: Tante Lisa Morgen 4 u..10: Tante Lisa
Vorverkauf von 11 Uhr an im Theater. 0
Samstag, den 25.-uni 1917 Eröffnung des Weinrestaurants
Stollwerck-Passage.
Behaglich vornehm ausgestattete Räume. Treffpunkt der Fremden. 1
Täglich Künstler-Konzert.
Jeden Donnerstag-Uhr-Tee.
Gillenfeld Hotel u. Pendion:. Post
anerk. erstklass. Küche. neueinger. Fremdenzimmer, schöne Gartenanlagen, Jagd und Fischerei. Kahn am Pulvermaarl Telephon 3. c- Besitzer: M. Hommes.
Vereinigte Stadttheater
P
*<space> O p e r n h a u s:<space>
Heute, Samstag: Der Zigeunerbaron.— Anfang 7 Uhr. Sonntag, den 24. Juni 1917 57. Abonnements=Vorstellung:
Carmen.
Oper in 4 Akten von H. Meilhac und L. Halevy nach Prosper Mérimés gleichnamiger Novelle. Musik von Georges Bizet. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Spielleitung: Dr. Wiliy Becker.
Mitwirbende: Damen:(Carmen) Sanden vom Stadttheater Leipzig a.,(Micaéla) Laumer, Bartram, Rohr; Herren: (Don José) Krauß,(Escamillo, Liszew)ky, Mertens, Lindlar, Robert, Clemens.
Ansang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge,
.—.,— Parkett.10 M.— 1. Rang. I. Rang Mitte u. 2. Parkett 3,95 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .40 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,70 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe) 2,40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihe) u. Darterre 1,70 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen(stehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Montag, den 25. Juni 1917— Anfang 7 Uhr
Die Regimentstochter.
Komische Oper in 2 Aufzügen von G. Donizetti. Hierauf:
Ballett.
Schauspielhaus:
Heute, Samstag: Zyklus BV. Die zärtlichen Verwandten. Anfang 7 Uhr.
Sonntag, den 24. Juni 1917
§. Volksvorstellung
Maria Magdalene.
Ein bürgerliches Trauerspiel in 3 Aufzügen von Friedrich Hebbel.
Inszeniert von BGeorg Kiesau.
Mitwirkende: Damen:(Mutter) v. Seemen,(Klara) Schönfeld, Brings, Pütz=Fricke: Herren:(Meister Anton) Goetz, (Karl) Würthenberger,(Leonhard Dysing,(Sekretär) Gode, Willi, Portz, Nitzgen.
Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 510 Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Sonntag, den 24. Juni 1917
Alt-Heidelberg.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm Meyer=Förster. Spielleitung: Gorg Kiesau.
Mitwirkende: Damen:(Käthie) Becker,(Frau Rüder) v. Seemen,(Frau Dörffel Pütz Fricke; Herren:(Karl Heinz) Würthenberger,(Dr. Jüttner Majewski.(Lutz) Korth. (Rüder) Portz, Eggerth, Dieh', Willi, Wolffgram, Gode, Walter, Dysing, Sander, Froitzheim, Nitzgen, Turrian, Rutkowsky. Schreiner.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkon#oge, Parkettloge
.00.,— 1. Parkett 2,00 M.— 1. Rang, I. Rang Mittelloge und 2. Parkeit.25 M.— 2. Rang und Parterre.95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie .40 M.
Auf die Vorverhaufsstellen(stehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Montag, den 25. Juni 1917— Anfang 7 Uhr
Zyklus A VI
Prinz Friedrich von Homburg.
Ein historisches Schauspiel in 5 Aufzügen von Heinrich von Kleist
Metropol-Theater.
Apostelnstr. 13.
Tel. A1697.
Täglich abends 8 Uhr:
Der gelimte Ehemann.
Schwank in 3 Akten.
Sonntag, den 24. Juni, 2 große Vorstellungen nachmittags 4 Uhr(kleine Preise) und abends 8 Uhr:
Der gemimte Ehemann.
Kassenöffnung v. 11—1 und ab 6½ Uhr abends, ob
Wald-Hotel“
rankenforst
Jeden Sonntag von 4 Uhr an
# KONZERTT
58
Hohestraße 9
* Tel. A2219
Unterhaltungs-Weinhaus
Zeitgemässe u. heitere Künstler-Abende
u..: Gerda Arnhoff Paul Rückmann.
Geöffn. v. 6½—11 Uhr. Beg. d. Vorst. 7 Uhr
812:
Astakteur: 1. V. He
a. P. Dachem. Ven Nüller. Verzntrrortiich Gutberlet. Ale u#