RRRRRRRKRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRR:
Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pf, im erweiterten 70 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.25(3 mon.), m.50 (2Mon.), m O,75(1mon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstact. Kölner Fremdenblatt.
Anzeigenpreis:
Die einspaltige Kolonel-Zeile: (38 mm breit) 25 Pl..: und jetzte Seite 30 Pl. 1 für Köln 20 bzw. 25 Pl. Platzvorschriften 10% Zuschl.: Reklamepreis: Die 90 mm breite Kolonel-: Zeile 75 Pf. für Kömn 50 Pf,: zweite Seite 00 Pf. 2 Hierzu 10% Kriegszuschlag. Platzvorschriften 10% Zuschl. 2 Offertengebühr 25 Pl. 8 Geschäftsstellen: Marzellen- A strasse 37 u. Breitestr. 85.
RRNRRNRRRRRNNNARRITRRPRRRRRRRRRRRRRRRRRRNNRRRRRRRERRRRRRTRERRRRRRERRRFERRRRRRRRNRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRN!
Zernser Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr.37: A6920 bis 6923 Ferüspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636. 5814
Köln, mittwoch, 4. Juli 1917. 31. Jahrgang. heute 8 Seiten
Zur neuen Tagung des Reichstages.
□□ Berlin,.Juli1917.
Der Reichstag tritt in einem Augenblick zusammen, wo der Krieg im Osten wie im Westen in ernste, gewaltige Kampfe von entscheidender Bedeutung eingetreten ist. Im Osten haben die Russen die deutschen Friedensangebote mit einer der blutigsten Schlachten beantwortet, die je auf galizischem Boden ausgetragen worden sind. Sie haben sich trotz der Demoralisierung der Disziplin durch die Revolution und trotz der schwersten Verluste glänzend geschlagen. Der Erfolg ist ihnen aber wiederum versagt geblieben. Man wird abwarten müssen, ob sie die versuchten gewaltigen Offensivstöße auch an anderen Stellen wiederholen. Im Westen hat eine neue gewaltige Schlacht auf Flanderns vom Krieg durchwühlten Boden angefangen. Die Engländer schlagen sie mit Einsetzung von Kräften und Hülfsmitteln, die an die größten Schlachten des Krieges erinnern. So Gott will, werden wir aber in Bälde wie vor einem Jahre nach der Aisne= und Arrasschlacht auch jetzt wieder als Sieger auf der Walstatt des Krieges stehen.
Zwei Dinge sind es, an die unsere Feinde heute noch ihre Hoffnungen knüpfen: an den erwarteten Zusammenbruch Deutschlands im Inneren, und an die amerikanische Hülfe. An die Aushungerung Deutschländs glauben sie selbst nicht mehr; aber sie glauben noch fest an die Erfüllung der Drohung Scheide manns mit der Revolution, die Deutschland vielleicht den Zusammenbruch bringen könnte. Der Reichstag mag darum in dieser Tagung zeigen, daß diese Hoffnungen auf die Erfüllung der Scheidemannschen Revolutionsdrohung Wahnsinn sind. Der Reichstag mag dies beweisen durch Worte von Kraft, Entschlossenheit und Siegeswillen und durch schnelle Bewilligung der neuen Kriegskredite. Die amerikanische Hülfe ist für die Entente geworden, was für uns in der Jugend der heilige Nikolaus am 6. Dezember war: Die Entente hofft darauf, daß Amerika Hülfe bringt, aber sie glaubt nicht meyr an den Nikolaus von Amerika. Wie der Tod hinter dem Reiter über den See auf dem Pferde saß, so sitzt der=Bootkrieg England im Nacken. Zweimal mehr als im voraus berechnet worden ist, hat der=Bootkrieg bis heute an feindlichen Schisfen versenkt. Ein höchst befriedigendes und beruhigendes Ergebnis für die Befürworter des-Bootkrieges, eine furchtbare Tatsache für diejenigen, welche den schrecklichen=Bootkrieg bis zum letzten Augenblick bekämpft und seine Anwendung ein Jahr hindurch verhindert haben. In England fühlt man den-Bootkrieg im letzten Hause und in der letzten Fabrik. Das ist unleugbar. Aufstände, Lebensmittelkrawalle, Plünderungen von Lebensmittelgeschäften, Hunger sind die Zeugen dafür, wie der -Bootkrieg wirkt. Nicht einmal so viel feste Bestände zum Leben hat England, um nach unserem System eine Lebensmittelverteilung organisieren zu können. Einwandfreie Zeugen berichten, wie die Lebensmittelschiffe bei ihrer Ankunft in England geplündert werden. Miesmacher werden bei allen diesen Dingen vielleicht sagen: Ganz wie bei uns! Das ist falsch. Schlimmer, hundertmal schlimmer als bei uns steht's in England. Wir wissen, daß wir bei der jetzigen knappen Lebensmittelration durchhalten können. Wir wissen, daß die Rohstoffragen für alle Kriegsbedürfnisse absolut sicher gelöst sind für eine beliebig lange Dauer des Krieges. Die Engländer aber leben von der Hand in
den Mund; sie wissen nicht, ob morgen noch das Schiff i. den Hafen laufen kann, das die ersehnten Lebensmittel bringt zum Weiterleben, das die Erze und die anderen Kriegsrohstoffe zum weiteren Kriegführen heranschafft. England hungert. Ta: ist das furchtbarste Wort, das je dem stolzen Briten über die Lippen gekommen ist. Und das hat der=Bootkrieg gezeitigt. Die letzten Schlachten haben trotz des gewaltigen Munitionseinsatzes unserer Feinde doch ganz deutlich ein Nachlassen der Munitionsverschwendung spüren lassen. Die Munition steht ihnen nicht mehr in unbeschränktem Maße zur Verfügung. Das ist eine Wirkung des=Bootkrieges, der nicht nur die Heranschaffung der Munition, sondern auch der Rohstoffe dafür erschwert. Die Herstellung der Munition in England und Frankreich wie die Zufuhr von Amerika leiden unter dem-Bootkrieg. Dazu kommt, daß Amerika nunmehr Munition und Kriegsmittel für sein eigenes Heer braucht. Weniger Munition, das bedeutet mehr Einsatz von Menschenleben. Bereits in der Aprilschlacht hat England mit Blut Munition ersetzt.
Trotzdem haben die Russen eine ungewöhnlich blutige Offensive begonnen. Sie ist unbestreitbar erfolgt unter dem Zwang und Druck Englands und Frankreichs. In Flandern hat England zu einer gewaltigen blutigen Offensivschlacht eingesetzt. Es
wird englisches Blut in Strömen fließen. Warum diese blutigen Offensiven, wenn doch im nächsten Jahre die amerikanische Hülfe ganz bestimmt England und Frankreich den Sieg bringt? Wozu diese blutigen Opfer an dem sonst so kostbaren britischen Menschenleben, wenn doch die Amerikaner mit ihren Millionen= heeren im nächsten Sommer ohnehin den Sieg garantieren? Nein, die Engländer glauben selbst nicht mehr an die Hülfe Amerikas und an den Sieg mit der amerikanischen Hülfe. Der=Bootkrieg zwingt die Engländer, möglichst schnell, in diesem Jahre noch, zu siegen oder Frieden zu schließen. Deshalb setzen sie jetzt in neuen gewaltigen Kämpfen zur Entscheidung an ohne auf die amerikanische Hülfe zu warten und warten zu können. Man darf es glauben, daß der russischen Regierung die Offensive im Osten jetzt nicht leicht geworden ist. Denn bei den furchtbaren Verlusten und der Aussichtslosigkeit dieser Kämpfe hängt für die russische Regierung von ihr mehr als bloß der militärische Erfolg ab. Wenn die russische Regierung trotzdem die Offensive gewagt hat, dann muß es ein harter Druck gewesen sein, der sie dazu gezwungen hat. Nur die Gewißheit, daß ohne militärischen Sieg in diesem Sommer der Krieg für England, Frankreich und Rußland verloren ist, kann die russische und englische Regierung jetzt zum Entschluß der neuen blutigen Offensivschlacht gezwungen haben.
Wir können diesen Offensiven mit Ruhe entgegensehen. Sie werden uns neue Siege bringen. Was die Ernährung des deutschen Volkes und die Entbehrungen angeht, so ist es im wesentlichen gleich, ob der kommende Winter ein Kriegswinter oder ein Friedenswinter ist. Das deutsche Volk weiß, daß, wenn heute der Krieg zu Ende ist, nicht morgen das Hungern, Entsagen und Entbehren aufgehört hat. Das wird noch ein Jahr lang weitergehen, bis die Segnungen des Friedens in dieser Beziehung fühlbar werden. Das müssen die bedenken, die im Ausland oder Inland von einem vierten Kriegswinter den Zusammenbruch im deutschen Volk erwarten. Ein Verzichtfrieden ware eine Verewigung der Verarmung und Not für Deutschland.
Der deutsche
WIB Großes Hauptquartier.Juli191., vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplag.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
Infolge Dunstes und dadurch erschwerter Beobachtung blieb die Feuertätigkeit bis zum Abend gering; dann lebte sie in einzelnen Abschnitten bis zum Dunkelwerden auf. Nachts kam es mehrfach zu Erkundungsgefechten, die uns Gefangene und Bente einbrachten.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
Oestlich von Cernyam Chemin des Dames griffen die Franzosen nachts zweimal die von uns gewonnenen Gräben an. Beide Male wurden sie zurückgeschlagen. Die kampfbewährten lippisch=westfälischen Bataillone stießen dem weichenden Gegner nach, schoben ihre Stellung vor und machten eine größere Anzahl von Gefangenen.
Auch westlich von Cerny und bei Craonne waren Unternehmungen unserer Stoßtrupps erfolgreich.
Front des Generalfeldmarschalls Herzog Albrecht
von Württemberg
Nichts Besonderes.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
In Ostgalizien vermochten die Russen gestern ihre An xiffe nur bei Brzczany zu wiederholen. Trotz Einsatzes frischer Kräfte kamen sie nicht vorwarts. In zäher Verteidigung und frischen Gegenstößen hielten sächsische Regimenter ihre Stellungen gegen zahlreiche Angriffe und fügten dem Feinve hohe Verluste zu.
Im Abschnitt Konjuchy=Zborow starker Feuerkampf.
Die Tätigkeit der Artillerie war auch bei Brody und am Stochod zeitweilig sehr lebhaft.
***
An der übrigen Front keine größeren Gefechtshandlungen.
Mazedonische Front
Nichts Neues.
Der Erste Generalouartiermeister Ludendorff.
Zum Besuch Hindenburgs in Wien.
WTB Wien,.Juli191:(Drahtber.) Das Fremdenblatt schreibt:
Wir in Oesterreich=Ungarn bewundern und verehren Hindenburg, den genialen Feldherrn, den treuen Freund und starken Mann. Wenn Wien gestern ihm zugejubelt hat, so schlug mit den Herzen unserer Stadt das Herz unserer ganzen Monarchie. Mit der freudigsten Genugtuung wird man die schönen Sätze vernehmen, die der große Feldherr über uns gesprochen hat, wenn er sagte, das Bündnis zwischen Deutschland und Oesterreich=Ungarn sei nicht zu erschüttern. So brachte er auch unsere Gefühle zum Ausdrucke. Mit aufrichtiger Freude begrüßten wir den großen deutschen Heerführer, und mit aufrichtiger Freude hörten wir seine zuversichtlichen mutigen Worte. Seine Taten bewiesen, daß er ein Freund der Wirklichkeit ist. Seine Reden sind nie durch die Ereignisse Lügen gestraft worden
*
&amp; Eine September=Tagung des Reichstags?
Nach der Täglichen Rundschau ist bei den bürgerlichen Parteien des Reichstags große Neigung vorhanden, den jetzigen Verhandlungsabschnitt abzukürzen und, wenn möglich, auf einige Tage zu beschranken. Dafür soll der Reichstag sich bereits wieder in der ersten Hälfte des September versammeln. Aber hiermit sind die Regierungsstellen einstweilen nicht einverstanden. Eine Abkürzung des jetzigen Versammlungsabschnittes würde ihnen erklärlicherweise zusagen, jedoch nicht, daß der Reichstag schon nach so kurzer Zeit sich wieder versammelt. Dagegen sprechen nach der Auffassung der Regierungsstellen geschäftliche Erwägungen und auch die Rücksicht darauf, daß den Beamten eine, wenn auch nur kurze Zeit der Erholung gegeben werde. Das aber wäre bei einer September=Tagung des Reichstags kaum zu ermöglichen.
Wie Herr Kerenski lügt.
WIB Berlin,.Juli1917.(Drahtber.) Aus Rußland liegt heute wieder ein sonderbares Dokument vor, woraus klar hervorgeht, mit welchen Mitteln die Entente ihren russischen Bundesgenossen zu der jetzt beginnenden Offensive veranlaßt hat. Kriegsminister Kerenski erläßt einen Armeebesehl an die russischen Truppen, in dem er wider besseres Wissen erneut das Märchen auftischt, die Mittelmächte hätten Rußlond zum Verrat an seinen Bundesgenessen verleiten wollen. Jeder, der die amtlichen Kundgevungen der deutschen Regierung gelesen hat, weiß, daß ein solcher Vorschlag nie gemacht worden ist, daß sich aber die Westmächte unablässig bemüht haben, den Russen einzureden, man habe sie von ihren Verbündeten absprengen wollen, um sie gctrennt von diesen zu verderben und zu berauben. Die Angst vor dem Frieden, von der die Regierungen der Ententemächte beseelt sind, veranlaßt sie, die Versuche der russischen Revolution, einen allgemeinen Frieden zustande zu bringen, mit allen Mitteln zu ersticken. Daß sich Kerenski zum Nachteil seines Volkes dazu hergibt, dies Spiel der Alliierten zu unterstützen, ist bezeichnend für die in St. Petersburg herrschenden Zustände. Der Text des Armeebesehls lautet:
Nachdem Rußland die Skavenketten zerbrochen hat, hat es sich entschlossen, um jeden Preis seine Rechte, seine Ehre und Freiheit zu verteidigen. Im Vertrauen auf die Brüderlichkeit der Völker hat die russische Demokratie einen warmen Appell an alle kriegführenden Länder gerichtet, den Krieg zu beenden und einen ehrenvollen Frieden zu schließen, der alle befriedigen könne.
Der Feind hat uns indessen als Antwort auf diesen Aufruf einen Verrat vorgeschlagen. Die Oesterreicher und die Deutschen haben Rußland zu einem Sonderfrieden aufgefordert. Sie haben unsere Wachsamkeit durch Verbrüderungen zu täuschen gesucht und gleichzeitig alle ihre Streitkräfte gegen unsere Bundesgenossen geworfen, in der Hoffnung, sie zu schlagen und uns nachher. Heute, da der Feind sieht, daß Rußland sich nicht täuschen läßt, droht er uns und läßt seine Kräfte an unsere Front werfen.
Soldaten! Das Vaterland ist in Gefahr. Eine Katastrophe bedroht die Freiheit und die Revolution. Es ist Zeit, daß das Heer seine Pflicht erfüllt. Euer Generalissimus ist der Ansicht, daß jeder Tag der Verzögerung den Feind stärker macht, und daß nur ein entscheidender Schlag seine Pläne zunichte machen kann. Daher fordere ich in vollem Bewußtsein der großen Verantwortung vor dem Vaterlande, im Namen des freien Volkes und der vorläufigen Regierung die Heere auf, die Offensive zu ergreisen. Der Feind soll nicht so bald triumphieren. Alle Völker sollen wissen, daß wir nicht aus Schwäche vom Frieden sprechen, und die Freiheit unsere militärische Kraft vergrößert hat.
Offiziere und Soldaten! Wisset, daß ganz Rußland euch segnet zu euren Taten im Namen der Freiheit, im Namen der Zukunft des Vaterlandes und im Namen eines ehrenvollen und dauerhaf ten Friedens. Ich befehle euch, vorwärts!—
Der russische Soldat gehorcht, wie die Ereignisse auf dem östlichen Kriegsschauplatz zeigen; aber es fragt sich doch, wie lange sich Rußland noch wird für die Interessen einzelner seiner Führer und für fremde Regierungen quälen und mißbrauchen lassen.

183 a Mittwoch, 4. Juli 1917
Der österreichisch=ungarische
WIB Wien,.Juli1917.(Drahtber.) Amtlich wird verlantbert:
Oestlicher Kriegsschauplatz.
KOALIT EE TeF
Am Stochod wurden schwächere Angriffe abgewiesen. Südwestlich von Zborow gelang es dem Feinde, durch Masseneinsatz weit überlegener Kräfte einen begrenzten Teil unserer Front in eine vorbereitete Rückhaltstellung zurückzudrücken. In schweren, opfervollen Kämpfen haben hier österreichisch=ungarische Truppen, dem Drucke der Uebermacht nur schrittweise weichend, das Eingreifen von Reserven und die Herstellung der Lage und der Kräfteverhältnisse ermöglicht. Weitere Angriffe sind hier nicht erfolgt. Bei Konjuchy sind mehrere starte Vorstöße blutig abgewiesen worden. Im Raume bei Brzezany sind die Russen durch die bisherigen Mißerfolge und sehr starken Verluste zu einer Kampfpause gezwungen.
Italienischer Kriegsschauplatz.
P. S, S.#. eler.,Ne.-Woes, Ehen a M
Abteilungen der Honved=Regimenter Nr. 20 und 31 nahmen bei Kostanjevizza eine feindliche Vorstellung und brachten„bei Offiziere, 270 Mann und zwei Maschinengewehre ein.
Südöstlicher Kriegsschauplat.
Keine Ereignisse.
.Booterfolge.
WTZ Berlin,.Juli1917.(Drahtber. Amtlich.) Im Atlautiichen Ozean haben unsere=Boote wiederum eine große Anzahl Dampfer und Segler vernichtet. Unter den versenkten
Schiffen befanden sich u. a. der bewaffnete englische Dampfer Ribera mit 5000 To. Kohlen nach Archangelst, der bewaffnete
IV'TD Berlin,
Reichst
9
blick i und de Staats steig Steige
des 1n
Opfer, er die 9 verbi#
S Die Verluste unserer Feinde im Monat Juni 19.7.
Die große Abwehrschlacht im Westen nahm im vergangenen Monat ihren Fortgang, ohne daß es den Engländern gelang, an den alten Punkte, der Arasfront vorzukommen. Auch die neuen Durchbruchsversuche am Ypernbogen mißlangen völlig. Die Fral.
befanden sich durchaus in der Verteidigung; ihnen wurden an der Asnefront, in der Ehgampagze und um linken Magsufer enie ganze Reihe von wichtigen Stellungen in kühnem Anlauf entrissen. Wiederum waren##e blutigen Verluste der Feinde in all diesen Kämpfen sehr groß. unterdem verloren sie an Gefangenen
ud Deute urevsgut: 358 Lstziere, 28102gg hastezioatziense
101 Maschinengemehre bzw. Minenloerfer. Bis zum Monatsende,
wo ein russischer Anin in Galizien begann, der noch im Gange
ist, war die Os#= und mazedonische Front rumg. us wurven nur
wenige Gesangene eingebsacht. Ebenso kam es auf dem assatischen Kriegeschauplag zu keinen größeren Kampfhandlungen. Dagegen entrissen die Oesterreicher in glänzenden Gegenangriffen an der ssonzo= und Weischtiroler Front den Italienern die lezten Früchte des großen Frühjahrsanzriffes und brachten an Gesangenen und Be.: s ein 355 Ofiziere, 15 084 Mannschaften, 12 Geschuge, 70
Maschinengewehre bzw. Minenwerfer. Inbessen steigerten unsere =Voote im vergangenen Monat ihre Tätigkeit wiederum gewaltig.
Außerdem wurden folgenoe seindliche Kriegssahrzeuge vernichter.
I. Eng#scher Hülfskrenzer Helary.0° To.(=Boot),. Englischer,
Hülfslreuzer zwenger 10 000 To.(=Boot), 3. Englischer Hülfskreuzer2 kund 6000 To.(=Boni, 4. Englischer Kleiner Kreuzer? rund 4000 To.(I Boot), A. Englischer Zerstörer der=Klasse
a00 Jo(UI=Loot), 6. Emarisches Torpedomotorhoot rund 100 To.
Want Ergnaßsischer Hülfskreuzer Anam rund 6075 To,
runemischee Panzerkrenzer Kléber) 7700 To.(Mine),
=Pon 2 rung un an(). Ingesamt 9 Kriegsschiffe mn#nd 16 100 Tonnen Wasserderbrängung.
*
Helfferich über den=Boothrieg.
li1917.(Drahtber.) Im Hauptausschuß des
##taatssekretar des Innern die
deutsche Volk trägt. Er gab einen Uebernesichten der bevorstehenden Ernte in Deutschland Kohlenfrage üe der aus, daß zurzeit der Bedarf die Förderung übermüsse hergestellt werden, einerseits durch va Pryduktion, anderseits durch Einschränkungen, wo
mrcgjuhrbae seien. Die für beide Zwecke erforderlichen
einaln oion eingeleitet und würden durchgeführt werden.
darüber beruhigt sein, daß sie ausreichenden
wsicht aes Staatssekretärs auf die Wirkungen des unerschüttert. Kapitän Bathurst habe am
16. Juni ausgeführt, daß England in den lexien
enage bis aufs äußerste zur Heranschaffung von Lebensmitteln verwendet habe, und zwar auf Kosten der Heranschaffung von
Roynoffen, die für die englische Industrie lebenswichtig sind. Er abe hinzugefügt, daß es nicht so weiter gehen könne ohne schweren
troß aller Anstrengungen nuicht großer sein als im Vorjahre; es
wie vor auf amerikanische Zufuhren angewiesen. Amerika ar auch in diesem Jahre vor einer Fehlernte, ohne daß dart, wie im Vorjayre, Reserven aus den vergungenen Jahren zur Versügung ständen. Angesichts aller dieser Umstunde konnten die englischen Staatsmänner nur mit Herzklopfen der Zukunft entStaatssekretär legte mit Hülfe von Zahlenmate,<space> d a ß<space> E n g l a n d<space> i n<space> a b s e h b a r e r<space> Z e i t<space> n o c h<space> ü b e r<space> e i n e<space> T o n n a g e<space> verfügen werde, die für seinen Bedarf, auch wenn er noch so einsin it werde, nicht mehr ausreiche. Der II. Bootkrieg se# England ein unahwendbares und unentrinnbares Schicksal, wenn wir unbeiert feizviewen; das wissen die engchen Staatsmänner. Lloyd Georges Aeußerung„Wir haben sie #e Prahlerei, hinter der die Sorge steht. Die eng lischen Staatsmanner rechnen heute nchr meyr auf phantastische
auf ein ungewöhnliches Ackerbauprogramm, nich: mehr auf miliigen zu Wasser und zu Lande, sie rechnen nur
nuf. daß wir, ene der=Bootkrieg seine volle Wirkung
ausubt, die Nerven verlieren, daß unsere innere Geschlossenheit in die Brüche geht. Das deutsche Volk weiß, was auf dem Spiele steht, durum wird das deutsche Volk den Willen und die Kraft besitzen, durchzuhalten in der Gewißheit, daß Erfolg und Frieden heraureifen.
Schonet die Wiesen und Felder!
zusammen aus demselben Geleitzug herausgeschossen
Gegen die englischen bewaffneten Dampfer Fallodon(3013
UI-Boot Torpedotreffer erzielt; das Sinken der Schiffe Lonn iedoch nicht beobachtet werden.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
***
Staatssekretär von Capelle über den Erfolg des =Bootkrieges.
W/I·B Berlin,.Juli1917.(Drahtber.) Aus den veriraulichen Ausführungen des Statsekretärs des Reischemarigennites m Hauptausschuß des Reichstages(vgl. S. 1] tst noch
oder den Fortgang des Unterserbootfrieges stelite der Staatssekretär die höchst erfreulichen Ergebnisse in der genheit und Gegenwart fest und erklärte, daß die bollster Zuversicht dem werteren günstigen entscheidenden Forrgang des Unterseebootkrieges entgegenieht. Die immer größeren Anstrengungen der Gecner. der
Unterseebvotgefahr durch Gegenmittel Herr zu werden, erheblich mehr als ausgeglichen durch die immer aroßer werdende Zahl der gegen unsere Feinde eingesetzten Untersoehante. Dic Verluste an lepzteren halten sich nach wie vor in schr mäßigen Grenzen. Alle anders lautenden Angaben in der
neutralen Presse sind unwahr.„Alles, in
allem liegt nicht die geringste Veranlassung vor, den Erfolg des Unterseebootkrieges in Zweisel zu ziehen.
egee
:<space> S c z i a l e s,<space> B a n d w e r k,<space> G e w e r b e.<space>
Seeeensereee ooeeneee bee beneneen beseee
d Erhöhung der Auslösungen im Baugewerbe.
Vom Zentralverband Christlicher Bauarbeiter wird uns hierzu
Mi' Rücksicht auf die außergewöhnlichen Verhältnisse bei den Bauten des sogenannten Hindenvurg=Programms werden den#beitnehmern zu den gegenwärtig geltenden Löhnen Zulagen— sogenannte Auslösungen— gewährt, die von den Bauherrn den bauausfuhrenden Firmen erstattet werden. Die diesbezüglichen Vereinbarungen wurden am 24. Januar d. J. zwischen dem Arbeitgeberverband für das Baugewerbe und den Bauarbeiterverbänden getätigt.— Ab 1. Juli trat eine Erhöhung der Auslösungen ein, und zwar werden wöchentlich gewährt: Statt 9 jetzt 10.0 MR.,
statt.50 jetzt 5,25 M. und statt 3 jetzt 3,50 M.— Die Auslösungen werden gezahlt an allen eiligen Kriegsbauten im KölnerTroisdorf, Siegburg, Lülsdorf, Knapund Erftwerk in
Bekenntnisse.
T0A Berlin,.Juli1917.(Drahlber.) Die rasch zu großer Bedeutung gelangte amerikanische Wochenschrift New Republic
recht bös mit den überseeischen Ver dungen aus, und es wird zusehends schlechter, statt besser. Leute, die ihrer Stellung nach recht wohl zu einem Urteil rusen sind, haben die Ansicht ausgesprochen, in acht Monaten werde England geschlagen sein, wenn nicht Amerika durch eine gewaltige Beschleunigung der Schiffsbauten die=Bootverluste wettmachte. Diese Berechnung beruht augenscheinlich auf der Voraussetzung, daß monatlich eine Million Tonnen werden, wodurch sich— wenn man die inzwischen fertiggestellten Neubauten entsprechend berücksichtigt— in acht Monaten ein Nettoverlust von 6 Millionen Tonnen ergibt. Die Folgen der bisherigen Tonnageverluste haben sich bereits in der langen Untätigit der Verbandsheere bei Saloniki sowie bei den italienischen Truppen geltend gemacht, die augenscheinlich durch die mangelhafte Kohlen= und Getreideversorgung Italiens in ihrer Schlagfertigkeit geschwächt sind, ferner können große, in Australien lagernde Getreidevorräte infolge Frachtraummangels nicht verschickt werden. Eine unmittelbare Gefahr besteht noch nicht, da nach acht Monaten noch etwas mehr als der unumgänglich nötige Schiffsraum, den das Blatt auf etwa 17½ Millionen Tonnen für den ganzen Verband berechnet— vorbanden sein wird. Nach Ablauf dieser Frist jedoch müssen besonders England und Amerika soweit sein, ebenso schnell bauen zu können, wie die Deutschen versenken, sollte dies auch nicht mehr als eine halbe Million Tonnen monatlich sein. Gelingt uns dies nicht, ist der Krieg verloren, es sei denn, daß andere heute nicht vorauszusehende Kräfte den Zusammenbruch Deutschlands noch in diesem Jahre zuwege bringen werden.
Kriegsnachrichten.
Der englische Bombenwurf auf Jerusalem. Unternehmungen der Tuaregs gegen die Franzosen.
VI·B Konstantinopel,.Juli1917.(Drahtber. Agentur Milli.) Mehrere englische Flieger warfen in der letzten Woche über 70 Bomben auf die Stadt Ferusalem ab. Es waren weder Menschenverluste noch bedeutende Schäden zu verzeichnen. Die Beschädigungen einiger heiliger Stätten sind ebenfalls nicht sehr bedeutend. Wir überlassen der öffentlichen Meinung das Urteil über dieses Vorgehen, das mit allen Grundsätzen der Zivilisation und Menschlichkeit in schreiendem Widerspruch steht.
Nach uns aus zuverlässiger Quelle zugekommenen Nachrichten setzten die in der algerischen Sahara operierenden Mudschahids vom Stamme Tuareg den Druck gegen die franzosischen Abteilungen fort. Die Bewegungen der Mudschahids des Südens entwickeln sich erfolgreich und immer reger. Eine aus 80 Mann bestehende aus Bilma, dem Hauptorte von Kauar, entsandte französische Abteilung wurde bei Agadir vollständig vernichtet. Die Mudschahids machten einige Gefangene und erbeuteten ein Geschütz. Die französischen Truppen in Agadir werden gegenwärtig dort belagert.
[Die Oase Kauar liegt in der Sahara, an der von Tripolis zum Tschad=See führenden Karawonenstraße. Bilma ist ihr Hauptort. Das gleichfalls genannte Agadir ist nicht das Marokko gelegene.]
Lohngebiet, sowie in Wahn, Trois sack, Worringen, Dormagen, Fortunggrube Grevenbroich.
0 Die Zusammenlegung kleiner Bäckereibetriebe in Köln.
In einer am Dienstag abend in der Bürgergesellschaft stattgehabten zahlreich besuchten Generalversammlung der Kölner BäckerZwangsinnung berichtete Obermeister Kaspar Esser, daß die Stadtverwaltung sich mit der Frage an die Innung gewandt habe, wie sie sich zur Zusammenlegung kleiner Bäckereibetriebe stelle. Der Innungsvorstand habe sich gegen jede Zusammenlegung erklärt mit der Begründung, daß jeder kleine Meister heute existenzfähig bleiben müsse, um seine Steuern und sonstigen Ausgaven bestreiten zu können. Dann seien aber auch im Stadtbezirk Köln rund 300 Lehrlinge, die dem Bäckerhandwerk durch die Zusammenlegung entzogen würden, was nach dem Kriege für das Gewerbe nachteilige Folgen haben werde. Hierauf habe die Stadtverwaltung die Obermeister der Bäckerinnungen von Köln, Mülheim und Kalk zu einer Aussprache geladen, in der der Oberbürgermeister erklärt habe, daß im Interesse der Allgemeinheit, der Ersparnis von Kohlen und Licht, sowie der Heranziehung mancher Personen zur Zivildienstpflicht auf die Zusammenlegung kleiner Bäckereibe:
triebe bestanden werden müsse. Man wolle jedoch dem Bäckergewerbe tunlichst entgegenkommen und es der Innung überlassen, die Zusammenlegung selbst vorzunehmen. Erst wenn dieses freiwillig nicht zustande komme, müsse zwangsweise vorgegangen werden. Es sei beabsichtigt, die Bäckereien zusammenzulegen, die wöchentlich keine zwölf Doppelzentner Mehl verbacken, sodaß jeder Betrieb mindestens 15 Doppelzentner Mehl wöchentlich verarbeitet. In jedem Falle sei die Leitung eines zusammengelegten Betriebes einem tüchtigen Bäckermeister zu übertragen, der die Lieferung eines guten Brotes sichere. Es handele sich um eine tief einschneidende Bestimmung, die der unselige Krieg mit sich gebracht habe. Manchem Meister, der jahrelang sein Geschäft versehen, werde es schwerfallen, es aufzugeben, aber immerhin müsse anerkannt werdea, daß die Stadtverwaltung es den Bäckermeistern überlasse, im Wege der Verständigung die Zusammenlegung Zurcherführen. In andern Städten ist es zwangsweise geschehen. Die Zahl der Bäckereibetriebe, die bei Beginn des Krieges im Stadtbezirk Köln 870 betrug, ist auf 524 gesunken. Hiervon sollen 300 belassen bleiben, sodaß 224 Betriebe verschwinden müssen. Es setzte eine sehr lebhafte Aussprache ein, in der die Befürchtung zum Ausdruck kam, man wolle die kleinen Betriebe zugunsten der großen vernichten. Schon jetzt bemühten sich Brotfabriken mit geradezu unlauteren Mitteln, die kleineren Betriebe zu beliefern und es werde manchem Meister, der heute für das Vaterland kämpse, schwer fallen, seinen stillgelegten Betrieb wieder zu eröffnen. Dem wurde entgegengehalten, daß die Geschäfte aufrecht erhalten blieben und daß die Meister, die für einen Kollegen backen, diesem von jedem gelieferten Brot eine noch zu bestimmende Vergütung zu zahlen haben. Es sei schon von der Stadtverwaltung zugesichert, daß die Meister, die vom Militär zurückkämen, sofort den Antrag aus Wiedereröffnung des Betriebes stellen können. Da man zu keiner Einigung gelangte, wurde beschlussen, in den verschiedenen Stadtteilen und in den Vororten Versammlungen derjenigen Bäcker einzuberufen, die nur bis 15 Doppelzentner Mehl wöchentlich verdacken. Hier soll man sich über die Zusammenlegung der nahe zusammen gelegenen Betriebe zu einigen suchen.— Da durch schnittweisen Verkauf von Brot vielfach ein Manko von Brot bzw. Mehl entstanden ist, hat die Stadtverwaltung gestattet, daß beim Verkauf von geschnittenem Brot 20 Gramm weniger auf die Wage gestellt werden darf. Bezüglich des Verbots der Nachtarbeit in den Bäckereien will man mit den Gehülfen Hand in Haud gehen, um die Beibehaltung des Verbots zu erreichen.
□ Der deutsche Orogisten-Verband von 1873.=D.
Berlin(4000 Mitglieder), hielt am 23.—25. Juni d. J. seine 34 Hauptversammlung(erste Kriegstagung) in Braunschweig ab, an der auch die Drogisten-Innung zu Berlin teilnahm. Eine eingehende Besichtigung des Gebäudes und der Einrichtungen der Trogisten=Akademie, die der Verband jetzt in eigenen Besitz uvernommen hat, und die durch das Entgegenkommen der städtischen * h. if einzelner(önner aufs beite ausgeBehörden und die Stiftungen einzelner Gönner aufs beste ausgestattet werden konnte, ergab, daß ein zum Unterricht hervorragend geeignetes Werk geschaffen worden ist. In der Sitzüng selbst wurde ein eingehender Bericht über die Schwierigkeiten gegeben, die dem Drogistenkleinhandel in den Kriegsjahren erwachsen sind. Die Zulassung weiblicher Kräfte zum Drogistenberuf bzw. zur Gehülfenprüfung und zum Studium an der Trogisten=Akademie wurde bis nach Friedensschluß vertagt, damit die im Felde stehenden Verbandsmitglieder Gelegenheit hätten, ihrer Meinung Ausdruck geben künnen. Es wurde weiter beschiossen, eine Zusammenkunft der Lehrer der 40 deutschen Drogisten=Fachschulen in Braunschweig zu veranstalten, sobald die allgemeine Lage dies gestattet, damit die Fachschulen eine geeignete Vorstufe für die Akademie werden.
Wasserstands=Nachrichten am 4. Juli 1917, vormittags.
Konstan 4,26—0,02m
Hüningen„...-.40 F00
Straßdurg(Rehl) 3 40-0,00 n
Mannhein= S—" 448-.14m
Heilbronn———„„.15—. flo u
Bingen"„.„—„ 2,39..0
Caus„.684-0,05 n
Trier„.55 012n
Röln„.48-.02 n
Duisburg.22.02m
Ruhrort".52 10.02m
Wese. 127 40.92 n
11
Mutmaßliche Witterung für den 5. Juli Noch vielfach heiter und vorwiegend trocken. Warm.
Höchste Temperatur von gestern:. 25.8 Grad Celstns niedraste Jemperatut der Nacht: 13,3 Grad Cellius

N 183* Mittwoch. 4. Juli 1917
# 6
Tages-Kalender
Donnerstag, 5. Juli
Theuter: Opernhaus, geschlossen. Schauspielhaus, geschlossen. Reenshallen-Cpcretten-Theater, Gastspiel der Universal- und Tanzkünstlerin Erna Offeney. Metropol-Theater. abends 8 Uhr: Amanda Knaster. Millowitsch-Theater, abends 7½ Uhr: Die Diener lassen bitten. Johs lustige Bühne. anends.10 Uhr: Detektiv Wenk.
Honzerte: Zoolegischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr. Flera, täglich nachmittags 3½ Uhr. Rosenhof. Hohestr. 9, von abends 7 Uhr au. Vergnügungspalast Gross-Köln, Friesenstr., täglich abends Konzerte und Vorstellungen.
Besondere Veranstaltungen: Der„Kölsche Boor“ in Eisen:
im Germania-Lichtspielhans, Hohrstraße, Vorführung des Marin cfllms: „Graf Dohna und seine Mäwe“. Verein Alt-Köln, abds. Pankt 7½ Uhr. im Gürzenich-Isabellensaal, 189. Vereinsabend.
Städtischer Küchenzettel für Donnerstag:
Alle Küchen: Einbrennsuppe mit Fleisch.
c Kritische Tage erster Ordnung.
Es gab in Köln eine Zeit, da man in langen Reihen Brot, Butter, Fleisch, Eier und was sonst noch alles„stand". Damals war viel Aerger und Verdruß in der Bevölkerung. Die Presse wurde überschüttet mit Stimmen aus dem Leserkreise, in denen der Einzelne seiner Empörung Luft machte oder wenn's hoch kam, mit einem Besserungsvorschlage aufwartete. Schwarzseher oder andere, die gern mit solchen Gedanken spielten, damals wie heute, sahen schon im Geiste große Volksaufläufe als das Ergebnis der allgemeinen Unzufriedenheit voraus. Sie irrten sich natürlich. Aber es waren doch kritische Tage— zweiter Ordnung.
Ihnen solgte die Einführung der Marken zum Brotbuche, es kamen die Kundenlisten, die vielkritisierte Stadtküche behob auch manche Schwierigkeit, und bald glätteten sich die Wogen der Erregung über die Mängel in der Nahrungsmittelversorgung. Die Macht der Gewohnheit tat bald ein übriges, die Verhältnisse erträglich finden zu lossen.
Mit Beginn des Jahres 1917 mehrten sich die Schwierigkeiten wieder. Men sah voraus, daß sie wachsen würden, daß sie sich in den letzten vier bissechs Wochen vor der neuen Ernte zuspitzen müßten zu kritischen Tagen erster Ordnung. Darauf wurde die Bevölkerung in der Presse mehr wie einmal hingewiesen; jeder war also vorbereitet, umsomehr, als der lange kalte Winter auch die größte Zuversicht, daß uns diere Tage vielleicht erspart bleiben könnten, wankend machen mußte.
Nun sind diese Tage da! Sie haben das ärgerliche, zeitraubende Reihenstehen wiederum mitgebracht, und große Ernährungsschwierigkeiten, wo doch durch das Herankommen der Frühgemüse eine allgemeine Besserung der Lage hätte erwartet werden dürfen. Wenn sich der dadurch betroffenen Kreise der Bevölkerung deshalb eine fühlbare Erbitterung bemächtigt hat, so ist das nicht nur erklärlich, sondern auch, wie zugegeben werden muß, bis zu einem bestimmten Grade berechtigt. Es liegen jetzt Verhältnisse vor, von denen man einfach nicht versteht, wie sie entstehen konnten.
Ganz unerwartet trafen sie uns ja nicht, aber wenn nun viele geneigt sind, sich gegen das, was sie bringen, innerlich aufzulehnen, so kann man niemanden einen Vorwurf machen. Der Hunger ist ein ganz unangeneymer Geselle, besonders wenn min dabei arbeiten soll. Der knurrende Magen sucht mit begreiflichen Eiser einen Sundenbock. Es gibt ja auch der Sündenböcke viel, ganz gewiß, und auf dem Ordnungswege der erianbten scharfen Kritik soll man so lange dagegen Sturm laufen, bis abstellbare Mängel schwinden. Besser noch als Kritik sind allerdings praktische, ausführbare Vorschtäge, besonders auch zur Frage des Reihenstehens auf den Märkten. Aber bei allem Schimpfen nach guter beutscher Art, bei aller Abwägung der Schuldfragen und dementsprechender Verurteilung dieser Kreise und jener Stellen soll man doch eins nicht vergessen:
Es ist Krieg!
Zuweilen scheint es, als ob viele nicht mehr daran dächten, und so nimmt denn der Zorn über das, was an Entbehrungen ertragen wirden muß, vielfach eine falsche Richtung. Statt sich zunachst in voller Schärfe gegen unsere Feinde zu wenden und sich in diesem Sinne umzusetzen in den durch nichts zu beugenden Willen, mi zuhelfen, daß wir siegen, daß unsere Freiheit, Wohlfahrt und bessere Zeiten als heute gesichert werden, gehr er gegen die leitenden Stellen in Reich, Staat und Gemeinde, denen man mit bittersten Vorwürfen alle Schuld in die Schuhe schiebt.
Das ist verkehrt! Einerseits schon deshalb, weil dabei ganz und gar vergessen wird, daß nicht nur für einen großen Reichshaushalt zu sorgen ist, sondern noch eine Sonderleistung in Betracht kommt: die Vorsorge für sagen wir einmal zehn Millionen Solbalen und zwar auf ein ganzes Jahr. Dafür mussen Gemülekonserven in großen Mengen bereitgestellt werden. Dufür gibt es Riesenmengen von Obst für Parmeladen einzutochen. Dafür will Konservenfleisch gesichert sein. Alles doch zum größten Teile aus den Vorräten des Vaterlandes.
st es
Anderseits läßt man in der Hitze des Wortgefechtes— meisi eröffnet mit den Redewendungen: man müßte, man sollte, es wäre doch ganz einfach, wenn usw.— zu leicht die Tatsache aus dem Auge, daß die Erträgnisse unseres vaterländischen Bodens nach zwei Jahren unzureichender Pflege nicht auf Friedenshöhe stehen konnen! Wenn mit Recht von guter Ernte in diesen oder jenen Erzeugnissen die Rede ist, dann ist das natürlich
unabänderlichen Verimmer
verstehen als den
palinissenetsprechend. Diese notwendige Einschränkung Begriffes„gute Ernte“ darf jetzt und für den Herbst nie
ußer Betracht beeiben. Unserer langen Rede
kurzer Sinn ist: Ein gerütteltes und
Seite 13.
geschütteltes Maß der Schuld an unseren Ernährungsschwierigeiten tragen unsere Feinde, die seit mehr als zehn Jahren an
unserer Vernichtung vorgearbeitet haben, und trägt ferner die unüberwindliche Macht volkswirtschaftlicher Verhältnisse, die stärker ist als die Menschen. Das möge jeder, den der Hunger unruhig und unzufrieden macht und der einen Schuldigen finden will, als schwerwiegenden Umstand mit hellblickendem Verstande und ernster Prüfung in die Rechnung einstellen. Dann wird er, unbeschadet seines Rechtes, auf das Besserungsbedürftige und Besserungsfähige mit Nachdruck hinzuweisen, sich viel leichter in das Unabänderliche, in das, was die natürliche Folge des Krieges ist, fügen.
Verstand, Einsicht und Opferwille müssen doch Sieger bleiben über Kleinmut und Erregung. In höchstens zwei bis drei Wochen wird mit wachsender Kartoffelzufuhr vieles besser werden. Bald danach kommt zudem die neue Getreideernte, und dann dürfen wir uns wieder mit Stolz sagen:
Wir sind durch!!
Englands Rechnung war wieder falsch!
c Eine zeitgemäße Warnung.
Wenn man sich ärgert, wenn man über scheinbare oder wirkliche Mißstände empört ist, dann will sich dieser Verdruß entladen. Das ist menschlich begreiflich. Aber auch in den schlimmsten Tagen und Stunden soll eine menschliche Tugend als Gegengewicht ihren Wert behalten:
die Selbstbeherrschung.
Derjenige, der sich von seiner Erregung, sei sie natürlich oder sei sie künstlich in ihm großgezogen, zu unbesonnenen Worten oder gar zu solchen Taten hinreißen läßt, kommt zum Schlusse nach alter Lebenserfahrung immer zu kurz. Dagegen folgt dem Siege über sich selbst schließlich immer auch der Sieg in der Sache.
Die jetzigen schlimmen Tage, die bald zu Ende gehen werden, haben an wenigen Stellen im Reiche gezeigt, daß manche Kreise — meist unter üblem, aber planmäßig vorgehenden, zum Teil sogar unbewußt unter ausländischem Einslusse— den Kopf und die Silbstbeherrschung verloren haben. An den Verhältnissen besserten sie damit garnichts, wohl aber war für eine Reihe der Beteiligten de Folge in Gestalt von Zuchthausstrafen, die auf dem Fuße folgend verhängt wurden, sehr schlimm und beklagenswert. Die unbedingt notwendige Aufrechterhaltung der Ordnung und des Schutzes der Allgemeinheit hat ihre Opfer gefordert.
Keiner möge es darum leicht nehmen mit ungesetzlichem Verhilten in Wort und Tat. In Köln z. B. müßte das für ihn von besonders schlimmen Folgen sein. Köln ist Festungsstadt, und diese Eigenschaft würde ohne Zweifel im Falle gestörter Ordnung ein ganz außerordentlich scharfes Vorgehen gegen die Teilnehmer an der Störung herbeiführen. Deshalb seien alle eindringlich gewarnt, nicht zuletzt auch untere#ranen. Wir wiederholen:
Ruhe bleibt die erste Bürgerpflicht!
Dieses oft scherzhaft angewandte Wort hat jetzt einen tiefernsten Hintergrund, jeder beherzige es um seiner selbst willen.
S Eine geregelte Frühkartoffellieferung
steht in Aussicht; Mitte Juli wird sie, so hosst die Stadtverwaltung mit Zuversicht, beginnen können. Die Menge nird au 5 Pfund für den Kopf und die Woche steigerungsfähig sein, sofern die der Stadt Köln versprochenen Mengen uns regelmäßig errc# en. Es ist für die Zeit bis zum 15. September die Belieferung 4 ölns mit 3170 00 Zentnern vorgesehen. Was zurzeit im Vor###rge ausgemacht wird, kommt nur Köln zugute. Das Gerücht, wonach dort am Sonntag Kartoffeln für Koblenz geerntet worden seien, bewahrheitet sich nicht. Es steht fest: Die Innehaltung der Verträge der Stadt Köln mit den Gemeinden im Vorgebirge ist durchgedrückt.
Der Preis bleibt für Köln zunächst auf 18 Pfennige für das Pfund. Diese Preisbemessung hat im Gespräche der Hausfrauen der Verwaltung den Vorwurf eingetragen, sie verdiene 8 Pfennig am Pfund, denn der Erzeugerpreis betrage 10 Pfennig. Die Rechnung wurde stimmen, wenn Köln ausschließlich deutsche Bodenfrucht bekammen könnte. Das aber ist nicht der Fall. Köln ist auf Zufuhren angewiesen, die im Tinkaui um ein vielfaches teurer sind als 10 Pfennige. Die ge##orderten 18 Pfennige stellen noch nicht einmal den auskömmlichen Durchschniltspreis dar, sondern es wird ziemlich viel Geld dabei zugelegt. So wandelt sich der von vielen ierig angenommene Verdienst in einen glatten Verlust der Stadt!
C0 Auf zwölf Märkten
sind die städtischen Verkäufe von Gemüse und Obst eingerichtet. Außerdem durchlausen kleinere Mengen davon die städtischen Verkaufsstellen. Die Stadtverwaltung bemüht sich mit Ernst und Eifer um die Vermehrung der Marktstellen einerseits und um die bessere Gestaltung der Verkaufseinrichtungen auf den einzelnen Märkten andererseits. Es werden dafür weitere Kontrollkassen, an die jetzt im Kriege nicht leicht zu kommen ist, angeschafft, sofern sie sich auftreiben lassen. Es sollen neue Verkaufskräfte eingestellt werden. Zum Anlernen solcher Kräfte fehlt es an der keit und geschultes Personal, das mit dem Publikum in flotter Abfertigung und taktvoll zu verkehren versteht, ist recht setten. Das wissen unsere Hausfrauen selbst und so werden sie auch erkennen, daß in diesem Punkte eine bedeutsame Schwierigkeit für die Erweiterung der Märkte liegt. Dennoch: was sich erreichen läßt, wird geschehen.
Ueber die Verkaufsweise auf den Märkten, wie sie am praktischsten und richtigsten durchzuführen wäre, sind sich die kaufenden Frauen nicht einig. Es kommen aus Verbraucherkreisen Vorschläge an die Verwaltung heran, die einander völlig entgegengesetzt sind. Wem soll sie es recht machen? Die Praxis muß da lehren, was das Beste ist und was den Wünschen der Mehrzahl entsprechen wird. Jeder wohldurchdachte Abänderungs= und Besserungsvorschlag wird gern angenommmen und gern auf seinen Wert geprüft. Gerade die Hausfrauen selbst, die auf den Märkten so unerfreulich lange zu stehen haben, sollten ganz sachlich und frei von Verärgerung mit besprechen und überlegen, wie Erleichterung geschaffen und ganz gerechte Verteilung gesichert werden kann. Mit Einmütigkeit zwischen Verbrauchern und Verwaltung läßt sich wahrscheinlich noch manche fühlbare Verbesserung in der Abfertigung herbeiführen. Takt= volles Auftreten der Verkäuferinnen und der aufsichtführenden Polizei wird dabei übrigens stets von ganz besonders ausschlaggebender Bedeutung sein.
Die Mengen, welche alltäglich zum Verkaufe kommen, unterschätzt man vielleicht. Gestern z. B. waren es rund 2500 Zentner Gemüse und Obst und zwar:
200 Rübstiele 400 Knollengemüse
250 dicke Bohnen 300 Butterkohl
190 Möhren 40 Johannisbeeren
150 Wirsing 400 Stachelbeeren
100 Mangold 450 Kirschen.
Diese Zahlen beweisen, daß es die Stadt nicht an ernsten Anstrengungen fehlen läßt, den Verbrauchern möglichst große Mengen zuzuführen. Man darf nur nicht vergessen, daß für 600000 Menschen zu sorgen ungemein schwer ist.
() Gemüsepflanzen. Von heute ab gelangen an folgenden Stellen Rosenkohlpflanzen zum Verkauf: a. in der ehemaligen Kriegsfürsorgestelle in Köln=Deutz, Wermelskirchenerstraße, b. im Volksgarten, Gärtnerei, c. im Stadtwald, Gärtnerei, d. im Blücherpark, Gärtnerei.
□) Wiedereröffnung des Volkskindergartens vom Kölner Hausfrauenbund. Infolge der stetig wachsenden Kinderzahl hatten sich die früheren Räume in der Loreleystr. 1 als zu klein erwiesen. Dem Verein wurde deshalb eines der inzwischen geräumten Häuser des alten städtischen Waisenhauses überwiesen. Der Umzug ist vollendet, große, helle Räme, sonnige Soielplätze und ein schöner Garten warten auf die fröhliche Kinderschar. Der Volkskindergarten ist geöffnet von morgens.30 bis abends 6 Uhr. Speisung wird den Kindern gewährt, deren Mütter tagsüber auf Arbeit sind gegen Abgabe der betr. Marken. Das Pflegegeld beträgt für die Woche Mk..50. Anmeldungen werden von der Leiterin entgegrngenommen.
An Marken müssen abgegeben werden:
Zwei Fleischmarken, eine Kartoffelmarke,1 Woche Nr. 3 u. eine Grießmarke.
Die Eröffnung erfolgt morgen Donnerstag.
ugtuung und in schadenfrohen Tönen die Erfolge der Koblenzer Erntekolonnen im Landkreis Köln,„die wühlten und rafften, den
Kölner Heinzelmännchen zum Trotz, und sich diebisch freuten, den Kölnern die gute Beute förmlich aus dem Munde zu reißen“! Nebenbei wird das Vorgehen der Stadt Koblenz als Wiedervergeltung gegen angebliche Hamsterfährten der(?) Kölner im Landkreis Koblenz bezeichnet. Wir ersparen unseren Lesern den Abdruck. In Köln hat man für diese Art„Humor“ in ernsten Dingen und in ernster Zeit kein Verständnis.
() Wegen der Kohlenversorgung hat der Reichstagsabgeoronete Kuckhoff an den Reichskanzler folgende Anfrage gerichtet: Infolge vermehrten Bedarfs der Industrie, der Eisenbahnen und der Marine, vermehrter Ausfuhr und Verringerung der Zahl der Arbeitskräfte macht sich bereits jetzt in den Städten und Industriezentren ein empfindlicher Mangel an Kohlen, besonders auch für die kleinen, weniger kaufkräftigen Verbraucher bemerkhar. Es ist nach den Erfahrungen des Vorjahres große Gefahr im Verzuge, daß im nächsten Winter sich ein großer Notstand für diese Kreise herausbilden wird. Sind dem Herrn Reichskanzler diese Verhältnisse bekannt? Ist er bereit, umfassende Maßnahmen zu treffen, so daß durch Rationierung, durch Vorschüsse an Minderbemittelte, besonders an Kriegerfrauen, Anlage von Kohlenlagern in den großen Städten und Regulierung des Handels vor allem die kleinen Verbraucher vor Not geschützt werden?(Was die Kohlenlager anbetrifft, so ist, wie wir hören, die stadttölnische Verwaltung m deren Anlage und Füllung beschäftigt. Die Red.)
□ Noch einmal Wechrufprobe.
Am Donnerstag, den 5. Juli 1917, vormittags, findet eine nochmalige Probe der neugeschaffenen Flieger=Alarmanlage statt. Es wird um 10.30 Uhr vormittags das Zeichen für„Fliegeralarm“ gegeben: zwei Minuten andauernde auf= und abschwellende Töne aus Fabrikpfeifen und Sirenen. Gleichzeitig werden in verschiedenen Stadtteilen Signalbomben abgefeuert, die in einer Höhe von 400 bis 500 Meter unter starker Detonation explodieren. Um 10.40 Uhr vormittags ertönt das Zeichen für„Fliegergefahr vorüber“: zwei langgezogene, gleichmäßige, je eine halbe Minute dauernde Töne. Die Alarmierung dient lediglich zur Prüfung der Anlage; zu irgend einer Vennruhigung liegt kein Anlaß vor.
□ Truppenvereidigung im hohen Dom zu Köln.
Ein unvergeßlicher Tag war heute für viele tausende katholischer Mannschaften der Garnisonen Köln, Kalk und Mülheim; zum ersten Male wurden alle jüngst eingetretenen katholischen Rekruten aller Waffengattungen aus den links= und rechtsrheinischen Standorten in einem Gotteshause zu gleicher Zeit vereidigt, während in früheren Jahren die einzelnen Truppenteile in der Minoritenkirche, in den Pfarrkirchen zu Kalk, Mülheim usw. den Fahneneid leisteten. Wie leuchteten die Augen der jungen Mannschaften, die in festem Schritt und Tritt von allen Himmelsrichtungen heranmarschierten, hell auf, zumal bei solchen, die nun zum ersten Male in nächster Nähe vor dem heerlichsten Baudenkmal kath. Glaubens und echter deutscher Gottesfurcht standen, in dessen hehren Hallen sie vor Gottes Tyron ihrem Kaiser und König als obersten Kriegsherrn den Eid der Treue und der unverbrüchlichen Liebe und Hingabe zum Vaterlande ablegen sollten. Heilige Schauer durchrieseiten die jungen Glieder, als sie die vom Metropolitan=Domkapitel bereitwilligst zur Verfügung gestellte Katvedrale betraten, durch deren herrlichen buntbeglasten Fenster die Sonnenstrahlen Wunder von Farben und Reflexen auf Säulen, Dielen Statuen und das kunstvolle Gestühle im hohen Chore warfen— ein Stimmungszauber, der zu Andacht und Gebet zum Allerhöchsten zwang.
Der Feier im hohen Dom wohnte als Stellvertreter des Gouverneurs der hier diensttuende Generalleutnant von Oidtmann nebst vielen Offizieren bei. Die h. Messe wurde von Domkapitular Steffens dargebracht, zu deren Anfang aus vielen tausenden Kehlen der ergreifende Sang des alten Kirchenliedes Alles meinem Gott zu Ehren erklang. Nach dem Evangelium richtete Garnisonpfarrer Radermacher eine ergreisende Predigt an die Rekruten, deren Wortlaut wir nachtragen werden.
(O Erschossen hat sich gestern im Stadtwald ein fremder Mann: Leute sahen ihn in ein Gebüsch treten und hörten gleich darauf einen Knall. Als man bei dem Unglücklichen eintraf, lebte er zwar noch, verschied aber bald nachher.

Seite 4.
Nr. 183 1 Miinwoch. 4. Juli 1977
s Aus Kölns Nachbarschaft i
.4) Aus dem kandkreise Köln,.Juli. Folgende für viehbesitzende Haushaltungen wichtige Bekanntmachung erläßt der Landcat des hiesigen Kreises: Die außergewöhnlichen Maßnahmen zur Versergung der Bevölkerung mit Fleisch für die nächsten Monate bedingen einen mehr oder weniger großen Eingriff in unsere Mischbiehbestände. Bei der Auswahl des zur Schlachtung gelangenden Viehs wird darauf Rücksicht genommen, daß hauptsächlich das für die Milchproduktion nicht in Frage kommende oder nicht mehr unbedingt notwendige Vieh abgeliefert wird, dagegen das reichlich milchgebende Vieh nach Möglichkeit erhalten bleibt. Es wird hierbei darauf aufmerksam gemacht, daß diejenigen Kuhhalter, die bisher ihren Verpflichtungen auf dem Gebiete der Milch= und Butterablieferung nur mangelhaft nachgekommen sind, mit einer verhältnismäßig höheren Auflage bedacht werden können, als diejenigen, die ihre Verpflichtungen erfüllt haben.
(4 Brühl,.Juli1917. Von Dienstag an werden zu den gewohnten Zeiten(Montag, Dienstag, Donnerstag, Samstag) nachmittags von—6 Uhr Frühkartoffeln an der Gasfabrik verkauft. Der Preis beträgt bis auf weiteres 13 Pfg. für das Pfund. Es werden gemäß Anordnung des Landratsamtes wöchentlich an Schwerarbeiter 6 Pfund und an die übrige Bürgerschaft 8 Pfd. ausgegeben.— Die Seivnterzeuger von Gemüse und Obst in der Bürgermeisterei Brühl=Land dürfen weiterhin Obst und Gemüse nicht mehr an Auswärtige verkaufen, sondern nur noch an Einheimische zu den vorgeschriebenen Höchstpreisen.— Am Mittwoch, den 4. und 18. Juli findet die kostenlose Auskunftserteilung und Rechtsberatung durch das Arbeitersekretariat und Volksbüro Köln von nachmittags 6 Uhr ab im Lokale der Kath. Bürgergesellschaft von W. Griesberg statt.— Grenadier Hermann Große=Allermann wurde mit dem Eisernen Kreuz 2. Klasse und Unteroffizier Ewald Wirges mit dem Eisernen Kreuz 1. Klasse ausgezeichnet.
(4 Stühl,.Juli1917. Das Eiserne Kreuz erster Klasse wurde verliehen dem Rittmeister und Schwadronschef Dr. jur. Kurt Mayer in einem Tragonerregiment im Westen.
(/) Meschenich b. Brühl, 30. Juni. Den Musketieren Heinrich Floßdorf und Willi Mörs, beide in einer Kompagnie des Juftr.=Regt. 69. wurde das Eiserne Kreuz verliehen.
(#) Sechtem,.Juli 1917. Die Sammlung zum Besten der =Bootspende ergab für die Bürgermeisterei Sechtem den Gesamtertrag von 2012,45 M.
Ce) Hersel..Juli1917. Für die=Bootspende sind in hiesiger Bürgermeisterei eingekommen insgesamt 1356,55 M.
Cé) Dorz,.Juli1917. Heute vormittag wurde in Ensen ein ungefahr 15 Jahre altes, vollständig geisteskrankes Mädchen ausgegriffen. Zweckdienliche Angaben werden an die Polizei=Verwaltung erbeten.— Auf einem Werke wurde mittelst Nachschlüssel die Voratskammer geöffnet. Die Diebe stahlen fünfzehn Zentner Speck und sonstige Lebensmittel.— Für die Schulen der hiesigen Bürgermeisteri sind folgende Sommer= und Herbstferien festgesetzt worden: a) Sommerferien: für die Schulen in Heumar, Eil und Urvach vom 5. August bis einschl. 26. August 1917, für Ensen vom 4. August bis einschl. 26. August 1917: b) Herbstferien: für die Schulen in Heumar, Eil, Urbach und Ensen vom 6. Ottober bis einschließlich 21. Oktober 1917, für die Schulen in Porz vom 4. August bis einschließlich 11. Sept. 1917. Für die Schulen in Heumar, Eil und Urbach ist der schulfreie Kirmesmontag zu Beginn der Sommerferien in Abzug gebracht worden.
(0) Overath,.Juli1917. Die Sommerferien(Heuund Waldbeerferien) waren in der Gemeinde festgesetzt für die Zeit vom 25. Juni bis einschließlich 8. Juli, sodaß der Unterricht am Montag, den 9. Juli wieder beginnt.
C) Overath, 30.Juni 1917. Es wird darauf aufmerksam gemacht, daß der Erzeugerpreis für Waldbeeren 27 Pfennig pro Pfund, sowie daß nach der polizeilichen Anordnung des KreisAusschusses Mülheim der Großhandelshöchstpreis 33 Pfg. und der Kleinhandelshöchstpreis 42 Pfg. pro Pfund beträgt. Wer mehr fordert, macht sich strafbar.
(A Berzdorf,.Juli1917. Der Krankenverein hat im Laufe der verflossenen Kriegszeit dank der Opferfreudigkeit seiner Mitglieder sehr viel zur Unterstützung der Kriegerfrauen und deren Kinder beigetragen. Jede Frau eines zum Heeresdienste eingezogenen Mitgliedes erhielt bisher monatllch 2Mark und jedes Kind 1 Mark für denselben Zeitpunkt. Auf diese Weise hat der Verein bereits gegen 4000 Mark an Unterstützungen ausgegeben. Trotz der bereitwilligen Opferfreudigkeit der noch hier anwesenden Mitglieder ist es aber augenblicklich nicht möglich, die Unterstützung in dem gleichen Maße fortzusetzen. Der Kassenbestand ist derart zusammengeschmolzen, daß die Hauptversammlung des Vereins, die am Sonntag tagte, sich leider veranlaßt gesehen hat, die Unterstützungen einstweilen auszusetzen. Die Wiederauszahlung wird noch näher bekannt gegeben.
.0 Siegburg,.Juli 1917. Ein Bürger, der das Fischen als Sport betreibt, wollte seinen guten Fang in einem Restaurant begießen. Er stellte sein Fahrrad nebst Fischnetz und Fanggerät vor die Türe, und während er seinen Durst stillte, schwang sich ein Unbekannter auf das Fahrrad und vergaß auch nicht die mitzunehmen.— Auf dem Sportplatze des Siegburger Turnvereins wurden Sonntagnachmittag die Wettkämpfe in Leichtathletik ausgetragen. An Preisen entfielen auf den Bonner Turnverein 21, Siegburger Turnverein 12, Siegburger Sportverein 7 und Bonner Fußballverein 2.
Aus aller Welt
(K8) Bahnunfall.(Eig. Drahtber. der KV.) Von der Westgrenze,.Juli1917. Vaz Dias meldet aus Buffalo
vom.: Ein elektrischer Zug, in dem sich eine große Anzahl Passagiere befand, entgleiste und stürzte von einem Bergabhang in den Niagara. 80 Personen werden ertrunken sein.
Tas Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Erster Klasse:
Leutnant Oskar Bornheim, kommandiert zu einer Flieger abteilung, Sohn des
Ehrenfeld.
Fabrikanten Heinrich Bornheim in KölnZweiter Klasse:
Trompeter Serg. Bode und Serg. Annett vom Feldart.=Regt. Nr. 84,— Wehrm. Adolf Schmitz, Res.=Feldart.=Regt. Nr. 9. Sohn der Wwe. Peter Schmitz, May bei Rösrath.— Gefr. Küster, Sohn des Kgl. Eisenb.=Werkmstr. Küster, Köln=Nippes, Merheimer Straße 107,— Postbote Anton Leiendecker, Kanonier, Sohn von Christian Leiendecker, Oberpostschaffner, Köln, Thürmchenswall 70,— Sanitätsgefr. Alex Deumlich, Landw.=Regt. Nr. 29, Sohn des Taubstummenlehrers a. D. Deumlich in Brühl, unter Beförderung zum Unteroffizier,— Musk. Joh. Müller, Inf.= Regt. Nr. 68, Sohn des Maschinisten Wilh. Müller vom Wasserwerk in Berzdorf.
Das Verdienstkreuz für Kriegshülfe erhielten die
Heizer Wilhelm Bonn, Turnmarkt 6 und Wilhelm Mundorf, Unter Krahnenbäumen 11,— Gefr. E. Dieckhöfer, Prof. am Kaiser=Karls=Gymnasium zu Aachen, Sohn des Rechnungsrates a. D. Clemens Dieckhöfer in Köln.
0 Die St. Detrus Claver=Sodalität im dritten Kriegejahr.
Diese Hilfsmissionsgesellschaft, die eine Hauptstelle in Rom, via dell'Olmata 16 provisorisch ist sie nach Zug in der Schweiz verlegt) und zehn Landeshauptstellen, fünf Zweigstellen, und 106 Abgabestellen besitzt, hat es sich bekanntlich zur Aufgabe gestellt, durch Wort und Schrift dem Interesse für die afrikanischen Missionen in allen Gesellschaftsklassen Eingang zu verschaffen, und diese Missionen auf jegliche Weise zu unterstützen. Eine große, ja eine besondere Aufgabe ist ihr während des Weltkrieges zugefallen. Der Krieg wütet auch im sernen Akrika; viele Missionen sind zerstört und hilfesuchend wenden sich die Missionäre an die Sodalität— und nicht vergebens! Dank der Mithülfe der Missionsfreunde in Europa kann die Sodalität auch jetzt noch, ja freigebiger als früher, ihr Liedeswerk in Afrita fortsetzen, zum nicht geringen Staunen und zur nicht geringen Freude der Missionäre. Dadurch macht sie sich nicht nur um die katholische Kirche verdient, sondern auch um jene Länder, aus denen die Almosen stammen, indem sie durch ihre uneigennützigen Liebeserweise an die Afrikaner aller Nationalitäten das internationale Ansehen eben dieser Länder erheblich fördert und so die Weltversöhnung und den Weltfrieden
vorbereitet.
Aus dem soeben erschienenen Jahresbericht für das Jahr 1916 geht hervor, daß die Gesamteinnahmen 867298,41 Kronen betrugen (1915: 448867,82 Kronen) also 418 430,59 mehr, dermach fast eine Verdopplung der Einnahmen festgestellt werden kann. Davon wurden im Berichtsjahre bereits 809126,97 den Missionen zugewendet. Die Summe ist aber noch immer verschwindend klein angesichts der furchtbaren Teuerung, die auch dort eingetreten ist, und im Verhältnis zu all dem Zerstörten, das aufzubauen bleibt.
Da muß eine ausgiebige Werbung in Wort und Schrift einsetzen und dies ist auch im Berichtsjahre geschehen. Es wurden über 40 große und noch viel mehr kleine Missions= und Fördererversammlungen, 120 Missionsvorträge, davon viele unter Vorführung von Lichtbildern, gehalten. 207 Missionspredigten wurden durch die Sodalität veranlaßt. 14 Theater=Auffüyrungen und 6 ParamentenAusstellungen dienten dazu Afrika in Erinnerung zu bringen; Kinder=Missionsakademien und Jugendbundversammlungen zogen auch die Jugend in den Dienst der Missionen.
Notwendig sind der Sodalität unterstützende Mitglieder(die sogFörderer und Förderinnen, Jahresbeitrag 2., Priester 5 und noch mehr tätige Mitglieder, d. h. solche, welche mit der Verbreitung der Schriften, Werbung von Mitgliedern, Veranstaltung von Vorträgen, Versammlungen usw. sich befassen. Alle Anfragen über die Sr. Petrus Claver=Sodalität, ihre Einrichtung, ihre verschiedenen Klassen von Mitgliedern beantwortet gern die Landeshauptstelle Köln, Maria=Ablaßplatz 10A. Von dort kann man auch den Jahresbericht und Provenummern der Monatsschriften beziehen.
(A) Köln-Kalk,.Juli1917. Mehr denn 100000 Pilger sind seit dem ersten Sonntag im Maimonaie dieses Jahres nach Kalk gewallfahrt, um vor dem wundertätigen Bilbe der schmerzhaften Mutter, gemäß Anordnung Sr. Eminenz des Kardinal Erzbischofs, Sieg für unsere Waffen und den Weltfrieden zu erflehen. Es ist hocherfreulich und„auferdaulich", daß jetzt noch Gymnasien, Töchterschulen(Lyzeum) und Volksschulen an Wochentagen in der Wallfayrtskapelle sich einfinden, behufs Abhaltung einer Betandacht mit sakramentalischem Segen in dem bekannten Anliegen.
Haare
glbi's nicht mehr bei Anwendung von Schebenberg## Haarfarber
Wiederhersteller. Selbig ist wasserhell u. fürdt nicht ab. Fl.4,75 A
b Alleinverkauf H. Schellendere Breitestraße 12—15.
aiger Lecal-Hazeigen
* Köln. 4. Juli 191..
6 Der endlose Weg.
7) Roman aus Sibirien. Von I. Oxenham. Genehmigte Uebertragung.
„Und wenn Regengüsse die Straße ungangbar machen sollten, Exzellen:?“
Zu wirst in sechzehn Tagen zurück sein!" brüllte der Gouverneur nun.„Und mit den Rappen in gutem ZuMan gab Stepan einen leichten Tarantaß, der das kaiserliche Wappen am Verschlag trug als ein Sesam=öffne=dich für alle Türen am Weg, drei feurige junge Pferde, und im scharfen Gallopp trat der junge Schmied die Reise an— die wichtigste seines Lebens.
In bester Laune war er, denn sein Auftrag schien iym ein fröhliches Abenteur, ein freies brausendes Dahinjagen auf der großen Straße, die vor zwölf Jahren seine kleinen Fune trapp=trapp gewandelt waren. Jetzt gallopierte er unter dem kaiserlichen Wappen— für den allmächtigen
Paschkin!
Während das ungefüge hölzerne Fährboot den Tarantaß, den Wagen und den Mann, langsam vom rechten Ufer der Angara auf das linke hinübertrug, hatte Stepan Zeit, mit seinen Pferden vertraut zu werden, sie zärtlich streichelnd über Hals und zitternde Nüstern; und sich darüber zu freuen, welch ungeheuren Respekt die Leute auf dem Fährboot vor ihm hatten. Denn er verkörperte den allmächtigen Paschkin. Drüben in weiter Ferne funkelte Tunka wie ein Juwel in Sonne und Schnee, als er auf den Tarantaß kletterte und mit lustig klingenden Glocken dahinsauste auf der Straße den Fluß entlang. Die andern Reisenden starrten ihm nach und sagten:
„Bosshe-moi, er reist für Paschkin, der arme Teufel! Seien wir froh, daß wir nicht in seiner Haut stecken!" Stepan wäre wohl etwas weniger stolz gewesen, hätte er dies hören können.
An dem Kloster flog er vorbei, in dem er oft gewesen war mit Vater und Mutter. Und dann bog die Straße scharf ab in die Hügel hinein; in die Wälder, die von Farben sprühten— von brennend roten Pappeln und flammend
gelben Birken und dunklem Immergrün unten am Boden. Blumen auch gab es hier und dort in sumpfigen Niederungen, Goldsterne und Astern, wilden Senf und Spiraen, Glockenblumen und Vergißmeinnicht. Als Stepan dann wieder in die offene Steppe kam, lag das Land leuchtend da wie eine ungeheure Fläche lauteren Goldes mit kleinen Flecken von Weizen da und dort, der auf die Sichel harrte.
Männer und Weiber in Blau und Rot und Braun tauchten auf dazwischen, fleißig arbeitend— die unendliche Steppe im Hintergrund, golden funkelnd in herbstlich=gelbem Schein.
Um Mittag machte er in einem Dörschen Halt, das etwa ein Dutzend Häuser zählen mochte, und verlangte im größten und ansehnlichsten dieser Häuser ein Pferd und ein Mittagsmahl. Er hatte sich alles ausgedacht im Dahingallopieren. Nur kurze Zeit zwar hatte Paschkin ihm bewilligt, doch ihm auch freie Hand gegeben, sich Pferde und Hilfe zu nehmen, wo er sie fand, und ein Narr wäre er gewesen, hätte er sich der Macht nicht bedient, die das kaiserliche Wappen auf dem Tarantaß und der gefürchtete Rame Paschkin ihm gaben. Er durfte keine Rücksichten nehmen: um seiner selbst und seines Vater willen... Er mußte fordern im Namen Paschkins.
Die Frau machte sich sofort daran, ihm ein Mittagsmahl zu bereiten, während der Herr des Hauses den Kopf schüttelte, als Stepan Pferde verlangte.
„Hab' keine," brummte er.
„Ich reise für Paschkin,“ war Stepans kurze Antwort, „und ich muß Pferde haben. Kann's nicht ändern, Bruder. Wer sich weigert, wird gehängt. So sagte Paschkin.
„Ah— ein Teufel soll er sein, dieser Paschkin! Wer sich weigert, wird... Jawohl, du sollst die Pferde haben. Wann kommst du zurück?“
„In fünfzehn oder sechzehn Tagen.“
„So schnell? Nu— schnelles Reisen, wenn der Teufel kurschiert, heh?“
Brummend ging der Herr des Hauses in den Stall. Die Mahlzeit war gut und die Pferde, dank der Furcht vor Paschkin, ausgezeichnet, so daß unser Stepan im gestreckten Galopp dahinjagen konnte, als er nach kaum einer Stunde wieder aufbrach. Und als er so dahinfegte durch die einsame Steppe und über die niedrigen, waldumsäumten Hügel,
da hallte das schrille Glockengeläut am Tarantaß weithin, als wollte es warnen: Platz da— Raum für Paschkin! Dann und wann sanken an sumpfigen Stellen die Pferde bis an die Knie ein und die Räder bis zu den Achsen, und wenn die Hügel gar zu steil wurden, mußten kostbare Minuten verschwender werden; im großen und ganzen jedoch war die Straße gut und die Pferde gaben ihr Bestes her. Als Stepan kurz vor Sonnenuntergang ein größeres Dorf erreichte, hatte er hundertundzwanzig Werst zurückgelegt seit Irkutsk— den fünften Teil seiner Reise. Auch hier gab man ihm gern Nahrung und Unterkunft, aber auch hier machte der Herr des ansehnlichsten Hauses ein saures Gesicht, als Stepan Pferde verlangte.
„Dieser Paschkin ist wahrhaftig ein Teufel, wie alle Leute sagen! Glaubt er denn, wie seien aus Pferden gemacht? Jetzt in der Erntezeit!“ schimpfte er.
„Du wirst die meinen haben," begütigte Stepan.
„Wer sich weigert, wird aufgehängt. So sagte Paschkin.“
„Wann fährst du?“
„Bei Tagesanbruch.“
Und während die Schatten der Nacht noch mit der Morgendämmerung kämpften auf der taunassen Steppe. jagte der Tarantaß mit dem kaiserlichen Wappen schon wieder vorwärts gen Westen.
4
Der Name des Gefürchteten räumte alle Schwierigkeiten aus Stepans Weg. War das Dorf groß genug, sich eines Polizeibureaus zu rühmen, so fuhr er nur dort vor und überließ es den Gendarmen, die Dinge für ihn zu ordnen. Doch auch ohne Polizei und selbst im kleinsten Dörfchen wirkte der Name Paschkin, von dem man in einsamen Hütten sogar schon wußte. Kein Mensch verspürte Lust, gehenkt zu werden, und Stepan bekam Pferde, soviele er nur haben wollte. Auch die Straße war so gut, wie sie nur bei schönstem Wetter sein konnte, und am Abend des fünften Tages kam Stepan glücklich in Selemsinsk an. (Fortsetzung folgt.)

1
Auf Grund der Bekanntmachung über Kriegsmaßnahmen zur Sicherung der Volksernährung vom 22. Mai 1916 0RGBI. S. 401) wird verordnet:
S 1.
Der Preis für inländischen Hong darf, vorbehalt ich der Vorschri t im Abs. 2. deim Verkaufe durch den Erzeuger bei Seim- und Preßhonig.75 Mk. beianderen von gacten.75 Kk für ½ kg nicht übersteigen Beim Verkaufe durch andere Personen“ darf der Preis für Seim= und Preßhonig.50 Mk., für andere Honigarten.50 Ma für ½ kg nicht überst igen.
Verkauft der Erzeuger in Mengen bis zu 5 kg unm tielbar an Verbraucher, so darf der Preis für Seim- und Dreßhonig dis auf 2 Mk., für andere Honigarten bis auf 3 Mk für ½ kg erhbht werden.
Die Landeszentralbohörden können niedrigere als die im Ab. 1 uno 2 bestimmten Höchstpreise festsetzen.
S 2.
Der Preis für ausländischen Honig darf die im§ 1 Abf Satz 2 festgesetzten Preise nicht übersteigen
§ 3.
Der Preis schließt die Kosten der Verpockung mit Ausnahme
der Kosten des Gesäßes sowie die Konn der Verzendung bis zur Siation des Verkausers (Bahn, Schiff oder Po,t) ein Der Verkämer ist auf Verlangen des Käusers verpflichtet, das Gefäß dinnen drei Monat#n zu dem berechneten Preise zurückzuneimen Falls das Gefäß durch den Gebrauch gelitten hal. kann der Verkäufer für die Abnutzung eine angemessene Herabjetzung des Preises fordern.
§ 4
Unter Seimhonig im Sinne die er Veroronung ist der durch Erhitzen der Waben gewonnene, unter Pr ßhon g der durch Auspressen aus den Wabenresten gewonnene Honig zu verstehen.
§ 5.
Verträge über Hinig. die vor dem 30. Juni 19 7 zu höheren als den darin festgesetzten Preisen abgeschlossen sind, sind nichtig. soweit die Lieserung zu diesem Zeitpunkt noch nicht erolgt ist.
§ 6.
Die in dieser Verordnung oder
gesetzten Preise sind Höchstpreise inhalt gehören, haben, sofern im Sinne des Gesetzes betreffend; deren Probedruck mindestens
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 183* Mitmech, 4. Jun 1917
Höchstpreise. vom 4. August 19 4 in der Fassung der Bekanntmachung vom 17. Dezember 1914 R. G Bl. S. 516) in Ver undung mi den Bekanntmagungen vom 21. Jan 191.(N G B. S. 25, 23. März 1916(R G. Bl. S 183) und 22. März 1917(R. G. Vl. S. 253).
§ 7
Die Reichszuckerstelle kann nach näherer Bestimmung des Präsidenten des„Kriegsernahrungsamts Ausnahmen von den Vorschriften dieser Verordnung zulassen.
§ 8.
Diese Verordnung tritt mit dem 30. Juni 1917 in Kraft.
Berlin, den 25. Juni 1917.
Der Stellvertreter des Reichskanzl rs:
Dr. Helfferich.
Nr
Verössentlicht aus dem N. A
Cöln, den 2. Juli 1917.
Der Oberbü germeister. *<space> J<space> V:<space> D r.<space> M a t z e r a t h.<space>
sche Flaschen.
Grund des§ 1 Abs. 2 d. Bekanntmachung des Bundesrats vom 8. März 19.7 aber den Verkehr mit eisernen Flaschen(R63l. S. 223 wird angeordnet.“)
A. Allgemeinag.
1. Hersteller eisernet Flaschen haben dem Kommissar für die
Bewirtschaftung eierner Flaschen für jedes Vierieljahr— erstmalig für das zweite Vierteljahr 1917— jeweils bis Ende des nächsten Monats eine Aufstellung über die in diesem Zeitraum zum Versande gebrachten Flaschen, getrennt nach Fassungsraum, zulässigen Füllungsdruck und nach dem Verwendungszwecke, sowie eine gleiche Aufstellung über die Verkaufsabsch üsse unter Angade der Erwerber einzusenden.
2. Die Veräußerung eiserner! Die meschr-,##
Flaschen durch die Hersteller Kommunalbedörden oder die im Besitze von Flachen befindlichen Gasfüllwerke an Hanoler und Verbraucher darf vom 1. Juli d. J. an nur an ocche Erwerber erfolgen, werchen der Kommissar eine Ermächtigung ausgestellt hat.
Bestehende, noch unerfühte Lieferungsverträge begründen keine Ausnahme von dieser Beeimmung
3. Flascheneigentümer, denen am 1. Juli d. J. mehr als 10
verkehrsfähige
zu Grund dieser Verordnungsest= mindestens je
Flaschen von 10 Liter Waßer180 arm beträgt bei Flaschen für gelößes Azetylen ohne Asehung des Probedrucks, ihren Bestand an solchen Fla chen und deren Lageror dem Kommissar untr der Adresse der Kriegswasserstoffge=ellschat m b H
Berlin W. 15, Aurfriendaum Nr. 213, getrennt nach Fassungs raum, zulässigen Füllungsdruck und nach dem Der vendungszwede. späiestens ds zum 15. Juli d. J. anzuzeigen.
Flaschen, die sich im Eigentum der Reichs=, Staats= und Kommunalbehörden definden, sind von der Anzeigepflicht ausgenommen.
4. Gasfüllwerke für Sauerstoff. Wasserstoff. gelöstes Azeeylen und Kohlen äure, die Fla schen mit verflüßigten oder per dichteten Gasen in den Verkehr bringe n. haben dem Komm ssar monatlich— erstmalg fur den Monal Ju i d. J— bis zum 25. des folgenden Monats eine Aufstellung über ihr Erzeagung und ihren Versand nach folgen den Gesichtspunkten einzugenden:
a) größtmöglicher Erziugung an Gasen,
tatsächlich hergestellte Menge;
b) g ögtmögliche Leistung der Kompressoren in 24 Studen,
tatsächlich erzielte Leistung
in täglich..... Arbeits.
kunden.
c) gesamter Auftragbestand an Gasen im Berichismonat;
d) Höhe der unerledigt geblie bdenen Aufträgs(unter Angade der Gründe für die rückständigen Mengen) oder gegebenenfalls nicht ausg nutzt. Leistungsmöglich keit des Werke: Gasfüllwerke, die ihr Gas selbst verdrauchen, haden die Aufstellungen in den gleichen Frinen nach den Gesich.=pnten unter a und b dem Kommissae einzusenden
Die Reichs=, Staats= und
Kommunalbedörden gehörigen
Gasfüllwerke sind von der Ein reichung der Aufstellung ausgenommen
K. Sonderbestimmungen über den Verbahr eiserner
Flaschen für Sauerstoff, Wasserstoff, gelostes Azetylen.
5. Eiserns Flaichen, die mit vorgenannten Gasen gefüllt sind, dürfen von den Basfüllwer##en nicht an Händler zum Weierver rieb abgegeben werden. Verteilungslager fallen nicht
für Sauerstoffflaschen für medizin sche Zwecke können von dem Kommissar zugelassen werden.
6. Wer die vorgenannen ase in Lecyflaichen bezieht.
hat neden der dem Gassüllwerd daß die abgabefreie Leih ri: ver räglich zufließenden Leih- drei Monate und die Höhe der
des Gewerbebetriebs durch Einziehung zum Heeresdienst von der Anzeige dehinhert ist.
9) Ziffer 6 findet en sprechende Anwendung mit der Ma gade.
Seite 5.
Herstellung
von Zigaretten.
gebühr für jede angesangene oche, während der er die Flasche ehne Genehmigung des
Abgabe an die Reichskasse 1M. 50 Pfg. für jeden ang fangenen Monat. um den diese Frist überKommissars über 0Tage(vom schritten wird, berra# Die Be
nus Nos Mier nah- AI-„„ 4.„ 01E„*
Tage des Ver andes bis zum lage des Wiedere ntr ffens auf dem Füllw rn gerechne) in Besitz behält, eine an die Reichskasse fli ßende Abgabe von 3 M. zu zahlen Die Beitreibung ersolgt auf Antrag des Kommissars nach den Vorschriften über die Beitr ideng von Bemeindeab zuben Die Gas üllwerke haben jür jeden Monat- erstmalig für den Mona Juli d. J.— bis zum 15 des folgenden Monats dem Komm ssar ein nach Ortshaften alphadetisch georonete: Verzeichnis derjenigen Bezieher von Gazen in Leihflaschen einzusenden, welche Flaschen über 10 Tage in Besitz gehalten haben In dem Verze chnes ist die Höhe der verfallenen Abgabe zu berechnen. Die Fristderechnung für die Abgabe läuft vom 15. Juli d. J an Abänderungen bestehendr Lieferveriräge oder der handels üblichen Kauforträge über die Höhe der Leihgebühren der Gassüllwerke unterliegen der Ben hm gung des Kommissars Die Werke sind verrflichtet, die Leid gebühr neden der Reichsabgabe einzuziehen.
C. Sonderbestimmungen
über den Verkehr eiserner Flaschen für Kohlensäure.
7) Gewerbetreidende, die am 1. Juli d. J. Leihflaschen für Kohlenfäure änger als 3 Pionate im Besitz oder Gewahnam haben, sind verpflichtet, spätestens ois zum 15. Juli d. J. dem Zammissar'unter der Adresse der Arie zwasserstoffgesellschaft m d. H. Berlan W. 15, Kurfürdendamm 213, nachstehende Angaben zu machen: a. Zahl der in ihr oder Bewahrsam befind lichen Flaschen nach leeren teilmese
b. Bezeichnung der aus den Flaschen eingepdgten Firmen and Nummer. der Anzeige find die Vertreter der Gewerdetr ibenden oer mangels solcher die Besitzer von Grundsrücken, auf denen sich Flaschen des Gewerbebetriede besinden, dann
eihnung der Abjabe ist dem Kommissar vierteljdarlich— rstmalig für das dritte Vierteljahe 1917— bis Ende des nächsttolgenden Monats einzusenden
D. Insrafttreten.
Die B stimmungen dieser Bekanntmachung treien sofert nach ihrer Veröffen lichnn: in Kraft
Berlin, den 55. Juni 1917.
Der Kommissar für die Bewirtschaftung eiserner Flaschen. Jaeger.
Veröffentlicht aus dem RA. Nr 2.
Cöln, den 1. Juli 1917.
Der Oderbürgermeister.
d J..: Dr. Matzerath.
*) Rit Gefängnis bis zu einem Jahr und mit Gedstrafe bis zu zehntausend Mark oder mit ener dieer Strafen wrd destraft, wer den auf Grund des § 1 Abs. 2 getroffenen Anordnungen oder Bestimmungen.= niverhandelt.— Neben der Strafe können die Gegenstände auf die sich die strafbare Handlung dezieht, eingezogen weren, ohne Unterschied, od sie dem Täter gehören oder nicht
itisnz
unter das Verbot Ausnahmen verpflichtet, wenn der Inhaber
Der Fluchtlinienplan Bezirk Lindenthal Nr. 7ou betressend das Gelände zwischen der Gleueler Straße, der Bachemer Straße der l. Festungsrayo## grenze. der Kerpener Straße und der Lindenburg liegt bezüglich der Auhebung der Fluchten einer das Gesände des Evangelischen Krankonhauses durchihrem Besitz ischneidenden S raße vom 3. Juli befind= 1917 ab im städtischen Vermesgetrennt sungsamt Stadthaus, Gürzenichund ganz oder Kraße, zu jedermannz Einsicht efüllen Fiaschen; soffen
Einwendunge: können dinnen einer Ausschlußirist von vier Wochen, also spdlestens am 31. Juli 1917, bei mir angebracht
werden.
(§ 7 des Fluchtlin.=Ges. vom
2. Jali 1375.)
Cöln, den 26. Juni 1917. Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Wirsel
Der Bundesrat hat auf Grund des§ 3 des Gesegzes übe: die Ermächtigung des Bundesrats zu wirtschaftlichen Maßnahmen usn. vom 4. August 1914 K6 Bl. S 327) folgende Verordnung erlassen:
R§ 1.
Die gewerds mäßige Herstellung
von Zigaretten darf nur in der Art erso gen, daß das Tadaksollgewicht für je tausend Zigareiten
bei Zigaret.en mit Hohlmund stück
650 Gramm,
bei Zigaretten ohne Hohlmandstück##00 Gramm
nicht übersteigt. Der Reichekainzler kann Ausnahmen zulassen
S 2.
Zuwiderhandlungen gegen die Vorscheaten im§ 1 werden mit Besängnis bis zu einem Jahr und mit Geldstrafe bis zu zehntausend Ma k oder mit einer dieser Strasen destraft. Neden der Staufe kann auf Elnziehung der verbe swidrig he gestellten 3 garetten erkannt werden, ehns Unterschied ob sie dem Täter gehören oder nicht.
§ 3.
Diese Verordnung tritt mit dem i. September 1917 in Kraft. Der Reichskanzler bessimmt den Zeitpunki des Außerkrafttretens. Berlin, den 28 Juni 1911. Der Stellvertreter des Reichshanzlers:
Dr. Helfferich.
Veröffentlicht aus dem Nu. Nr. 153.
Cöln, den 2. Juli 1917 Oberbürgermeitter.
J..: Dr. Netzeralh. 0
Handelstat
zu Cöln.
Voll=Versammlung
Freitag, den 8. Juli 1917 abends 6 Uhr.
Tages=Ordnung.*7
1. Beeidigung zweier Sachverständiger.
2. Ein ührung einer Prüfung für Bücherrevisoren.
3. Verlängerung der Amtsdauer der Handelskammer= mitgl eder
4. Einrichtung einer Ortskohrenstelle für den Stadtkreis und den Landbreis Cöln bei der Handelskammer.
5. Zuschuß zu einem Unterrich skursus der höheren Handelsschule für Mädnen für kleinhandeltrelbende Kriegerfrauen und Mädchen.
6. Entlastungder Gerichte durch
Sch.eosgerichte
7. Kleinere Angelegenheiten.
s Lose
Branntwein.
Auf Grund der Bekannimachung üder Kriegsmaßnahmen zur Sicherung der Volksernährung vom 22. Mai 1916 (.=.=Bl. S. 401) wird verordnet:
Artikel 1.
§ 3 der Verordnung über den Verkehr mit Branntwein aus Klein= und Obstbrennereien vom 24. Februar 1917(.=GBl. S. 179) wird gestrichen.
Artikel 2.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kcaft.
Berlin, den 26 Juni 1917.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers Dr. Helfferich.
Veröffentlicht aus dem.=A Nr. 153.
Cöln, den 2. Juli 1917. Oberdürgermeister. J..: Dr. Matzerath.
Fesicg er, Bössesgehsccz Hansaling 74
Kinder deaussich igen kann. .1 Offerten u B 149 a. d. 2. Gesch. rId. Bl., Breitestraße 85. 5
Die Aluminium=Revisoren kommen!
hat Praxis wiader aufgenommen. Sprechst.: vormittage-10 nachmittags von—4 Uhr.*
0 Die Einwohnerzahl der Stadt Köln
betrug, nach den Feststellungen des Statistischen Amtes. am 1. Mai d. J.
649097.
Davon entfielen auf:
Köln=Bayenthal Köln=Zollstoa
Köln=Sülz
Köln=Lindenthal Köln=Ehrenfeld Köln=Nippes Köln=Deutz 35 461
11447
4 338 33090 24 849 69570 64 063
Köln=Kalt Köln=Mülheim
Köln=Merheim rrh. Köln-Holn eide
Könrück
Köln-Dunnwald Köln=Stummheim Neustadt Altstadt
42 196 56896 5 211 6 113 6657 4186 4921 124456 155 553
Gegen den 1. April bedeutet das eine Abnahme von 4406.
( Leim Stellennachweis für Kriegsbeschädigte(.=.=
zeure), der bekanntlich der Allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt „ n. kriegeerbeitszentree) angegliedert ist, meldeten sich im Juni 149 Krlegsbeschädigte als Sienensuchende. Aus dem Vormonat
wurden 25 ubernommen. Von den Stellensuchenden, meist Schwererhielten in. Juni 140 geeignete Beschäftigung. Die werden tunlichst im vaterländischen Hulfsdienst ihrem früheren Beruf wieder zugeführt; für einen Teil kommen immerhin nur Posten wie Pförtner, Bote, Ausseher, Fernsprechbedienung u. dergl. in Frage. Daher ergeht bei dieser Gesegenheit, insbesondere an die großen Arbeitaeber, die dringende Bitte, den Stellennachweis bei der schwierigen Aufgabe der Unterbringung von Schwerverletzten, durch Schaffung von geeigneten Stellen zu unterstützen, damit möglichst allen stellensuchenden.=.
Arbeit und Verdienst nachgewiesen werden kann. Die Geschäftsstelle(im Wohlfahrtshaus der Stadt Köln, Mauritius= wall 64 66) nimmt Meldungen gerne entgegen; solche können auch ourch Fernsprecher Nr. 650610, Nebenstelle 9, erfolgen. Die Vermittlung erfolgt für beide Teile kostenfrei.
() Ein unehrücher Finder. Ein Tachdecker fand auf dem Abort eine Damenhandtasche mit 120., die der Hauswirt versehentlich hatte liegen lassen Der Tachdecker, der dort möbliert unter falschem Namen wohnte, wurde als Finder ermittelt und in Haft genommen.
Die Sammelstellen für Aluminium Aachenerstraße 7 und Mühlenbach 28 werden auch im Juli noch geöffnet bleiben. Es ist also noch bis 31. Juli 1917 Gelegenheit für alle, die ihr Aluminium nicht angemeldet haben, dieses abzuliefern und sich dadurch vor Strafe zu schützen.
Im August werden dann die Nachprüfungen in den Haushalten stattfinden, um festzustellen, wo etwa Aluminium widerrechtlich dem Vaterlande vorenthalten wurde. Wer dann noch im Besitze von beschlagnahmrem Aluminium ist, wird strafrechtlich verfolgt werden.
Gleichzeitig wird darauf hingewiesen, daß die Ablieferer, die erst gegen Schluß der Annahmezeit an den Sammelstellen erscheinen, Gefahr laufen, wegen des Andrangs nicht mehr abgefertigt werden zu können. Die Annahmezeiten sind wochentags—12 und.30 bis.30 Uhr; Samstagsnachmittags ist geschlossen.
Alle Besitzer, die ihr Aluminium vorscheiftsmäßig angemeldet haben, müssen die„Anordnung“ zur Ablieferung abwarten, die ihnen von der städtischen Abteilung für Metallveschlagnahme zugeht. Die Uebernahmepreise sind von jedem Ablieferer sofort an der Sammelstelle in Empfang zu nehmen.
□ Frendig überrascht wurden in Verg.=Gladbach zwei Familien, die schon seit Wochen den vermeintlichen Tod ihrer Söhne, die an der Westfrant gestanden hatten, betrauerten. Seit Anfang Mai waren sie ohne Nachricht von ihnen. Jetzi tras die Meldung ein, daß die beiden sich in französischer Gesangenschaft befinden.
4# Planmäßiger ehrenamtlicher Feldschutz wird jetzt in dem Köln benachbarten Berg.=Gladbach ausgeübt. Unter Leitung des Beigeordneten Joh. Odenthal, dem ehrenamtlich die gesamten Gladbacher landwirtschaftlichen Arbeiten usw. unterstehen, wurde der ausgedehnte Stadtbezirk in Ueberwachungsbezirke eingeteilt. An der Soitze jeder Wachgemeinschaft steht ein Vorsitzender, der die Mitglieder in bestimmte Gruppen einteilt, die nach einem einheitlichen Plan jede Nacht Felder und Gärten abpatrouillieren. Der Erfolg wird bei solcher Arbeit nicht ausbleiben.— Dieses Beispiel könnte auch in Kölns Vororten eingeführt werden. Uebrigens hätte u. E. hier auch der vaterlandische Hülfsdienst ein dankbares Feld, um die Landwirte und Gemüsezüchter, die den Tag über durch ihre schwere Berufsarbeit in Anspruch genommen sind, nachts in der Bewachung der Felder zu unterstützen; denn die Felddiebstähle nehmen immer mehr überhand.
□ Doppeltes Anglück. Zwischen Liblar und Kierberg wurde eine Frau von einem Radfahrer angefahren. Sie kam zu Fall und fiel auf das Geleise der Eisenbahn. Es kam im selben Augenblicke ein Zug vorbei und erfaßte die Frau. Sie wurde am Bein schwer verletzt, und man brachte sie nach Köln zum Augustahespital. In der Georgstraße fiel ein Mann vom Bock seines Fuhrwerks herunter. Er wurde über den Hals gefahren und schwerverletzt ebenfalls zum Augustahospital gebracht. Ein Knabe fiel in der Trachenfelsstraße von einer Leiter herunter und fiel zugleich auf ein Fensterbrett, auf dem eiserne Zacken angebracht waren. Er wurde in das Antoniushospital eingeliefert.
Der Arbeitgeber-Schutzverband für das Deutsche Holzgewerde, Ortsverband Köln, bewilligte den im Kölner Holzgewerbe beschäftigten Gesellen und Arbeitern eine weitere Teuerungszulage von 10 Pfg. pro Arbeitsstunde, ansangend mit der 27. Lohnwoche, also 29. Juni. Die Gesamtteuerungszulage im Vertragsgeeie Köln beträgt demnach, außer der am 15. November 1916 vereinbarten Lohnerhöhung, 25 Pfg. für die Stunde.
00 Amtlichen Auswets fordern! An der Schildergasse erschten in einem Haust ein Mann in Uniform. Er verlangte den Schusfel zum Keller, da er den Auftrag habe, die elektrische Lichtleitung nachzusehen. Als am Abend im ganzen Hause das elek krische Licht versagte, fand man, daß der scheinbare Beamte, der in Wirklichkeit ein Spitzbube war, für etwa 700 Mark Kupferdraht aus der Wand gerissen und mitgenommen hatte. Amtsmützen Uniformen usw. sind kein Beweis für die Berechtigung zur Vornahme irgendwelcher Prüfungshandlungen; jeder fordere unweiger lich die rote Ausweiskarte und verweigere, wo sie fehlt den Zutritt.
0) Vermißt werden seit dem 26. Juni der 10½ jährige Schüler Johann Görtz, bekleidet mit weißgestreifter Bluse, Sammthose, Soldatenmütze; der Schüler Paul Ansei, 12 Jahre alt hellgrauer Anzug, graue Mütze; der Schüler Bernhard Mausolf, dunkelbrauner Anzug, braune Mütze. Mitteilung wird erbeten an das Bürgermeisteramt Lövenich in Weiden oder an die besorgten Eltern in Lövenich.
Personalnachrichten.
(A) Den Röniglichen Kronenorden vierter Klasse erhielt Rektor Reichwein in Köln=Mülheim.
( Das Verdienstkrenz in Gold wurde dem Telegraphensekretär a. D. Flaschentreter in Köln=Nippes verliehen.
0 Mit dem Allgemeinen Ehrenzeichen wurde der Oberpostschaffner a. D. Kilian in Köln=Merheim linksrh. ausgezeichnet.
(9 De. Charakter al Rechnungsrat wurde den Eisenbahnsekretären Tittgen und Reckert in Köln verliehen.
Kunft und Wissen
(Ks) Die Ausstellung im Kölnischen Kunstverein wurde durch eine Sammlung von Werken des Malers I. G. Dreydorff hauptsächlich Winterbilder aus der Schweiz, erweitert: ferner wurden neu ausgestellt Gemälde von Heinrich Böhmer jr., Theo Moos, Jul. Andrießen, Zeichnungen von Rudolf Mense und Radierungen von Hugo Kunz.
A Kölner Kunst. In dem von der Stadt Celle unter alle deutsche Architekten ausgeschriebenen Wettbewerb zu einem neuen Friedyof wurde die gemeinsame Arbeit des Kölner Architekten Jos Wentzler und des Gartenarchitekten Theodor Nußbaum mit dem ersten Preis ausgezeichnet.

Seite 6
Stotternde
„<space>„„<space>„ E n s m e<space> h a h e<space> l a n f o n<space> f t ä n d i o<space> n n c h<space> A n t r a g<space>
Mittwoch. 4. Juli 1817
Pn ctm. unen#r
niein duch G in Gberiche Vodut aise 3 ie.-3. K sher in Zagel Kug, Hobeslckes „ige, ase ehschen Mlestsh, lirce, Stscentriche u. eirre sei e
Vor eigiger Jeit shrieb mie ein Bädagege„Ishre Methode mützte emen Guhgerze. V,Si, Sses heishae
wünschten Erfolg besucht.) Diesbezügliche Orig Stotterer und habe mich, nach vielen erfolglos
Auskunfterteilung nimmt für jeden Besucher nur etton 10 Minuten m umplach.
und weir einfachste Weg zur sicheren und gründlichen Beseitigung des Stotterübels.
nur eine Gebühr von 1 Mark zu entrichten.
Internationale Sprachheil=Anstalt Hannover. Dir. Warnecke.
Friesenstraße 33.— Fernsprecher Nr. 5371.—
Zu verwisten
Hochstadenstraße 28
Nähe der Herz Jesu=Kirche
2. Etage abgeschloss.
5 Zim. mit Bad, Küche, Mans.
Rolandstr. 81
herrschaftl. Wohnung
abgeschl. 1. Etage
7 Zimmec, Spind, Küche, Bad, Mans., Keller und Gartenabteil. elektr.Licht. Parkett u. Linolusw. Besch. Bureau Eduard Becker, Mollkestraße 93. p“
In Nippes
in dess. Hause 3 Zim. u. Rüche von jungem Ehepaar ges.
Off. u. M 79 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Herrschaftliche Glagen
#bSene
Sossun
Nähe Kaiser=Wishelmring und Stabtgarten
ehr preiswert zu vermieten:
Bismarchstr. 10, 2. Stage,
7 Im., Küche, Bad, elektr Licht usw.
Bescheid Bismarchstr. 18. Hp Telephon A8281.
Zwei mittelgroße
Part.=Gartenzih.
abgeschlossen, an ruhige Person billig zu vermieten.
Bescheid Karolingerring 22, Laden. 5
2 Zimmer
Nähe Dom zu mieten ges.
Off. u. 420 an d. Gesch. d. Bl
Aktiva
Kassenbestand Inventar K 6771,36 15% Adschreibung„ 1015.76 Kautionskonto
Debitoren
Verlustvortrag aus 1915. K 54.72 Verlust.1916„ 1186.75
Heger's
private
Handels schule
Leiter
Oberlshrer Meyer
Hohonzollernring 22.
Bilanz am 31. Bezember 1916.
Dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, Montag Abend Uhr meinen herzensguten, treusorgenden Gatten, unseren unverze lichen, lieben Vater, Schwiegervater, Großvater und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
55
Bantner
plötzlich und unerwartet infolge eines Gehirnschlages, jedoch gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, im 77. Lebensjahre zu sich in ein besseres Jenseits zu nehmen.
In tiefem Schmerz
Die trauernden Hinterbliebenen: Katharina Linden geb. Hett, als Gattin
Kathsrina Linden Christine Linden geb. Dahmen
Wiehelm Linden Meinrich Neumann
Sopiia Linden Maria Linden geb. Heiderich Josef Linden und 7 Enkel.
Köln-Ehrenfeld, den 3. Juli 1917.
Kornerstraße 10.
statt am Donnerstag, den 5. Juli 1917, nachbehause Körnerstraße 10 aus. legnien werden gehalten am selben Tage, arrkirche St. Joseph zu Köln Ehrenfeld. erschen eine Einladung nicht erhalten haben, solche zu betrachten. 1
Die Mitglieberzahr und bie 1)
im Laufe des Jahres 1916 nicht verändert.
Bestand am 31. Dezeiaber 1916: 7 Mitglieder mit 12 Gechäftsanteilen und# 6900.— Haftsumme.
Köln, den 31. Dezember 1916.
Maler- und
An= und Verkaufsgenossenschaft Eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haft Conrad Uhl Für die Richtigheit:
Jos. Börsdörfer. Adolf Bruland
1 Si an Ee ic
55
RM
MÖN(Zeutsche Turnerschaft)
MEI Am 1. Juli entris uns der unerbittliche Tod unscren
Abgeschl. 1. Etage
6 Räume,-ker, Veranda, Mans, Gas, elektr. Licht, neu renoviert, in besserem Hause zu vermieten. 5
Palmstr. 36. am Hohenz.=Rinu.
Anterhaus u. 1. Ciage
in herrschaftlich., nur v. Eigen tümer bewohnten Haue zu vermieten. 6 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde. Jakobstraße 26.
an ruhige Leute
" Imciee zu vermieten.
Ehrenseld, Schützenstraße 32.
(nterhaus, 4 Z,— z. verm.
Besch. Melchiorstraße 1, I.
Primaner
erteilt Schülern der mittl. u unt. Klassen energische Nachhilfestunden auch während den Ferien; bisher steis gute Erfolse.
Off. unter B418 a. d. 2. Gesch. d..=A. Köln, Breitestr. 85. b
Agneienschule.
Im Kloster d. Dominikanerinnen, Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen u. seineren Handarbei en, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnayme zu jeder Zeit. 8
Schönschreiben
Stenographie u. Garantie Maschinenschr. für Ersoig
G KArfAS-4 Einzetanter.
Buchführung 10 K Lenders, Bischofsgartenstr. 14 am Dom.
Beertigungs-Anstäl Peter Grossmann
Köln, Zülnicherpiatz 10. Foraruf 197643.
Uebernahme ganzer Beerdigungen
Heimholung Gefallener in die Heimat
mit Berorgung der dazu nötigen Papiere.
Mietgesnche
Verband kaufmännischer Gehülkinnen und Beamtinnen e. V.
z Koln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonte Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des roilgiöson Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berullicne Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege odler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
lst in der Lage, passende Stellungen in allen deschäftszweigen nachzsweisen, persönliche Meldung empfehlenswert.
Geschaftsatunden: ½10—½2 Um,—5 Uhr. Steilenvermistelung für’rinzipale und Verbandsmitglieder kostentrat
Die Krankenkasse den Verhandes kribel. kautm. Gehülnnnen gewährt den Mitgliedern watgebende Vorteile und befreit dieselnen von dem Zwange, der . 1 1DZAcI Ortskrankenkasse beizuhreten. Eintritt kann jaderzeit
. Mddczen erteiger
wurde, dass eine zugkräftige Reklame steis Erfolg hat im
1432 zis Gefunden
Cölnor gemeinnütziger
Wohausgsnachtsels
(Mauritigswall. Erke Batistraße)
Für Nieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Geöffnet: Werktägl..—6Uhr. Fernsprechzentrale A 6506—10.
Nebenauschluß 18. Vermittelung von kleinern u. grössern Wohnungen
möbiert und unwöbliert.
Grundrisse der Wohnungen (eklzzen) liegen vor.
Auch werden einwandfreie
Pensionen
für längere oder auch kürzere Zeit kostenlos vermittelt. p*
Riter Herr
sucht in ruhigem kath. Hause
abgeschl Wohnung, mit oder ohne Möbel, mit voller bürgerlicher Pension, am liebsten Herz=Jesu=Pfarre. Ang..Preisang.u. B443 a. k. Gesch. Breitest. 85.
Kalk.
Zu hoh. Preise 2 ger. Zimmer oder vollst. Wohnung. Darterre oder l. Etage per sof. zu mieten gesucht, Kalker Hauptstraße von Mülh imer= bis Wiersbergstr.
Off. u. B 445 an die 2. Gesch.
BI., Breitestraße 85. 5
Local-Anzeiger
Kapitalien
5bis 20000m.
auf gutes Zinshaus gesucht.
Off. u. C 114 a d. Gesch. d. Bl
Vermischtes
direkt von der Fabrik zu Originalpreisen 100 Zig. Kleinverk, 1,80.80 100„„ 3„ 2,30
beide Sort. mit Hohlmundstck. 100 Zig. on. M. Kleinv. 3 J.50 100" Golders„ 3".60
100„„„.2, 3,20
100 Gold" 6,2, 4,50
Versand nur gegen Nachnahm von 300 Stück an. GOLDENES HAUS
G. m..
Köln. Ehrenstr. 34.
Verkaufsstellen:
An den Dominikanern I, Ecke Marzellenstr., Richartzstr. 16. am Museum, Marvilstein 22, Ehrenstr. 34. p
A
EZNT 5 2
Aalner Turn. Ka
HOIRET TMIERE
Am i. # allverehrten 2##bandes Kč
Hosra Pi
" Heiin Prel.
Vorsitzenden und r Turn-Vereine
N
Mitgründer
VerHöildcclälst.
Ar Msiacunauer.
In tiefer Betrübnis stehen wir an der Bahre eines Mannes, d ssen Begeisterung und Anhänglichkeit an die aterländische
lich war.
Mit unvergleichlicher Treue und nie versagendem Pflichtgefühl hat er dem Turnen in unserer Vaterstadt #client.
Die Deutsche Turnerschaft verhert in dem Dahingeschiedenen einen trenen Anhänger, der Verband Kölner Tura-Vereine seinen unermüdlich tätigen Führer, dessen Andenkon für alle Zeiten unvergeßlich bleiben wird. Wir machen es den Verhandsvereinen zur Pflicht, sich mit einer Fahnenabordnung an der Beisetzung zu beteiligen, die am Donnernag, den 5. Juli, nachmittags 1½ Uhr, von der Friedhofhalle, Friedhof Melaten aus stattfindet. d*
Der Vorstand
des Verhandes Kölner Turn-Vereine.
in vielen Farben schr preiswert.
8<space><space>
Se
Statt jeder besenderen Anzeige.
Dem Herrn über Leben und Tod hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 5½ Uhr meinen lieben, bis zuletzt trenbesorgten, unvergesslichen Mann, dem Herrn
Gr. Phil. Georo Friestich Augost lwaucsitsch
Redakteur der Kölnischen Zeitung nach langem, schweremn, mit heldenmütiger Geduld ertragenem Leiden, getröstet und gestärkt mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche, im 61. Lebensjahre zu sich in die ewige Ileimat abzuralen.
In tiefem Schmerze:
Frau Jeanne Iwancwitsch
geb. van Bever.
Weiden bei Köln, den 2. Juli 1917.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag,.Juli, nachmittags 3½ Uhr, vom Hause Schulstrasse 29 in
werden gehalten am
der Pfarrkirche
Seidenlager
# Mankal WxA- Jur aile Telnahne erbeten.
b7
Stuck an.
Zigarettestabrik
auch leihweise
Liegestühle, Nachtsessel Bidets
Bett-Tische— Rücklehnen Schirme, Rollschntzwände Lesetische.
Carl Hochherz Fibrik roisiort.
Preisliste kostenlos.
Reduzierventil## c
-Träger
Tronsmissionsbellen
50 ul. 60 C
Gorsieiz
996 60
raner-Hute
in hervorragender Auswahl.
Feder samuel!
Gleckeng. 1, Eckellerzegatr IS hilderg.-7, Ecke Amtonag
1 Menkei
-ul Frge. S P Maizairde Brgai-ääadk in Aün Spe.
4 Tei. B 6230.##### Die Beerdigung unseres Mügliedes, des Herrn
Mathias Hambach
1 findet statt am Mittwoch, den 4. Juli, nachmitt. 4¾ Uhr. vom Sterbehause Zoneerstrasse 61 aus. ich Retoiligung erbittet: Der Vorstand.
B
#
zu verkaufen Willi Hagemann,.=Ehrenfeld. Geisselstr. 91. Tel. A 186. c
1##4
rür!
Zahlreicht
Beteiligung erbittet: Der Vorstand.
EE Ster c z
Jung hath. Mann. Beamler. sucht die Bekanntscha#trs dr. kath Mädchens 5. Ig Mitwe ncht ansgechlossen
Off erbitte u. C 116 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Besserer Herr vom Lande. Junggeselle, kath., Handw. u. Landw. Mitte4s, von angeneh Aeahern, mietlere Figur, mit größeren Vermöten sucht#
hath. Fräulein Bekanntschaf. weiks späterer Herat: um
iebtlen ine Landwer######chter, wille nicht ausgeichlehen hern zen era# Anzebote u. 122 an die Geschalts#elle dieses Blattes. c
3
95
### e 9
den rer
torbenen Herrn Notar
lastizrat Seidenfaden
Donnerstag, den 5. Juli 1917, morgens r der Pfarrkirche St. Gereon statt. b5
#nd
hr.

Besersetger#n 183 a Mittwoch, 4. Juli 1917
11•
des Kölner Local-Anzeigers.
Offene Stellen
Eine grosse Anzahl
2006 Arbeiter gesucht
Maurer, Schlosser, Schreiner, Schmiede, Zimmerleute, Beton= u. Grundarbeiter, gelernte und ungelernte Arbeiter
von 16—68 Jahren. Dauer 6 Monate, besetzte Gebiete.
Zu melden täglich von morgens 9 bis 8 Uhr abende Restauration Kleppe, Köln, Weidengasse 63.
Baase&amp; Schott, Baugeschäft.
Chr. Henscheid, Bauführer. 7
ArnA
Chei- und
findet sofort leichtests und sauberste Beschäftigung in unserem Betrieb am Schiefersburger Weg in Köln-Nippes(Nähe des Güterbahnhofes Nippes). Bequem zu erreichen von Nippes, Ehrenfeld, Merheim usw., von Köln mit Straßenbahn, Linie 9 oder 20.
Meldung Schiefersburger Weg.*
Franz Clouth, Rheinische Gummiwarenfabrik m. b. H.
Köln-Nippes.
Für die Leitung unserer Wäscheabteilung durchaus branchekundiger
Herr
gesucht. Angebote mit Reserenzen und Gehalts ansprüchen an die
Altkleiderstelle der Stadt Köln
Breitestrasse 113/123, III. 25
möglichst gelernte Dreher für meine Abteilung 10,4 cm Pressstahlgeschosse sofort gesucht.
Joseph Esser
Maschinenfabrik p*
Köln-Zollstock. Vorgebirgstrasse 110.
Platzarbeiter und Prahtbeizer
gesucht.
Felten&amp; Guilleaume Carlswerk
Aktien=Besellschaft
Köln-Mülheim.
Anmeldungen bei unferer Arbeiterzentrale Schanzenstraße 30. 20
Inverlässiger Kesselheizer sowie tüchtiger Maschinenschlosser
finden sofort dauernde Beschäftigung.
Andernacher Nahrungsmittel=Fabrik,
Luithlen&amp; Neumann,
Andernach a. Rhein.
1
Erfahrene Werkzeugschlosser
sofort gesucht.
Joseph Esser, Maschinenfabrik Köln-Zeitsteck, Vorgebirgstr. 110.
für die Keparaturwerkstatt der Altkleiderstelle Breitestraße 113-123, II, gesucht.
Meldungen vormittags 9 dis 12 Uhr, nachm. 4 bis 6 Uhr.*r
Männer, Frauen, Mädchen
finden dauernde Beschäftigung bei den vereinigten SprengstoffAuskunft gegen Vorlage der Quittungskarte bei
Arbeits-Rochzweisitelle Cöls, Neumasst 32-34
aus der Lebensmittelbranche für ein slottes Detailgeschäft in Mülheim am Rhein zum bald. Eintritt
gesucht.
Kost und Wohnung außer dem Hause.
Gefl. Angebote mit Zeuguisabschriften erbeten unter C 115 an Marzellenstraße 37.
Junges
welches flott und sicher stenographiert sowie die Schreibmaschine bedienen kann, für das Büro einer gewerblichen Berufsgenossenschaft sofort gesucht.
Schriftliche Angebote mit Gehaltsansprüchen unter 429 an
die Geschäftsstelle d. Bl. d
Für das einmalige Austragen des
Kölner Local-Anzeigers
in Ehrenfeld können sich noch hierfür geeignete
weibliche oder männliche Personen
melden in der Geschäftsstelle d
Ehrenrold, Körnerstr. 5.
4·*
von ordentlichen Eltern, dem Gelegenheit gegeben das Nähen zu lernen. für Atelier
Pelzhaus Malkewsky
Zeppelinstraße.
75
neben Apostelnkirche. Geöffnet von—1 und—8 Uhr.
r5
Zn verkanfen
Elektromonteur
gesucht.
Rhein. Rummiw. Fabr.
Köln=Nippes.
Ersentl. Aebeitstinge
der radfahren kann. gesucht. Dampfsärewer Christion Lang Söhne
Wie suchen für unser Kontor
Lehrling
Selbstgeschriebenes Angebot und Schulzeugns ist mitzubringen.
A. Schlegel, Köln=Nippes,
S chzigstraße 109.*
Bäckergeselle
ofort gesucht.
Kamp, Refrath 26.
Bürobeamter und Lehrling
gesucht.
Wir suchen p. sof. einen militärfreien Bürobeamten, der in der Unfall= u. Haftpflicht=Versich.=Branche bewandert und flotter Maschinen= schreiber ist. Zugleich stellen wir einen Lehrling ein.
Gesellschaft„Jürich“
Abteilung für Rheinland und Westfalen Köln, Karolingerring 31.50
Köchinnen, Stützen Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen
Dienstmädchen aller Art vermittel. kostenlos der Stellennachweis für
weibl. Hauspersonal
im
städt. Wohlfahrtshaus Cöln, Mauritiuswallss
1. Stock.
Geöffnet werktäglich—6 Uhr. Vermittlung u. Auskunft durch Damen, 85
Volontärin
Br. Mädcheu z. Erl. d. Verkaufs ges. Kurze Lehrzeit. Monatsverg. 25 M. C. Hermsen&amp; Co., Marzellenstraße 33.
Tüchtiger, zuverlässiger
Mechauiter ober
Verkzeugmacher
zum Einstellen der Maschinen für die Abteilung
Zünder=Bohrerei in dauernde Stellung für sofort gesucht. Westdeutsche Gasgesellschaft m. b. H.
Karthäuserwall 34. 5
Wir suchen sosort
gegen guten Lohn.
Ferd. Ashelm.=G.
Biktoriastraße 133.
Brauerei
auf dem Lande sucht tüchtigen
Brauer
Gebr. Faßzbender, Frimmersdorf
b. Grevenbroich.
Houtorjunge
und Rudfahrer
Kö
sofort gesucht.
Iner Local-Anzeiger
Marzellenstraße 37.
er
gesucht für Krastwerk Ostheim
bei Kalk
Zu melden: Weißbüttengasse 35—43, Zimmer 50.
c* Direktion
der städt. Bahnen, Cöln.
Suche zum sofortigen Eintritt in einen größeren Gutshaushalt ein kat#, zuverlässiges besseres
Mädchen
als Stütze. Selbiges muß die gute bürgerliche Küche verstehen und alle Hausarbeiten mit verrichten. 0
Frau Christian Engels
Thurmhof, Widdersdorf
Post Koln Bocklemünd.
söfert suchen wir
gewandte, jüngere
Lageristin
für unser
Schreibwaren-Läger
Ferd. Ashelm.=G.
Viktoriastr. 13a.
heches
Fräutlein
4 welches flott und sicher
∆
Moschinenschreiberin
sofort gesucht.
g Munt&amp; Schmiß
„ Maschinenfabrik 0“ T I Köln=Raderthal.
Ke rruce
Erfahrene
Kinderpflegerin
oder einf., ki derlied. Fräulein welches gut nähen kann, gesucht. Off. u. C 112 a. d. Gesch. d. Bl.
Gesunde Amme
gesucht.
Köln=Rülheim
Regentenstraße 84, 1I.
Braves einfaches kath.
Mädchen
zu einzelner ält. Dame gesucht. Bescheid Schillingstr. 33, 1. Et. zwischen 11—1 Uhr.
Bess. Keiß. Mädchen
nach Mörs(Niederrhein) für alle Hausarbeiten per sofort gesucht(2 erwachsene Personen. 5 Vorzust. Riehlerstr. 79-81, I.
Jugendliche
Arbeiterinnen
finden dauernde Beschäftig. de
Siegel&amp; Co.
Köln=Braunsfeld, Eupenerstr. 59.
für alle Hausarbeit in kinderl. Haushalt gesucht.*
Lang, Balthasarstr. 83, 1. Et.
Tächtiges, selbständig.
*
Propere fleißige
Waschfrau
gesucht. Riehlerstr. 79=81, I. b
Lehrmädchen
oder Volontärin f. Schreibw.= u. Devotionaliengeschäft gesucht. Off. u. A 430 an die Gesch. d Bl.
für Küche u. Hausarbeit gesucht.
Unter Tachsendausen 33. 3.
Rauchälterin
gesucht
die einen Haushalt von vier Personen selbst leiten kann. Unter Sachsenhausen 33, 3. Et.
en
für alle Hausarbeit gesucht
E. Breuer
Epostelnstraße 28—30,
Ochsenmetzgerei. b
Dauerstellung u. angenehmes Heim findet braves
Mädchen
in der Köln=Mülheimer=Krippe, Buchheimerstr. 68, gleich oder zum 15.-Juli.
AN LER
G
PeoSseE
der Haushaltungsbranche sowie angahende Verkäuferin gesucht. O. Savelkouls, Weyerstr. 80
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Kochen nicht erforderlich. Rodenkirchen, Userstraße 15.
Laufmädchen
ges. Schneider, Christophstr. 29.
Stundentrau
ges. für nachm. von 1 3 Uhr. Rippes, Gellertstraße 47, 1. Etg.
auderes Mädchen für alle 9 Hausarbeit gesucht.
Peters, Krefelderstr. 77.
Kath Mädchen, d. selbst. koch.
kann, f. Küchen Hausarb.2 Pers.ges. Kaiser=Wilhelm=.20,II
#
Arheitsgesucke
Ein Hospital
für Uhrenreparaturen befindet sich bei J. Fitzler, straße 37.(Dreis im voraus.) b
Mit
wenigen
Groschen
können Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zue Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht srreichen
13
Zu verkaufen.
sind die beiden nebeneinander liegenden Häuser U. Krahnend. Nr. 40 u 42, Flächeninhalt.15
bzw..20 Ar. höfwärts vom
Klostergarten begrenzt, auch einz Bescheid Neußerstr. 51, 1, und
U. Krahnendäumen 40.
Sin n
* Schreib-, Schul-, m Feldpost, Gelanterie,
Spiel-Waren
0
Komplette
Schlossereineichlung
billig zu verkaufen.
Hamacher Dfiren, Bonnerstr
Einige wenig gebrauchte
Nähmeschinen
##deikat, bill.„zu netkaufen. Frank, Köln, Spichernstr. 71 ahmach.= Spezial=Geschäft.
Cis. weiß. Kinderbeit
fast neu, billg zu verkaufen.
Köln=Bayenthal, Tacitusst. 12, 11
f. Wiederverkäuser der
Weiler, Nivdes#5 33. 5
# Zonserstrass
Neue Bluse
blau, 40 4° b. zu verkaufen Bayardsgasse 4, 2. Et. b
5
Klappwagen billi. 3u
verk.
Zülpicherwall 11, 3. Et.
Reines
hat abzugeben b
Deter Welter. Großkönigsdorf:
Einige stehende
Hesehn
Glasscherhen#(eine hochtragende
Ru
e
u Kanfges
##. a eseue
Obstgut
gut angelegt u. eingerichtet, ca 2 ha. mit kl. Haus und Wirtschaftsgeb., in kl. Rheinstädschen mit Töchterschule
Sient iu haufen
Ausf. Fr.=Off. unt. 5 1 an die sesch, der Köln, Pata. 1
Di
tadellos erhal en, zu kaufen ges.
Offerten unter 313 an die Geschäftsstele d* Bl.
neu oder gebraucht, sofort zu kausen gesucht.
Munk&amp;
Maschinenfabrik
Köln=Raderthal.
•
starke mit Ringen, Speisesalz. Biedsalz, Soda, Zement empf.
. Vergethaulen##
Harrem(Bez. Düsseld rs) Tel. 63 Dormagen.
Kupferdrähte
f. Licht= u. Klingesanlagen billig V. Müller, Ehrenstraße 68.
zu kaufen gesucht
Alesjabr. Wishelmshätte Heegers&amp; Mollin w. m. b. H. Hildesheim.
lavier Erhalten hasft.
Ang u. B4m a. Breitestr. 85 b öbel, ant. Zinnsach., Porz.
Holzfig, Kams=Brosch., Mün Oelgem. w. sl. angek. Achterstr.4.
werden angehauft
Haare
Waidmatht 7.
S
WI
Tiermarkt
S HSEE
Luxemburgerstraße 348
Berden Ciere
Ferd. Demand. Pferdemetzg., Köln-Ralh,Rolshoverst 13
Teleph. 32., Amt Kalk. b Bei Unglüchsfall komme sofort. Eig. Tr#### kr. u. lahme Pferde.
Ffard
schwerer 6jährig. Fuchs=Wallach elwas lahm, für auf die Weide billig abzugeben.
Daubenblichel,
Untereschbach.
zu verkaufen.
Witwe Jak. Heppekausen, .=Rath, Rösratherstr. 527.
Bühner
Be
Ein drei Jahre altes angelerntes mittel chweres
178
Pierd“
zu verkaufen.
Weingarten Langel d. Porz Nr. 142.
und
zu verkaufen. Bescheid
in Poulheim.
Vorisren-Getunden
Entlaufen.
Kl. schw. br. gefl. Hund Retzpinscher Sonntag entlaufen.
Geg. Bel. abzugeben Mattes. Kald, Neuerburgstr. 9.
*•******
„„**
„**
—

Seite#
No. 183 4 Mittwoch, 4. Juli 1917
Städtisches Orchester Cöln.
Sommerhonzerte.
Das städtische Orchester veranetaltet am.,., 11., 15., 8. und 22. Juli in den Gartenanlagen der Flora abends 8 Uhr
Philharmonische Konzerte
unter Leitung des Konzertmeisters Herrn Benno Walter. Sonntag, den 8. Juli, abends 8 Uhr:
II. Philharmonisches Konzert
unter Mitwirkung des Piston-Virtuosen Herrn L. Werle.
Vortragsfolger
1. Meyerbeer. Marsch aus„Der Prophef“.
2. Thomas. Ouvertüre„Mignon“.
3. Hartmann.„Vaterland“, Fantasie für Piston (Herr L. Werle).
4. Gounod. Ballettmusik aus„Fanst“.
5. Maillart. Ouvertüre„Das Glöckchen des Eremiten“.
b. Ilumperdinck. Traumpantom aus„Hänsel und Gretel
7. von Blon. Lied für Piston
(IIerr L. Werle).
8. Strauß.„Du und Du“, Walzer aus„Die Fledermaus“.
Heute
Mittwoch, den 4. Juli, abends 8 Uhr
I. Philharmonisches Konzert
unter Mitwirkung von Herrn C. Pillney(Harfe).
Eintrittspreis.50 M. Abonnenten der Flora haben freien Zutritt.
Cöln, den 4. Juli 1917.
* Der Oberbürgermeister.
I..: Lau é.
Friesenstrasse am Hohenzollernrine.
Konzertbeginn 7 Uhr.
Infoige des großen Programmes Beginn der Vorstellung Punkt 8 Uhr
Das neue Juli-Prosramm.
Cläre Feldern
Humoristin am Flügel
Marka Freya
Parodistin
X gültig vom Lösungstage bis 31. Dez. &a.J. zu ermäss. Preisen: 4
· Die Hauptkarte M. 10.—
0 Jede Zusatzkarte...„.—
* Einzelkarte für alleinstehende Personen unter
X 30 Jahren„.—
4 Täslich KONZERT.
8000
Emilia Rose
Antipodenspiele
Hanny Garden
die ausgez. Trapezkünstleri.
Tato und May
hamoristische Fangkünstler
Maximilian und Maximilian
hervorragende Aequilibristen
S S
Höwite
Goro
Tächich
S ½Uhe
Flora in Cöln
Konzert
Hinterbhli
veranstaltet vom Ersatz-Batl. Fuss-Art.-Regt. 7 in Cöln
am Samstag, den 7. Juli 1917, abends 8 Uhr
unter gütiger Mitwirkung von:
Frau Cäcilie Valnor, Opernsängerin Herr Fritz Krauas, vom Cölner Opernhaus Hierr Berthold Pütz, vom Barmer Opernhaus ierr Udo Kehrer. Pistonvirtuose
Lehrer- u. Lehrerinnen-Gosandverein unter
Leitung des Herrn Musikdirektors Pielken.
Vortragsfolge:
1. Krönungs-Marsch a. d. Op. Die Folkunger E. Kretschmer
2. Aufzug der Meistersinger...- R. Wagner
3. Lieder für Bariton
(Herr Opernsänger Pütz)
4. Lieder für Chor
(Lehrer- u. Lehrerinnen-Gesangverein)
6. a) Szene u. Arie a. d. Op. Der Freischütz. K. M. v. Weber
b) Mein Kind war ich König....—- Frz. Liszt
(Frau Cäcilie Valnor)
Tonbilder a. d. Op. Die Walküre- R. Wagner
II.
Album über Historische Märsche— G. Kaiser
8. Preislied aus den Meistersingern R. Wagner
(Herr Opernsänger Fritz Krauss vom Opernhaus)
Rheinlied, Solo für Piston-C. Obermeyer
(Herr Udo Kehrer)
10. Chorvorträge
(Lehrer- u. Lehrerinnen-Gesangverein)
Kaiser-Walzer.. Joh. Strauss
Eintritt.50 M. im Vorverkauf, Kasse.00., bei Könemann, Tonger und der Abendkasse. 7
Heute und folgende Tage
abends 8 Uhr:
itten!
Schwank in 3 Akten von E. Ritter und T. Impekoven.
Mand Pianos und Flügel.
Inübertroffenes Erzeugms der deutschen Piazos forte-Industrie, 33 erste Preise. 18 Königliche und Fürstliche Hoflieferungen. Kataloge kostenlos.
Miete x Teilzahlung* Eintausch
Mand Pianofabriken.-G.
Köln. Kaiser-Wilhelm-Ring 38.
In Vorbereitung:
„Infanterist Pflaume.“
Metropol-Theater.
Anostelnstr. 13. Tel. A1697.
ERNN
Täglich abends 8 Uhr:
Amanda Knaster
Schwank in 3 Akten mit
Theo Prang
dem bekannten Tünnesdarsteller. Kassenöffnung von 11—1 und ab 6½ Uhr abends. rb
Schildergasse 32—34.+ Tel. A 3320,
Heute u. folgende Tage Anfang abends.10 Uhr
Detektiv Wenk.
13
Zur 1. Klasse abzugeben:
. 1. ¼ 1/8 Lose
40 K 20#, 10 5#
Krönig
Königl. Lotterie=Einnehmer
Köln, Blaubach 28
am Waidmarkt.
Zur 1. Klasse 236. Lotterie
I„ ¼ 18 Lose
40
20
10
.4
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer
Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsprecher A 5611.%0
Sammelt Obstkerne
im Interesse der Gelgewinnung.
Jeder Kern ist wichtig, nur die große Menge kann die Arbeit
lohnen. Hausfrauen, Schüler, Anstalten heift uns bei die er Arbeit. Jeder sammele Kerne von Kirschen, Pfleumen, Zwetschen, Mirabellen, Reineklauden, Aprikosen, sammelt auch Zitronen, Apfelsinen und Kürbiskerne. Die Kerne sind gereinigt undg trocknet und nach einzelnen Kernsorten getrennt, bei der städtischen Sammelstelle,
Malzfabrik Thelen, Krefelderstraße 18
Mittwochs und Samstags in den Nachmittagsstunden von 3 bis 6 Uhr abzuliefern. Für die Schüler werden Sammelstellen durch die Schulen eingerichtet. Die Ortssammelstelle vergütet für das Kilogramm vorschrifsmäßig abgelieferter Steinobstkerne 10 Pfg.. Kürbiskerne 15 Pfg, Zitronen= und Apfelsinenkerne 35 Pfg.
Vereinigte Vereine vom Roten Kreuz, Köln.
9
Hohestraße 9+ Tel. A2219
Unterhaltungs-Weinhaus
Zeitgemässe u. heitere Künstler-Abende
a..: Eli Leonard, Werner Wallerberg Geriy Gold.
Geöffnet von 6½—11 Uhr.
J P. Dechem. Vorant Mülles vamstwertiieh Oetberiet AL=
Gartenkies
blauweiß u. gelbweiß steis vorrätig am Lager Bayenthal,
Cäsarstraße
Stiller
Geschäftsgang
wird vermieden durch geschickte Anzeigen- Reklame im Local-Anzeiger.
Sensen
Sensenbäume
(Stahlrohr und Holz)
Sichel Wetzsteine sämtl. Geräte
für die Landwirtschaft.
C. J. Schmitz
Eisenwaren-Handlung en gros détail
Köln, Weyerstrasse 45
Gegründet 1858. 2*
Stadtausschuß.
Gemäß§ 5 des Regulativs zur Ordnung des Geschäftsganges und des Verfahrens bei den Stadtausschüssen usw. vom 28. 2. 84 dauern die Ferien des Stadtausschusses vom 21. Ju i bis 1. September d.
Während dieser Zeit dürfen Termine zur mündlichen Verhandlung nur in schleunigen Sachen abgehalten werden.
Auf den Lauf der gesetzlichen Fristen bleiden die Ferien ohne Einfluß.
Cöln, den 4. Juli 1917.*c
Der Vorsitzende des
Stadtausschusses.
J..: Kahl.
Massenspeisung.
Es kommen in Fortfall die Ausgabestellen:
Mörs Peter, Lind, Dürenerstraße 386
ferner die Verkaufsstelle:
Konsumgenossenschaft„Hoffnung“, Pantaleonswall 43 dagegen wird neu errichtei die Verkaufsstelle:
Köthen Max, Humboldstr. 28. Die Teilnehmer an der Massenspeizung werden im eigenen Interesse gebeten bei der Anmeldung Name, Straße u. Hausnummer richtig anzugeben. Cöln, den 3. Juli 1917.
Der Oberbürgermeister. 2° J..: Dr. Matzerath.
Dech,
Breitestraße 23
½ ¼ 1/8 Lose
40 20 10 5 M 0•
Tel. B 7505. Postscheckkto 51997
Ob groß, ob klein,
geschickt abgefaßt und zweck mäßig ausgestattet, macht sich die Anzeige im LA bezahlt.
Am Donnerstag, d. 5. Juli 1917, nachmittags 40 Uhr, soll im Pfandlokale Marsil= stein 28 zu Cöln versteigert werden:
ein Pianino.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher Cöln. pin
Zwangs-Verfieigerurg
Am Donnerstag, d. 5. Juli 1917, nachmittags 4 Uhr,
soll im Versteigerungslokale
Marsilstein 23 zu Cöln
versteigert werden:
1 Partie gebrauchter Möbel.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p
Gemüsepflauzen.
Von heute ab gelangen an folgenden Stellen Rosenkohlpflanzen zum Verkauf:
a) in der ehemaligen Kriegsfürsorgestelle in Cöln=Deutz, Wermelskirchenerstraße,
b) im Volksgarten, Gärtner#
c)" Stadtwald.„
d)„ Blücherpark.
Cöln, den 4. Juli 1917.
Der Oberbürgermeister
J..: Dr. Mayerath.
ein kleines Buch beilegen. Unser eSeldaten lechzen nachLessstef
K..=.=U. B
Donnerst., 5. d.., abds. 8½ Uhr:
Gesamtprobe.
Bester haltbaret
Zitronensast
aus der natürlichen Fruchtsäure der Zitrone und dem Aroma frischer Frächte künstlich bereitet. Verselbe zeichnet sich aus durch Wohlgeschmack, Haltbarkeit und Bekömmlichkeit, er ist dauernd klar, frei von Schimmel und Gärung.
Ltr.=Flasche.50 K. ½ Ltr.=Fl.
.50 M. 2 Ltr.=Fl. ein Postpaket., in Ballons von 5, 10 u. 15 Ltr.
.00 M
Himbeerstrup mit Sacharin
gesüßt und mit Ameisensäure haltbar gemacht die Literflasche .00 M.
A. Umé
Hoflieferant in Köln.
Steinweg—5. p#