KARRRRRRRRRRRNNRKRRRKRRKKRKKRRAARRERRRRRRRRRRRRRRRARARRRZRRRRERRRRRRRRRRIRRRRNARRRRKRRKRRRRARRARRRRRRRRRN
Bezugspreis mS Kölner
Boteszustellung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pl, im erweiterten 70 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 P1 meor. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgade A mit Colonia m.28(3 Mon.), M.50 (2Mon.). M.75 1 Mon.). mit Colonia und Delt und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonatlich mehr.
KRRRRRRRRKRRRRKRnN
Anzeigenpreis
Die einspaltige Kotonel-Zeite (38 mm breit) 28 Pl. 3 und letzte Sette 30 M. für Köln 20 bzw. 25 Pl. Platzvorschritten 10% Zus bi Kenlamepreis
Die 90 mm breite KolonelZeite 75 PI. für bein 50 Pf, zweite Seite 00 Pf.
Herzu 10% bell##ruseblag. Platzvorschreiten 16“ Zuscl. * Otierten zetäbr 26 M.
Geschättsstehen: Marzellen* Strasse 37 u. Breidestr.
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenbiatt.
ERRZRTRFRERRRERTNNRRNRRRER RERRRER RNRRRRRRRRRRRRRRRNDHRRRRRRRRRRRRRRNZ RRTRRRRR RRRRRRARARNTRRRRN NTE EN NN EN!
Köln, Mittwoch, 24. Oktober 1917.
17r 105 Terrser Geschäftsstellen. Reoaktion
lk. 295. 3tII II. Lechätsstelle Preitestraße
stellen. Rtocktion Marzellenstr. 37:
A6636.
Ab 140 bis 6923 ##
Jahrgang. heute 8 Seiten.
Stand der Offensive in Flandern.
II.
Kein Wunder duher, daß sich die Blicke des ganzen Volkes immer sorgenvoller auf die flandrische Front richteten, wo ihm so glänzende Erfolge versprochen waren. Die Sprache der englischen Presse wurde gegen Marschall Haig schon recht ausfallend, als ihr die Kampfpause nach den mißglückten Durchbruchsversuchen im August zu lange dauerte. Aber der englische Führer ließ sich nicht irre machen. Er wollte die schweren Mannschaftsverluste der bisherigen Angriffe vermeiden und wartete daher ab, bis die reichen Hilfsquellen unserer vereinigten Gegner ihm die gewaltigen Munitionsmassen geliefert hatten, die ihm für ein weiteres, möglichst unblutiges Vorgehen nötig schienen. Erst am 20. September brachen die englischen Angriffe wieder los; 50 Divisionen und mehr als 1000 Batterien waren inzwischen an der flandrischen Front hierfür bereitgestellt worden. An fünf verschiedenen Großkampftagen wurden seitdem die feindlichen Infanteriemassen gegen das heißbegehrte Ziel, die Höhenlinien Westroosebeke-Passchendaele-Gheluvelt-Zandvoorde in Bewegung gesetzt, und jedem Angriff ging ein Trommelfeuer voraus wie es bisher in diesem Kriege unerhört war.
Die ersten Kampftage boten eine neue Taktik. Die englische Infanterie ging in zwei bis drei Angriffswellen auf das von Trommelfeuer zerfetzte Vorgelände vor. Die erste Welle tasteste sich vorsichtig hinter dem eigenen allmählich vor verlegten Geschützfeuer einige hundert Meter vorwärts, grub sich dann ein, die zweite und dritte Welle gingen in ähnlicher Weise über die erste hinaus. Vor der ganzen Angriffsfront lag dauernd die schützende Sperre des Trommelfeuers, bis die neue Steilung einigermaßen gesichert war. Das Verfahren war nicht besonders heroisch, hatte uber seinen guten Grund. Bei früheren Angriffen war die tiefer vorstoßende englische Infanterie vor unseren Gegenstoßtruppen in einer Weise angepackt worden, daß ihre Verluste selbst bei den gewaltigen Reserven der englischen Angriffsarmee bedenklich wurden. Die ungeheure Wucht unserer Gegenstöße hatte die feindliche Berichterstattung rückhaltlos zugegeben. Vor ihnen sollte die englische Infanierie durch das langsame porallele Vorschieben ihrer Linien hinter dichtem Sperrfeuer verschont bleiben. Aber diese neue Taktik brachte, wie vorauszusehen, zu geringen Geländegewinn, und so finden wir schon am dritten Großkampftage wieder die Versuche der englischen Infanterie, tiefer einzubrechen, damit unseren Stoßtruppen gewünschte Gelegenheit zum Nahkampf bietend. Auffallend ist die schnelle Folge der großen Angriffe. Sie sind sich, jedesmal mit größter Wucht, in der letzten Zeit in Zwischenräumen von drei bis fünf Tagen gefolgt. Das ist ein Zeichen dafür. welch gewaltiger Druck von der Heimat darauf ausgeübt wird, hier mit allen Mitteln noch vor Anbruch der rauhen Jahreszeit einen Erfolg zu erringen.
Was erhofft man? Auch die englische optimistische Presse ist bescheiden geworden. Sie bezeichnet es als ausreichend, venn jetzt der Kamm der lange umstrittenen Höhen errescht wird. Das nächste Frühjahr soll dann mit amerikanischer Hilfe das Vorgehen auf Brügge bringen, dem man bisher in elf blutigen Kampfwochen nur um wenige Kilometer näher gekommen ist Ursprünglich hatte man damit gerechnet, im Spätherbst ganz Flandern fest in der Hand zu haben. Um diese Hoffnung ärmer geht das englische Volk den trüben Wintersorgen des-Bootkrieges entgegen. Die englische Offensive in Flandern ist noch nicht beendet; sie stellt an unsere hier kämpfende Armee Anforderungen, wie sie kein anderer Kriegsschauplatz je gesehen hat. Truppen aller Stämme Deutschlands sind hier eingesetzt gegen unseren mächtigsten Gegner. Wohl zwingt der übermäßige Eisenhagel der englischen Geschütze gelegentlich zum Räumen einer Stellung, aber der eherne Gürtel unserer Linien wurde noch nirgends durchbrochen und wird uns auch ferner schützen gegen alle Angriffsmittel der feindlichen Uebermacht.
Möge das deutsche Volk zuhause wetteifern in standhaftem Durchhalten mit unseren Helden in Flandern bis zu einem ruhmreichen Ausgang!
**
WTB Berlin. 23.0kt.1917.(Druhtber.) Der 22. Oktober gehört zu den Großkampftagen der flandrischen Schlacht und darf durch den glänzenden Sieg, den die deutschen Truppen in zühem Ringen mit dem überlegenen Gegner errangen, zu den Ehrentagen der deutschen Flandernkömpfe gezählt werden.
Nach neuntägiger Pause trieben die Engländer wiederum 100000 Mann durch den mit englischem Blut getränkten flandrischen Sumpf gegen unsere Front in den aussichtslosen Kampf. Auch die Franzosen mußten sich an diesem neuen, völlig missglückten Grossangriff beteiligen.
Den katastrophalen Mißerfolg dieses neuen Großkampftages versuchen die Engländer der Welt dadurch zu verbergen, daß sie in ihrem Bericht vom 22. Oktober um 10
Der unvermeidliche
Auf dem Umwege über Athen erhalten wir eine Nachricht, welche wohl inhaltlich die endgültige Antwort unserer Gegner auf die Friedensnote des Papstes vom 1. August darstellt, wenn sie auch nicht formell als solche aufgemacht ist. Formell ist bekanntlich eine solche Antwort bisher nicht erteilt worden, und es ist kaum mehr anzunehmen, daß noch eine solche erfolgt.
Der Minister des Außern gab in der griechischen Kammer folgende amtliche Erklärung ab:
Vor uns liegt der formelle Entschluß auf seiten aller Alliierten und befreundeten Staaten, nach welchem der Krieg nicht vor der Entwurzelung des Militarismus, welcher den furchtbaren Orkan entfesselt hat, beendigt werden wird.
Es bleibt also einstweilen die Tatsache, daß die päpstliche Friedensaktion von der gesamten Phalanz unserer Gegner einmütig abgelehnt ist; daß unsere Gegner einstweilen nach wie vor an dem Kriegsziel der völligen Vernichtung Deutschlands geschlossen festhalten; daß noch keines der„alliierten“ Völker wagt, sich dem englischen Terrorismus und dem Frondienst für die englischen Interessen zu entziehen; daß England wie hypnotisiert auf die angeblich kommende große amerikanische Hilfe starrt, welche ihm endlich die Rettung bringen soll; daß Amerika sich einstweilen keineswegs sonderlich beeilt mit seiner Hilfe, weil es nichts dagegen hat, wenn England und die übrigen Alliierten sich weiter verbluten, ehe es eingreift; daß also der Krieg einstweilen weiter gehen wird, und nach wie vor erst dann die Hoffnung auf einen baldigen Frieden sich eröffnet, wenn unseren Feinden die Ueberzeugung gekominen ist, daß die Verrichtung Deutschlands unmöglich ist.
Solange der Vernichtungswille unserer Feinde — besonders der schlimmsten, der Engländer— nicht
Uhr 24 Min. abends die Kämpfe dieses Tages als kleinere Unternehmen bezeichnen. Der Masseneinsatz der feindlichen Kräfte, die weitgesteckten Angriffsziele und die tage lange schwere Artillerievorbereitung beweisen hier aufs neue die Unwahrhaftigkeit der englischen Berichte.
Die in so vielen Großschluchten bewährte deutsche Flandernarmee errang wiederum einen vollen glänzenden Sieg.
Das starke Feuer auf dem Großkampffelde hielt bis Mitternucht an, setzte nach kurzer Pause um.30 Uhr morgens zwischen Dracibank und Zandvoorde von neuem ein, sich nordwestlich Passchendaele sowie südlich des Houthoulster Waldes zum Trommelfeuer steigernd.
*
Die verirrten Zeppeline.
d Amsterdam. 23.0kt.1917. Vaz Dias Bureau meldet aus London: Daily Expreß vernimmt, daß die Zeppeline ihren Kurs verloren, als sie genötigt waren, auf sehr großer Höhe zu fliegen, nämlich auf 18- bis 20 000 Fuß, und zwar aus Furcht vor Fliegerangriffen. Die Orientierung ist praktisch unmöglich aus solcher Höhe, besonders wenn mit großer Schnelligkeit geflogen wird. Darum müsen Luftschiffe langsam fahren, um ihren Zweck, Ziele zu suchen und Bomben abzuwerfen, ausführen zu können. So sind einige von den Luftschiffen, die den letzten Angriff auf England ausgeführt haben, zwei, Stunden lang mmit gestoppten Motoren geflogen. Die Folge war, daß diese abkühlten. Seibst das Oel gefror auf der großen Höhe. Danach war es unmöglich, die Maschinen wieder in Gang zu bringen, ohne südlicher zu gehen. Auf diese Weise waren die Zeppeline der Gnade des Windes ausgeliefert, der sie schnell auf französischen Boden trieb.
***
Bevor die deutschen zuständigen Stellen Näheres bekannt geben, bleibt man über die Ursachen des Irrfluges deutscher Zeppeline nach Frankreich hinein auf Vermutungen angewiesen. Es ist ja schon gemeldet worden, daß dichter Nebel und starker Wind eine zielsichere Steuerung unmöglich machten. Wie viel an der obigen englischen Erklärung richtig ist, muß den Technikern zur Beurteilung überlassen bleiben. Man könnte auch daran denken, daß, nachdem die Luftschiffe ihren Irrtum erkannt hatten, sie versucht hätten, mit voller Motorenkraft gegen den Wind in der Richtung nach Belgien oder Deutschland zu fliegen. Dabei wären die Betriebsmittel zu Ende gegangen, und die Luftschiffe hätten sich dann natürlicherweise— ohne Motorenkraft steuerlos geworden— dem Zufall überlassen müssen.
vierte Kriegswinter.
gebrochen ist, steht leider kein Friede in Aussicht, so heiss er auch von uns allen ersehnt wird.
Welche Folge ergibt sich nun aus dieser Lage mit Bezug auf die innere Lage, insbesondere auf die Resolutiondes Reichstages vom 19. Juli? k. ict richtig, daß der erste Teil dieser Reseltien, welche unseren Gegnern einen ihnen weit entgegerkommenden Frieden unbot, nunmenr erledigt ist, und man muß durchaus der Anregung zustimmen, diesen ersten Teil aus der öffentlichen Besprechung jetzt völlig verschwinden zu lassen. Dagegen tritt jetzt der zweite Teil dieser Estschlietung voll und ganz in sein Recht, und über diesen zweiten Teil war ja im ganzen deutschen Velke niemals eine Meinungsverschiedenkeit. Er wird ferten das einmütige Bekenntnis des deutschen Velkes und die einmütige Antwort an unsere Gegner sein auf deren Verhalten gegenüber der päpstlichen Friedensaaregung. Dieser zweite Teil der Entschlicßung des Reichstages vom 19. Juli lautet:
Solange jedoch die feindlichen Regierungen auf einen selchen Frieden nicht eingehen, solange sie Deutschland und seine Verbündeten mit Eroberung und Vergewaltigung bedrohen, wird das deutsche Volk wie ein Mann zusemmenstehen, unerschütterlich ausharren und kämpfen, bis sein und seiner Verbündeten Recht auf Leben und Entwickelung gesichert ist. In seiner Einigkeit ist das deutsche Volk unüberwindlich. Der Reichstag weiß sich in dieser Bekundung eins mit den Männern, die in heldenhaftem Kampfe das Vaterland schültzen. Der unvergängliche Dank des ganzen Volkes ist ihnen sicher.
Das ist jetzt der Ausdruck der Gesinnung des ganzen deutschen Volkes, und dem frevelhaften Verhalten unserer Feinde ist es zu verdanken, daß jetzt wieder diese völlige Einigkeit erreicht ist. Keine Portei nimmt sich aus von der Anteilnahme an dieser festen inneren Phalanx, nachdem auf dem Würzburger Parteitage auch von führender sozialdemokratischer Seite das Fehlschlagen der Friedensaktion des Reichstages offen anerkannt worden ist.
Neue Erfolge gegen drei Geleitzüge.
WTB Berlin, 23.0kt.1917.(Drahtber. Amtlich.) Neue -Bootserfolge im Armelkanal und in der Nordsee: droi Dampfer und zwei Segler. Die drei mittelgroßen Dampfer, die alle beladen waren, wurden von einem -Boot innerhalb viereinhalb Stunden aus drei gesicherten Geleitzügen herausgeschossen. Die versenkten beiden Segler hatten Grubenholz für England geleden.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Die Kriegführenden und die Neutralsa.
Zum Zwischenfall in der Scheldemündung
WIB Berlin. 23.0kt.1917.(Drahtb.) Welfts Telegraghisches Bureau hat am 6. Oktober 1917 über den Zwischenfall in der Schaldemündung vom 25. Sepiember berichtet, in dessen Verlauf zwei deutsche Flugzeuge von holländischen Seestreitkräften festgehalten und zur Internierung eingeschleppt, außerdem ein deutscher Flieger verwundet worden war. In den niederländischen Zeitungen ist hierauf am 10. Oktober eine Entgegnung erfolgt, in der behauptet wird, der Zwischenfall habe sich in den holländisehen Territorielewässern abgespielt, und zwar sei das erste Flugzeug 2306, as zweite 3500 Meter innerhalb der Scheide angehalten worden. Den Ort der Anhaltung hätten zwei Marine fahrzeuge mit absoluter Sicherheit festgestellt.
Zu dieser Darstellung ist zu bemerken, daß nach den Aussagen der deutschen Flieger das erste Flugzeug auf hoher See gelandet und dann infolge höherer Gewalt eine kurze Strecke in das als holländisches Territorialgewässer beanspruchte Gebiet getrieben ist, und daß das zweite Flugzeug immer über oder auf hoher See blieb, insbesondere auch dann, als es von dem holländischen Marinefahrzeug beschossen wurde. Die deutschen Flieger haben gegen die Internierung sofort protestiert und haben von dem lolländischen Torpedoboot verlangt, daß der Ort der Anker#ung durch gemeinschaftlich vorzunenmende Peilung festgestellt werde. Beiden Flugzeugen gegenüber hat der holländische Torpedobootskommandant dies verwreigert. Er hat außerdem das Verlangen der Flieger, ihnen Einblick in seine Karten zu geben, mit der Behauptung abgelehnt, er habe nur Geheimkarten an Bord, eine Behauptung, die, wie sich bald herausstellte, den Tatsachen nicht entsprach.
Hiernach mus deutscherseits die absolute Genauigkeit der holländischen Ortsangaben entschieden bestritten und an der Richtigkeit der Angaben der deutschen Flieger festgehalten werden.

Seite 2.
Lecal-Rureiger Nr. 295 1 Mittwoch. 24. Olttober 1917
ng eines besanderen revolutionären Ceneralstabes zur
Verteidigung der Hauptstadt beschlossen.
„Zur Verteidigung der Hauptstadt?“, Gegen wen? Man kum je an die Besorgnisse denken, die in russischen Kreisen wenen einer Bedronung St. Petersburgs durch die Deutschen an. Aber ist die Bekämpfung einer derartigen Gefahr nicht Sache der requlären Armee und ihres Generalstabes? Wezu da unen ein besonderer„revolutionärer“ Generalstab? Man
kann ja nicht ohne weiteres annehmen, daß die schon vor den nesten militärisch-maritimen Ereignissen im Osten erwogene #zung ues Regierungssitzes von St. Petersburg nach Moskan unter dem Eindruck der genannten Ereignisse mit einer Freisgabe St. Petersburgs auch in militärischer Hinsicht verhumlen wurnen soll, sodaß der Sowjet, der bekanntlich gegen ce Verlegung ger Reglerung ist, sich in die Notwendigkeit Vergetzt sche, auch die militürische Verteidigung St. Petersburgs zu organisieren. Eine andere Erklärung bleibt allerdings nicht übrig, wenn man nicht annehmen will, daß die Maßramne innerpolitischen Zwecken dienen soll.
Ribot durch Barthau ersetzt.
UTB Paris. 23.0kt.1917.(Drohtb. Havasmeldung.) Die Minister bleiben im Amt bis auf den Minister des Auswärtigen Ribot, den Barthou ersetzt.
Deutsches Reich.
Neuorganisation des Reichsamtes des Innern.
WTB Berlin, 23.0kt.1917.(Drahtber. Amtlich.) S. M. der Kuiser hat in einem an den Reichskonzler gerichteten Erlaß bestimmt, daß die sozial- und wirtschaftspol#en Aufgaben des Reichs, die bisher zum Geschäftskreis des Reichsamts des Innern gehörten, fortan von einer besonderen, dem Reichskanzler unmittelbar unterstellten Zentralbehörde unter dem Namen„Reichswirtschaftsamt“ bearbeitet werden. Der Erlaß beauftragt den Reichskanzler, die aus diesem Anlas erforderliche Verteilung der Geschäfte unter die Beumten innerhalb der Reichsverwaltung vorzunenmen.
„Beine Majestät hat ferner den Staatsminister Dr. Melfferich, unter Belassung im Amte als StellverKriegsziele und Priedenstrage.
Graf Hertling über Krieg und Frieden.
WTB München. 23.0kt.1917.(Druhtber.) In der heutigen Sitzung der Kummer der Abgeordneten gedachte Präsident von Fuchs zunächst des großen Erfolges der siebten Kriegsanleihe, die den unbeugsamen Willen eines einigen Volkes dartue, durchzuhalten, bis die Bahn frei sei für einen ehrenvollen Frieden. Sodann ergriff Ministerpräsident Graf Hertling das Wort zu längeren Darlegungen über die politische Lage, bei denen er ausführte:
Wirklich nähergekommen sind wir dem Frieden, sowreit wir sehen können, um keinen Schritt. England will vor allem den deutschen Handel vernichten. Zu diesem längst bekannten Kriegsziel kommt, wie Außerungen Churchills und Asquiths bestätigen, die Wiedereroberung von EledßLothringen. Sicher ist, daß nunmehr die Macke gefallen ist, und es sicht fest, daß die Schuld an der Fortsetzung des Krieges ganz und ausschließlich auf die Alllierten fällt. Sobald Deutschlands Existenz, die Sicherheit seiner Grenzen, seine freie und friedliche Entwickelung gewährleistet sind, sind wir zum Frieden bereit. Aber selbstverständlich dark kein Fuß breit deutschen Bodens preisgegeben werden. Die Hoffnung unserer Feinde ist. die Hilfe Amerikas. Käme der Sieg der Entente mit Hilfe Amerikas zustande, so wäre dies gleichbedeutend damit, daß Amerika von nun an an die Stelle Englands tritt. Amerika gegenüber Eurona— las ist der Charakter, den durch Schuld der Entente der Krieg mehr und mehr anzunehmen droht. Wir haben allen Anlaß, dem schließlichen Ausgang des großen Ringens mit voller Zuversicht entgegenzusehen.
Bezugnehmend auf den Ruf nuch Neuorientierung sagte der Ministerpräsident, die bayerische Staatsregierung sehe es als eine ihrer wichtigsten Aufgaben an, Gesetzgebung und, Verwaltung berechlisten Ansprüchen der Zeit anzupassen. Ein Gesetzentwurf über Veränderungen in der Zusammensetzung der Ersten Kummer sei in Vorbereitung und werde lem Landtage baidigst zugehen. Solange der Krieg lauere, sollten alle politischen Streitpunkte zurücktreten.
„Einigkeit und Geschlossenheit“. so schloßs Graf Hertling,„ist das Gebot der Stunde. Nur ein Wille durf das gesamte Volk beseelen: ausharren ind durchhalten, und darin werden und wollen wir uns von niemand übertreffen lassen bis zu einem ehrenvollen Frieden.“
Vermischte Nachrichten.
Der abgestürzte Zeppelin nicht verwendbar.
(Eigener Drahtbericht.)
# Genf. 20.Okt.1917. Progrès meldet, L 19 sei leider nicht unversehrt, wie der amtliche Bericht vorgab. Bloß Motoren seien intakt. Dagegen sei das Metallgerüst zerSplittert. Eine Benutzung des Luftschiffes sei demnach ausgeschlossen.
Sinrevolutionärer Generalstab in St. Petersburg.
WTB St. Petersburg. 23.0kt.1917.(Drahtber. P..-.) St. Petersburger Arbeiter- und Soldatenrat hat die
treter des Reichskanzlers, von seiner Stellung als Staatssekretär des Innern entbunden und den Unterstaatssekretär, Wirklichen Geheimen Rat Max Wailraf zum Staatssekretär des Innern, den Unterstaatssekretär Wirklichen Geheimen Rat Dr. Rudolf Schwander zum Staatssekretär des Reichswirtschaftsamtes und den Direktor im Reichsschatzamt Schiffer zum Unterstactssehretar. den Geheimen Oberregierungsrat Goldkunfe aus dem Ministerium der Effentlichen Arbeiten zum Direktor im Reichsschatzamt ernannt.
I
!<space> C<space>
erk, Gewerbe.
Zur Lohnbewegung und Lebensmittelversorgung der städtischen Arbeiter und Angestellten
wird uns aus dem Zentralverhand der Gemeindearbeiter und Straßenbahner(christl. Gewerkschaft) u. a. geschrieben:
Die Rheinische Zeitung bringt in ihrer Nummer 244 vom 18. Oktober einen Versammlungsbericht, in dem schwere Vorwürfe gegen die christliche Gewerkschaft und ihre Vertreter erhoben werden. Betr. der Lebensmittelversorgung der städtischen Arbeiter wird der Stadtverwaltung zum Vorwurf gemacht, daß sie nicht genügend für ihre Angestellten und Arbeiter sorge und dabei die Unterstützung der christlichen Gewerkscheftsvertreter gefunden habe. Tatsache ist, daß die dem Stadtverordneterkellegium angehörigen Arbeitervertreter jeden Versuch, die Höchstpreise zu überschreiten, entschieden verurteilt haben. Eine Stadtverwaltung kann unmäglich selbst die Höchstpreise überschreiten, und anderseits alle Sünder auf diesem Gebiet zur Verantwortung ziehen. Auf Drängen der sozialdemokratischen Arbeiter-Ausschußmitglieder eines städtischen Betriebes ist einmal, jedenfalls ohne Wissen der Stadtverwaltung, der Versuch gemacht worden, Lebensmittel herein zu schaffen, aber mit dem Resultat, daß das im Wege des Schleichhandels beschaffte Gemüse zu einem Preiss abgegeben werden mußte, der berechtigten Unwillen bei der Arbeiterschaft hervorrief. Die städtische Gemüseabteilung konnte des nämliche Gemüse zur gleichen Zeit in ausreichender Menge der Bürgerschaft zu einem Preise zur Verfügung stellen, der etwa 40 Prozent niedriger war. Die Wege, die die Privatindustrie bei Beschaffung der Lsbensmittel vielfsch bisher benutzte, kann eine Stadtverwaltung nicht gehen. Anderseits degegen ist seitens der Vertreter der ehristlichen Arbeiterbewegung bei jeder Gelegenheit betont worden, daß die städtischen Arbeiter in der Lebensmittelversorgung bei Einteilung in die Klassen Schwer-, Schwerst- und Rüstungsarbeiter den wirk. lichen Bedürfnissen entsprechend möglichst zuerst versorgt werden müssten, eben weil die Stadt nicht die Schleichwege gehen könne. Anregungen, wie dies auf vollständig legalem Wege geschehen kann, haben bei der Verwaltung stets geneigtes Ohr gefunden, wenn auch ihre Ausführung des öfteren manches zu wünschen übrig liess.
Bei der zunehmenden Knappheit an Fett. Butter, Fleisch usw., die zu einer Minderung der allgemeinen Ration geführt hat, erscheinen alle Bemühungen, auch auf dem Wege des Schleichhandels diese Waren zu Preisen zu beschaffen, die vom Arbeiter gezahlt werden können, aussichtslos. Wie man es fertig bringen will, die Versorgung der städtischen Arbeiter„auf Kosten der oberen Zehntausend“ zu bewerkstelligen, ohne die zu Recht bestehenden Gesetze zu verletzen, dürfte das Geheinnnis des betr. Redners sein.
Weiter wird in dem Bericht dem Stadtverordneten Eick. mann zum Vorwurf gemacht, durch eine Bemerkung,„die Fahrerinnen der Straßenbahn würden jeden Tag bis 3 Mark Strom vergeuden“, deren Interessen verletzt zu haben. Hier wird ein einziger Satz aus dem Zusammenhang gerissen und entstellt wiedergegeben. Daß die Verwaltung aufmerksam gemacht wurde, möglichst das vorhandene männliche Fahrpersonal zu halten und das im Heeresdienst befindliche garmeon- und arbeitsdienstverwendungsfühige zu reklamieren, liegt sowohl im Interesse des Personals, wie auch der Biirgerschaft. Bei den Verhandlungen vor einigen Jahren über die Einführung von Stromkontrolluhren hat die Verwaltung behauptet, durch eine strengere Kontrolle des Stromverbrauchs ganz erhebliche Mengen von Strom sparen zu können. Wenn das nach den Urteilen der Fachmänner bei dem alten eingearbeiteten männlichen Fahrpersonal möglich ist, dann muß auch eine erhebliche Ersparnis durch Ersetzung der jetzigen Fahrerinnen durch ältere erfahrene Fahrer möglich sein. Die Aufforderung des Kriegsamtes und der Beschluß der letzten Stadtverordnetenversammlung, zwecks Stromersparnis den Straßenbahnverkehr erheblich einzuschrünken, wird ganz erhebliche Hörten für die Bürgerschaft, insbesondere auch für die Angestellten und Arbeiter im Gefolge haben. Wenn die Stromersparnis auf anderem Wege zu erreichen wäre, sollte deshalb dieser Weg nicht unversucht bleiben. Die während des Krieges aufgehobene Stromkontrolle kann bei den erheblichen Schwierigkeiten, mit denen das Personal, insbesondere das weibliche, jetzt zu rechnen hat, nicht wieder eingeführt werden. Zudem liegt eine Einschränkung der Beschäftigung der weiblichen Angestellten als Fahrer auch in deren Interesse, da dieser nervenaufregende, verantwortungsvolle Dienst nicht ohne Schaden für die Gesundheit der Frauen bleiben kann.
Der Wunsch nach möglichster Verkürzung der Arbeitszeit war in der Eingabe des christlichen Verbandes enthalten und ist dessen Berechtigung auch vertreten worden. Nichtsdestoweniger hat der Vertreter des christlichen Verbandes bei den Verhandlungen mit der Stadtverwaltung genau so, wie es der sozialdemokratische Vertreter gemacht hat, den berechtigten Gründen der Verwaltung gegen eine Verkürzung der Arbeitszeit im gegenwärtigen Augenblick sich nicht verschließen können. Ausdrücklich festgestellt zu werden verdient, daß gerade der sozialdemokratische Verbandsvertreter zuerst bei den Verhandlungen die Gründe der Verwaltung als berechtigt anerkannte. Dadurch fällt der Vorwurf der Lüge auf den Urheber zurück. Bei den betr. Verhandlungen hat auch Herr Bürgermeister Adenauer zugestanden, daß, sobald sich die Verhältnisse ändern, dieser Frage nähergetreten werden könne, wann und inwieweit entzieht sich noch heute der genauen Beurteilung.
Aus dieser, von rein sozialen Erwägungen ausgehenden Stellungnohme den Vertretern des christlichen Verbandes einen Vorwurf zu machen, kann nur dem Wunsch entsprungen sein, durch radikule Reden und Machenschaften neue Mitglieder ins sozialdemokratische Garn zu locken.
□ Wettkämpfe der rheinischen Jugend auf dem Kaiserberge. Beinahe 40 Jahre sind seit der Einrichtung des Kaiserberg-Wetturnens verflossen. Alljährlich trugen hier die Tüchtigsten der turnenden Jünglinge und Männer Westdeutschlands ihre volkstümlichen Wettkämpte Imn Laufen, Springen, Werfen, Stoßen, Hangeln und Schleudern aus,, bis der Krieg dem allen ein Ziel setzte. Heute stehen die Männer und Jünglinge an der Front, an ihrer Stelle fanden sich um gestrigen Sonntag mehrere hundert Jugendturner des Rheinlandes und ferner Mitglieder der Gymnasial-Turnvereine und der Freiwill. Kompagnien ein. Sieger in den Wettkämpfen wurden und zwar im Dreikampf der Jugendturner(Weitsprung, 100 Meterlauf und Handgranaten) u..: 2. Joh. Offermann, Tv. Köln-Kolk, 59 P. Dreikampf der Jugendturner(Weithochsprung, 150 Meterlai
93., 18. Paul Custodis, Tv. Köln-Deutz, 40 P.
Nostohheinit-Kmtwervenanneernaoamene Otosrn
Gesellschalts- und Vereinsleben
Der kath. Gesellenverein Köln-Mülheim feierte am vergangenen Sonotag im Mackschen Saale sein 48. Stiftungsfest, auf dem Koplan Gronen(Berg.-Gladbach) die Festrede hielt. Den Glanzpunkt des Abends bildeten zwei Theaterstücke, die einen Mülheimer Dichter, den Lehrer Th. Fenger, zum Autor haben: Treue Herzen(Franz. Revolution) und Der Freiheit Morgenlicht(Vorks Tourogyaner Konvention). Einheitlichkeit der Handlung, sichere, kraftvolle Charakterisierung der Personen und die Frische der Darstellung sind künstlerische Vorzüge beider Dichtungen.
Gerichts-Verhandlungen
2550 50 2 50
40 Schuhe, Stiefel, Zigarren, Zigaretten, Bohnen und Zucker in großen Posten fanden sich bei dem Vorarbeiter J. K. vor. Der aus Kierdorf gebürtige Mann ist schon 14 Jahre an der Eisenbahn tätig; er wurde überrascht, als er auf dem Bahnhof Köln-Kalk einen ertragreichen Speckdiebstahl vollführt hatte. Er hatte ein gehöriges Stück um den Leib gebunden. Die Transportkisten waren absichtlich so wuchtig auf den Boden aufgeschlagen worden, daß ein Brett sich loslöste. Beim Ausladen tätige russische Gefangene wurden als Täter gefaßt, aber einer hatte genügend deutsch gelernt, um zu sagen.„Nx ich— Meister hat Speck“ K. gab auch eine Reihe früherer Diebereien zu. Die Strafkammer erkannte auf sieben Monate Gefängnis. Ein Kollege, der Vorarbeiter E.., der bei jenem Speckfund auch einen tüchtigen mehrpfündigen Happen seinen Toschen einverleibt hatte, wurde mit vier Monaten Gefängnis bestraft, obschon der Staatsanwalt und sein Verteidiger Freisprechung vorgeschlagen hatten.
0 Die schwierigen Verhdltnisse un der Eeke Poststrasse und Rotgerbernacu.— Eine Straßenbahnichrerin soll am 6. Juli durch Vernachlässigung der ihr obliegenden Pflichten einen Transport auf der Innenbahn in Gefahr gesetzt haben. Eskam zu einem Zusammenstoß zwischen dem Zuge der Innenbahn, den die Angeklagte führte und der die fallende Poststraße herunterkam, und einem Fuhr werk, das hinter einem auf dem Rotgerberbach haltenden Wagen der Rundbahn herausfuhr. Das Pferd wurde auf die Seite geschleudert und der Straßenbahnwagen beschädigt. Das Schöffengericht war der Ansicht, daß ein Unfoll vorliege, der auf die schwierigen Verhältnisse der dortigen Stelle zurückzuführen sei, und sprach die Angeklagte frei.
u Wegen großen Markenschwindels, dessen Wurzeln noch nicht bloßgelegt sind, standen wieder ell Personen vor der dritten Strafkammer, sämtlich mit einer Ausnahme Russen aus Polen. Sie sind beschuldigt im Laufe des Jahres fortgesetzt Brotmarken gegen Entgelt an sich gebrucht und veräußert, ferner Warenbücher und Warenmar.“ ken der Stadt Köln verfälscht und sie aus gewinnsüchtiger Absicht gebraucht zu haben. Nebenher ging ein Treibriemendiebstahl. Einer gab zu, von einem angeblich Unbekannten Markenbogen für 12 Mark pro Stück in größerer Anzahl erworben zu haben; sie wurden dann von der„Börse“, einer bekannten Penne am Rotenberg aus, weiter mit 50 Prozent Aufgeld verkauft. Angeliefert wurden Einzelposten von Markenbogen in der Zahl von 25 Stück. Den Angeklagten gelang es bis zu 1800 M. zu ihren Verwandten in Warschau usw. zu schicken. Einer nahm nur bis zu 200 Bogen an und verdiente an jedem Umsatz bis zu 700 M. Brotbücher wur den von den Angeklagten erworben, auf denen man meist die Zahl der Berechtigten änderte. Besonderes.schäft war der billige Erwerb von gesperrten Brotbüchern, auf denen die Nummern geändert wurden. Das Gericht verhängte Strafen von ocht, vier, zwei Monaten bzw. zwei Wochen Gefängnis und bei einem 50 M. Geldstrafe.
:<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s.<space>
52000080 DeP SDURTBLSETURTODUEEDELUD 20000020 SO DTC BRDRUUS
19054] Ein Vorfall auf der Straßenbahn machte am Montag früh unter den Fahrgästen der Schlachthofstrecke unliebsames Aufsehen. Um.15 Uhr war am Bahnübergang in Ehrenfeld ein Mädchen mit einem kleinen Schließkorb aufgestiegen, dem von den Mitfahrenden gern Platz gemacht wurde, da es zum Bahnhof wollte. Allein an der Cutenbergstraße kam die gewöhnliche Abordnung des dortigen Straßenbahnhofes mit der schweren Geldtasche, die unter Begleitung einer Schaffnerin zur Weißbüttengasse gefahren wird. Um dieser Tasche Platz zu machen, wurde dus Mädchen zum Verlassen des Wagens aufgefordert, und es mußte, obwchl es weinend beteuerte, es bekomme sonst seinen Zug nicht, und trotz des Widerspruches der Fahrgäste mit seinem Schließkorb absteigen. Dieses Verfahren fand allgemeine Mißbilligung, und da nicht einzusehen ist, weshalb die Geldtasche in der gegenwärtigen Zeit der Verkehrsnot gerade zu den Stunden des stärksten Verkehrs den zur Arbeit und zur Bahn eilenden Personen den Platz wegnehmen soll, so wird die Direktion um Verlegung ihrer Beförderung in stillere Stunden ersucht.
L. 4.#—
Kn
* 2 R B 1 R 2

Roler Zocal-Nurziger nr 295&amp; Mittwoch, 24. Oktober 1917
Seite 13.
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptauartier. 23.0kt 1917.
(Vormittags. Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
Die in Flandern zwischen Dragibank und Poelkapelle sich gestern morgen entwickelnden Kämpfe dauerten bis gegen Abend. Die Ziele der französischenglischen Angriffe lagen nach aufgefundenen Befehlen zwei bis zweieinhalb Kilometer hinter unserer vorderen Linie.
Der anfangs nur am Südrand des HouthoulsterWaldes tiefer in unsere Abwehrzone gedrungene Feind wurde durch Gegenangriff zurückgeworfen. Die von den Gegnern herangeführten Verstärkungen konnten den geringen Raumgewinn von höchstens 300 Meter Tiefe bei 1200 Meter Breite nicht erweitern.
Bei Poelkapelle wurden in hin- und herwogendem Kampf gegen die vormittags und erneut am Abend vorbrechenden starken Angriffe der Engländer unsere vorderen Trichterlinienbehauptet oder zurückgewonnen.
An den übrigen Stellen des Angriffsfeldes scheiterte der feindliche Ansturm völlig.
Tiefgegliederte Angriffe richteten sich auch gegen den Frontabschnitt beiderseits Gheluvelt. Hier bruch unsere Abwehrwirkung die Kraft des englischen Stoßes, der nirgends an unsere Hindernisse gelangte.
Franzosen wie Engländer hatten in unserem gegen dos Kampfgelände zusammengefaßten Feuer schwere blutige Verluste und ließen Gefangene in unserer Hand. Der gestrige Schlachttag in Flandern brachte uns einen vollen Erfolg!
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
Die Artillerieschlacht nordöstlich von Soissons setzte mittags mit voller Wucht wieder ein, nachdem es an dem nebligen Morgen bei geringerer Feuertätigkeit nur zu Erkundungsvorstößen der Franzosen gekommen wor.
Der Munitionseinsotz aller Kaliber erreichte am Abend im Kampfgebiet zwischen dem Ailette-Grunde und Braye gewaltige Höhe. Bei Eintritt der Dunkelheit ließ das feindliche Feuer nach, um dann von Mitternacht an sich zu anhaltender Trommelwirkung zu steigern.
Bei Hellwerden hat mit starken französischen Angriffen die Infanterieschlacht begonnen!
***
Auf dem Ostufer der Maas stürmten eine ostfriesische Kompagnie und Teile eines Sturmbataillons nach kräftiger Feuervorbereitung die Höhe 326 südwestlich Beaumont. Mehr als 100 Gefangene wurden eingebrucht.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Die Gesamtbeute der Operationen gegen die Inseln im Rigaischen Meerbusen beträgt: 20 130 Gefangene, über 100 Geschütze, davon 47 schwere Schiffsgeschütze, einige Revolverkanonen, 150 Maschinengewehre und Minenwerfer, über 1200 Fahrzeuge, gegen 2000 Pferde, 30 Kraftwagen, 10 Flugzeuge, drei Staatskassen mit 365 000 Rubel, große Vorräte an Verpflegungsmitteln und Kriegsgerät.
Zwischen Ostsee und Schwarzem Meer kam es nirgends zu größeren Kampfhandlungen.
Mazedonische Front.
Bei Regenwetter ließ vormittags durchweg die Gefechtstätigkeit nach. Abends nahm sie bei Monastir, im Cernabogen und vom Westufer des Wordar bis zum Doiran-See wieder an Heftigkeit zu.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
:: Aus Kölns Nachbarsmau::
de Rodenkirchen. 22.0kt.1917. Die Sammlungen im Bezirk der Bürgermeisterei Rondorf für Deutschlands Spende „Säuglings- und Kleinkinderschutz“ haben M. 2485,48 ergeben. CO) Brühl. 22.0kt.1917. Bei der Städtischen Sparkasse wurden auf die 7. Kriegsanleihe insgesamt 3 Millionen Mark zeichnet. Die Insassen des Reservelgzaretts und dessen itätsperscnal zeichneten 25 300 M.
(# Kierberg. 22.0kt.1917. Auf die an Hindenburg von der Gemeinde gesandten Glückwünsche ging folgendes Schreiben ein: Für die mir seitens der Gemeinde Kierberg zum 70 jährigen Geburtstage freundlichst ausgesprochenen Wünsche bitte ich, den Gemeindemitgliedern meinen besten Dank übermitteln zu wollen. Auf Ihren Wunsch erkläre ich mich gerne damit einverstanden, daß das zu errichtende Jugendheim mit Turnhalle, zu dessen Bau der Königliche Bergrat, Hauptmann Gruhl, in hochherziger Weise ein Kapital von 50000 Mark gestiftet hat, meinen Namen trägt und danke Ihnen, sowie den Beteiligten verbindlichst für die mir erwiesene Ehrung. von Hindenburg, Generalfeldmarschall.
40 Leichlingen, 21.Okt.1917. Die Polizei entdeckte in einer hier angekommenen, als Gemüse deklarierten Bahnsendung aus Rheda ein ganzes geschlachtetes Schwein, das beschlagnahmt wurde.
Tages-Kalender
Donnerstag. 25 Oktober
Theater: Opernhaus, abtis. 7 Uhr: Figaros Hochzeit. Scheus## haus, abds. 7½ Uhr: Winterballade. Deutsches Theater, abds. 7½ Uhr: Wenn der junge Wein blüht(Frau Arvik: Fxieda Eichelsheim). Beichshallen-Operetten-Theatar, abds. 7½ Uhr: Das Dreimäderlhaus. Mete#oolTheater, abds. 8 Uhr: Die Königin der Luft. Millowitsch-Theater, abs 8 Uhr: Frau Staatsanwalt. Jobs lustige Bahne, abds. 8 Uhr: Mein Bruder, das'n Luder.
Korzerte: Zoologlscher Garten, täglich naonmittags 3½ Uhr. Flora, täglich nachm. 3½ Uhr. Rosenhof. lichestr. 9, von abds. 7 Uhr an. Vergnügungspalast Gross-Aöln, Friesenstraße, täglien abends Konzerte u. Vorstellungen.
Besondere Veranstaltungen: Im gr. Saale der Lesegesellschaft, abds. 7½ Uhr, zum Besten der Unterstützungskasse des Kölner Vereins akad. geb. Musiklehrer und Lehrerinnen(E,.): Konvert von Elly Ney(Klavier), Minny Schulze-Bussins(Geige). Versammlung des kath. Meistervereine: 8½ Uhr im Vortragsaale der Bürg gesellschaft: Vortrag des Generalpräses Msgr. Schweitzer betr. die Zukunft des deutschen Handwerks.
Städtischer Küchenzettel für Donnerstag:
Alle Küchen: Rotkohl mit Fieisch.
Ki 10 E4
ans Köln
# Zur Erhöhung der Strassenbahnfahrpreise
Man schreibt uns: In Sülz sagt man:„Ist es nicht hart genug, daß, nachdem wir schon über ein Jahrzehnt auf die Verbindung mit dem Bahnhof warten müssen, wir jetzt auch noch 30 Pfg. Fahrgeld infolge des Umsteigezwanges bezahlen sollen, während unsere Nachbarn für 15 Pfg. zum Bohnhof kommen?“ Für die Bewohner von Köln-Sülz kommi, sowreit sie Streckenkarteninhaher sind, noch ein weiteres hinzu. Sülz ist der einzige linksrheinische Vorort, der nicht mit drei Strecken vom Anfung des Ortes aus den Bahuhof erreichen kann, weil die betreffende Zahlgrenze eine Haltestelle vor dem Ortsanfung liegt und trotz aller Eingaben des Vereins zur Wahrung der Interessen von Sülz-Klettenberg noch immer keine Rückverlegung an die Ortsgrenze bei den Haltestellen Weyerthal an der Zülpicher- und an der Berrenratherstraße für die Linien 15 und 19 staitgefunden hat.
uhrgas
1. November. an dem die Preiserhöhung in Kruft tritt, diese Zahlgrenzenberichtigung. Ebenso erwartet man für den Fall, daß keine der beigen Sülzer Linien zum Fahnhof durchgeführt wird— das gleiche gilt auch von der Müngersdorf-Melatener Linie 8—, eine Einfährung von Umsteigefahrscheinen zu 20 Pfg., die von Sülz bzw. Müngersdorf-Melaten aus nur zur Fahrt bis zum Bahnhof berechtigen, sonst bleibt es bei der geivollten Zurücksetzung.
0 Für Jagdberechtigte.
In Ausführung der Verordnung über den Verkehr mit Wild und der Anweisung dazu ist für den Landkreis Köln u. a. Folgendes bestimmt:
Abnahmestelle ist die Wild- und Geflügelhandlang Hubert eopold in Köln, Andreaskloster 14— Fernsprechanschluß A 2307. Die Jagdberechtigten, weiche Treibjagden abhalten oder abhalten lassen, haben dies spätestens am vorhergehenden Tage sowohl dieser Abnahmestelle, als auch demenigen Bürgermeisteramte anzuzeigen, in dessen Bezirk die Treibjagd abeehalten werden soll. Das voraussichtliche Ergebnis ist schätzungsweise in den Anzeigen onzugeben.
0 Die Sutterpreise.
Der Preis für 1 Pfund Butter betrügt.12., für 1 Peund Margarine 2 M. Mithin sind für 1 Paket Butter zu 6 2/1 gr=, 43 Pig.
17"- 28„
250"=•1 9
und für 15 gr Margarine 6 Pfg. zu entrichten.
9<space> D i e<space> N e u r e g e l t i n g<space> d e r<space> F e t t i u s g a b e.<space>
Wie schon vor cinigen Tagen durch die Presse bekannt geworden ist, erfolgt vom I. November ab eine Aenderung in der Fettversorgung. Die Fettknappheit hat im Loufe dieses Jahres zugenommen, ganz abgesehen davon, daß es jetzt in den Winter geht, in welcher Jahreszeit das Aufkommen von Fett von jeher geringer war. Vorläufig gelangen in den Versorgungswochen mit ungereder Ziffernbezeichnung, das erstemal in der Woche vom 1. bis 7. Ncvember auf die Buttermarken der 19. Woche 62½ Grumm Butter zur Ausgabe. In den Versorgungswochen mit gerader Bezeichnung, das erstemal in der Woche vom 8. bis 14. Novernber, werden auf die vier Fettmarken der 19. und 20. Woche je 15 Grumm= 60 Gramm Margarine vercusgabt. Die Einlösung von vier Fettmarken zweier verschiedener Wochen ist mit Rücksicht auf die Eigenart der Massenspeisung notwendig.
Die Buttermarken der geraden Wochen, also derjenigen Wochen, in denen Margarine ausgegeben wird, sind dagegen kraftlos. Auf diese Marken darf keine Butter abgegeben und entnomnen werden. Sämtliche ausgegebenen Fettmarken behalten ihre Gültigkeit. Die Einlösung dieser Merken erfolgt jedoch nur in den geraden Wochen. Die mit dem Aufdruck„Fett für Rüstungsarbeiter“ versehenen Fettmarken berechtigen nach wie vor zum Empfang von 50 Gramm Margarine.
Diese unerfreuliche Herabminderung der Fettzuweisung wird die Folge haben, daß die Bemühungen, kleine Mengen aus geheimen Quellen zu erhalten, sich verstärken werden. Wichtig und notwendig ist es, daß die Behörden die Butterquellen der Allgemeinheit zu erschließen suchen, aus denen heute noch immer der große Schleichhandel schöpft.
CA Die Schnepfen ziehen jetzt gen Süden. In den Gladbacher Wäldern wurden mehrere dieser seltsamen Vögel erlegt. Der Durchzug währt bis in den Nevember hinein.
da Das geheimnisvolle Verschwinden des 70. jährigen Lederhändlers Hilger und des 50jährigen Dienstmannes Marx aus Bonn, das im Dezember vorigen Jahres soviel Aufsehen erregte, ist nach wie vor ohne Aufklärung geblieben. Beide waren damals von einem Fremden nach auswärts gelockt worden, der ihnen verteilhafte Kaufgelegenheiten vorstäuschte. Es ging das Gerücht, daß sie nach Grevenbroich gereist seien. Hilger hause 7000 M. bei sich.
Leop
A 270
D Teuerungszulagen für Lehrer und Schulamtsbawerberinnen.
Aus Lehrerkreisen sind uns zahlreiche und lebhafte Beschwerden zugegangen, daß die erhöhten Teuerungszulagen ihnen bis jetzt noch immer richt ausgezahlt worden sind. Ein großer Teil der Lehrer befiadet sich infolge dessen angesichts der dringend notwendigen Beschaffung der Wintervorrdte in übler Lage, insbesondere diejenigen, die für eine größere Zahl von Kindern oder für Geschwister, Eltern usw. zu sorgen haben. Wie wir nua von zuverlässiger Seite erfahren, werden die erhöhten Zulagen von der nächston Woche ab zur Anszahlung gelangen.
Weiter wird uns mitgeteilt, daß die Königliche Regierung die Teuerungszulagen für Unverheiratete in Höhe von 300 M. für das Jahr auch den Schulamtsbewerberinnen auszahlen läßt.
# Ein neues Wehnviertel zwischon Köln-Kalk, Humbeldt und Vingst
in Größe von 560 Meter Längenausdehnung und 150 bis 259 Meter Tiefe, dessen Straßenbausléne nunmehr endgültig festgelegt sind und zurzeit im Vermessungsamt der Staat Köln eingesehen werden können, wird demnächst für die allgemeine Bebauung erschlossen, sedes nach Friedensschluß auch in den stark bewölherten minstrievierteln der sürlstlichen rechten Rheisseite genügend preiswertes Baugelünda zur Befriedigung des Wehnungsbedarfs zur Verfügung stehr. Dus über 109 8600 Gundratmeter greße Gelände liegt zwischen der Lüderich-, Heffnung-, Grembergerstraße, Reddergasse und Odenwaldstraße; es grenzt westil#k an den Besirk der Numboldtkolonie und östlich an das Gebist von Vinget, während es nordwärts von der Geleisen ser Verbindungestrecke zum Güterbahnhof Kall-Süd begrenzt wird.
Die zweckmäßige Aufschließung uns Riosengoländes, des großenteils Eigentum des Eiserbahnßakus. ser Siadtgemeinde Köln und der Erben Trimborn usw. ist, wrire durch Aufteilung in schtl abwechserungareich gestaltete Baublocus erzielt die nuch erfeigtem Ausbau dern non Vorertriertel jede Emtönigkeit beschmen. Der freundliene Eindruck des Stabengüides soll sekoben werden darch zwei kieinere Platzenlagen ven je#### Meter Preite und 90 Meier Lan 603
Westteil des neuen Wehnviertels vongesehen, desson Strafen die übliche Weangassenbrese ves 18 bia 15 Meter, stellenweise mit einseitigen Vorgärton von 5 Moter Tiefe erhahen, wäkrend im Ostteil nach der Vingster Gemarkung zu der
et 5
nse, gorne ven einer größeren Spielplatzanlage ve Meter Breite und 100 Meter Tisfe. Lossterer Plsh ist 1
7901
in
Beu einer kutholischen Rirche neb schule geplant ist.
eppel400 In Urdens Burghaf tan der Hohestraße) hann man täglich ab 5 Uhr bei eisem zergemüß guion Glase Tee Rust haiten. Deheim verniag man einander nicht mehr viel verzusetzen; da ist es für Verwandte und Bekannte ganz angesenm, einen gemütlichen Preffnunkt zu haben, an dem men
sich, bei guter Murik mit mayeherlei besonderen Kunsteinlagen, ausspricht. Die Gerelligkeit muß und darf in auch in Kriegszeiten zu ihrem Rechte kemmen. Das die Feldgrauen sie besonders suchen, zeigt wie allenthalben auch im Burghof meist die Zusammensetzung des Publikums. Der Aufenthalt in den gut ausgestalteten Räumen ist angenehm, besonders in rauhen Herbsttagen. Die Einrichtung des musikalischen Fünfuhrlees cort wird sich also auch in diesem Jahre guten Zuspruches zu erirenen haben.
Die stadtkölnisohe Wärme- und Arbeitsstube,Apost#nstrafs 9. die zit Hüfe der Notienalen Freuen-Gemeinshaft cinverichtet wurde, erb###net em 1. Neveinder d.„. verlauß winder esn Kiadorhert, de Mädenen und Krhen von—15 Jehren teg#er von—12 Ehr und von—7 Uhr eninehmen wird. Auf begonderen Wunech kann auch das Mitretrot(Stadtküche) im Hort eingenemmen werden. Anmeldangen nimmt dis Leiterin dort mittags von—2 Uhr und abends von—7 Uhr entgegen.
(A) Diebstahl auf dem Rennolatz.— unter dem Scnutze der Dunkeihelt stahl ein Meusch mittels elnes kühnen Crilfs un eine Hosse 1000 Mark. Die sefort aufgenommene
0•
7
erfsigl
und Reuzerte
Verk
7:
* Vereinigte Stadttheater Kön. Im Schauspielhause gelangt am Samstag, 27. d. M. die Komölje„Blauluchs“ von Franz Herezos zur ersten Auff##srung. Das Werk ist bereits in Beriin und Wien mit greßem Erfolg in Szene gegangen. Die Spielleiting hat Herr Kiesan.
□ Job’s lustige Bühne.— Anläßlich ser ars heutigen Abend stattfindenden Jubiläums-Verstellung für Frau Eva Job wird der bekannte Hölner Humorist Engelbert Sassen mitwvirken.
Die Krrenerkonzerte in der Lotherkirchs, um die sich Herr Organist Ferd. Schmidt im verigen Jahre so erfolgreich bemüht hat, werden auch in diesem Jahre fertgeführt. Neu hinzugekommen ist die Mitwirkung ven Soliaten. Das erste Konzert, ein Bach-Abend, hatte Frl. Maria Philippi aus Basel und Prof. Bram Eldering ala Selisten. In der Flassischen lidliung ihres Arien- und Kantatengesanges gehört Fri. Philippi zu den ersten Bachspezialisten unserer Zeit. Wie edei ihr Kantilenestrom, der an keiner Phrase und Passage ein Hindernis findet, wie vollendet ihre Atemtechnik in der Arie Lobe den Herrn, meine Seele! Mit feinstem Sillgefühl und innigstem Empfinden sang sie zumal die Arie Gott fähret auf mit Jauchzen, in der Bach als lauterer Urfahre moderner Chromatik und Modulation ersckeint, und vier geistliche-Lieder. Auch Eldering, von dem man eine Senate in-moll, ein Siziliano und Lurgo hörte, spendete vollendete Kunst, nicht weniger auch Herr Organist F. Schmidt, in der Dorischen Toccata und dem Prähdium mit Tripelfuge in Es wie nicht minder in der aufs feinsie besorgten Begleitung der Gesänge ein bewährter Orgeimeister und berufe ner Bachspieler.
gibt's nicht mehr bei unwendnng vo
Wiederhersteller. Seidig ss###
Jar
Haarfardeziederhersteller. Seidig ist wasserhell u. färdt nicht ad. Fl..4. Für leere Flaschen mit Glassop en vergüte 10 Pg.

N. 825 u. Miniwoch. 24. Oktober 1917
9 Kellert Kartoffein ein!
Bis zu zwei Zeatnern wird auf den Kopf abgegeben. Jeder kenn sich also bis Ende Aprfl der Sorge um die Kartoffeln entheben. Wessen Kellerverhältnisse irgend es gestatten, der soll die Einkellerung vornehmen, wessen Geldverbältnisse es ihm schwer machen, der soll bei seinem Arbeitgeber um Vorschuss einkommen. Es darf angenommen werden, daß die Arbeitgeber solche Vorschüsse in weit entgegenkommender Weise rasch gewähren, denn en han jeit sich bei der Versorgung der Bevölkerung mit Kartol eln um eine der bedeutsamsten Maßnahmen für das #rehhalten im Kriegswinter. Mancher Angestellte scheut sieh, am Vorschuß zu bitten. Die Arbeitgeber sellten darum ebe Vorschülsse gebisten
#rig iet die Auffacsung, dis zura Eintellern abgegebenen Karto##el seien nicht gut. Nur darf man nicht auf besonderen Sorten bestchen wollen.„Industrie“ zum Beispiel wird in den Lieferkreisen, cuf die Köln angewiesen ist, fast garnicht engsbant. Rete Karteffeln sind haltbar und von durehaus angemseseeser Gte. Warum also sie verschmühen? Wir können ins vierten Kriegswinter nicht wählerisch sein. Lrat kommt, daß wir zu essen haben, und dann das„was“.
Die Verwaltung versichert wiederholt, daß nur wirklich gute, haltbare Ware abgegeben wird. Ven.25 Milltonen Zentnern Verbrauch kann die Stadt hüchesser 400000 als Frostreserve einlegen. Was darffser hinaus geht, muß entweder jetzt von der Bürgerschaft eingekellert, eder aber in den Lieferkreisen belassen warden. Wenn es dert erfriert, haben wir später nichts. Was wir kn eigenca Kaller haben, ist das einzige, ven dem wir mit Rosümmtheit sagen können:
Das haben wir!
Kölner Local-Anzeiger
FE..ans. sustmaI
Köln. 24.Okt.1917.
Vorkaut ven Karteffeln. In der Versorgungswoche
vol Dengorstag, den 25. bis Mittwoch, den 31. Oktober einschliedlich wordon enf die Kartoffelrnarken—7 je 1 Pfund Hertsdeia zuru Praise von 10 Pfg. pre Pfund abgegeben.
Zrtatenahrung für Sehwer- und Rüstungsarbetter. la der Zeit von Donnerstag, den 25. bis Mittrreen, ue 31. Oktetor wird in den etädtischen Kleinver#nfestellen und den einschlägigen Geschäften auf die ###sse-####ise 21 der Forderzuseuskerte für Schwerarbeiter
##wie auf die Stamm-Marke 15 der Senderzusetzkarte für #botungsarbeiter je ein halbes Plund Weizengriess veraus4* Nur ein Ei gibt es in der Zeit vom 18.—31. Oktober 6. J. Gältig dafür ist die Eiermarke Nr. 17.— Die grauen Eiermarken für Kranke und für Personen über 70 Jahre behalten Gältigkeit.
.0 Die Butter.— In der Bevölkerung sind vieffach berechtigte Klagen über die Beschaffenheit der zur Ausgabe gelanganden Butter laut geworden. Die Verwaltung steht tro#z fertwährender Bemührgen, Besserungen zu erzielen, tien Tattgeben machtlos gegenüber. Die Stadt ist auf Lieferungen uns Uebersehußberirken angewiesen und seitens der zutellenden Bebörden wird kein Recht auf Ersatzlieferu g nurn. Dureh den Wessergehalt der Butter erklärt es Steu, aub trotz fortwährender Nachprüfung die Paketchen ##n auf ihren Gerrichton bleiben.
# 5000 und 1000 M. Geldstrarz.— Als Prokurist im Germäft seines anderweit tätigen Vaters verkaufte ein
Kanfmann einen Waggon Ceresin zu 28000 M. mit einem Bruttogewinnaufschlag von 25 Proz. Nehmen durfte er 5 Proz. Das Gericht stellte fest, daß Cereein— es dient zur Sereitung von Behnerwachs— ein Gegenstand des täglichen Redarte it und verurteilte den Sohn zu 5000., den Vater, uen es auch fär verantwortlich hielt, zu 1000 M. Geldstrafe.
Seuttan 9 Mrr.A.-e mm ter enm mmian uiertihr aasann)erun unenirergng
40 Bewertung von Brotmarken. Die Brotverkaufsen werden darauf aufmerksam gemacht, daß die ausgegebenen grauen Brotmarken mit den kleinen Nummern —5 sämtlich mit 250 gr bewertet werden müssen im Gegensatz zu den für Schwerarbeiter ausgegebenen Brotmarken, die nur von—3 aumeriert sind und von denen die Nummern 1 und 2 mit je 250 gr und die Nummer 3 mit 125 er zu bewerten sind. Bei den Marken mit den kleinen Hummen—5 fchlt auch der Aufdruck„Zusatzbrot für Schwerarbeiter“, sodass bei einiger Aufmerksamkeit unliebsame Verwechselungen vermieden werden können.
C0 Liefert eure Haushalt- und Küchengeräte ous Kupfer, Messing und Nickel an:— Bis Ende Oktober ist die letzte Frist für ungestrafte Ablieferung in der Sammelstelle Mühlenbach 28. Bei zahlreichen Haussuchungen wurden noch derartige Gegenstände gefunden, die bereits 1915 hätten abgeliefert sein müssen; die Schuldigen sehen ihrer strengen Bestrafung entgegen.
CO Metallrauner.— In der am 19. d. M. stattgehobten Versammlung des Kölner Haus- und Grundbesitzervereins wurde vor planmäßigem Diebstahl von Metallgegenständen In den Häusern gewarnt. Es handelt sich meist um halbwüchsige Burschen, die mit Ueberlegung den Diebstahl ausführen, indem sie die Häuser brandschatzen, wovon sie wissen, daß der Eigentümer nicht im Hause wohnt. Auf Befragen der Mieter erklären sie, sie seien vom Eigentümer beauftragt, wegen Beschlagnahme und Ablieferung die Metallgegenstände abzuschrauben. Die Hausbesitzer seien also gewarnt.
Die Mitteilungen der Zentralstelle der Rheinischen Zentrumspartei erscheinen wieder. Mindestens viermal jährlich kommen sie heraus zum billigen Bezugspreise von 1 M. für den Jahrgang. In Nr. 1 der im August erschienenen Ausgabe heißt es u..: Eine neue Zeit ist angebrochen mit neuen Zielen und Bewegungen: gewaltige Gärung und Umwälzung im Volksieben, neue Probleme im kulturellen, politischen, wirtschaftlichen und sozialen Leben. Um so größer sind die Aufgaben und Pflichten. Ueber den nackten Interessenkämpfen dürfen die kulturellen, politischen und idealen Fragen nicht vergessen werden.— Auch aus dem Felde mehren sich die Stimmen, die das Wiedererscheinen der Mitteilungen wünschen, die Helden wellen sehen, wie die Gesinnungsgenossen in der Heimet ihre parteipolitischen Grundsätze betätigen. Sie haben die großen Ziele und Aufgaben nicht vergessen, die bei der inneren Neugestaltung des Vaterlandes jedes einzelnen Staatsbürgers harren.— Die Herausgabe der Mitteilungen will mitwirken zum Antrieb zu entschiedener positiver Parteiarbeit.(Die Mitteilungen enthalten das Nötige zur Orsanisations- und Aufklärungsarbeit im Winter 1917.18.)
000 Eine Ehrung gefallener Postbeamten am Kölschen Boor.— Am Sonntagnachmittag hatten sich die diensttuenden Beamten des Postamts I Köln, das vor Kriegsausbruch über 1000 Beschäftigte zühlte, von denen mehr als 400 zu den Fahnen berufen wurden und bereits 81 den Heldentod landen, mit ihren Vorgesetzten zu einer Gedenkfeier zu Ehren ihrer gefallenen Kameraden am Standbild des Kölschen Boor eingefunden, um zu deren Nachruhm einen Eichenkranz aus 81 eisernen Blättern mit den Nunen der Gefallenen und einer Widmung der Dienststelle niederzulegen.
CO Weiblichs Jugendollegs— Der zweite Teil des Lehrguuges für die weibliche Jugendpflege, der in dieser Woche stattänden sollte, wird auf die Zeit vom 22. bis 42. November verlegt.
O Der Wundertrieb führte zwei Stettiner Kontoristinnen, Theodore Störmer und Charlotte Effeld, gegen den Willen ihrer Eltern aus deren Hause über Eiberfeld. Düsseldorf nach Köln. Hier lernten sie auf dem Bahnhofe einen Herrn kennen, mit dem sie durch verschiedene Wirtschaften zogen und dem sie zum Schlusse die Brieftasche mit 1100 M. stahlen. Mit dem Gelde setzten sie ihre Reise fort nach Bonn und Königswinter. Sie wurden vom Schöffengericht zu je zwei Monaten Gefängnis verurteilt.
40 Eine Einbrecherin stahl aus der Wohnung einer Frau an der Schnurgasse 580 M. Die Täterin kam in Haft.
. Etwas für Leute mit schwachem Magen.
Von einefn Leidensgenossen.
Das Kriegsbrot— uas Kommißbrot! Wie viele Klagen kann man doch von Leuten mit schwachem Magen darüber hören! Es sei nicht zu verdauen, heist es; es liege wie ein Stein im Magen; nur ein panz gesunder und starker Magen, oder nur ein „Pferdemagen“ sei imstande, es zu verorbeiten. Das Gitleid mit dir, mein armer Freund, hat mich auf den Gedanken gebrucht, dir mitzuteilen, wie mir geholfen werden ist, und dir zu roten, es einmal in derselben Weise zu versuchen. Das Kriegsbrot und dlas Kommißerot verursucht mir keinerlei Beschwerde, und wenn es noch schwärzer und noch härter wäre. würde ich trotz meines schwachen Magens dennoch mit ihm fertig werden, und zwar ohne irgendwelche Hedizin! Wie stelle ich das an?
Eère zuerst kurz meine Geschichte: Vor etwa fünf Jakren fone ich, daß mein Magen schwächer und schwächer wurde. Hatte ich Schinken, Wurst, Sauerkraut oder einigs andere schwer verdauliche Speisen gegassen, dann fühlte ich Aufstoßen, mitunter noch funf und mehr Stunden nachher! Da kum mir Hilfe zur rechten Zeit, und zwar durch den Rat eines guten Preundes. lea probierte, und siehe da, es wur mir gehclfen! Nie habe ich seither Beschwerden gefühlt, eußer, wenn ich mitunter in die alte Gewohnheit zu cesen zurüchfel.
Was alre tut man mit der Speise, besonders wenn sie schwer verdaulich ist? Antwort: Man ißt nicht, wie die meisten Leute heutzutage tun, d. h. man schiebt nicht neue Nahrung noch. während die Nahrung im Mund noch nicht durchgekaut ist. Man nimmt vielmehr einen Mund voll und kaut ihn Euhig und gründlich so lange durch, bis die Nahrung
mit Hilfe des Speichels in eine weiche Musse verwandelt ist, welche dann ganz leicht, fast von selber, hinuntergeht oder vielmehr hinunterrutscht. Dann erst wird der Mund wieder mit neuer Nuhrung gefüllt und damit ebenso verfahren.
Zweierlei ist dabei selbstverständlich: je schwächer der Magen, um so gründlicher muß das Kuuen besorgt werden, und je schlechter die Zähne, um so länger das Kauen.
Auch ein gesunder Magen wird auf diese Weise geschont, und er wird infolgedessen nicht so leicht eines Tages den Dienst versagen.
Wer diese Ubung„Fletschern“ nennen will(nach dem Amerikaner Fletscher), mag es tun. Nicht auf das Wort kommt es an, sondern auf die Sache; und die Sache ist doch schließlich nichts anderes als die praktische Anwendung des guten alten deutschen Sprichwortes: Gut gekaut ist halb verdaut. Sonderbar, wie wir im zwanzigsten Jahrhundert diesen vernünftigen, erprobten Grundsatz so sehr vergessen konnten!
Auch beim Trinken gieße oder schütte man nicht hinunter, sondern trinke in mäßigen Schlucken.
Der Vorteil des gründlichen Kauens, wie ich es beschrieben habe, ist ein doppelter: 1. Man erleichtert dem Magen die Arbeit des Verdauens ganz bedeutend, so daß selbst ein schwacher Magen dieselbe ohne Schwierigkeit zu leisten vermag, 2. Der Magen zieht auf diese Weise aus dem Essen viel mehr Nährstoff, der sonst einfach verloren geht; da so die Nahrung besser ausgenutzt wird, kann man auch mit weniger Nahrung auskommen.
Und nun, Leidensgenosse! Laß dich nicht durch Vorurteile davon abhalten, meinen Rat zu befolgen, obwohl ich kein Doktor bin. Probiere es einmal. Probieren geht über Studieren, Ich bin fest überzeugt, daß du mir zeitlebens dankbar sein wirst.
0D Die Königliche Kreiskasse Köln II befindet sich vom 26. d. M. ab nicht mehr Lützowstraße 5, sondern Lupusstraße 26. Die Kasse bleibt wegen Umzuges am 26. und 27. d. M. geschlossen.
7 à) Vorsicht bei Warenbeforgerung:— In letzter Zeit häufen sich die Anzeigen über Diebstühle bei Beförderung der Ware von den stödtischen Ausgabestellen zum Kleinhändler. So wurde in der letzten Woche dem Dienstmädchon eines Händlers ein Handwagen mit 135 Pfund Butter abgenommen. Dies gelang den Dieben, trotzdem das Mädchen bereits ein Jahr in seiner Stellung war und die Verhältnisse genau kennen mußte, und obwohl noch zwei Kinder zur Ueberwachung mitgegeben waren. Das städtische Nachrichtenamt fordert deshalb die Händler auf, zur Emmfangnahme und zum Transport der Waren nur ganz zuverlässige Personen zu bestimmen und diese mit den sie erwartenden Gefahren bekannt zu machen. Auf alle Fälle bleibt der Händler für das Abhandenkommen von Waren der Stadt gegenüber persönlich verentwortlich.
( Als es seiner Zeit in der Fleischmengergasse brannte, schlich sich der Arbeiter Jean Knauf in den Laden einer Kriegerfrau und stahl ihr 150 Mark und Briefmarken. Verfolgt und von einem Hunde gestellt, mußte er die Beute herausgeben. Die Strafkammer schickte ihn sechs Monate ins Gefängnis.
.4) Betreffend Beschlagnahme und Bestandserhebung von eisernen Heizkörpern und Zentralheizuneskessein ist am 20. Oktober eine Bekanntmachung in Kraft getreten. Sie erstreckt sich auf Vorräte und Erzeugung gebrauchsfertiger, nicht in Heizungsanlagen einerbauter guß- und schmiedeeiserner Zentral-Heiz- und Kühlkörper aller Art sowie auf guß- und schmiedeeiserne Kessel und Kesselglieder für Zentralheizungsunlagen. Die von der Bekanntmachung betroffenen Gegenstände unterliegen der Beschlagnahme und einer Me’ lepflicht Der Wortlaut der Bekanntmachung ist bei den Landratsämtern, Bürgermeisterämtern und Polizeibehörden einzusehen.
Porz. 22.Okt. 1917. Von heute ab finden wegen Personalmangels an Werktagen nur noch zwei Briefbestellunjen. und zwar vormittags um.15 und nachmittags.15 Uhr beginnend. statt. Postanweisungen, Zahlungsenweisungen, Wertund Paketsendungen werden nur einmal, und zwar mit der ersten Ortsbestellung abgetragen.— Die Sprechstunden für die Mütterberatungsstelle sind auf Mittwochs von—4 Uhr festgesetzt worden.— Der Bürgermeister macht darauf aufmerkeam, daß die Landwirte, die Kartoffeln, Butter, Eier und sonstige Lebensmittel unbefugter Weise an sogenannte Hamsterer abgeben, strengstens bestraft werden und sie der Selbstversorgung ohne weiteres verlustig gehen.
Schlebusch. 19.0kt.1917. Zur Versorgung der deutschen Kriegs- und Zivilgelangenen in Frankreich werden vom 15. d. M. ab von Bern in der Schweiz Normalpokete, und zwar gieben einluche und vier zusummengesetzte, zu verschiedenen Preisen versandt. Bestellungen auf solche Pakete werden von der hiesigen Kriegsfürsorgestelle entgegengenomien, wo auch das Nähere über Preislage und Zusammensetzung der Pakete erfohren werden kann.— Bis zum 12. November d. J. werden bei der hiengen Kriegsfürsorgestelle Bestellungen auf ein Normalweihnachtspake“ für die in Frunkreich befindlichen Kriegsgefangenen entgegengenommen. Der Preis für das Puket beträgt 11 M. und wird dasselbe von Bern in der Schweiz aus durch Vermittlung des Roten Kreuzes In Köln an die Kriegsgefangenen versandt. Ueber die Zusammensetzung des Paketes ist das Nähere bei der Kriegsfürsorgestelle zu erfahren.
d∆) Schlebusch. 22.Okt.1917. Von Donnerstag, den 25. Oktober ab, werden abgegeben: 50 Graium Gruupen, 50 Gramm Käse, 41 Crumm Butter und ein Ei.— Die Milchund Fettversorgung wird im kommenden Winter sehr schwierig werden. Milchverkäufer dürfen Milch nur auf Milchkarten abgeben. Nur die Versorgungsberechtigten erhalten Milchkarten, und zwar Kinder unter sechs Johren, hoffende und stillende Frauen, sowie Kranke. Wenn nach Versorgung dieser Personen noch Milch übrig bleibt, so erhalten diese die Kinder von—14 Jahren, jedoch werden dann für jedes Liter Milch 27 Cramm Fett abgezogen.
40 Siegburg. 18.0kt.1917. Von dem durch Benagelung der in der Stadt aufgestellten Kreuze erzielten Gewinne wurden 10000 Mark in Kriegsanleihe angelegt.— Die Stadt gibt Apfel und Birnen ab zum Preise von 33 bis 46 Mark gro Zentner. Bestellungen werden auf dem Lebensmittelamt entgegengenommen.— Eine 18jährige Arbeiterin fälschte zur ständigen Fahrt zwischen Sieglor und Siegburg einen alten Fahrschein dadurch, daß sie die Bezeichnung April wegradierte und dafür Juli schrieb. Sie wurde mit zwei Wochen Gefängnis bestraft.— Die Arbeiterschaft der Kgl. Geschoßfabrik sammelte 8870 Mork, die dem General-Feldmurschall Hindenburg als Geburtstagsgabe übersandt werden soll mit der Bitte, sie für wohltätige Zwecke, besonders für die Hinterbliebenen der im Felde gefallenen Solduten zu verwenden.
4O Wiesdorf. 21.0kt.1917. Die Ueberfahrten des Motor. bootes Wiesdorf-Merkenich finden von—6 Uhr nur noch zweistündig statt.
Notizen.
Zu unserer Kriegsdichtung bringt die Zeitung der 10.
I Armee(Briefaufschrift: Zeitung der 10. Armee, Deutsche Feldpost 671) einen Artikel von Rektor K. Werhan(Frankfurt a..), der an Hand von Beispielen zeigt, daß man bei den aus dem Felde kommenden Gedichten vielen Verfasserangaben mit berechtigtem Mißtrauen gegenübertreten müsse;
manche Zeitungen seien Irreführungen ausgesetzt gewesen. Gegenstände aus dem Besitz des Museums für Ostasiatische Kunst der Stadt Köln gelangen vom 13. bis 15. Noveinber durch Math. Lempertz' Buchhanelung und Antiquariat(Peter Hanstein) in Köln zur Versteigerung. Bei der Einrichtung des Museums war von dessen Direktor Prof. Adolf Fischer der Grundsatz befolgt worden, den Beschauer durch Wiederholungen nicht zu ermüden, weshalb alle Dubletten und Gegenstände des gleichen Typs aus der Fischerschen Sammlung ausgeschieden wurden. Diese Gegenstände, 700 an der Zahl, sollen nun veräußert werden. Der Katalog enthält auf vier Lichtdrucktafeln viele Abbildungen der interessanten, wertvollen, vom 9. bis 11. Nov. ausgestellten Sachen: Holzschnitzereien, Skulpturen, No-Masken, Malereien, Wandschirme, Bronzen, Arbeiten aus Zinn, Keramik, Lackarbeiten, Waften usw.
—
* k.
12
PF

Siser
Ns 295 a Mittwech, 24. Oktober 1317
.—
LINET
14
in dieser, gerade für die Hausfrauen so
schweren Zeit, ist ein Geschäft, in dem Sie
nicht nur mit der Erfällung Ihrer Wünsche
— im Rahzmen des Erlaubien— rechnen.—.
tsnnen, sendernws Sie auch— trotz großen
Andrangs,— steis höflicher, zuvorkommen= der Bedienung sicher sel., dürfen.
∆ ∆□
.4
e
∆7
* S
Breit
K
ehst#
„Ecke Berlich
27Kee. 8
eoferrol
besetzl. geschützt
Flüssiges Eisen
oder in Pillentorm
es bewährton Hausmfttel ba Bleichascht, Blutarmut, Körper- u. Nervenechwäche, nach schwerem Wechenbett and nach allen erschöpfenden Krankheiten.
Guter Geschmack, leicht bet ömmlich.
In allen Apo heken erhältlich.
¼ Flasche(“, Lir.) K.50: ½ Flasche(200 0 gr.) K.90.
In Pillenform: 1 Glas(= 60 Pillen) K.50.
Niederlagen: Adler-Apotucke, Ottweiler, Bez. Trier: Apotheke m Idar (Nahr): Glückauf-Apotheke in Neunkirchen-Saar; Apotheke in St. Wendel, Be. Trier; Apotheke von Jos. Jussenhoven, Saarlouis.
Fabrikant: Chemische Fabrik
Apothrker ich. Fritz Neuhaus in Ottweiler, Bez. Trier. 0“
Gons ane Eicins Fosten
Coi
c. ch
Telephon-Hr.
15
B. ursem
Vogelsanderstr. 67 an.
5
K
Jb es a
SS
Urease ucten
eintechlien bis Setrlfen Genres # Grhie Bsvahl ## mäßige Preise##
Bei-achttine.
M
Glldl
F
Samtliche
in allen Tierarten, nach euesten Modellen und Formen, nur selbstverfertigts. fachmärntte verarbeitete Stücke. Jetzt noch zu bekannt billigen Preisen. Garantie für jedes Stück.
Pelz-Raparaturen Modernisieren u. Umarbeiten
werden noch angenommen.
Kartin Fritz
15 Hein
A Fernruf 35309.
in allen Tierarten!
Intolge reichhaltigen Lngers, geringer Speson, Verkaufs auf der Etage und eigener Anfertigung bei uns noch billige Preise.
Erasse Vortelle bei setorligen Einkaul.
Neumialn,
Eigeno Kürschnersi. 99
Nur Eingang
Mein Oeschäft ist
Sonntag, den 28. d.., von 11—7 Uhr geöffnet.
Joseph Hichels
Herren- und Knabengarderoben Köln, Ehrenstr. 2.
R
BlGSIE
Bitte auf Hau nummer achten.
v.—30.4, mit Garantieschein Verblichene Zöpfe werden gefärbt oder eingetanscht. Anfertigung aller Haararbeiten, auch von ausgek. Iaaren.
Koplwasch. u. Frisleren
Fritzens Zopfhaus
gegr. 1363*0
Berapfortengsese 2
Ecke und Eingang lichle. Bitte auf Firma schten
Verlag und Druck von J. P Bachem, Vorantworttiche Redakreur:.V. Paal Saup Verantwortlich Er Anzeigen
und Reklamenteil Bonifaz
Gutberlet. Allo in Köln.
Weiß- u. Rotweine
prima Marken 5*
bieten an:
H. Pütz&amp; Cie.
Weingrosshandlung
Thebäerstr. 79. Telephon A 5319.
Luil Elmer. 1553
Preise für Saatkartoffeln.
Die uns durch Vermittelung deo Ausschusses für Pflonz kartoffeln der landwirtschaftlichen Ahrverschaften Deusschlands auf Grund des§ 4 Ads. 2 der Verordnung über Saatkartosseln aus der Ernte 1917 vom 16. August 1917(RGBl. 5. 711 vor geregen Rechtpreise für Saatdartoffeln haben wu wie solg genehmigt:
Preis für Pflanzdartoffeln leßt###c slaumen: 1. aus dem Höchstpreise für verleiene Speisehatteffetn and 2. aus einem Pflanzkartoffelzuschlage
Als Höchstpreis für verlesene Speisekartoffein bemmt derjenige Preis in Berracht, welcher zur Zeit der Verladung am
Verladeorte ctitg ist.
Der Pflanzkartoffelzuschlag detrügt.. fAr 50 Lg
für die Sorten: Julin ere. S chswochenkortesel.
Atlanta Ovale Frühblaue. Mühlhäuser. Goldperle, Venitacins.00 K" 50„ „„„ Odenwälder Blaue, Kaileckrone,
Frühe Roe, Bürchners Früheste, Cimdais frühe Ertragreiche und Zwikauer Früde 400" 50„
„„„ Ella, Alma, Für enkrone. Weltwunder, Industrie. Up to date.00 A„ 50„
für alle übrigen Horten..00 M
Soweit es sich um anerkannte Pflanzkartosseln hendelt, erhöhen sich diee Zuschläge für je 50 kg um.50 M. für zweiten unerkannten Nachbau um weitere 50 Pfg., für ersten anerkannten Rachbau fernerhin um 50 Pfg. für je 50 kg
Orig naizuchtun gen und deren bestragsmäßiger Vermehr. ungsanbau(aner annte Sauthochzuchten im Hinne des abs. II der Verordnung über Kur off in vom 16. August 1917 N6 Bl. S. 713) bleiden frei von Rch preisen.
Für den Verkehr mit Pflanzkartosseln sind die Berliner Bedingungen von 1911 maßgedend Berlin, den 2. Septemer 1917. Der Minister für Handel Der Staatskommissar
und Gewerbe. für Volksernährung.
Im Auftrage: von Waldom
Lusensky
Der Miniter für Landwirtschaft, Domänen
und Forsten.
In Vertrelung:
Frhr. von Faikenhausen.
Veröffentlicht aus dem MVl. H. Nr. 21.
Coln, den 29. Oktober 1917.
Der Bürgermeister.
* J..: Dr.
Verkauf von Schweizerziegen!
Am Freitag, den 20. d. M. 9 Uhr vormittags, werden in städt. Schlachthofe CölnEhren eld(Ueberständeho Engung Hornstraße), etwa 25 Schweizerziegen des Haanenschlages versteigert.
Besichtigung##.cz vorder in gestattel. Der Verkauf ersog ohne.währ und gegen soforige Barzahung##rsin zum Kauf nicht zugelassen. Cöln, den 22. Oktober 1917 Der Direktor des Schlacht: und Biehhofes.
Dr. Bützler. 5
Ansschluß vom Milchverkauf auf zwei Wochen.
Die Inhaberin der Milchverkaufsstelle Nr. 71, Frau Jos Bönke, Balihalarstr. 37 wird wegen vorgekommener Unregelmäßigkeiten für 2 Wochen und zwar für die Zet vom., d M..s insch ießlich 7. nächsten Monats vom Milchverkauf ausgeschlossen. Während dieser Zei. er alten die in der Kundenliste er genannten De kaussstelle eing tragenen Versorgungs- und Vorzugsberechtigten die ihnen zune ende Milch in der Verhaufsstelle Nr. 89. H. Dick,
Cwaldir. 2
Cöln, den 20. Okt 1917. Der Bürgermeister.
J..: gez. Dr. Best. 6e
vom Milchverkauf auf 2 Wochen.
Der Inhader der Mischverkaufsstelle Nr. 414. Herr Joh. Engels. Cöln=Verheim lksrh., Amoosstr. 24. wird wegen vorgekommener Untegelmäß gkeiten ür 2 Wochen und zwar 1on 25 d. uu dis ein chließlich 7. n. M vom Milchverhauf ausgeschlossen Währe d dieser Zeit erhalten die in der Kundenliste der genannten Vertauselle eingesragenen Versorgu gsund Vorzujsberechtigen die han zustehende Mich in der ##rkausstelle 417 Arn Keller, Neutzerstraße 594 Cöln. den# Oktober 1917.
Der Bürgermeister. r* J..: g z. Dr. Best.
Ausschluß vom
Petroleumverkauf.
Infolge vorgekommener Unregelmäßigkeiten ist der Ko##ontalwarenhändler
Peter Schlürscheidt CölnDellbrück, Bergisch= Gladbacherstraße 1109. bis zum 31. Dez. d J vom Petreleu verhauf ausge chlossen. Cöln, den.3. Okt. 1917.
Der Bürgermeister.
J.: Dr. Best.
Akkumulat.=Batt.
w. achm. innerhalb 24 Stunden geladen. 3
N. MKüller, Ehrenstraße 68, Speztalgesch s. Elektrotech##
6
14
FI
0

Seite 6.
Emner Leeot-Inneiger In 295 8 Milrwech. 24. Oktober 1917
Statt jeder besonderen Anzeige.
+
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen. gestern nachmittan 4 Uhr unsere liebe gute Schwester und Tante
Fräulein Catharina Peitfer
Seminarlehrerin a. D.
Inhaberin
des Verd ensikrentes„Pro ecclesia et pentinioe“ aen kurzem, schwerem Krankenlager, wohivorberenet durch ein c ristliches Leben undun Emplung der hi. Sterbreakrament, zu sich in de Ewigkeit zu berufen. Sie starb imn 69. Lebensjahre, von enen sie 40 Jahre der Erziehung der Jugend im Dienste der Stadt Köln gewimet hat.
Um ein trommes Gebet bitten
die trauernden Geschwicter: Monsignore Dr Peifer .#<space> M a r i a<space> Z i l l e n s<space> g e b.<space> P e i f f e r.<space>
Köln, den 23. Oktober 1911.
##. Die feierlichen Erequten werden am Donverstag.
den 25. Oktober, vormittags ½ 10 Uhr in St Aposteln abg hehten Deßeerdigung nach Melaten find#tstatt um 11 Uhr voin Sterne ause Schaafens ran#e 34 b0
WeaStatt jeder besonderen Anzeige!
—
∆ 20
80
Nach Gottes unerforschlichem Ratschluss entschlief ganz unerwartet, doch nicht unvorbereitet, heute abend 11½ Uhr meine liebe Gattin, unserc gute, treusorgende Mutter, unsere liebe Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
PrictiuEenAL
c
br entsculief sanft ODter Gelaid durch einen sehien Lebenewandel und den anduchtigen Neil#mittel der katholiechen Kirche, attin, unsere herzenegate,
Gestern nachmittag 4¼ nach langem schwren, mit gre ## genem Loilen, wohlvorbereitet
1n
# chttreu Empfung der lei
meine innig tgelie###
1
kanie, d
liche
Nutter. Schwester, Schwn
in und
woh
u
Enmon s Bel#en
Arca-ehhau. WorzenduA
Eliasboth geb. Hommen.
Um stille Tcilnahme bitten:
Eitheim Schäfer als Gatte
An-y Schöfer
biy Schafer zurzeit im Feldo Rüthe Schäfer Hams Scher
und die unrgen Anverwandten.
geb. Busch
im Alter von 50 Jahren.
Um ein stilles Gebet für die liebe Verstorbene bitten:
Johann Fusswinkel
nebst Kindern und Anverwandten. Köln-Niehl, den 22. Oktober 1917.
Das Begräbnis findet statt Freitag, 26. Oktober, 9½ Uhr, vom Sterbehause Scbastianstrasse 186 aus; daran auschliessend die teierlichen Exequien in der Pfarrkirche.
Von Beileidshesuchen bitten wir abzusehen. 57
Fernsprech-Autem:
im Freisaal
der Aclaischen
und dee
im Jeabeliensaal des Gürzerich
Delfentlicher Vortrag
von Frau Adele Schreiber-Krieger
Eintritt 1 M.
Nationale Frauen Gemeinschaft E. V und Geselllschaft zur der deutsch-flämischen Beziehungen
Ortsgruppe Köln.*
Verein für Velksbildung
Köln-Nippes(E..)
Sonntag, den 23. Oktobr 1917, abends 7 Uhr
258. Volksnaterhaltungsabend
im großen Gärzenichsaale.
32•4
2
17
13
6
Hi.
Eöluer Lorat-Inzeigers
Köln-Lindenthal,.-Gladbach, schauplatz.
westlicher KriegsDie feierlichen Excquien werden gehalten am Freitag den 26. Oktober 1917, morgens 8½ Uhr, in der’farrkirche zu Köln-Lindenthal.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Dürenerstraße 207 aus.
Sollte jemand aus Verschen keine Anzeige erhalten haben, so bitten wir, diese als solche zu betrachten. 2
KA MLEL
Warzellenstraße 37
ann von jedermann geger Finwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgobiet Kön benotzt werden.
Verreichnin der Fernsprech anschlüsse liegt auf.
den 2. November d.., abende 8 Uhr,
Kassealskäle, Deichmannhaus:
Ordentliche Ausschuß=Situng.
Tagesordnung:
Wahl des Rechnungs=Ausschusses für die Prüfung der Remnung des lau enden Jazr s.
setzung des Voranschlages für 1918.
Cöln, den 24. Oktober 1917.
Der Vorsitzende: J. Dapst.
Mitwirkende: Poofessor Dr. Andries An prache), Konzertsänger un n Frl. Barton und Frl. Emmy Schenk; Deklamationen: Erl Tity Wolf: Männerchör: Kölner Liederk anz und Mannerge angberein Kalk unter Leitung des Kongihen Nusikdirektors Herrn# eter Haas.
Am Flügel: Herr Komponist Franz Biumenberg. Konzer flügel: Rud. Ibach-Soh i.
Eintrittshestchen zu:0 Pfg. sind zu haben von Donnerstag ab beim Hausmelger der Leseresellschaft. Langgasse 6. bei den Pför nern der Bürgergesellschaft Appellhofplatz und Köhrergasse. u. im Gastzimmer des Voleshauses. Severmar. d Der Vorstand.
a Weißwein. p L 3 90 M. in m Lehässern von 2530 und 6-1 0 Ltr., die frachtfrei wieder zuruck ,usenden sind geg. Nachn oo her empfiehlt J. Bayers vor#er, Bellheim 15, Pialz?
WT
Nsei
Bozostartel
Daliksstteing.
Für die vielen an mich gelangten Beileidskarten
sowie den zahlreichen Besuch bei den Excqulen mens lieben, unvergeBlichen Mannes sage ich hiermit allen meinen herzlichen Dank.
Köln-Bülz, den 23 Oktober 1917.
Prau Wwe. Reinrich Bootz und Kinder.
ein kleines uch 03.— „ legen. Unsere Soldate n ###lechzen nachLesesto ff.
8
61—
##Se
15
cache- c. inrnie. Kals Bb. 44
Das Jahrgedächtnis
für den gefallenen Krieger
40
e
#E K
AFAIEZ
und für seinen Bruder
Pater Berens
findet morgen, Donnerstag, den 25. d.., um 81 Uhr, in der St. Josephskirche Köln,Nippes statt, wozu freundlichst einladet
Familie Gerh. Berens.
Köln-Nippes, den 24. Oktober 1917. 07
n Grossmann?
Fernruf B7949.
# Uebernahme ganzer Bestattungen
Abin, Zülpicherplatz 10.
Lieferung auch nach auswärts.
In das Geno###enschaftsre#er ist am 18. Ok ober 19.7 ein getragen worden Nr. 175 Genosenschaft des Karoff=Großhandeig für der negierungsbezirk Cöln, einge tragene Genosenschaft mit b # soränkter Hastrslchi, Cöln. Ti.
der Genossnschaft angehörenden
54 Einzelpersinen, einge ragenen 4 Handelsfirmen und Gesellscha Aten wollen ihre Sach= u. Fachne#ntnie, ihre vereine Kra und Hapital durch diesen Zu sammenschluß im Rahme: der beh rdlichen Verordnungen zu besgäft gen suchen und zu dem Zwecke stellt sich die Genossenschaft den Behörden zur Versügung Die Genossinscha
glaubt den Beyörd nihreno ks wirtschaftlichen Lasten u. Mohn zu erleichtern und der Allgemeinheit also zu dien n. Si * will in diesem Sinne für Rech#nung des Austraggebers od. # für igene den An- und Ver ##kau, Adnihme. Transport. s Lag rung und Vertelung von Kartoffeln und sonstigen Wurze feüh en, Gemüse und Ob t nb r nehmen. Spe.ulai onsgeschäfte bleiben ausgeschlossen. Hat summe: 2000 Mark. Höchstzahl der Geschaftsan eile: 10. Vor stand: Adam Erkelenz. Kauf mann. Cö.n, Roderi Ruben. Kaufmann, Cöln, Peter Bren ner, Kausmann. Cöln-Kalk Statut vom 13. September 917. Bebanntmachungen erf lgen im Stadt=Anzeiger und Local=n zeiger in Cöln. Die Willenserklärungen rfolgen durch min destens 2 Mitg eder des Vorstandes; deZechnung gechieh. ind m 2 Mi.glieder de Jirma ihre Namensunterschrift beug n.
Die Einsicht dr Liste der Genossen in während der Dienststunden jedem ge###rtet.
Königliches Amtsgericht,
Abt. 24, Cöln. 0
eihenn
Gummiechlen, Gauerhaft u. billig, Paar.50
Selazslanägel iBr Albeiterschabe
Für Schubreparatur: Nägel Gardinenschnur
Friedensware, Meter 30 3
Wirn
Auslandsware— auch für Wiederverkäufer.
Mathiasstraße 10
Hezesr. 33
W me
Leitung: Willl Meyer.
I7 n au
slers,
n en in t.. mm,meen
Zwar
Am 16. November 1917, vormittags 9 sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichen:= zergerpiatz, Zimmer Nr. 77 die nachbezeichteten, in Cöln belegenen Grundstücke:
1) Flur 51, Parzelle Nr. 1003 172,
Oberländer=Afer Nr. 192,
Wohnhaus mit An au, Hofraum und Hausgarten, groß 4,68 Ar, Nutzungswert: 3000.,
2) Flur 51, Parzelle N. 1004/172, aselbst, Acker, groß 34 40 Ur mit 7,41 Taler Reinertrag;
Eigentümer: Karoline Schüll, ohne Geschäft zu Cöln=Marienb rg und Mileigen ümer,
zwangsweise versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
IPA7TT
——
Hohestraße* Tel. A2219
Untechaltungs-Weinhaus
Zeitgemässe u. heitere Künetler-Abende
0 herverrag. Kunstkräfte m2
Kurzes Gastspiel
WiII Ostermann.
Geöflnet ab 6½ Uhr.* Beg. d. Vorst. Ur
Am 13.Dezember 1917, vormittags 9½ Uhr, ollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Coln belegenen
Grundstüche:
I. Palanterstraße Nr. 12c,
Wohnhaus mit Anban und Hofraum, groß 1,81 Ar, mit 1700 Mark Nutzungsweit;
2. Aexidinsstraße Nr. 57,
Wohnhaus mit An- uno Hinterbau und Hofraum, groß 2,58 Nr. Nutzungswert: 2000 Mark;
8. Aegidiusstraße Nr. 59,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,62 Ar. mit 2500 Mark Nutzung swert;
— Eigentümer:. Louis Curt, Kaufmann aus Cöln, 2. August Schwarz, Wirt zu Cönn=Sülz— zwangsweise versteigert werd u.
Königliches umtsgericht Coln, Abteilung 39. 5
Kalh. Meisterverein, Köln.
Donnerstag, den 25. Oktober, abends pünktlich 811 Uhr,
Monatsversammlung
im Vortragssaale der Bürgergesellschaft,
Enngan Apellhofplatz.
Tagesordnung:
1. Vortrag des Herrn Generalprases Migr. Schweitzer Heranzi hung und Heranbildung des jungen Nachwuch es eine der badeutungsvollsten Aufgaben des deuscher Ha dwerks.
2. Besprechung.
3. Vers hiedenes
Vollzählige Teilnahme dringend erwünscht. Nichtmi''ieder sind herzlichst willkommen. Der Vorstand
p* A..: Baums Lokalpröses
c
Tel. A 4544
K5n
Fanler
eseses gee e.
Enstamp
Abfälle
Ehrenfel“ panier-Grosshandlung

Nr. 295&a Mittwocb. 24. Sober 191:
KONane
Stellen
Tüchtige Drehter,
wellinen
Losucht.
Felten&amp; Guilleaume, Carlswerk
Aktien-Gesellschaft, Köln-Mülheim.
Persönliche Meldungen morgens von 7 bis 8 oder nachmittags von 3 bis 4 Uhr bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstruße 30. 1“
Junge Mädchen
für leichte Arbeit gesucht. Gesellschaft für Stanzartikel, Ehrenkeld, Gutenbergstraße 27. 55
Zuverlässige
F Trägerin
für die Kölnische Volkszeitung
sofort gesucht.
Zu melden Hauptvertretung Sülz, Luxemburgerstrasse 242 7
banptsächüch für Schstten- und Stazzeatan gezac.
Peizer&amp; Cie., Käln-Ehrenkeis
Gutenbergstradss 31-33. pe
Zuverlässig. Trägerin
für das einmalige Austragen des Kölner Local-Anzeigers
in Sülz gesucht.
Meldung, bei Hauptvertret. Luxemburgerstr. 24
Für eintache
Bürsarbeiten
Kriegsbeschädigter oder junge Daue, die auch in Rochonarbeiten geübt sind und gun Hand chrift haben. für sofort ge
Ang bete mit Gehaltsansor.
unter J 8 1124 an Haasensein&amp; Vogler,.=., Köln.
Tüchtige 3HlaschinenSchlosser
sofort gesucht.
Rhein. Walzmaschinenfabrik
Subbelratherstr. 405-407.
Werkzeugschlosser
geaucht.%
Metallwarenfabrik Geissler&amp; Co.
8. m. b. M. Köln-Threateid Nechternetrasse 7.
Platz= und Hilfsarbeiter
für Kölnische Volkszeitung de##ngeselt.
sofort gesucht. Zu melden
Marzellenstr. 35-37, Schalter.
Anständiger Junge
nach der Schule für kl. Botengänge gesucht. St. Arernür. 67.
Mehrere zuverl.
Schnen
f. d Güterb gleitungsdienst ges
C. V. Weder, Spediterr.
Porlengraben 79. 5
Ladearbeiter
gesucht.
L. W. Weder, Spediteur Zu meld n: Bahnho. Gereon Frachtgut Ein ang Ritterstr.
Tüchtige
öberinnen
ztt Hufund Tizerschules
für sofort gesucht.
Spedtten. L. V. Beber
Herkulesstr. 38.#
Packer
gesucht.
ur Brrahe vonteicktichen aschtnen aller Art. 6
Eleklrtzilätsgesellhefl Celszin u. b. g..-Joiie#.
Wir suchen noch einige
Außenbranten.
Auch Richtsochleute#finden Beräcksichtigung
Schriftl Angebeie an
Subsrekliss der„Arasia“
Versicher.=Aktien=Gesellschaft Köln Mohrenstraße 15. o“
Zwei tüchtige
Näherinnen
für die Ausdesserungswerkstätte des Rarh Frauenbundes. Zweigverein Föln, im aiten Waisenhaus. Verlengraden, gesucht Meldung.: Samste vormittag zwischen 10—12 Uhr. 2
Asacher
Geücte Häbariunen
süe Arbeiteranzüge
gesucht.
Durchgeheube Arbeitszeit.
Aus Wunsch Mittagessen im Hause.
L. W. Beigelmenn Söhne
Mühlengasse 11—15. 7
Zweitmädchen
gesucht.
unter 702 an die
Geschäfts selle d. Bl.
Seumädchen
für nachmittags von—4 Uhr Neumarkt 33, 3 Etg. 5
Frauen und
Mädchen
ur leichte Beschäftigeng gesucht
Dulkan
Lichtstraße 13.
Jum 1. Novemder
tächt. Mädchen
ür Kautine gesucht.
Frau Avolf Daas Schiedusch, Haupistr. 25.
Für unsere Nähstuben tüchtige
Schitmnäherinnen
f. davernde Beschäftigung gesucht
Heermann&amp; Oeppe Arndtstraße 10.
für alle Hausarbeit gesuch Keine Wäsche keine Kinder
E. Preuer,
Apostelnsrage 28— 30,
Betzgerei. 5
ür Schreidmaschine u. Sienozraphie gesucht. Angsbote mit
Behalisansprüchen an 5°
Aheazs-Slemente-Tabrik
Kölz-Excenfeld.
Fur unsere Abletlung
kalkalation suchen wir sofort ein jüngeres
Mädchen
ten Alter von 16—17 Jahron für N gistratur= und laichte Beroarbeit. Angedote mit Gehaltsansprüchen erb#eten J. Pohlig. Aktiengesellschaft, Köln=Zollstock.
Herm. Kolb
Masch nenfabrik p*
Köln-Chren eld. Hospeltitraße 41
Schähmacher ges.
Donalies, Große Neugasse 12—14.
Pfarrhaus sucht
für Haus und Garten
Mädchen v. Lande.
Off. u. C 217 an die Gesch. d. BI.“
Für einmal im Monat ordentliche
Waschtrau
gesucht.
Offerten mit Smpf
erd u. 660 a. d.
Enpfehlungen
—•4 d. Bl.
Properes
Dienstmädchen
gesucht. Es in Golesende: gegeden dee bürger! Ruchez erlern.
Frau
Heideidergerstr. 26..*
Alleinstehende ält. Dame sucht
gesetz. Kath. Mädghen
Mädchen
#r alle Hausarbeit sofort ges. Dlengen, Roonstraße 63. Eine ältere, durchaus brave
Putztrau
Tage in der Woche für dauernd ges. Heumarkt 75.
Ein brabes Mädchen
von einzelner Dame gesucht.
Köln=Biü##m, Stöckerstr. 13.
Brabes Mädchen
fü#r alle Hausarbeit gesucht.
Giadbacherstr. 20. p.
Einlegerinnen
gesucht. b St Apeenstraße 67
Lrau zum Treppesputzen ges.
Traude, Wa erloostraße 12.
Arbeitsgesuche
Wer hilft
einemarmen arbeitslos Familien= vater(gel. Stuhlflecht mschlecht. Augen) indem er ihm irg eine leiche Arbeit verschafft. Off. u. 022772 a. d. Gesch Marzellenst.“
Pelzistvertravenssacke
Aendern und Modernisieren achmännisch und billig.
Lungengasse 32, Ho####dände.
AR
werigen
Groschen
103
W Len Eie Ihre Vormtetange.
in.r Küche selbständ., für Anseigen anel Zehntausonden alle Arbeit p I. Nov. od. später. von Lesern des.A sar Angedote unter CzI5 an die Kenntais bringen, die Sie anf Geschäf.sstelle d. Bl. andere Weise nicht erreicheml
G
Zu vermieten
Im Norden, schöns Lage, Nähe Justizgebäude und Agneskirche. B7
herrsch.
u. Nachelbsen, e Licht, Hausmstr Blumenthalstr. 5. 3. Etg.,
3. K..,
Blumenthalstr. 11, 2. Et g.
S 3. K..,.,
Blumenthalstr. 13, 3. Etg.,
d...,., M.
Blumenthalstr. 15, 3. Eta.,
7 5.., 8..,
Blumenthalstr. 28, 1. Etg.,
5 3. K. B. M.
Bestheid bei den Hausmeistern nab Blumenthalstr 20, Unterh,
Herrschaftl. abgeschlessene
2. Etage
Vikteriastaße 133
Ecke Eintrachtstraße, Nähe Hauptpost und Hauptbahnhof, sofort vehr preiswert zu
vermieten.
Bescheid: Viktorlastraße 20 und Eintrachtstraßs 120. 1“
Im Hause Nachanerstraße 45 in
eine
ParterreWohnung,
Andau, 3 groge Intige Räume sosort zu ve mieten.
Besche.d daselbst 2. Etoge bei Himmelmans.
Aesulostaße 25,
2 und 3 Zimmer zu vermieten.
Bescheid Fritz Reltenich, Mohrenstraße 39.
Kl. 2. Stage, für dl. Ehepaar geeignet. i b. H. z. verm. Offerten unter B 714 an die 2. Gesch. d. BI, Breitestr. 55. 5
Bonn!
-3 schöne Manlard.
in bess. Hause an stille Leute, auch gegen Hausard., zu verm Merheim. Neußerste. 5920.
1 Ji. u. 3 Jtm. 12 Sern.
Bosch Baltbafarstr. 26. Görtz.
Kirsch, Sudermanplat 11.
Unterh., And., 33 abg.kl. Fam..o Besche d Merheimerbraße 81
Aletgesache
S
Neustadt.
Unabhäng. Kriegersfran m.! Kind sucht 2= bis=Zimmerwehnung, abg., in bess. H. Soldige
1b rn. a. Treppenh. ok. Büro z. Putz. Off. u. M33 a. Haup.5. R opes. Vier senerstraße 6
Zu verkaufen
Jirka 100 Zentner Juli=Nieren, I. Gndl.
Im Landbreise Köln abzugeben.
Theodor Mund. bei
mit Garten, in vornehmer und ruhiger Lage, Aussicht anf den Rhein, sofort billg zu ver## evi. auch zu vermieten.
J. Dieterich, Köln, Deutscher Ring 46. Telphon B 181. 25
Volandstroße 95
direkt am Volksgarten
sehr schönes Haus
gr. Zim., Rüche u, Bad. erd tei ungsh. sosort zu verk durch den Te amensvollstreckter
Adolf Radema her. Riehlerstr. 31. Tel. B7474.
E
Schreib-. Schul-.##
* Feldpost-, Galanterie-,
* Spiel-Warens
m. Wiederver kaufer bei
Weiler, Nippes
## Zonserstrasse 13 U
Sn
Bradtsskes Schlaftinger
mit Spiegelschrank, komple t. m.
2 Betten mt Patent= u. 8 Stück
Auflegematratzen, sowie gr be Iturige Diichp neküche zujammen gegen Kassa für 2900 M. zu verkaufen. Die Möbel find en Kdin=Mülheim, BergischGladdacherstraße 13.
P nener Diwan i5o., Anrichte Schmuckfach., Bridlanten #/a, mad ovel Theh, neue 2epz., Ahreu, Kömeen kaust
Läuser,##rlage,.-Dortiers, Hoster, Frie enskraße 55 5 Stores, Roulleaus billig.„, L 1717.—
Martinstraße c. Sedr.##d. Kinde. Rählchen
u. Kinderspielzisch z. kauf. ges. Off unt 639 an d Annahme= #elle d. Bl. Heumarkt 3.
Preiswerte
Winter-Mäntel Blusen, Röcke
Kaufgesuche
Gut getrocknete
#ng wenig geb aucht bill. kund zu verkaufen Lager Magnusstr. 23, a. d. Albertus
p
Apfelschalen
auch Birnenschalen
jede Sorte getrenn: zum Preise von 1 M. pro Kilo kauft jeos Quantum Der Stamm, Dresden. Sammelsnebe für Röln a Rh. u. Umgeg. C. Grein, Köln a. Rhein Biaubach 26.
Platin
Tiermarkt
Wegen Zusammenlegung der Bäckereien ein
Doppel=Pony
(Rassepferd)
billig zu verkaufen.
uskunft bei
Johs. Wassenschmidt
Pingsdorf, Auskirchenerür 15
Zahn= und Brennstifte, TiegelKontakte usw. kauftn Gewich!
der Gramm.50+ Edelmetallscheideanstalt ECle ens Koch
80 Geisselstraße 39.
Kusse.
Alaskatuchs- 2 2. Felz und Mufi
# in eleg. Ausführ. u. best. 7
9nst, gaszengglg#-# Portwein
8 Große Auswahl auch
* in and
8 Privat=—
2 Genterstr. 4, 2. St. db
verhaufen. 6
Auswahl auch e and. Pelzwaren. rivat=Peizverkauf
nterstr. 4, 2. St. db 2 Ko tuonet
Rlemer, schwarz emaillierter
Herd
zu verfaufen.
Schillingstraße 29, part.
Eisenbelldele(4lt),
mit 2 Maratzen zu verkaufen. Friedrichstr. 62, 1 mal sch. Uen 5
und andere Weine gegen zu kaufen gesucht.
A. Petersen 3 Flensburg, Norderstraße 115.
Ferd. Bemand, Pferdemetze Köln=Aalk, Rolshoverst. 15
Teleph. 325, Amt Kalh. 5 Bei Unglücksfall komme sofort Eia. Tr= 2. kr. u. lahme Pferde.
Platten
alle und zerbroch., kaufe jeden Posten z. Höchstpr. 5
Köln, Herzogstr. 37 Ehrenfeld, Venloerstr 323.
Pianino
nur wie neu, v. Herrschaft ges.
Ang. u. B 793 an die 2. Gechäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Schöne junge
Schweine
sind zu vrkausen bei
Peter Winkels
Poulheim. es
Unterricht
Heyer's
private
Handelsschule
Leiter:*
Kandels-Oberiebrer Meyer
Hohenzollernrind 22.
Agnetenschule.
Im Kloster d. Dominikanerinnen. Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktis en u. seineren Handarbei en sowie im Ausdessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jedr Zeit.
Schönschreiben
Stenographie u. Garantie Maschinenschr. für Er olg
AREINS-4 Emzselanart.
Buchführung 19#
Bichesgartenstr. 14 am Dom
# Verloren-Gefunden
Geldbetrag gefunden KölnO Ehrenjeld, Ehrenfeldgürtel Eigentümer zu meld. Annahmest d.Bl. Stomeln, Kattenberg 34.“
M
K

betSortieranstalt
In Köln, Eloglosplatz 3 Telegr.-Adr.: Emil Ulmer. Köln Telephon A 28., A 7587
. 295 a Mittwoch. 24. Oktober 1917
Sortieranstalt
inKöln-Braunsfeld. Eupenerstr. 157
Eigener Eisenbahnanschluss Köln-Ehrenfeld-Nebenbahn
gegründet 1880
instampien alter Papiere, Geschältsbücher, Briefe, Akten usv.
DI Eim.— Knin. zällt zu ihren Lieferanten: Königl. Eisenbahn-Direktionen, Kaiserl. Ober- u. Post-Direktionen, Königl.
Amtsgerichte, die Reichsbank, erste Bankhäuser, Versicherungsgsselschaften, Rechtsanwälte, Notare, Fabrikanten, Crosskaufleute, Engrosgeschäfte usv.
n Jahre 1oos uund usgesamt durch die Fima Emil Clmer. Köln, mehr als Soooooo ky div. Papiere eingessampt word
n Jahre 19i3 sind insgesant durch die Firma Emil Uimer, Kölo, wehr als 95o0ooo hg div. Papiere eingestamptt worden.
" Jahre 195 uind ingeramt durch die Fima Emil Cimer, Köln, mehr als a0 Soooodkg div. Papiere eisgestampft worden.
Zusendungen können steis, auch ohne vorherige Anfragen, gemacht werden an die Adresse:
Emil Oimer, Kölns(uammsangen Suta Iüh Ehrmteik Hebenbahn.) Telephon A 287, A 7587.
ereinigte Stadttheater
*<space> O p e r n d a u s:<space>
Heute. Mittwoch: 7. Abonnements=Vorstellung:
Zar und Zimmermann. Anfang 7 Uhr. Donnerstag. den 25. Oktober 1917
Figaros Hochzeit.
Oper in 4 Akten von Wol gina Amadeus Mozart.
Text nach Beaumarchais von Lorenzo da Don.e. Deutsche Ueberletzung von Hermann Leoi. Musikalisch Leitung: Otto Klemperer. Spielleitung: Dir
K..-.-C. B
Donnerst., 25. d. M. abds. 8½.:
Probe zum Konzert.
Montabaur
(Westerwald)
hlotel Schlemmer
empfiehlt zum
Winteraufenthalt.
Pension, Zentralheiz., el. Lich
VE
Ju Kriege leiden alle Missionen Rot!
Wer
einen Betrag von 30 Pfg. (Missions-Almosen sendet an P. Schriftleiter des Altöt tinger Franziskuskalenders, Kapuzinerkloster. Altötting, Oberbayern, ercheist dadurch der südamerikanischen Indianerm ssion der kayer. Kapuziner eine große Wohlrat und erhält
###rur den mit über 100 Bildern geschmückten Kalender
zugesandt.
Falls man Zahwbarte benützt,
Nr. 7882, Postscheckamt München.
Jgues Schuihler
Lrüsselerplatz 6
gegenüber der St. Michaelskirche.
Schreibwaren Kontor#el, Devotionalien, als Rosenkränze, Kreuze, Heilicenfignen
Bilkereinrahmungen.
Zuch in den har nächgsten Fäll.n
* oon Nasenrôte
bediene man sich ussch
des idealen Mittels d°
Blanca. Garant unschadl. Preis K 3,50. Zahl eiche Anerkenn ngen. Niederlagen: Germania=Drogerie, Schildergasse 43-45, Hiesch=Drog., Eigelstein 114. Kreuz=Drog., Weideng. 46.
In welcher klösterlichen Anstalt
in Kön oder in mö.l. Nähe von Köln können Mutter und Tochter für länger
Aufnahme finden?
Mutter pflegebedürftig, für Tochter Bestäftigung in bekr. Hause erwünscht.## Gefl Fr.=Off. u. U N 3330
an die Geschäftsstelle der
Aöln. Volhszettung.
Schildergasse 32—34.+ Tel. A 3320.
Geute Ts1 Anfang
Große Fest-Vorstellung
zur Feler des 2äjätrigen Eühnen-Jnkilkams der
(ue) Frau kra loh(ur)
unter geß. Mitwirkung des rübmlichst bekannten Külner Hiumoristen Ilerrn
Engelbert Sassen
mit selbetverfaßten, neuen Vorträgen.
Es gelaugt zur Aufführung:
Hein Bruter, dac’n Luder!
Fran Dr. Winterfein Frau Eva Job.
= Wahre Lachstürme!—
Virentor Hofrat Fritz Remond.
Mitwirkende: Damen:(Gräfin) Achsel.(Susanna)
(Marcellina) Welden,(Cherudin) Bender,(Barbarina) Wolier. Pein, Saleska; Herren:(Graf) Renner,(Figaro) Liszewsky. Robert, Mertens, Clemens. Wolf.
Ansang 7 Uhr. Ende ungefähr 19½ Uhr.
Preise der Dlaue: Fremdenloge, Balnon,
.85.,— I. Dardet..75 M.— I. Rang. I. Rang Mitte u. 2. Parken.10 M.— 2. Rang Mitte erste und zweite Reibe)
.40 M.— 2. Rana Mitte(hintere Reihen) 1,70 M.— 2. Rang Seito(erste Reihe) 2,40 M.— 2. Rang Seite(hintere
u. Darterre 1,70 M. einschl. der städi. Billellsteuer und GardeGalerie.75 M.
Sutscheine haben Gültigkeit
mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen(stebe tägl.
wird besonders hingewiesen.
Kölner Tonkünstler=Verein.
Freitag, den 21. Oktober, abends 3 Uhr. im weitzen Saale der Bürgergesellschaft(Eingan,
° Vereinsabend.
Mitwirhende: Frau Elly Ney=pan Hoogstraten(Klavier)
Willy van Hoogstraten(Violine), Alfted Borster(Cello,
Gäste können durch Mitglieder eingesährt werden. d
Der Vorstand.
Reisekörbe
in weissem u. braunem Weldengenlscht
Kupeskörbe
in weißem Weidengeflecht
PostversandKörbe
Kupeckoffer
in allen Größen u. Preislagen
Rucksäcke
Carl Hochherz
Korbwaren-Industrie
Eigelstein 37.
Donnerstag und folgande Tage, 8 Uhr:
Hein Bruder, dac’n Luder!
Kassenöffnung von 10½ Uhr vormittags an.
Daner- und Sonderkarten haben zu der JabildumsVorstellung keine Gültigkeit. 6
Freitag, den 21. Oktober 1217— Anfang 7 Uhr
Rigoletto.
Ouer in 4 Aklen von Giuseppe Verdi. Hierauf:
Ballett.
-Theater.
Abostelnstr. 13. Tel. Al697.
Täglich abends 8 Uhr
Die
Könisin
der
Luft
mit Karl Binss als Gast.
Kassenöffnung von 11—1 und ab 6 Uhr abends.
Schauspielhaus.
Heute. Mittwoch: Maria Magdalene.— Anfang 7½ Uhr.
Donnerstag, den 23. Oktober 1217
Winterballade.
Dramattsche Dichtung in 7 Szenen von Gerhart Harptmann.
Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Dauen:(Pfarrerin) Teller=Habelmann.(Berghild) Brings(Kathrin) von S emen.(Eisalil) Landen. DatzFricke; Herren:(Ser Archie Gode(Sir Dougias) Würthenberger.(Sir Donald) Wal er.(Pfarrer Arnes Egg rth. (Arnesohn) Goetz, Diehl Nitzgen, Froitzheim, Korth, Willi Majewiki
Unfang 719 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhe.
Preise der Plätze: Balvon, Balhonloge, Parbettloge .00.,— I. Parkett.09 M.— I. Rang, I. Rang Mittelloge und 2. Darkeit.25 M.— 2. Ranz und Parterre.95 M. einschl. der städt. Villattsteuer und Garderobegebühr.— Galerie .40 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe töol. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Freitag, den 26. Oktober 1917— Anfang 7½ Uhr
Der Schwarzkün tier.
Lustspiel in drei Aufzügen von Emil Gö t.
Morgen!
Deutsches Theater.
Mittwooh, 24. Oktober, 7½2 Uhr: Die Siebzehnjährigen. Dennerstag. 25. Oktober, 7½ Uar:
Wenn der junge Wein bläht. Frau Arvik— Frieda Eichetsheim.
Fernsprech-Automat E. Car
#ane iun Preian Marzellensbraße 37. Gewrdet 10 Plr
Elly Ney GKiavier)
Mimy Schulze-Busslus(eeige)
zum Besten der Unterstätzangskasse des Kölner Vereins akad. geb. Rusikiehrer und-Lekrszingen(E..)
Donnerstag, den 25. Oktober
abends 7½ Uhr
Im grossen Saale der Lesegesellschaft.
Sonaten von Beethoven und Caesar Frank,
Schubert: 4 moments musical, Imprompta-moll, SchubertTausig: Militärmarsch. Reger: Suite-moll für Geige.
Saalkarten zu 5, 4, 3 u. 2., Galeriekarten(annumeriert) zu 2 M. bei Tonger, Am Hof. Neubner, Hohestrasse, Koenemann. Rudolfplatz. 0%
illowitschK—
Täglich abends 8 Uhr:
Frau Staatsancalt
Freitan, den 26. Okt., abends 8 Uhr:
Zum 75. Male:
Frau Staatsancalt
Kassenöffnung täglich von 11—1 Uhr und
ab 5 Uhr nachmittags. p
In Verbereitung: Auf Flügeln des Gesanges.