Bezugspreis bei#
— AngeidenDreis 3
Sotenzustellung im engern # Verbreitungsbezirk e5 Pl. im erweiterten 70 Pi monat* lich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt # Welt und Teit in Woit und *<space> B i l d<space> 1 0<space> P t<space> m e h r.<space>
# Postbezug, ohne Zustellged.
5 Ausgabe A mit Colonia * m.25(3 Mon.), M.50
*(2mon.), m.75 Umon.).
Auszabe B mit Zelonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonattech mehr
ner
Geueral-Arzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
# Anzeigenpreiss;
Ba. Pelausl. T eil.
* 639——
K und leizte Seite 30 Pl. 2
5 für Köln 20 bzw. 25 Pl.
&am Platzvorschriften 10% Zus 21.## 8 Reklamepreis 2 hie 90 mm breite Kolonel=; K Zeile 75 Pl. für Köln 50 Pf, 8 zweite Seite 60.. 5
2 hierzu 10% Kriegszuschlag. 2m Platzvorschriten 10% Zuschl 2#
* Otterten zedühr 25 Pl.
* Geschältssteklen: Marzellen-# " Sracse 37 u. Preitestr. 89.
E Wer. und DertinVreitun
17. 900 Terniur Beschäftsstellen. Revaktion Marzellenstr.37:
ur. 255. Jillikl. Geschältsselle Preitestraße 35: A 6633.
Aus-Abis 6923
#AA
Köln, Mittwoch, 17. Oktober 191#. 51. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Ein Gedanke
beherrscht heute alle: unsere Soldaten, ob Landratten, ob Seebären, sind Prachtmenschen. Im Westen furchtbare Anstürme, die in ihrer Riesengewalt des
Vernichtungsregens
von
isen und giftigen Gasen,
— des ohrenzerreißenden Getöses der Sprengwirkung
der Geschosse wie der Beginn des Weltunterganges wirken: sie werden bestanden und abgeschlagen. Im Osten denkbar schwierigste Wasserwege, verseucht durch Minengefahr im weitesten, verderbendrohenden Umfange, der Widerstand riesiger Küstenabwehrgeschütze, noch dazu unter fachmännisch hervorragender englischer Leitung: durch ist Wille und Losung der vereinigten Truppenkörper, und der glänzende Erfolg von ösel ist errungen.
Deutschland hoch in Ehren wird an der gesamten Front stets erneut zur Tatsuche, und immer wieder erfährt die staunende Welt, daß es ein Deutsch. land vor dem Zusammenbruch nur in den telegraphischen Märchenbüchern von Havas, Reuter und Genossen gibt.
Krönen wir das Werk 9 unserer Verteidiger. 9
Feindeshoffnungen gründen sich nur noch auf den Glauben an unsere Schwüche und Uneinigkeit im Innern. Sie müssen elend zuschanden werden an unserem kraftvollen Beweise des Gegenteils.
Einen letzten Tag noch,
dann schließen sich die Pforten der Banken und Sparkassen für Kriegsanleihezeichner. Die Unterschrift des Zeichnungsscheines ist die Unterzeichnung der wirkungsvollsten Dankadresse an Heer und Marine.
Ein Federstrich
hat in der Weltgeschichte schon oft viel verdorben. Hier kann er, in letzter Stunde geleistet, noch unendlich viel nützen. Wer unter den Zeichnungsschein für die siebente Kriegsanleihe seinen Namen setzt, schreibt mit an der
Weltgeschichte nach deutschem Willen.
Kriegsziele und Friedenstrage.
Vorläufiger Abschluss der Friedensaktion
WTB Wien. 16.Okt.1917.(Drahtbericht.) Mehreren Blättern zufolge ist durch die letzten Erklärungen Lloyd Georges, Asquiths und Ribots nach der Auffassung hiesiger diplomatischer Kreise die Friedensaktion der Mittelmächte zu einem vorläufigen Abschluß gekommen. Durch Ablehnung unserer Friedensvorschläge seien an sich jene Umstände eingetreten, unter denen Graf Czernin von einer Revision unserer Kriegsziele sprach.
*
Anfuhr deutscher Kohlen in Holland.
d Amsterdam. 16.0kt.1917. Vaz Diaz meldet aus Zevenaar: Heute morgen sind hier die ersten Waggons deutscher Steinkohle nach Holland durchgerollt. Es sollen von heute ab Extrazüge von Deutschland nach Amsterdam, Rotterdam, dem Haag und den zwischenliegenden Stationen mit deutschen Steinkohlen fahren. Die Waggons werden in den Stationen vorzugsweise vor anderen Gütern behandelt und sofort ausgefahren werden.
Das erste grasse Ueberseeunternehmen.
WTB Berlin, 16.0kt.1917.(Drahtber.) Ueber die erfolgreichen Unternehmungen von See aus gegen Dagö und ösel erfahren wir folgende Einzelheiten:
Unsere im Verlaufe des Krieges ununterbrochen tätigen kleinen Minensuchboote hatten die ersten Vorbereitungen zu dem geplanten Vorstoß unserer Flotte gegen die den Rigaschen Meerbusen beherrschenden Inseln Ösel und Dagö zu treffen. Trotzdem die Gewässer um die Inseln überall sehr seicht und mit Felsenriffen und Sandbänken übersät sind und trotzdem kaltes, stürmisches Wetter und hoher Seegang die Arbeiten der kleinen Minensuchfahrzeuge außerordentlich erschwerten, haben die mit dieser Aufgabe betrauten Verbände in zäher, unermüdlicher Arbeit innerhalb kürzester Frist die weithin völlig verseuchten Gewässer um ösel und Dagö ebenso wie die Anfahrtsstraßen von Minen gesäubert und unseren Hochseestreitkräften und Fransportdampfern damit eine sichere Fahrstraße geschaffen. Die
Transportflotte
war in einem fernen Hafen in überraschend kurzer Zeit in Dienst gestellt worden, mit Truppen besetzt und trotz der navigatorischen Schwierigkeiten an die Küste der anzugreifenden Inseln übergeführt. Daß bei der Fahrt dieser Transportflotte mit ihrer großen Zahl von Schiffseinheiten auf den schmalen, zwischen Minenfeldern freigelegten Fahrstrassen, bei stürmischem Wetter und bei Nacht besonders schwieriger Fahrt im Verbande keine Störungen vorgekommen sind, spricht besser als große Worte für das Können deutscher Seeleute.
Ebenso glatt wickelte sich auch die
Ausschiffung der Truppen mit ihrem Artillerie- und Fahrpark ab, nachdem unter den Granaten der Schiffsgeschütze der Widerstand aller feindlichen Küstenbatterien zusammengebrochen war. Eine seemännisch besonders hoch zu bewertende Leistung ist das Einbringen unserer leichten Seestreitkräfte in die Kassar Wiek; ist doch der Soelo-Sund, die Durchfahrt zwischen Dagö und ösel, nur schmal und vollkommen mit felsigen Untiefen und seichten Stellen durchsetzt. Nur eine einzige, kaum 200 Meter breite und flache Rinne führt in vielen Windungen in die Kassar Wiek hinein, so dals schon im Frieden, wenn alle Seezeichen vorhanden waren, die Einfahrt für die Ortskundigen nicht ungefährlich war.
Daß der deutschen Transportflotte besonders im Süden der Insel modernste 30.-Zentimeter-Geschütze gegenüberstanden, die tatsächlich bereits auf 28 Kilometer unsere Minensuchverbände unter Feuer nahmen, muchte die Unternehmung zu einem
Wagnis.
Der alte Grundsatz, daß die Batterien den angreifenden Schiffen gegenüber außerordentlich im Vorteil und daher weit überlegen sind, war durch die Kriegführung, vor allem durch das Fiasko der verbündeten Flotten vor Gallipoli, mehrfach bestätigt. Von einer bekannten englischen Autorität auf dem Gebiete des Seewesen, Sir Geoffrey Moraby, stammt der in England anerkannte Grundsatz, man habe die Seeherrschaft, wenn mon seiner Regierung melden könne, daß sie das Expeditionskorps zu irgend einem Punkt hinschicken kann, ohne Sorge, daß die feindliche Flotte irgendwie störend dazwischentritt. Dieser Sorge war die deutsche Marine in diesem Falle nicht enthoben. Das Vorhandensein russischer Seestreitkräfte war bekannt. Tatsächlich griffen sie auch verschiedentlich in den Kampf ein.
Wenn trotzdem sich die Oberste Seekriegs- und Heeresleitung zu dem
ersten großen Ueberseeunternehmen entschlossen hat, ein Unternehmen, das bei allem Drängen der öffentlichen Meinung die englische Admiralität gegenüber der flandrischen Küste oder Helgoland oder der deutschen
Bucht immer ablehnte, so zeigt dies Wagnis— denn ein solches bleibt es— daß
in der Marine derselbe Geist herrscht wie vor Skagerrak,
daß auch heute noch der Formel der Ueberlegenheit der Landgeschütze über das Schiff entgegen der Lorbeer zu brechen ist, wenn nur ein kraftvoller Führer sein größeres Können in die Wagschale wirft.
Bericht des russischen Admiralstabes
WTB St. Petersburg, 16.0kt.1917.(Drahtber.) Der Admiralstob teilt mit: Am 14. Oktober, nachmittags vier Uhr wurde unsere aus vier Torpedobooten und zwei Kanonenbooten zusammengesetzte Streifabteilung, welche in der Durchfahrt des Soelosundes kreuzte, von den an der Küste westlich der Meerenge befindlichen deutschen Großkampfschiffen beschossen. Unser Torpedoboot Grom erlitt starke Beschädigungen. Unmittelbar danach drangen zwölf deutsche Torpedoboote neuer Art. von anderen begleitet und gedeckt durch das Feuer der erwähnten Großkampfschiffe, in den Soelosund ein. Unsere Streifabteilung nahm den Kampf auf, in dessen Verlauf das Panzerkanonenboot Chrabry ein Torpedoboot unter dem heftigen feindlichen Feuer zweimal ins Schlepptau nahm; die anderen Torpedoboote schützten es, indem sie einen erbitterten Kampf mit dem Feinde unterhielten, welcher besonders auf den Chrabry, Grom und das Kanonenboot Neord(2) feuerte. Auf letzterem brach, nachdem alle Geschütze quller Gefecht gesetzt waren, ein heftiger Brand aus. Die Schlepptrossen brachen und bald dorauf sank das Schiff.
Das Panzerkanonenboot Chrabry näherte sich trotz des heftigen feindlichen Feuers abermals dem Torpedoboot Grom und versuchte, es wieder in Schlepptau zu nehmen. Dies gelang aber nicht. Darauf ging die Mehrzahl seiner Besatzung auf die Chrabry, während das Torpedoboot sank. Die Chrabry feuerte stark und versenkte ein feindliches Torpedoboot(). Bald darauf kamen undere Torpedoboote zu Hilfe. Die feindlichen Schiffe kehrten um. Unsere Verluste auf den underen Schiffen sind bedeutungslos.
Der Flottenbefehlshaber hat die Nuchhaltigkeit und Stürke des Feuers, sowie die Zähigkeit unserer Kanonenboote und Torpedoboote festgestellt, besonders die des Panzerkanonenbootes Chrabry, des Kanonenbootes Chiwinecz und der Torpedoboote Sabijeka, Pobjaeditel und Konstantin. welch letziere die ganze Last des Kampfes gegen den an Zahl überlegenen Gegner zu tragen hatten. Nach Aussage von Zeugen sind zwei feindliche Torpedoboote gesunken und zwei andere ernstlich beschädigt.
Auf der Insel ösel verstärkt der Feind sich andauernd. Beunruhigende Nachrichten kommen über den Zusland unserer Batterien bei Zerel(Swalferort) und auf der Halb insel Sworbe, die die Einfahrt zum Rigaischen Meerbusen sperren.
***
Amtliche Richtigstellung russischer Berichte.
WTB Berlin. 16.0kt.1917.(Drahtber. Amtlich.) Wir erfahren von zuständiger Stelle: Erstens: Der amtliche russische Bericht vom 14. Oktober meldet den Verlust von einen deutschen kleinen Kreuzer und vier Torpedobooten. Wie aus dem deutschen Bericht hervorgeht, ist bis zum 16. Oktober außer zwei zum Minensuchen bestimmten Fischdampfern kein an der Unternehmung gegen ösel bestimmtes Kriegsfahrzeug verloren gegangen. Dagegen ist ein kleiner Transportdampfer auf eine Mine geraten. Mannschaftsverluste sind hierbei nicht eingetreten. Zweitens: Ebenso wenig zutreffend ist der im amtlichen russischen Bericht vom 16. d. M. gemeldete Verlust zweier deutscher Torpedoboote im Kassar Wiek. Der von uns genommene Zerstörer Grom ist bei unseren Einbringungsversuchen gekentert und gesunken.
De. neue französische Goneralstabschef.
WTB Paris. 16.0kt.1917.(Druhtber.) Der Divisionsgeneral Alby ist an Stelle des Generals Dupont zum Generalstabschef ernannt worden.
Schluss der Zeichnung der VII. Kriegsanleihe
Donnerstag 1 Uhr!
Niemand verpasse diesen Zeitpunkt!

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 288„ Mittwoch. 17. Oktober 1917
Kaiser Wilhelm in Konstantinopel.
Die Ankunft.
WTB Konstantinopel. 15.0kt.1917.(Drahtber.) Kaiser Wilhelm ist um 11.40 Uhr vormittags hier eingetroffen. Lange vor der Ankunft des Hofzuges hatten sich im Bahnhof Prinz Abdul Madje, mit den übrigen kaiserlichen Prinzen und dem Khedive von Agypten, der Großwesir, der Scheich Ul Islam, Mitglieder des Kabinetts, die Präsidenten des Senats und der Kammer, Abordnungen der beiden Häuser des Parlaments, der Bürgermeister von Konstantinopel, der Chef und die hervorragendsten Mitglieder der diplomatischen Missionen der verbündeten und neutralen Länder, der Palastwürdenträger, die Spitzen der Zivil- und Militärbehörden, alle in großen Unlformen, sowie der deutsche Admiral von Koch eingefunden. Der Bahnhof war in den Farben der verbündeten Länder reich beflaggt und mit kostbaren
Teppichen belegt..„
Um 10.30 Uhr traf der Sultan auf dem Bahnhofe ein, gefolgt vom Thronfolger und vom Hofstaat. Er erwartete am Ende des Buhnsteigs seinen hohen Gast. Unter lebhaften Rufen:„Es lebe der Kaiser! Es lebe der Sultan!“ fuhr der Hofzug um 11.40 Uhr in die Halle ein, während der Geschützsalut gelöst wurde und die Militärkapelle die deutsche Hymne spielte. Die beiden Monarchen begrüßten einander überaus herzlich. Der Kaiser schritt hierauf an der Seite des Sultans die auf dem Bahnsteig aufgestellte Ehrenhompagnie ab, die Stahlhelme trug, und nahm die Vorstellung der erschienenen Persönlichkeiten entgegen, mit denen er herzliche Worte wechselte, gamentlich mit dem Großwesir und dem Khedive unterhielt sich Kaiser Wilhelm längere Zeit. Sodann schritt der kaiserliche Gast dem Ausgang zu.
Auf den mit Blattpflanzen geschmückten Stufen zum Wagen reichten ihm türkische Mädchen Blumensträuße, für die der Kuiser herzlich dankte. Der Kaiser bestieg nun mit dem Sultan den Galawagen, in dem ihm gegenüber der Vizegeneralissimus Enver Pascha Platz nahm und hielt unter begeisterten Kundebungen der ungeheuren Menschenmenge seinen Einug in die Stadt. Die Straßen waren mit Biumen besät, die dem hohen Gast gestreut waren; jedes Gebäude war festlich geschmückt, drei Triumphbogen kennzeichneten den Weg, den der Wagen des Kaisers nahm. Unter der Karakoejbrücke und der Tophanestraße ging die Fahrt nach dem Vildizpalost. Die Zöglinge aller Schulen von Konstantinopel hatten zu beiden Seiten der Wege Aufstellung genommen.
Gleich nach der Ankunft des Hotzuges richtete der Bürgermeister von Konstuntinopel an den Oberbürgermeister von Berlin eine Depesche, in der er die glückliche Ankunft des Kaisers mitteilte und zugleich herzIche Grüße beifügte.
Die Begrüssung durch die Presse.
WTB Konstantinopel. 16.Okt.1917.(Druhtbericht. Agentur Milli.) Alle Morgenzeitungen widmen dem Besuch des Deutschen Kaisers Sonderausgaben, von denen einige illustriert sind, und begrünen ihn in begeisterten Artikeln.
Tanin schreibt: Als treuer Verbündeter unseres Sultans kommt der Kaiser heute zum dritten Male, um die türkische Hauptstadt zu besuchen. Wir begrüßen den größten Helden in diesem Kampf der Nationen mit den wärmsten, ehrerbietigsten Gefühlen unserer Herzen. Das türkische Volk, das während eines halben Jahrhunderts sich in beständig erbittertem Kampf mit seipen europäischen Verfolgern befand, wird niemals die durch den Kaiser ihm bei jeder Gelegenheit bewiesenen Zeichen der Freundschaft vergessen.
Ikdam sagt: Das deutsch-türkische Bündnis, dassich augenblicklich in herrlichen Handlungen und heldenhaften Taten an den verschiedenen Kriegsfronten zeigt, wird, wie wir hoffen, nach dem siegreichen Friedensschluß sich weiter in der Zusammenarbeit und in dem Bündnis für den Lebenskampf zeigen.
WTB Konstantinopel, 16.0kt.1917.(Drahtber.) Zur Ankunft des Kaisers äußern sich in der Presse die hervorragendsten Persönlichkeiten der Türkei.
So veröffentlicht im Osmanischen Lloyd der bekannte Dichter Dielal Suhir ein Gedicht Dem großen Kaiser. Sdik Bei, Doyen der türkischen Presse, Präsident des türkischen Pressevereins, behandelt den Kaiser in der Karikatur nach dem Leitwort: Nur große Persönlichkeiten werden karikiert. Prof. Akil Bei schreibt über das Thema: Warum der Kaiser im Orient geliebt wird. Weiter äußern sich Midhat Schükri Bei. Generalsekretär des Zentralkomitees für Einheit und Fortschritt, das bekannte Mitglied desselben Ausschusses Dr. Nasim Bei, der Vizepräsident der Kammer
Huecain Dighib u. a.
20 000.-.-T. versenkt.
WTB Berlin. 16.Okt.1917.(Drahtber. Amtlich.) Neue -Bootserfolge. U 39 unter seinem in drei Kriegsjahren hervorragend bewährten Kommandanten, Kapitänleutnant Forstmann, hat unter anderen Erfolgen vor der Straße von Gibraltar fünf wertvolle Dampfer mit über 20 000.--T. versenkt und zwar die bewaffneten englischen Dampfer Narmanton(3862.-.-). Mersario(3847.-.-). Almora(4385.-.-.). Nuceria(1702.-.-.) und den japanischen Dampfer Hikosan Maru(3555.-.-.) Die innernalb von drei Tagen vernichteten Schiffe hatten zusammen 31 500 Tonnen als Ladung. Davon waren mehr als 21000 Tonnen für den Winterbedarf bestimmt.
Der Chei des Admiralstobes der Marine.
Vermischte Nachrichten.
Verhetzungsversuch von belgischer Seite.
WTB Berlin. 16.0kt.1917.(Druhtber.) Die in Leiden erscheinende Zeitung Belgique bringt in ihrer Nummer vom 2. Oktober eine Nachricht, nach der in Brügge Belgier den deutschen Abwehrgeschossen zum Opfer gefallen sind. Die Deutschen suchten die Schuld an den Verlusten der Zivilbevölkerung den Alliierten zuzuschieben, während sie absichtlich bei der Abwehr von Fliegern keine Vorsichtsmaßregeln zum Schutze der belgischen Bevölkerung träfen. Hierzu wird bemerkt:
Die Nachricht, daß in Brügge Belgier durch Abwehrgeschosse getötet worden sind, ist falsch. Es sind allerdings vor einiger Zeit auf der Werft von Brügge in einem Ausnahmefalle einige Belgier durch Sperrfeuer verwundet worden. Die zahlreichen Opfer unter der belgischen Bevölkerung in Ostende und Brügge sind aber tatsächlich durch englische Fliegerbomben und Beschießungen verursacht.
Die Möglichkeit, daß durch Abwehrgeschosse Schaden angerichtet wird, ist natürlich vorhanden. Derartigen Vorkommnissen sind aber unsere Soldaten noch mehr ausgesetzt, als die Einwohner. Es handelt sich bei der Entstehung und Verbreitung von solchen entstellenden Nachrichten, wie sie die Zeitung Belgique in dem vorstehenden Artikel bringt, anscheinend um einen Verhetzungsversuch von belgischer Seite.
Am 18. Oktober um 1 Uhr mittags wird die Zeichnung der X. Kriegsanleihe geschlossen. Nun ist keine Zeit meyr zu verlieren, wenn Du die Erfüllung Deiner Pflicht noch hinausgeschoben hast oder wenn Du in letzter Stunde Deine Zeichnung noch erhöhen willst.
Wer jetzt dem Vaterland die nötigen Mittel versagt, verlängert den Krieg, unterstützt die Feinde und macht sich so unsühnbar schuldig an seinen Brüdern im Felde
Darum mußt Du zeichnen!
Dreussischer Landtag.
Berlin. 17.0kt.1917. Abgeordnetenhaus.
Präsldent Graf von Schwerin-Löwitz
eröffnet die Sitzung um.25 Uhr mit einer Ansprache, in der er etwa folgendes sagte:„
Ob wir seit unserer letzten Tagung den ersehnten Friedenszielen wesentlich näher gekommen sind, wer wüßte es zu sagen? Nur das eine dürfen wir sagen: die Hoffnung unserer Feinde, uns niederzuzwingen oder die militärische Gesamtlage auch nur zum mindesten zu ihren Gunsten ändern zu können, ist vollkommen gescheitert. Das Wort unseres Hindenburg:
„Unsere Grenzen stehen bombenfest!“ hat sich restlos erfüllt. Dazu kommen die Vorgänge in Livland, die Besetzung Rigas und soeben die Landung auf
der Insel ösel. Diese Tatsachen beweisen, daß unsere Heeresleitung sich noch keineswegs auf die bloße Verteidigung zu beschränken gedenkt. Das Fazit unserer vierten Sommerkampagne lautet also: Unsere Lage ist militärisch so glänzend wie je zuvor, und wirtschaftlich weitaus gesicherter als die unserer Feinde. Daher dürfen wir der weiteren Entwickelung der Dinge auch heute wieder mit großer Zuversicht entgegensehen. Unseren Feinden bleibt nur die Hoffnung, daß, wie schon oft, auch diesmal der innere Hader unsere Kraft brechen und lahmiegen könnte. Aber auch diese Hoffnung soll trotz aller bedenklicher Anzeichen der letzten Wochen mit Gottes Hilfe zu Schanden werden.
Das preußische Abgeordnetenhaus, darum bitte ich Sie. meine Herren, wolle in seiner heute beginnenden Tagung einen Beweis dafür liefern, daß sich selbst diese inneren Reformen und Meinungsverschiedenheiten austragen lassen, ohne daß wir dabei die großen
gemeinsamen vaterländischen Interessen aus dem Auge verlieren; denn was hülfen unserem Volke die vermeintlich besten Reformen, wenn darüber die Einmütigkeit unseres Siegeswillens in die Brüche ginge, wir Krieg verlören, oder auch nur die Friedensbereitschaft unserer Feinde dadurch eine neue Verzögerung erführe. Nur durch innere vollste Entschlossenheit können wir dem Frieden näherkommen. Ueber jedem Parteinteresse— das wollen wir keinen Augenblick vergessen— steht uns allen das Vaterland.(Lebhaftes Bravo.)
Abg. Bartscher(Zentr.)
begründet seinen Antrag, in dem die Regierung ersucht wird. dem Landtage baldmöglichst den Entwurf eines
Zeitgemässen Beamtengesetzes
zugehen zu lassen. Redner führt dolgendes aus:
Schon lange vor dem Kriege war die Neuregelung des Beamtenrechtes ein sehnlichster Wunsch der Beamten und Lehrer. Das bestehende Recht ist sowohl in den Disziplinargesetzen von 1851 und 1852 enthalten, wie in zahlreichen Ministerialerlassen und Kabinettsorders. Es ist überaus unübersichtlich, ganz veraltet und legt den Beamten vielfach unwürdige Fesseln an. Mein Antrag fordert daher ein zeitgemüßes Beamtenrecht.
Ganz unzulänglich sind vor allem die materiell-rechtlichen Bestimmungen der Disziplinargesetze: Was muß der Beamte, was darf er, was darf er nicht? Die Zusammensetzung der Disziplinargerichte bedarf einer Umgestaltung, ähnlich wie bei den Gewerbe- und Kaufmannsgerichten. Die Verteidigung in den Disziplinarverfahren sollte von allen Beschränkungen befreit und der in den ordentlichen Gerichtsverfahren angenähert werden. Die zweite Instanz darf nicht das Staatsministerium bilden. Den größten Stein des Anstoßes bildet, daß die Wiederaufnahme des Verfahrens unzuldssig ist. Dieser ungerechte Zustand muß beseitigt werden.
In Verbindung damit wird ein Antrag Aronsohn und Genossen(F. Vp.) betr. Neuregelung des Beamtenrechts beraten.
Nach kurzer Aussprache wurden die Anträge der verstärkten Gemeindekommission überwiesen.
Nach Erledigung von Petitionen vertagt sich das Haus. Nächste Sitzung morgen 12 Uhr. Tagesordnung: Wahl des zweiten Vizepräsidenten, Gesetzentwurf über die Ermächttgung des Staatsministeriums betr. Vereinfachung der Verwaltung.
Zur preussischen Wahlrechtsfrage.
— Berlin. 16.0kt.1917. In porlamentarischen Kreisen verlautet heute, daß die preußische Wahlrechtsvorlage noch nicht zu Beginn des Monats November dem Abgeordnetenhaus vorgelegt werden wird. Die Regierung sei nicht in der Lage, bis zu jenem Zeitpunkt den ganzen Gesetzentwurf fertigzustellen. Man spricht bereits davon, daß die Vorlage erst im Nionat Dezember vorgelegt werden wird. Sie kann daher erst etwa im Januar an die Kommission kommen.
Senatspräsident Abg. Wellstein F.
Im Krankenhaus zu Arnsberg ist am Dienstag Abg Wellstein(Zentr.) im Alter von 68 Jahren gestorben.
Senatspräsident Georg Wellstein war geboren am 12. Mai 1849 in Oberbiel(Kreis Wetzlar), wo sein Vater als Gutsbesitzer ansässig war. Nach Absolvierung der Gymnasialstudien in Münstereifel im Herbst 1868 widmete er sich an der Universität Göttingen den juristischen Studien. Beim Ausbruch des deutschfranzösischen Krieges trat er als Einjährig-Freiwilliger bei dem 8. Jägerbataillon in Wetzlar ein und machte als solcher den Feldzug gegen Frankreich mit. Im Herbst 1871 nahm er seine Studien an der Universität Berlin wieder auf und bestand im Jahre 1872 das Referendar-, 1878 das Assessorexamen. Im Jahre 1879 erfolgte seine Ernennung zum Kreis-, später Amtsrichter in Braunfels. Am 18. Mai 1887 wurde er in gleicher Eigenschaft nach Ehrenbreitstein versetzt. Im Jahre 1898 erfolgte seine Ernennung zum Oberlandesgerichtsrat in Frankfurt(Main) und 1909 zum Senatspräsidenten in Hamm(Westf.). Schon in Braunfels war er in dem bekanntlich heißumstrittenen Wahlkreise Altenkirchen-Wetzlar als Vertrauensmann der Zentrumspartei eifrig tätig; nicht minder in Ehrenbreitstein. Als daher nach der Auflösung des Reichstages im Frühjahr 1893 der bisherige Vertreter des Wahlkreises Koblenz-St. Goar, Geheimrat Fritzen, eine Wiederwahl ablehnte, wurde Wellstein von der Zentrumspartei als Kandidat für den genannten Wahlkreis aufgestellt und um 15. Juni 1893 mit großer Mehrheit zum Abgeordneten gewählt. Im Herbst desselben Jahres erfolgte auch seine Weill zum Landtagsabgeordneten für den gleichen Wahlkreis. In beiden Häusern erwarb er sich durch seine eifrige Tätigkeit und sein umfangreiches Wissen alsbald eine geachtete und einflußreiche Steilung, in der Fraktion sowohl wie in anderen Parteien. Erstere wählte ihn im Abgeordnetenhause in den Vorstand.

Lscal-Rureiser N. 288&a Mittwoch. 17. Oktober 1917
Seite##.
Letzte Nachrichten.
Die Insel Oesel völlig besetzt.— Seegefechte.
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 17.0kt., vorm.(Drahtb.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
In Flander schwoll der Artilleriekampf von Uberschwemmi. cgebiet der Yser bis zur Lys gestern wieder zu erheblicher Stärke an. In einzelnen Abschnitten war die Feuerkraft am Abend und auf der ganzen Front heute morgen gesteigert.
Außer Erkundungsgefechten, die auch zwischen dem Kanal von La Bassée und der Scarpe zahlreich waren, kam es nicht zu Infanteriekampftätigkeit.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
Der Feuerkampf nordöstlich von Soissons dehnte sich gestern seitlich aus und war zeitweilig sehr heftig; er hielt auch nachts an.
In der westlichen Champagne, in den Argonnen und auf dem östlichen Maasufer erreichte die Artillerietätigkeit gleichfalls größere Heftigkeit als in den letzten Tagen.
***
Zehn feindliche Flugzeuge und ein Fesselballon sind gestern abgeschossen worden. Leutnant von Bülow brachte seinen 23. und Leutnant Böhme den 20. Gegner im Luftkampf zum Absturz.
Dünkirchen wurde von unseren Fliegern erneut und mit erkannter Brandwi.kung durch Bomben angegriffen.
Zur Vergeltung für die Bombenwürfe feindlicher Flieger auf offene deutsche Städte wurde die im französischen Operationsgebiet liegende Stadt Nancy von uns mit Bomben beworfen. Größere Brände waren die Folge.
Oestlicher Kriegsschaupatz.
Die auf der Insel Sworbe noch Widerstand leistenden feindlichen Kräfte wurden gestern durch unsere Truppen überwältigt.
Die Insel ösel ist damit völlig in unserem Besitz.
Die Beute mehrt sich; gestern wurden mehr als 1100 Gefangene eingebracht.
Unsere Seestreitkräfte hatten nördlich von ösel und dem Rigaischen Meerbusen mit russischen Zerstörern und Kanonenbooten Gefechte, die für uns günstig ausgingen. Ohne eigene Verluste wurden die feindlichen Schiffe zur Umkehr gezwungen.
Mehrere Luftschiffe bewarfen Pernau mit Bomben; große Brände brachen dort aus.
***
Auf der festländischen Front lebte die Gefechtstätigkeit an mehreren Teilen beträchtlich auf; vordringende Streifabteilungen der Russen wurden vertrieben.
Mazedonische Front.
Keine größeren Kampfhandlungen.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Die kommenden Stadtverordnetenwahlen werden sich unter dem Zeichen des Burgfriedens vollziehen. Darüber hinaus ist zwischen den Rathausfraktionen, soviel man vernimmt, eine Verständigung darüber in Aussicht, daß den Sozialdemokraten einige Sitze überlasse werden sollen. Soweit die Zentrumspartei inbetracht kommt, müßte ein solcher Verständigungsbeschluß noch durch die bekannten maßgebenden Wäherinstanzen gutgeheißen werden. Daß das geschehen würde, daran ist nicht zu zweifeln. 77
* Zins Nachbarschalt
1
.9 Tagung des Verbandes der Ziegenzuchtvereine im Landkreise Mülheim a. Rhein. In der am Sonntag bei Bellen in Hoffnungsthal unter dem Vorsitz des Kreistierarztes Dr. Unterhössel(Berg.-Gladbach) stattgefundenen Delesiertenversammlung des Verbandes wurden u. u. die Termine für die Zuchttierschau und Körung auf den 22. bis 25. Oktober festgesetzt. Die Aufzuchtprämien sollen erhöht werden, auch für Jungböcke. Es soll nach Möglichkeit angestrebt werden, namentlich in den Gemeinden Overath und Rösrath mehr Bockstationen zu errichten und gute Böcke aufzustellen.
CO Berzdorf, 15.0kt.1917. Auf dem westlichen Kriegsschauplatze erhielt der Musketier Peter Lommertzheim das Eiserne Kreuz erster Klasse.
CA Westhoven. 17.0kt.1917. Gestern mittag wurde bei einem Neubau der hiesigen Mannesmann-Werke ein Arbeiter aus Köln-Ehrenfeld verschüttet und blieb sofort tot.
Theater: Opernhaus, abds 7 Uhr: Der Tronbadour. Schauspielhaus, abds. 7½ Uhr: Winterballade. Deutsches Theater. abds. 7½ Uhr: Die Siebzehnjährigen. Reichshallen-Operetten-Theater, abends 7½ Uhr: Das Dreimäderlhaus. Metronm-#nanter. abds. 8 Uhr: Die Königin der Luft. Millowitsch-Theater, abends 8 Uhr: Frau Staatsanwalt. Jobs lustige Bühne, abds. 8 Uhr: Mein Bruder, das'n Luder.
Konzerte: Zoeiogischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr. Flora, täglich nachm. 3½ Uhr. Rosenhof, Ilohestr. 9, von abds. 7 Uhr an. Vergnügungspalast Gross-Köln. Friesenstraße, täglich abends Konzerte und Vorstellungen.
Besondere Veranstaltungen: Westdeutsche Konzert#irektion Köln, im gr. Saaie des Gürzenichs, abds. 7½ Uhr: Konzert ####ssischer und althebräischer Gesänge Joseph Schwarz.
Städtischer Küchenzettel für Donnerstag:
Alle Küchen: Bayerisch Kraut mit Fleisch.
0 Ein Ernährungsausschuß
Zur Beratung des Regierungs-Präsidenten bei der Entscheidung wichtiger kriegswirtschaftlicher Maßnahmen ist ein besonderer Ernährungsausschuß gebildet worden, in welchen folgende auf dem Gebiete der Kriegswirtschaft besonders erfahrene und sachverständige Persönlichkeiten berufen sind: Adenauer, Bürgermeister Köln; Bollig, Gutsbesitzer, Okonomierat Köln; Chrysant, Rentner, Reichstagsabgeordneter Bonn; Everts, Bürgermeister Ründeroth; Haas, Gewerkschaftssekretär Köln; Kirschbaum Theodor, Teilhaber der Kolonialwarengroßhandlung Gebr. Kirschbaum Köln; Minten, Landrat, Geh. Regierungsrat Köln; Schlack, Verbandsdirektor der Konsumgenossenschaft Eintracht, Köln; Dr. jur. Silverberg, Generaldirektor Köln; Zapf, Direktor des Carlswerk.-G. Köln-Mülheim.
Der Ernährungsausschuß wird in regelmäßigen Sitzungen die wichtigsten Fragen, die in der Regierungsinstanz erörtert werden, beraten. Die erste Sitzung hat am 10. d. M. stattgefunden.
O Herabsetzung der Butter- und Fettmenge.
Schon seit einiger Zeit ist von Berlin aus amtlich mitgeteilt worden, daß die Milch- und Fettversorgung im kommenden Winter schwieriger sich gestalten würde wie in den vergangenen drei Kriegsjahren. Diese Schwierigkeiten werden allgemein sein und sowohl auf dem Lande wie in der Stadt hart empfunden werden. Dem viehhaltenden Landwirte wird es allerdings noch immer möglich sein, einen Teil der bei ihm erzeugten Milch zur Butterherstellung für den eigenen Haushalt zu verwenden. Doch bleibt die Ablieferungspflicht der Milchviehbesitzer, wie sie behördlich geregelt ist, bestehen.
Die städtische Verwaltung ist bisheran bestrebt gewesen, unter sparsamster Ausnützung der ihr von der ProvinzialFettstelle in Koblenz überwiesenen Mengen an Butter und Fett 80 Gramms dieser kostbaren Stoffe wöchentlich auf den Kopf der Bevölkerung zur Verteilung zu bringen. Das wird in Zukunft nicht mehr möglich sein, da die Zuweisungen bedeutend geringer geworden sind. Es werden mit der am 1. November beginnenden Versorgungswoche nur noch 60 Gramm Butter und Fett verabfolgt werden können, eine Kriegsnotwendigkeit, in die wir uns, wohl oder übel, fügen müssen. Immerhin dorf die Bürgerschaft Kölns die zuversichtliche Hoffnung haben, daß eine weitere Herabsetzung dieser Menge im Laufe des Willters nicht zu erworten ist.
Weniger Nährmittel. Im kommenden 5. Versorgungszeitraum vom 18. Oktober bis 14. November dürfen wegen geringer Zuweisungen nur abgegeben und entnommen werden auf die Marken mit dem Aufdruck:„Graupen“ 50 Gramm auf die Marke und zwar zur Hälfte Graupen und zur Hälfte Gewürzsuppen,„Graupen oder Grieß“ 50 Grumm Grieß.„Graupen oder Grieß oder Hafernährmittel“ 50 Gramm Hafernährmittel.„Teigwaren“ 100 Gramm Teigwaren.
Die Beschickung der Kölner Märkte
mit Gemüse und Obst war bisheran zufriedenstellend, wenn auch in den vergangenen Sommermonaten nicht annähernd das an Ware zur Verfügung gestanden hat, was in Friedenszeiten und in den ersten beiden Kriegsjahren aufgeboten worden ist. Dank der Organisation durch die städti sche Verwaltung war es jedoch möglich, die seit dem letzten Herbst geradezu verödeten Märkte wieder zu beleben, um so der Bürgerschaft die Annehmlichkeiten eines geregelten Marktverkehrs wiederzugeben. Vor allen Dingen sollte dadurch eine möglichst gerechte Verteilung der eingebrachten Mengen an Gemüse und Obst herbeigeführt und der Preistreiberei mit Benachteiligung der Allgemeinheit entgegengearbeitet werden. Daß dieser Versuch der städtischen Verwaltung in gewisser Hinsicht geglückt ist, darf wohl als feststehend erachtet werden.
Schwierig wird sich die Aufrechterhaltung des Marktverkehrs während des Winters gestalten. Einmal, weil die Hauptgemüsezeit hinter uns und die Erzeugung lange Monate hindurch broch liegt, so daß die zur Verfügung stehende Menge an Gemüse, selbst an Wintergemüse, das noch immerhin reichlich geerntet werden dürfte, bei weitem nicht ausreicht, um eine allgemeine Versorgung der Bevölkerung zu gewährleisten. Dann aber auch, weil bei der zu erwartenden Kälte eine Stillegung des Marktverkehrs, wenn auch nur für kurze Zeit, vorauszusehen ist. Allen diesen Möglichkeiten sucht die städtische Verwaltung vorzubeugen, indem sie zurzeit von den für die Jahreszei immerhin noch reichlichen Zufuhren kleine Reserven anhäuft, die den Winter über zur Verteilung gelangen sollen. Einstweilen verpflichtet sie die Händler, weiterhin mit den ihnen überwiesen Mengen an Gemüse Dienstags und Freitags die Märkte zu besuchen.
An den anderen Wochentagen mit Märkten, Mittwochs ul!! Samstags, wird die Verwaltung die ihr zur Verfügung stehellden Mengen an Gemüse in erster Linie den Händlern ü. weisen, welche auch an diesen Tagen die Märkte besu““ wollen.
E Höchstpreise für Brot und Mehl,
gültig ab 18. Oktober, werden im Anzeigenteile bekannt gemacht. Bei der Abgabe von Mehl und Brot an den Ve: braucher dürfen folgende Höchstpreise ab 18. Oktober nich überschritten werden: Für ein Pfund Weizenmehl 29 Pfg., für ein Pfund Roggenmehl 29 Pfg., für ein Pfund Maisme'
27 Pfg., für das vierpfündige Roggenschwarzbrot 70 Pfg., für das dreipfündige Feinbrot 70 Pfg., für das zweipfündig Grahambrot 56 Pfg. Bei Abgabe von geteiltem oder geschnittenem Brot darf der Preis um höchstens 2 Pfg. für das Pfund einschließlich der Abrundung von Pfennigbruchteil nach oben erhöht werden; außerdem ist in diesem Falle ein Mindergewicht bis zu 20 Grumm zulässig.
Die Höchstpreise gelten nicht bei Abgabe von kleine: Mengen Brot in Wirtschaften und Gasthäusern.
Ausschneiden.
Wer in Angelegenheiten der Versorgung mit Lebensmittei## usw. nicht weiß, an welche der vielen städtischen Dien stellen er sich zu wenden hat, kann wäkrend der gewöhn lichen Dienststunden nähere Auskunft durch den Fernspreche A 3670 Rathauszentrale, Nebenstelle Nr. 400, 443 und 394, oder mündlich im Rathaus, Zimmer 15, erhalten.
(0 Die Deckung der Unkosten des städtischen Fuhramtes.— Zu der betreffenden Anzeige ist zu beme ken: Andere Städte, wie Düsseldorf, Essen, Barmen, Iserlchn usw. erheben auch eine Gebühr, die zum Teil wesentlic. höher ist wie in Köln. Die Abgabe in Köln ist auen n denjenigen Güterempfängern zu zahlen, die nicht unmittelber die Hülfe des Fuhramtes in Anspruch nehmen, da auch ihne die Einrichtung des Fuhramtes zugute kommt. Man den. an die Bestrebungen des Fuhramtes, die Bahnhöfe möglich frei zu haiten, Pferde und Futter zu beschaffen, die Freiga von Fuhrleuten, Ladearbeitern, Schmieden und Stellmache: usw. zu erwirken. Es darf erwartet werden, daß die nen Maßnahme allseitiges Verständnis findet.
40 Die festgesetzten Steuerlisten der für d# Steuerjahr 1917 zum fingierten Steuersatze von 4 M. verc lagten Personen, sowie die Liste derjenigen Steuerpflichtig. die auf Grund des§ 63 des Einkommensteuer-Gesetzes Ermäßigungsverfahren für das ganze Steuerjahr 1916 fr gestellt und zum fingierten Steuersatze von 4 M. anderwveranlagt worden sind, liegen vom 25. d. M. ob gemüß§ S des Einkommensteuer-Gesetzes 14 Tage lang in der städ schen Steuerabteilung I, Portalsgasse 1, Zimmer 3, öffe lich aus.
(0) Arbeitshilfe in Land- und Forstwirtschafl. Die zur Sicherung der Hackfruchternte und der Herbstbest lung am 8. Mai d. J. vom Gouverneur erlassene Verordnn:g über Arbeitshilfe in der Land- und Forstwirtschaft, die sprünglich bis zum 15. Oktober gelten sollte, bleibt bis zu 15. Dezember in Kraft.
G Jung-Cöln bringt in Nr. 12 zu der plattkölnisc. Erzühlung Dat Gnadenbild en der Marien-Ablaß-Kapell K Simrocks gleichnumiges Gedicht. Die Verse K. W. GöttlinStehe fest, o Vaterland passen als Mahnung der heutig Zeit. Ein schönes Bild. Hindenburg in seinem Arbeitszimn erinnert an den Geburtstag des Feldmarschalls, dessen auin dem Aufsatze Aus großer Zeit gedacht ist. Die nor europdischen Häfen und der Aufsatz Der Hamster berühr ebenfalls recht zeitgemäß. Dr. Krautwig führt den Lesei kurz und treffend Merkmale und Vorsichtsmaßregeln de: Ruhrerkrankung vor; anregend und lehrreich sind die vo. züglichen Betrachtungen über das gute und das böse Geld.
O Der nahende Winter wird an den großen Zügen Ringeltauben erkennbar, die in niedrigem Fluge über Bei Gladbach und Umgegend beobachtet wurden.
4p Ehrlich war eine Kriegerfrau, die auf der Luxe### burgerstraße 180 Mark fand und sie der Verliererin zurne brachte. Mit 20 Mark wurde sie belohnt.
CO Die Oktober-Preißelbeerernte, die eine schr gute zu werden versprach, ist durch die andauernd nas# Witterung, in der das Pflücken nicht möglich ist, geführe Auch ist die Reife im allgemeinen noch nicht so eingetreis wie man das nach den ersten sonnigen Herbsttagen u erwarten konnte.
**
Aus aller Welt
POrkeker endePreruggPOserelennnanen Aeee
Grosses Eisenbahnunglück bei Schönhausen.
In dem bei Schönhausen u. d. Elbe verunglückten Eis bahnzug der von der Stadt Tuchel(Westpreußen) cuf der Fahrt nach dem Niederrhein war, befanden sietwa 250 Ferienkinder, hauptsächlich aus den Städte## Essen,.-Gladbach und Oberhausen. Ein Augenzeug gibt eine Schilderung, nach der wahrscheinlich der Lotmotivführer des Sonderzuges in der Morgendämmerung da: Haltesignal übersah und auf einen im Bahnhof haltende: Güterzug auffuhr. Der Anprall war so stark, daß er in Schöf.hausen gehört wurde. Die Kinder, die zum größten Teil noch schliefen, wurden von den Sitzen geschleudert; Schreic, Wehklagen und Hilferufe ertönten. Die Nichtverletzien kletterten durch Türen und Fenster und sprangen aus den Wagen. Den herbeigeeilten Beamten bot sich ein furchtbarer Anblick dar. Viele Kinder lagen mit zerbrochenen Gliedmaßen hilflos in den Wagen, viele waren tot. Der Stationsvor steher rief sofort telephonisch von Stendal einen Hilfszug und Arzte herbei. 25 Kinder und ein Schaffner wurden unter den vollkommen zerkrachten Holz- und Eisenteile## tot hervorgezogen, während 15 Kinder und eine Begleiterin, die teils schwer, teils leicht verletzt waren, geborgen wurden. Die Verletzten wurden in das Krankenhaus in Stendal gebracht. Die Kinder, die von dem Unglück verschont geblielen waren, setzten ihre Reise in einemanderen Sonderzuge naen Essen fort und sind abends.30 Uhr dort eingetroffen. Die verunglückten Kinder sind sämtlich in.-Glad bach beheimatet.

Sekte 4.
Hölner Losat-Auzeiger Nr. 288&a Mittwoch, 17. Oktover 1317
s
A
Köln, 16.Okt.1917. Zur Entscheidung des„Preises des Winterfavoriten“ ersucht uns der Vorstand des Kölner Rennvereins um Aufnahme folgender Erklärung:
Durch Aussagen des Starters und Eingeständnis des die recall-Tlag führenden Hilfsstarters, wie auch durch Aussagen der am Rennen #ctoiligten Jockeys ist einwandfrei festgestellt, daß, als das Startand beim Start für den„Preis des Winterfavoriten“ nach längerer, durch Widerspenstigkeit von Landstürmer hervorgerufener Verzogeung hochging, der Starter den Start nicht gelten lassen wollte, da andstürmer und Orilus stehen blieben und Prunus sich beim Ablauf verzögerte. Der Starter gab daraufhin vorschriftsmäßig mit seiner #nen Flagge dem Führer der recall-flag Iweiße Rückruf-Flagge,
ven englischen Ausdruck hat das Reglement noch nicht beseitigt das beichen, die für die Jockeys einzig maßgebende weine nochzuhalten. Außerdem rief der Starter, als er die blaue Flagge schwenkte, laut, daß kein Start sei. Der Führer der recall-flag hat in unverzeihlicher Unaufmerksamkeit das ihm mit der blauen Fahne gebene Zeichen nicht beachtet. Die Jogkeys der drei am besten ebgckommenen Pferde, Traum, Hersenier und Werwolf, haben das Rufen des Starters nicht gehört und ritten, da die recall-flag gesenkt var und noch blieb, als sic an ihr vorbeigaloppierten, das Rennen weiter. Der Jockey von Prunus börte gerade noch das Rufen des Starters und hielt im ersten Augenblick seinen Hengst an. Als er er dic vorderen Pferde davoneilen sah, auch die recall-flag gesenkt blieb, ritt, den anderen nach, während Landstürmer und Orilus tehen blieben. Auf Grund des Artikel 11 der Allgemeinen Bestimmungen und der Zusatzbetimmung der technischen Kommission des nion-Klubs, lautend:„Es ist streng darauf zu halten, daß die recall-flag, wenn nieht in Tätigkeit, ganz still nach unten gehalten,
un in vurmgeit, solange hochgehalten wird, bis alle Pferde ge
wender sind. Sollte trotz aller Vorsichtsmaßregeln #recall-flag versagen, so ist Start.“ entschied das ereinsschiedsgericht, daß Start gewesen sei und das Rennen gültig Nlattgefunden habe. Diese Entscheidung ist in Gemäßheit der auf diagm Fall anzewendenden, unzweidentigen Bestimmungen der kenn o i s t.<space> D e r<space> R e n n v o r s t a n d<space> k o n n t e<space> u n d<space> d u r f t e<space> s i c h<space> m i t<space> d i e s e r<space>
in Widerspruch setzen, mußte vielmehr die unzertrennlich von
g des Rennens abhängenden Wetten auf den Sieg.
ddie placierten Pferde zur Auszahlung bringen lassen. Eine cheidung der Wetteinlagen auf die am Start stehen gebliebenen #r wogen das Totalisatorreglement versunt
unn ein Teil der Wetter auf die am Start stehencebliebenen Land türmer und Orilus sowie auch solche, die auf wettet hatten, vom Rennvorstande verlangt, das
- an erklären und demgemäß alle Einlagen zurücke Entscheidung des Verein
##rhmlum bekanntgeg ben war, wurde die Forderung gestellt,
Orilus für Sier und Platz und aus eigenen Mitteln des Renn-Vereins an die Netter zurückzuzahlen. Der Rennvorstand konnte diesem Verlangen u stattgeben, da er sich nicht für befugt hält, das Vereinsvermgen für Zwecke zu verwenden, die satzungswidrig sind, in diesem die zwar infolge un####icklicher Umstände, jedoch nuch den Bestimmungen der Renngesetze ihre Wetten verloren haben,
halten. rl. E. darf es nicht Aufgabe des Renuvorstandes
erweitige Verwendung der ihm anvertrauten Gelder
Volkstümlichheit anzustreben. Erfolgte die Rückzahlung der Wetteinlagen auf die Pferde, die durch unglückliche Umstände von vorne herein ihrer Gewinnmöglichkeiten verlustig gegangen sind, die aber den Renngesetzen dennoch als gestartet gelten, so würde bald
iu kenmae vergenen, an dem nicht aus Billigkeitsgründen Wett
inlegen zurückverlangt würden, was natürlich die Lehensmöglichkeit #net der greßten Bennvereine in Frage stellen müßte. Ebenso wie r Rennpferdebesitzer, wenn er nach den Renngesetzen keinen An wrach auf den Preis erheben kann, sich damit abfinden muß, ein verlioren, das er billigerweise hätte gewinnen miissen, so nuch der Wettende, wenn er wettet, sich mit dem Gedanken vertrant machen, dali nur die Totalisatorbestimumngen, nicht aber Billigkeitsgründe für den Ansgang der Wette maßgebend sein können. Ob das Publikum sich mit dieser Erklärung zufrieden gibt, muß überlassen worden. Wonn es aus diesem Vorkommnis die Lehre #ge, den Totalisator in Zukonft zu meiden, wäre das auch ein Erfolg.]
cus##
40 Die städtischen Arbeiter und Straßenbahner
waren am Montag zahlreich einer Einladung des Verbandes der Staats- und Gemeindearbeiter, sowie des Deutschen Transportarbeiter-Verbandes zu einer Versammlung in den Coloniasaal gefolgt, in der Bezirksleiter Klösel Bericht erstattete über die Neuregelung der Löhne, die von der Stadtverordneten-Versammlung genehmigt worden ist. In der Besprechung der Organisationsleiter mit dem Beigeordneten Dr. Berndorff lehnte dieser mit Rücksicht auf den Mangel an Arbeitskräften eine Verkürzung der Arbeitszeit als zurzeit unmöglich ab; ebenso die gewünschte Aufhebung der 6. und 7. Lohnklasse, du eine grundsätzliche Aenderung des städtischen Lohntarifs in der Kriegszeit unmöglich durchzuführen wäre. Zwei Tage vor der Verhandlung im Stadtrat sei der Straßenbahnerinnen-Ausschus zum Bürgermeister Adenauer berufen worden, dem Mitteilungen über angebliche neue Streikabsichten des weiblichen Personals zugegangen waren. Es konnte festgestellt werden, daß nur am Nordbahnhof die Rede von einer solchen Absicht gewesen war, weil die Lohnregelung solange auf sich warten ließ. Bürgermeister Adenauer habe dem Straßenbahnerinnen-Ausschuls, wie auch den Organisationsleitern gegenüber erklärt, daß die Stadtverwaltung nach der jetzigen Lohnregelung damit rechne, das keine weiteren Beunruhigungen der Betriebe mehr vorkümen und„wilde“ Streiks ausgeschlossen seien. Die Organisationen seien von der Stadt anerkannt, müßten ober auch ihrerseits sich soviel Einfluß sichern, daß sie ihre Mitglieder in der Hand hätten. Redner erklärte, daß man mit der jetzigen Lohnregelung sich zufrieden geben könne, solange keine weitere Preissteigerung der Lebensmittel usw. eintrete.
im weiteren Verlaufe der Versammlung wurde festgestellt, daß der bewilligte Mehrlohn eine Kriegslohnzulage sei, also außerhalb des Lohntarifs stehe; sie werde jedoch in allen Fällen gezahlt, da die frühere Höchstgrenze von 180 M. fallen gelassen worden sei. Ebenso werde für Arbeit an reien Tagen 50 Prozent statt bisher 33½ Zuschlag gewährt. Vorstandsmitglied Hoffmann erstattete zum Schluß Bericht
Eine Bitte.
Was linder Ein wahres
dem Krieger die geistigen Nöte?
tin wanres, ein deutsches, erhebendes Buch!
Ein Pün“ehen von Schiller, ein Bändchen von Goethe. Das ist für den Kriegsmann gut genug!
Ich hoffe, der Herzenswunsch wird erfüllet,
Ich setze den Dank nicht hier aufs Papier—
Den Dank, wenn der Tod uns wieder umbrüllet,
Den setz ich dann vorn auf das Visier!
einem Fel leses
dgrauen. Die Heuptsammelstelle für Kriegsestoff befindet sich Klingelpütz.)
Kölner Local-Aareiger* Köln. 17.Okt 1917.
last du Ehrfurcht vor den Toten?
Von Prof. Dr. Friedr. zur Bonsen(Münster i..).
Ein großes Sterben geht durch unser Volk. Unzühlige haben ihr Leben fürs Vaterland geopfert, und noch #mer hält der Tod an den Fronten reiche Ernte. Deutschland muß leben, und wenn wir sterben müssen!“ Kein größeres Heldentum gibt es in der Menschengeschichte, als diese mit Herzblut besiegelte eutsche Treue gegen das Vaterland.
REPT•TP TTE T
„die Stülze unseres Alters
noch mehrerer Söhne. Aus förmlich gas herzbrechende lutter, die Jammerrufe einer Witwe, den hetschrei unmündiger Kinder... Ach, was haben die Toten, was or. Hinterbliebenen
dem Vaterlande dahingegeben? Alles, alles!
Ind du? Du willst in dieser Zeit nicht mal deine ge diem Vaterlande geben— mit Ver•5
01
2e
leihen:
wirklich so, dann sind weitere dich überflüsein Aber eins ware dir zu cuf der Straße jedem Trauerschleier, jeürmten Kindergesichte weit, weit aus dem
Vorstann P
über die Frage der Lebensmittelversorgung der städtischen Arbeiter. Die Stadtverwaltung habe es bisher abgelehnt, für ihre Arbeiter besondere Stärkungsmittel, wie Speck, Butter usw. einzukaufen. Die städtischen ArivIe Sbeek, Bütter usw. einzükauten. Die
beiter hätten in einzelnen Betrieben, z. B. in der Hauptwerkstatt Riehl, selbst den Einkauf in die Hand nehmen wollen, was in manchen Fällen durch untergeordnete Beamte durchkreuzt worden sei, ohne das die Betreffenden dem Straßenbahndirektor Thomas Kenntnis von ihrem eigenmächtigen Vorgehen gegeben hätten. Die Arbeiterschaft müsse von der Stadt eine ähnliche Versorgung, wie sie in den Privatbetrieben eingeführt sei, unter Mitwirkung der Arbeiterausschüsse verlangen. Redner regte die Gründung einer gemeinsamen Lebensmitteleinkaufsstelle für alle städtischen Betriebe an. Der
jetzt bestehende Ausschuß ohne Arbeitervertreter habel nur einmal Margarine besorgen können, genüge also seiner Bestunmunz nicht. Einstimmig wurde der Vorschlag des Redners ungenommen, eine Abordnung sämtlicher städtischer Betriebe möge bei der Stadtverwaltung in dem Sinne vorstellig werden, daß letztere den Einkauf vollwertiger Lebensmittel für ihre Arbeiterschaft, in die Hand nehme, wobei dieser das Recht der Mitwirkung eingeräumt werde.
(A) Die Konsumgenossenschaft Eintracht KölnMülheim hielt am Sonutag den 14. Oktober ihre ordentliche Generalversammlung ab. Der Geschäftsführer erläuterte und ergänzte den gedruckt vorliegenden Geschäftsbericht. Der Umsatz betrug 8033933., das sind 310261 M. weniger wie im vorigen Jahre. Der Rückgang ist auf die mangelhafte Belieferung seitens einzelner Kommunalverbände zurückzuführen. Im Stadtbezirk Köln, worin sich 58 Verkaufsstellen befinden, haben sich die Verhältnisse im Berichtsjahre etwas gebessert. Die Einführung der Kundenliste für Kartoffeln, Butter und Fett bedeutete einen Erfolg für die Genossenschaft. Der Umsatz im Lieferantengeschäft betrug im vorigen Jahre noch 278960 M. gegen 3130 M. in diesem Jahre. Jetzt ist das Lieferantengeschäft ganz aufgehoben; es wird auch voraussichtlich nicht mehr eingeführt werden. Nuch dem Kriege soll eine andere Grundlage gesucht werden,
„Unser Volk gibt in diesem gewaltigen Ringen um des Vaterlandes Bestand willig sein Bestes: seine Väter, Münner, Brüder und Söhne. Sollte es schwerer sein, sein Geld zu geben, um dem Kampfe ein schnelles Ende zu muchen? Fallen unsere Kämpfer dort drauBen, so ist es ein großes Opier, das keine Werte aufwiegen. Geben wir Geld, so ist es kein Opfer, denn wir leihen es nur, um es mit Zinsen zurückzuerhalten. Wer nuch seinen Krüften gibt, sport dus Blut vieler Volksgenossen.
Wer aber seine Schätze verbirgt und zurückhält, dem mag einst sein Gewissen sugen, daß sie vom Blute der Brüder pesudeit sind.“
Dist du etwa selbst in Kriegstrauer?
Ich nehme an: dein Gotte, dein Sohn sei gefallen. „Nein, nun laß andere zcichnen,“ höre ich dich klugen;„ich habe mein Liebstes dahingegeben!“ Gewiß,
um den Mitgliedern auch vrirklich greifbare Vorteile bieten zu können.— An Sterbeunterstützung wurden 17180 M. ausgezahlt.— Die Zahl der Mitglieder hat sich um 3002 vermehrt und beträgt heute 22868. Der Reinüberschuß betrügt 59000., er wird durch Beschluß der Generalversammlung dem Reservéfonds überwiesen. Die durch den vereidigten Verbandsrevisor getätigte Revision ergab, das alles in bester Ordnung ist, daß die Genossenschaft auf durchaus gesunder Grundlage aufgebaut ist und einen sehr günstigen Stand zeigt. Die Groß-Einkaufs-Zentrale deutscher Konsumvereine will sofort nach dem Kriege die Eigenproduktion aufnehmen. Die Einführung einer Sparkasse wurde warm empfohlen. Die Verwaltung wird die Anregung einer nochmaligen Beratung unterziehen und dann event. mit den nötigen Vorbereitungsarbeiten beginnen.
G Fortschritte auf dem Gebiete des Kinder hortwesens Köln.— Das Hortwesen hat in Köln im Kriege eine besondere Ausdehnung erfahren. Jetzt gilt es. geeignete Kräfte als Hortleiterinnen zu gewinnen. Aus diesem Anlaß hat die städtische Zentrale der Kinderhorte unter dem Vorsitz des Beigeordneten Dr. Löhe in der Zeit vom 15. bis 27. Oktober einen Hortleiterinnen-Kursus eingerichtet. Neben Vorträgen über die verschiedenen Fragen auf dem Gebiete des Hortwesens ist besonderer Wert auf die Ausbildung im Handfertigkeitsunterricht gelegt. Es haben sich bereits 120 Kursusteilnehmerinnen gemeldet.
(A Der Reichsverband für Wirtschaftsgeflügel und Kleintierzucht. Sitz Köln, E. v.(KölnMerheim rrh., Abshoffstr. 7) hielt vor kurzem seine ordentliche Generalversammlung ab. Es wurde beschlossen, dem Namen des Reichsverbandes eine kürzere Fassung zu geben. Der Vorschlag auf„Reichsverband für wirtschaftliche Kleintierzucht“ wurde angenomen. Der Entwurf zu einer Kleinviehversicherung gegen Verenden und Diebstahl wurde gusgeheißen; die Aufnahme der Versicherungstätigkeit soll beschleunigt werden. In der Lokalpresse soll durch Ueberweisung geeigneter Artikel zur Mitarbeit in der Förderung der wirtschaftlichen Kleintierzucht angeregt werden, da die Fachpresse nur von einem Bruchteil der Kleintierhalter gelesen wird.
40 Falsche Darlehnskassenscheine über zwei Mark sind im Umlauf. Sie tragen die Nr. 141711905 und haben kein Wasserzeichen.
40 Frauen als Lokomotivheizerinnen-— Zurzeit werden Frauen im Lokomotivheizdienst ausgebildet, damit die Heizer im Werkstättendienst Verwendung finden können. 10 Für 6000 Mark Damenkleider und Wäsche ent hielt ein großer Koffer, mit dessen Beförderung ein Mann beauftragt wurde. Das wertvolle Gepäckstück war einem Spitzbuben anvertraut worden, denn der Mann verschwand damit.
4 Im Dunklen wurde an der Hohenzollernbrücke ein Mann von einigen Straßenräubern überfallen, die ihm seine Geldtasche, abnahmen. Die Räuber entkamen.
40 In Eisenbannveamtenmütze erschien eine Frau bei Angehörigen von Beamten, von denen sie geschickt zu sein vorgab, um Geld zu holen, weil Gelegenheit zum Speckkaufen da wäre. Sie bekum das Geld und verschwand damit. Ihr Auftrag war Schwindel.„
Ce) Arme Kinder:— Eine Frau aus Kalk wurde in einem Warenhause beim Stehlen abgefaßt. Ihre beiden schulpflichtigen Kinder mußten das Gestohlene in Taschen verschwinden lassen.
Personalnachrichten
Das Großherzoglich Hessische Kriegsehrenzeichen erhielten die Mitglieder des Regimentsvereins „Kaiser Wilhelm“ ehemalige 116er: Postsekretär Heinrich Enders. Krefelderstraße 64 und Heinrich Lepper, Krebsgasse 2.
# Verleihung von Rote Kreuz-Medaillen.— Wiederum sah der Isabellensaal im Gürzenich am Dienstag eine jener Feiern, die ihm seit den drei Jahren der Kriegszeit eigen geworder sind: Die Verleihung von Rote Kreuz Medaillen 3. Klasse an, eine stattliche Zahl Kranken- und Pflegeschwestern hiesiger Klöster und Krankenanstalten. Der Akt der Ordensverleihung wurde vom Beigeordneten Prof. Dr. Krautwig mit ergreifender Ansprache eröffnet. Von den Damnen des Rote-Kreuz-Vorstandes wurde die Auszeichnung an 30 Schwestern von der Genossenschaft der Cellitinnen nach der Regel des h. Augustinus aus dem Bürger hospital, der Lindenburg und dem Augustchospital ausgehändigt, ferner an 4 Schwestern vom Hospital Köln-Deutz, an 2 vom Dreikönigenhospital Köln-Mülheim, an 3 vom Lozarett Volksgarten, an je 4 vom Vinzenzhospital Eintrachtstraße und vom Vinzenzhaus Köln-Nippes, an 8 vom St. Annuhospita
dus hast au
Köln-Lindenthal, an 9 vom Lazarett Kolpinghaus, an 3 vom Dreifaltigkeitskloster Köln-Braunsfeld, an 3 vom Kra#
lestel NomEreunerels, an 3 vom Krankenhaus
Köln-Mülheim, an 6 vom Marienhospital Köln und an 4 vom St. Franziskushospital Köln-Ehrenfeld; ferner an 1 Diokonissin vom Charlottenhaus Köln, an 4 Schwestern vom evangel. Krankenhaus Mülheim, an 8 Dinkonissen vom evangel. Kronkenhaus Weyertal, an 6 Diakonissen vom evangel. Kronkenhaus
Kalk, an 6 Schwestern vom Israelitischen Asyl Ehrenfeld, an je 1 Schwester der Festungslazarette I und XVIII, sowis an 57 Rote Kreuz-Schwestern.
4 PPORTese.
: Llelner Anirt
Aber deshalb nicht zeichnen
wollen, obwohl au es kannst? Wägst du denn soich einen Heldentod und Geld miteinander ab?
Siehe, nun mußt au erst recht zeichnen! Es ist glaube mir, im sinne deines Toten. Der gab sogar sein Leben fürs Voterland, und das ist mehr als Geld. Gib du aas Geld! Tust du es jetzt nicht, so
fir denn wirklich Geld mehr wert als Blut? öre einmal, wushierzu zu sagen ist. Ein so prächeutscher Mann wie der preußische Kriegsminister von Stein hat die folgenden wuchtigen
Worte darüber geschrieben:
könnte dein Gewissen dich anklagen, wenn es zuspä ist. Stelle dir vor, du trügest mir Schuld an dem Mißerfolge der Anleihe und dadurch om Unglück delnes Vaterlandes— der Tote ober würde zu dir sprechen:„O mein Vater, meine Mutter, warum babt ihr nicht gezeichnet? Nun bin ich umsenst gestorben!“ Wie wurde dir da der zurückgehaltene schnöde Mammon auf der Seel 7
brennen! Drum gebe und
Die Hessische Tapferkeits-Medaille erhielt Gefr. Konrad Lenhart. Sohn von P. Lenhart, Schriftsetzer un der Köln. Volksztg.
Bauernregein fur den Monat Oktober.
Wenn der Eichbaum im Oktober sein Laub behält. so folgt im Winter strenge Kält. lei der Oktober kali, so macht er dem Raupenfraß halt.(Wäre für 1918 sehr zu wünschen, denn die Reupen haben unter dem Kohlarge Verwüstungen angerichtet. Dus braucht aber kein Grund zu sein, daß der Kappus wieder aufschlägt.) Viel Nebel im Oktober, viel Schuee im Winter. Fällt der erste Schnee in den Dreck, wird der ganze Winter ein Geck. Regents an St. Dionys (3. Oktober), wird der Winter naß gervih. St Gallustan(16.), muß ieder Apfel in den Sack. Tritt St. Gallus tröcken auf, feigt ein nasser Sommer drauf. Wer an St. Lukas(18.) Roggen streut, es im Jahr drauf nicht bereut. der Ursulgtag(21.), so der ganze Winter. Wenn Simon und Judä vorbei(28.), so rückt der Winter herbei. Viel Frosi und Schnee im Oktober, deutet auf mildes Wetter im Jonuar. Der hundertjährige Kalender prophezeiht auch keinen harten Winter, wohl aber viel Schnee und Hagel.
••
1 lät Or
iner
Dis
Car

Seite 5.
Locat-Anzeiger En. 288&a Mittwoch, 17. Okteber 1917
Die vereinigten Vereine vom Roten Kreuz. Cöln, haben beschlossen,
in Ger
Von Mitte unserem Werk
Worringen em grössere Anzahl von Arbeiter mi Arbeiterinnen
einstellen, für die wir geeignete Unterkunft suchen. Leerstehende Wohnungen, sowie Einzelne Schlafgelegenheiten bitten wir mit Preisangebot und Angabe. ob den Mietern Morgenkaffee gegeben werden kann, bei unserem Wohnungsnachweis für Arbeiter(Fabrikkontor) anzumelden.
GFRARREIR in diesem Jahr wiederum eine Weihnachtsgabe zu übersenden.
Wr Scihginn Hierzu ist baldigste Aufgabe der genauen Adressen der gefangenen
# Cölner, auch der bereits früher gemeldeten, erforderlich. Anmeldungen(und zwar im Interesse der Genauigkeit nur mündliche) werden
SrISN vorm. Friadr. Bayer&amp; Co., Werk Vorrungen
Post und Bahnstation Dermagen.
Nur
45 M.
eine
sehr stark gebaut, sogar Leder nähend.
Jean
wochentags von 10-6 Uhr, beim Roten Kreuz, Kaufhaus Peters, IV. Stock,
#entgegengenommen.
Anmeldungen für Kriegsgefangene in England nur Stadthaus, Zimmer 205, Ausschuss für deutsche Kriegsgefangene in England, nachmittags von 3¼-5 Uhr.
Die vereinigten Vereine vam Roten Kreuz, Cöln.
ein bewährtes Hausmittel bei Bleichsucht, Blutarmut, Körper, u. Nervenschwäche, nach schwerem Wochenbett und nach allen erschönfen
den Krankheiten.
Guter Geschmack, leicht bekömmlich.
In allen Aporheken erhäftlich.
½ Flasche(½ Lir.) K.50: ½ Flasche(200,0 gr.) K.00. In Pillenform: 1 Glas(= 60 Pillen) K.50.
Niederlagen: Adler-Apothcke, Ottweiler. Bez. Trier: Apotheke in Iar (Nahe); Glückauf-Apotheke in Neunkirchen-Saar; Apotheke in St. Wendel, Bez. Trier; Apôtheke von Jos. Jussenhoven, Saarlouis.
Fabrikant: Chemische Fabrik
Apotheker lch. Fritze Neuhaus in Ottweiler. Bez. Trier. 0“
0f
W
gesetzl. geschützt
Flässiees Eisen
oder in Pillenform
Brösstes drütsches
Rölns. Rohe Piorie 10.—.
Reichhaltigstes Lager in Schneider-, Schuhmacher-, R Sattes-, Sackstepf- und Flickmaschinen. c5?##
in allen Tierarien!
trischen und Gasbe euch tung, bei dem Mangel an Petevieum und Spiritus
empfehle ich die rechtzeitige Einführung der
CarbidZentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Stschtung Müttterberatung
Infolge reichhaltigen Lagers, geringer Spesen. Verkaufs auf der Etage und eigener Anferti* gung bei uns noch billige Preise.
Grcsse Voteile bei sofortigam Eikaut.
Relestasse a.
I. Etage.
Eigene Kürschnerei.
E 76..- Eingane Im Bause des—
ENU. EINGang wäschegeschäffes.
eiß- u. Rotweine
prima Marken 5*
Pütz&amp; Cie.
Weingrosshandlung
Theböerstr. 79. Telephon A 3319.
s mrsier edren#
elassig Ma
sämtlicher 59
17*
Tanelioees Licht Tisch ampen,#gelamp.
Kandlampen, Laternen für jeden Gebrauch von 3 M. an.
Seleuchtungshaus
Martin Schiffgen
Nöhle 814. 42 A SS
Schröissabe„Mertar“
Albertusstraße 13. b Schreibmaschinen=Arbeiten aller ###l. Abschreiben und Vervi##
ä tigen von Briesen, Zeugnißsen,„ RN Jir#ularen usw. Separate Zimmer für Diktate n Stenogramme 1 1 2 Distete in und außer d. Hause
Garrehte Ausführung. Bill. Dreise.
1 Sebriftwechsel ma mitanschen und sonstigen Behörden zwecks Erlangung von Anerkennungen usw. wird bereitwilligst übernommen. 5
er. near
k lite ßeschäfshicner,
#A Brieis un. StASSSI
u
oster Garantie“ Sfertigen EinstorepfenoWN1
90
Wegen Geschäftsaufgabe
Ausverkauf
Brachtvoll. Straußfedern
Reiher,
zu billigsten Preisen.
Wieger Straussfedernhaus
Serlich 15. r0
such wenn Stoffe dazu geliefert werden. sowie Wenden und Modernisieren unter Garantie für Sitz und Ausführung. Ab teilung Damenschneiderei stets unter Leitung einer Ia. Direktrice. Jackette und Mäntel werden von tüchtigen Damenschneidern gearbeitet. Färberei und chemisch reinigen.“
Jasoh Padberg. Albertusstr. 21
langjähriger erfahrener Zuschneider.
Mertgen Wiatmgten:
Dreager shiaer Badl lnsr. Hön 8 864:
J
#F. Bachem. Verantworti###l#
upe. Verantwortlich für Anzeigen
zz Gutberlet. Alle in Köln.
ein kicines tuch beilegen. Unsere Soldaten echzen nachbessstesf
Gar nichts bas Einrahnen
Ihrer Bilder, wenn Sie die Lesten nu mir kaufen. Leisten und Räbnichen riesig billig. Sjöibn, Apostelnstraße 12 B 2870.

Seite 6.
Komer Lbcutehrzeiser Nr. 288&a Mittwoch. 17. Oktober 1917
jeuer besonder
Du warst so jung, Du starbst so früh Vergessen werden wir Dich nie.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, am Freitag, den 12. Oktober, nachmittags 4 Uhr, meinen innigstgeliebten Gatten, unseren herzensguten Vater, Sohn, Schwiegersohn, Bruder, Schwager, Onkel, Neffen und Vetter,
den wohlachtbaren Herrn
Fahrer bei einer Munitions-Kolonne Inhaber des Eisernen Kreuzes II. Kl.
im blühenden Alter von 36 Jahren nach einem christlichen Lebenswandel zu sich in die Ewigkeit abzuberufen. Er starb infolge einer tückischen Krankheit fern der Heimat in einem Feldlazarett.
Um ein frommes Gebet für den Verstorbenen bitten die tiefbetrübte Gattin, vier Kinder sowie alle übrigen Anverwandten.
Frau Witwue Heinrich Bot.
Köln-Sülz, Köln-Mülheim, Köln. den 15. Oktober 1917.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag, den 19. Oktober, morgens 9 Uhr, in der## Pfarrkirche Köln-Stilz.
Das Jahrgedächtnis
für den hochw. Herrn
Pfarrer
Herm. Jos. Hundgeburt
findet von seiten der Familie am Freitag, den 19. Oktober, morgens 9 Uhr, in der Herz-Jrsu-Kirche statt. wozu Verwandte und Freunde höflichst eingeladen werden. 87
Kölner Männer-GesangVerein.
Hierdurch erfüllen wir die traurige Pflicht, von dem Hinscheiden unseres lieben Mitgliedes, des
Herrn
Prokurist
Kenntnis zu geben.
Zu reger Beteiligung an der Beerdigung, welche am Freitag, den 19. Oktober, nachm. 3½ Uhr, von der Leichenhalle de Westfriedhofes aus stattfindet, laden wir biermit höflichst ein.
Köln, den 17. Okt. 1917. Br De- Vorstand.
Juhramt. sD
Nach den Ausführungs=Bestimmun sen zur Verordnung des stellvertretenden Generalkommandos des VIII..=K. vom 29. März 1917 Abt. V. W.
Nr. 1359 sind die Fuhrämter befugt, zur Deckung der durch ihre Tätigkeit entstehenden Kosten von den Empfängern der Güter einen Betrag zu erheben Auf Grund dieser Bestimmung ist für jeden einlaufenden Wagen eine Gebühr von Mk. 050 festgesetzt worden. Frei bleiden die auf Privatanschlüssen und die für die Militärverwaltung einlaufenden Wagen. Die.n ziehung der Gebühr erfolgt durch die Cisenbahnverwaltung ab 15. Oktobr 1917. Cöln, den 15. Okt. 1917.
Der Bürgermeister.
2* J. V. Dr Best.
vot
Petroleumverkauf.
Infolge vorgekommener Unregelmäßigkeiten ist der Verkauf von Petroleum nachstehenden Firmen un ersagt:
A. Schmellkamp, Weyerstr. 46. bis zum 31. Dezember d.., Dr. P. Kettig, Kaufhaus zum Pfalzgraf. Pfälzerstr. 28. bis zum 30. April 1918. Cöln. den 15. Okt. 1917. Der Bürgermeister.
J..: Dr. Best. 7
Vom 21. d. M. ab werden sie)=Züge 57 und 58 von der inken aus die rechte Rheinseite erlegt. Die Züge ber hren von diesem Tage ab nicht mehr Löln=Hdf. 1) 57 Niederlahnstein b5.54, Cö'=Deutz an 8. 1. 1 58 Löln=Deutz ab 10.09, Niederlahn ein an 1200. Eilzug Cleve Löln=Hbf. wird gleichzeitig bis köln=Deutz durchge ührt. Cöln Hbf. ab.57. Cöln-Deutz an 10.00 Personenzug 1093 Cöln-Niederlahnstein verkehrt vom gleichen sage ab zwischen Cönn=Hbf. und Rheindrohl 9 Minuten früher Cöln, den 16. Okrober 1917.
König iche
** Eisenbahn=Direktion.
Fluchilinienplan.
Der Fluchtlinienplan Bezirk Lindenthal Nr. 1133 betreffend die Verlängerung der Scheffeistraße, zwischen Krieler= und Mommsenstraße liegt vom 20 Oktober ab bei der Bauinspektion für Städtebau, Stadthaus Gürzenichstraße 210, zu jedermanns Einsicht onen Einwendungen können binnen einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spä estens am 17. Nov. 1917, bei mir angebracht werden.
(§ 7 des Fluchtlin.=Ges. von 2. Juli 1875.)
Die Bekanntmachung vom 8. Sept. 1917 beir die Feststel lung des oben genannten Planes wird hierdurch ausgehoben. Cöln, den 15. Oktober 1917 Der Bürgermeister.
J..: Klutmann.
ie festgesetzten Steuerlisten der für das Steuerjahr 19 zum fingierten Steuer atze von 4M veranlag en Perjonen, so wie die Liste derjenig n Sieuerpflichtigen, die auf Brund des § 63 des Einkommensteuerge setzes im Ermäßigungsverfahren für das ganze Steuerjahr 1916 freigestellt und zum sing erten Steuersatze von 4 M. anderweit veranlagt worden sind, liegen vom 25. d. M. ab gemäß§ 8 des Einkommensteuer=Gesetzes 4 Tage lang in der städtischen Steuerabteilung! Porta sgasse! Zimmer 3. öffen lich aus. Gegen die Veranlagung ist dinnen einer Ausschluß rist von vier Wochen nach ublauf der Aus legun sfrist die Bernsung zu lässig und zwar:
2) für die Steuerpflichtigen des linksrhe nischen S adt=Gebietes bei de. Veran agungskommission in Cöln, Gobenstraße 10,
b) für die Steuerpflichtigen
des rechtsrhe nischen Stadtgebietes bei der Veranlagungskommission in CölnDeutz. Gotenring 38.
Die Steuer wird nicht erhoben Die Veranlagung ist lediglich erfolgt zur Feststellung des Wahlrechtes.
Cöln, den 15. Oktober 1917 Der Bürgermeister.
J..: Laus.
Günstige
Mehrere Kölner
gute Zinshäuser
mehr rentierend, hypo
Grammophon- Platten
alle und zerbroch., kaufe jeden Posten z Höchstpr. b
Köln, Herzogstr. 37 Ehrenfeld, Venloer“r 323.
thekenfrei oder belastet, sowie
nur erststellig
in guen Lagen, zu außerord. niedr Preise und unter günst. Bedingungen zu verkaufen Ang. u. 482 a d. Geschst. d. Bl.#
Sm EI
Schreib-, Schul-,# 8 Feldpost-, Galanterie.#
Spiel-Wurena
" e. Wiederverkäufer bei
Weiler, Nippes## # Zonserstrasse 33
StsmmE
Höchspreise für
Crot.
Weidengasse 17
la. Bedienung
In Aufbigeln, Reinigen, Reparaturen u. Aenderungen. Herrenand Damen=Gerderoben werden die neu umgeardeitet. x
Der Fluchtlinienplan Bezirk Kalk Nr. 11 a ber. das Gelände zwischen Lüderich=Hoffnung Grembergr Straße. Rodderg sse und Od nwaldstraße
in se gestellt worden und lieg: zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Stadthaus, Bürzenichstraße ossen.(§ 8 des Fluch linien geletzes vom 2 Juli 1875.)
Cöln, den 5 ktober 1917 Der Bü.#meister. *r J. B: Klutmann.
in den hartnächgsten Fällen
ver Dasenrote
bediene man sich usschließlich des idealen Mittels d
Blanca. Garant unschadl. Preis..50. Zahl eiche Anerkenn ngen. Niederlagen: Germania=Drogerie, Schildergasse 43-45
s. helmche, Weideng. II.=Bteuz=Brog., Weibeng. 45.
IIEN
Das Jahrgedächtnis
für die am 14. Oktober 1916 verstorbene Fran
Barbara Rodekirchen geb. Schumacher
findet am Freitag, den 19. Oktober, morg. 8 Uhr in der Pfarrkirche St Josef zu Köln-Nippes statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 2
ETEE
Fapler
Tel. A 4544
Fernsprech-Automat
für Oodermane Im Freien:
des.A Mlarzelienstraße 3 Das Geunräct 10 Pin
Kön
Ehrenfeld
It-Papl######ächer. Akten
Kaufe alte
Einstamp
Garantie.
Abfälle
Auf Grund des Gesetzes betreffend Höchstpreise vom August 194 in der seit dem 23. Marz 1917 geltenden Fassung wird für den Stad bezirk Cöln folgendes bestimmt:
Der§ 1 meiner Verordnung vom 21. Juni 1917 betreffene Höchstprei o für Mehl und Brot erhält folgende Fassung:
Bei der Abgabe von Meh und Brot an Verbraucher bür en folgende Höchstpreise.# überschritten werden: ür 1 Pfd. Weizenmehl 29 Pfg für 1 Pfd. Roggenmehl 29 Pig für 1 Pfd. Masgehl 27 Pig für das vierpfündige
Roggenschwarzbrot für das dre.pfundige
Zeinbrot
für das zweipfündige
Prahambrot 56 Pfg.
Bei Abgabe von reteiltem oder geschnittenem Brot darf der Preis um höchstens 2 Pfg für das Pfund einschließlig der Ahrundung von Pfennigbeuchtellen nach oben, erhöh werd n: an e dem ist in diesem Falle ein Minvergewicht bis z 20 ar zuläss g.
Die Höchstpreise gelten nicht bei Abgabe von kleinen Mengen Brot in Wirtschaften und Gast häusern.
II.
Diese Berordnung inn am 18. Oktober 1917 in Kraft.
Cöln, den 15. Oktober 1917.
Der Bürgermeister.
J..: Dr. Best. 3
70 Pig 70 Pfg
Zwangs-Versteigerurg
Am Donnerstag, 18. Okt. 1917, nachmittags 4 Uhr,
ollen im Verst.=Lokale Marsil= stein 23 in Cöln versteigert werd n:
1 Partie bessere Möbel. Buchholz,
Gerichtsvollzieh.r in Cöln.“7
Elegantes Herrenzimmer
und Rohrlessel-Garnitu:
zu kausen gesucht.
Off. u. B 770 Breitestr. 85. b
Sofa, guf erhalten, zu kaufen je#ucht. Schristliche Angebote Friesenstraße 41. d
ven u. Bill.
Uhren und Kemeen hauft b Hoster, Friesenstraße 55.
Junges Brautpaar kauft
gut Eisalt. Pianino.
Off u. B764 a..2. Besch Breitest 35
Teppich, darf 3½—4 m
sein, u Ofen z. kauf. ges. Ang. u. S 90 a. Gesch. Körnerstr. 5.
66
Kaufe haare an
Barnd Werzinger. St Apernst. 12Gebr. Sattler= od. kräft. Schahm.=Masch. zu kauf ges. Lux mburgerstraße 240. k
Friedensware, zirka 50 Kile, zu verkaufen.
Schreiber, Köln, Brandenburgerstraße 20.
Wegen elektr. Anlage eine noch nicht gebrauchte
zu verkaufen.
Küster Thelen Thenhoven bei Worringen.
Kupferdrähte
Licht= u. Klinaelonsagen billig B Mäller. Ehrenstroße 68.
Zwei gut erhalt. Pelze
peiswert abzugeden.
Vogelsan erstraße 64, I. 1
Kaufgesuche
Kleines Haus
mit Garten,—6 Räume, bei hohr Anzahlung zu kauf. ges Offerten unter U 771 an die Gesch d. Bl, Br itestr. 85. b
Gut getrocknete
Apfelschalen
auch Birnenschalen
jede Sorte getrennt
zum Preise von 1 M. pro
Kilo kauft jeds Quantum Max Stamm. Dresden. Sammelielle für Köln a no u. Umgeg.
C. Grein, Köln a. Rhein Blaubach 26. 5
Gut erhaltene
mittelgroße
Ferd. Demand, Pferdemetzg Köln=Kalk, Reishoverstis
Teleph. 325, Amt Kalk. 5 Bei Unglücksfall komme sofort, Eig. Tr=W. kr. u. lahme Pferde.
Ein schweres 1PSord zu verzugiestes Pseto kaufen,
unter 5 Stück eines zum Aussuchen, 6 Jahr, 7 und 9 jähr. Stute=Kappe. Wilh lm Höch, Schmitzlöderich, b. Urschbach.“
Dier MutterKaninchen
zu verkaufen. Fr.
*<space> Q u a d r a t h,<space> R ö m e r s t r<space> 1 4 1.<space>
deste Zucht=Rasse von 8, 10 1 Psd. hat abzug den zu Tagespreisen Tüttenberg.
Lövenich bei Zülpich.
Kürschner
übernimmt ale Belzreparaturen prompt n.
Köln Klettenberg Luxemburgerstraße 269.
Lé Mhodnung verleat:
und
Wohnung verlegt nach Klingelpütz 26 Geyer, Korbmacherme ster.
kaufen gesucht.# Urlaubs=Gesuche
Angebote Marzellenstr. 37. cmit Erfolg. Rudolfplatz 7.
7
Kirchliches
3
18
* Köln. 16.0kt.1917. Kardinal von Hartmann hat heute abend nach Krefeld begeben, um dort morgen und übermorgen das h. Sakrament der Firmung zu spenden.
Theater und Konzerte
PIeMb
Eine Wohltätigkeitsvorstellung veranstaltet am 23. Oktober, nachm. 5 Uhr, der Frauenbund der Deutschen Kolonialgesellschaft(Abt. Köln) im Opernhause. Zur Aufführung gelangt Tannhäuser in der ersten Bearbeitung. Den Tannhäuser wird Hr. Erb, den Wolfram Hr. Bronsgeest singen, Frl. Micaila Kemp hat die Elisabeth und Frl. Wilbrun die Venus übernommen. Der Ertrag des Abends soll zum Besten kriegsgefangener Kolonisten und ihrer notleidenden, verlassenen Familien verwendet werden.
CO Der Lieder-Abend von Hofopernsänger Josef Schwarz mußte abgesagt werden. Die bereits verkauften Eintrittskarten werden in den Verkaufsstellen, in denen sie bezogen wurden, wieder eingelöst.
(A) Heute Mittwoch, den 17. Oktober veranstaltet die Frankfurter Pianistin Maria Proelß zusammen mit der Geigerin Clara Körner aus Rostock einen Sonaten-Abend im Hotel Disch. Der Abend beginnt um.30 Uhr.
:
Gerichts=Verhandlungen
Spart das Helzmaterial!
Bremer-Nebenprozesse.
Die Rheinische Brotfabrik, welche ohne Marken Brote lieferte, muß 1500 Mark Strafe zahlen. Die Fabrik legte dar, daß sie dank vollkommener Einrichtungen diese Brote als Uberschuß aus dem zugewiesenen Mehl herausgewirtschaftet habe. Die Geschäfte gingen im Austausch gegen Butter.— Ein Kaufmann muß für unbefugten Milchbezug mit 30 Mark büßen, eine Ehefrau, die auch Sahne erhielt, mit 95 Mark. Einige andere, die nicht über das Maß normaler Sättigung hinaus bezogen, zahlen 10 bis 78 Mark.— Mit 300 Mark wurde ein starker Eierliebhaber M. L. bedacht, mit 110 Mark Frau H. L. als regelmäßige Bezieherin von wöchentlich zwei Pfund Butter und Vollmilch.— Als einen schweren Fall bezeichnete der Richter den der Frau des Fabrikbesitzers J. ö. Sie bezog wöchentlich fünf Pfund Butter, dann Sahne. Vollmilch, Fleischwaren. Ein Dienstmädchen kam abends mit zwei bis drei Einliterflaschen die Milch holen. Der Amtsanwalt sagte: Die Angeklagte habe ein derartiges Schlemmerleben geführt, daß eine schärfere Strafe am Platze sei, namentlich wenn man bedenke, daß unsere ärmere Bevölkerung fast nichts mehr habe. Da das Streben nach einer normalen Sättigung über die Maßen ging, setzte das Gericht 730 Mark Geldstrafe fest.
Wasserstands-Nachrichten am 17. Oktober 1917, vorm.
Konstanz.82.00m
Ilüningen.73—.0 m
Srtaßburg(Kehl)„„ 375—0 17m Hleilbronn 0 90—0 15m
Caub 3,43 10.03m
Köln*
Duisburg.* Ruhrort Weser*—— .14—.03m 3,00—0,12 .33—.10 m 321—0,05m
Die Opferschale des Vaterlands.
Nun werft in die Opferschale Das letzte Gold aus dem Schrein!
Leert eure Truhen und Kassen,
Laßt flattern Schein um Schein!
Nun gilt’s nicht zu markten und wägen,
Zu rechnen mit ängstlichem Blick,
Nun gilt es kraftvoll zu wenden Des Vaterlandes Geschick.
Es lohnt euch mit Gold und mit Liebe Das Opfer an heilgem Altar;
Es lohnt euch der siegreiche Friede,
Es dankt euch der Enkel Schar.
Drum werft in die Opferschale Das letzte Gold aus dem Schrein!
Leert eure Truhen und Kussen,
Laßt flattern Schein um Schein!
Hanns Gisbert.
Neues, 17.0kt. 1917. Fruchtmarkt. Weisen, Höchstpreis 30.00.“ Roggen, Höchstpreis 78.0., Hafer, Höchstpreis 27.00., GersteHlöchstpreis 27,00 M. de 100 Kilo. Höchstpres für MaschinendruschStroh, gepresst, 41.0)., für ungepresstes 40. 0, für Fiegel-Drusch-Stroh 50.00 M. die 1090 Kil. Wiesenheu M 160., für Kleshen 180 M. die 1000 Kilo.
gibt's nicht mehr bei Anwendung von Schellenbergs HaarfarbeWiederhersteller. Seldig. ist wasserhell u. färdt nicht ab. Fl.#4 Für leere Flaschen mit Glas ov en vergüte 40 Psg.
1 b Alleinverkauf H. Schellenberg, Breitestraße 12—15.
**
**—

KAROT Losal-Auzeiger Dr. 233 n Mittwoch, 11. Oktober 1917
Seite
des Kölner Loc
—.
*
Offene Stellen
und
gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft
Köln-Nippe.
kzeugschlosser eaiichülse
Wir suchen ab Mitte Oktober für unser Werk Worringen eine grössere Anzahl
Arbeiter und Arbeiterinnen.
Achteinhalbstiindige Arbeitszeit. Günstige Fahrgelegenheit mit der Staatsbahn; von Köln und Neuss je 25 Minuten Fahrzeit. Haltestelle der Stoatsbahn am Werk.
Abfahrt ab Köln.30 morgens, ab Neuß.26
„ Worringen nach Köln.34 nachmittags,
„„„„ Neus 5,39
Anmeldungen auf unserem Fabrikkontor Werk Worringen.
Fatbenfabriken vorm. Friedr. Bayer&amp; Co., Wark WVorringen.
Post und Bahnstation Dormagen. 06
Für
Faupt-ächlich für Schiiften- und Siazzenhau gezucht.
Peizer&amp; Cie., Küln-Ehrenfeid
pb
Gu enherostrasse 21-33.
Eine hiesige
2
L
26 E
sucht für sofort einen in der Kriegsbückerei durchaus erfahrenen Bücker als
2
einzustellen. Bei zufriedenstellenden Leistungen ist dauernde Stellung gesichert. 5
Angebote mit Angabe der bisherigen Tätigkeit und Zeugnisabschriften unter B 781 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Köln, Breitestr. 85.
Tüchtige
60
für Kölnische Volkszeitung
sofort gesucht. Zu melden
Marzellenstr. 35-37, Schalter.
für
Werkzeugmaschinenbau
gesucht
Alfred h. Schütte
Maschinenfebrik
Köln=Deutz. 7
Städtische Bahnen.
uberwichler
gesucht.
Zu melden Riehl, Riehlerstr. Nr. 200. Zimmer 2. 07
Lohabschhaltung
ne
gesucht
die im Lohnween industrieller Betri be Erfahrung hat und selb tändig kleine
Lohnbuchhalterei
führen kann.
Eintritt möglichst sofort. 1* Angebo e u. S 91 a. d. Hauptve tret. E renfeld, Körnerstr. 3
Für einmal im menat ordentliche
Waschfrau gesicht.
Offerten mit Enrsehlungen
erb u. 660 a. d. Gesch d. Bt.
ür Küche und Hausarbeit in kl. Haushalt gesucht. Putzfrau vorhanden. 5
Hansaring 41.
besseres tatb. MRbmzegt
2 9. m i lanzj. Zengnissen sucht I Arbeitsgesuche
In Registratur=Arbeiten
geübtes a gewissenhaftes Arbei#en gewöhntes Fräulein für große Feuer=VersicherungsGesellschaft
gesucht.
Ausführliche Angebote mit Gehal sforderung erbeien unter A S. 1116 durch Haasenstein &amp; Vogler,.=., Köln.*
Rücht. zuv. Mädchen
für alle Hausarb. sof gesucht. Vorzus#ell, bei Frau Bochhacker, =Chrenfeld. Eichend uffstr. 43.
sofort gesucht.
Stäkt. Mischinenbanam!
Stadthaus Zimmer 434.
Trägerinnen
für das einmalige Austragen des Kölner
Local-Anzeigers in
Ehrenfeld gesucht.
Meldungen daselbst Körnerstrasse 5. d
Für ein größer's Syndikatsbüro in Köln wird ein zuverlässiger
Büro iener
gesucht, der gleichzeitig auch die Fernsprech=Zentrale bedienen kann
Angebete, auch von Kriegsbeschädgen, mir Lebenslauf und Zeugnisabschriften uner A 83 a. d. Gesch d. Bl erbeten.
Verkäuferin
möglichst aus.r Nähmaschinenbranche ges Off unt.
782 an die 2. Geschäftsstelle d. L.., Breitestraße:5.
Celephon=Ront.
sowiz
für elektrische Unlagen
sofort gesucht.
Aktiengesellschaft
Nir&amp; Genest
Zweigniederlassurg Köln Limburgerstraße 25.*0
Heizer
Tüchtige
Zutomobilschlosser
und
für unsere Repara ur##teilung für H ereskra twagen für sosort gesucht.
Eiu.Neswans-Maigg
Köln
Wagenreparatur=Abtig
für das Kraftwerk Ostheim bei
Kolk
Fuhrleute und
Hilfsarbeiter
für die Straßenbahn gesucht.
Meldung:
Weißbüttengasse 35 43,
Z mmer„0. Tirehtion der städlischen Bahnen.
Tüchtige
Maschinenschlosser Maschinenhobler Preher
sofort gsucht.
Rhein. Waizmaschinenfabr.
I. Chranseld Subbelrather=
•#Entruseld, straße 403
Zuverläsiger kabriknachtswächter
geucht Geeignete Halb.nvalide beverzugt.
Ang u. S 92 an die Geschäftsst. Köln=Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
Eine große Anzahl
finden sofort Beschäftigung.
hat.
Kippes. Niehler Kirchweg 124.*
Ein Hasen
oder
nach Groß=Efferen in Eiteren
gesucht.
Leistungsfähige
Persönlichheit!
Angebote an den Besitzer:
Jakob Pütz.
Stepperinnen
sofort gesucht.
Schuhausbef.-Merksälte
der Aut. Frauen=Lemeinsch.
Nippes, Niehler Kirchweg 124;
Prop. fleißig. Mädchen
für guten bürgerlichen Ha halt gesucht. Metzen, Kö.nMülheim, Keupstraße 80.
Braves, al eres
Mädchen
zu bald. E ntr ges. Frau.klor Hennes, Gereonsplatz 7. b
Braves mädchen
gesucht Gelegenh z. Erlernung d. Haush Romödienstraße 79.
Zess. Stunden mädchen od. C Putz#rau für einige Stun den täglich gesucht.
ternstraße 49.
Nüchtiges Mädchen vom &a. Lande mit Faml enansch uß g sucht. Hahnenstraße 34. b
Stelle als Zweimidchen herrscha tlichen Haushalt Offerten unter B 783 an die 2. Gesch Köln, Breiteer. 85 b
Sücht. Haushällerin
mit guten Zeugn und Empfehl. ucht ruhige Stelle Cff. u. 698 an die Gesch. d. Bl.
Verblichere Zöpfe fürbe
für 1 Mark. Waidmerkt 7.
Jufn alnasn Matratzen.:olas
ZKSUIEEN in und außer dem Hause. J. Abels, Ehrenseld,
Geisselstrae 5.
Zu vermieten
Im Norden, schöne Lage, Nähe Ju ti gedäude und Agneskirche. B7
hertsch. Weznungen
m. Rachelö#en, e Licht, Hausmstr. Blumenthalstr. 5, 3. Etg., § 3..,.,.,
Siume thalstr. 11, 3. Etg. §., K..,., Blumenthalstr. 13, §...,.,., Slumenthalstr. 15, 3. Etg., 7 3. K. B..,
Blume thalstr. 23, 1. Etg., 5 3. K. B. M. Bescheid bei den Hausmeistern nd Blumenthalstr 20, Unterb.
Hlerrschaftl. abgeschlossene
nterricht
2.
für Tag- u. nächtschicht werden sof. eingestellt.
Köln. Elektromotorenfabr. Jehaun Brnutten
Köln=Bickendorf
Teichs.raße-A. c
für leichte Dreharbeit
sucht
H. Wosblech, Piusstr.44
Jült ges, braves
—
Stellengesuche)
Elektriker
mit best. Meisterprüfung, sucht pass Stellung.
Off. u. B 768 a. d. 2. Gesch. d. Bl Köln Breitestr. 85. 5
Leseres Mädchen
vom Lande in Küche u. Haus##lt selbstäne, sucht Stelle in kl. bürg Haushalte, am liebsten
bei einzelner Dame oder besseren Herr n
Off. unt. Nr. 701 an die 6 schäftsstelle d.=A
Mädchen
das auch gut kachen kann, in kinderlos. Arzthaus nach Mainz möglichst bald gesucht.
Hlsen vorhanden.
Offerten unter C 212 an die Geschäft sst lle d Bl.
Besseres Mädchen
in Lebensmittelgeschäft u Haushalt erfahren, sucht Stelle. Es wird meh auf gute Behandiung as auf hohen Lohn gesehen Näheres M.., Machabäer straße 37.
Braves kath.
Lehrmädchen
für groß. bess. Geschäft(Kolonia waren, Delika essen. Drogen. Sämere#en usw.) Nähe Köln für Noo. oder früher geucht.
Off. u. C.14 a. d. Gesch. d. Bl.*
Besseres, in Küche und Haushalt erfahrenes
Mädchen
mit gu en Zeumissen in kleinen Haushal gesucht. Frau Direktor Florin
Köln=Mülh= im
Clevischer Ring 39.
Eilfache Haashälterin
uscht zum 1. Nov. Stellung bei Geistlichem oder älterem, alle nsehend m Herrn ung. u. B 774 a. d. 2. Gesch d. Bl. Breitestraß: 85. 5
33
tralle
Ecke Eintrachtstraße, Nähe Hauptpost und Hauptbahnhof, safort sehr preiswert zu vermieten.
Bescheid: Viktoriastraße 20 und Eint achlstraße 120. 1*
Fleyer's
private
Handelsschule
Leiter:*
Fandeis-Oberiehrer Moyer
Bohenzollernrinn 22.
und Mansarde an einzelne Person zu vermieten. Stemmler,
Ehrenfeld, Gusenbergstr. 76.
I. Gl.2 Zim. u. Küche
in ruhigem, hübschem Landhaus an 1 bs 2 ruhige Personen billig zu vermieten.
Kl=Königsdorf, Franzstr. 116
Souterrain
bequem gelegen und schließbar, billig zu vermiesen.
Teutoburgerstraße 40.
Mansardenzimmer zu verm. Gereonsmühlengasse 14.
3 Zimmer vermieten. Greesbergstraße 9, pt
—.
Nietgesuche
Suche für meine Tochter, 17J.
zug 98. 8sStalle in des. kath. haushalt zur
für sionditor i geucht.] Off. u. 1 P 132 a d. Geschst.
Weiler, Hohenzollernring 27.).=Mülheim, Buchheimerstr
Große
Lagerräume
(Reller)
zum Einkellern von Kartoffeln sofort zu mieten gesucht.
Schri tliche Angebore an 5
Stadttiche, Klingelpüßz.
Unterricht
im Lautenspiel, Gesang zur Laute
und in der
Vortragskunft.
Tony Eick, Lauten ängerin, Köln Sachsenring 6, I. Etg.
Schönschreiben
Stenographie u. GarantiMaschinenschr. für Er#olz
RATTUS-4 Einzelaniert.
Buchführung 10.K Lenders, Bchosgartenstr. 14 am Dom.
— Obersekundauer
eines hum. Gym. erteilt einem Schüler der 3 unteren Klassen energische Nachhülse.
Off u. 6 499 an die Ann.= Stelle Wassenhausgasse 53.
Kapitalien
unter kulanten Bedingungen Raten=Rückzahl Auch n. ausw. Stark, Dasse straße 31. b
Verloren-Gefunden)
Verloren
Bahnbuch
Güterbahn= hof Gereon. Finder erhält 10 M. Belohnung.
Mezger&amp; Cie., sraße 25.
ist die Nr. der zweiten Geschäftestelle d. I. A
auf der Breitestrasse
*
∆
**
—****„
5
K1 BMKT

Seite 3.
Keiner Local-Auzeiger Nr. 288* Mittwoch, 17. Oktober 1917
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag gegen 6 Uhr unser einziges herziges Töchterchen
Maria Terhag
im Alter von 7½ Jahren nach nur viertägiger schwerer Krankheit zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
In tielem Schmerz:
Oberpostassistent
Jos. Terhag
und Frau geb. Engels. Köln-Ehrenfeld, den 15. Okt. 1917.
Schultstr. 16
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag. den 18. Oktober, nachmittags 2½ Uhr, von der Leichenhalle des Westfriedhofes, Köln-Bocklemünd, aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstagmorgen 8 Uhr in der Pfarrkirche St. Joseph in Köln- Ehrenfeld. 5
Großer
Sammet
in schwarz, blau, rot, grün und weiß, verschiedene Qualitäten f. Kleider, Mäntel ulw. billigst.
Reichhait. Auswahl in
" en-Deies
sowie sämtlichen Winterhüten in allen Farben, sehr preiswert. pb Neuansertigung. Modernisieren. Clara Bucksath, Ehrenseld,
Benloerstraße 399.
Schildergasse 32—34, 2 Tel. A 3320.
Täglich □s J Anfang
Hein Bruder, das’n Luder!
Lachen über Lachen!
Voranzeige:
Mittwoch, 24. Oktober
Große Fest-Vorstellung
zur Feier des 25jährigen Bühnen-Jadiläame der Frau Direkter Eva Job.
Kassenöffnung von 10½ Uhr vormittags an.
Karten für die Jubiläumsvorstellung sind ebenfalls zu haben.
ARME T A
nie pebtitiste Hesenkranziesse
für den
Herrn Domkapitular und Dompfarrer
Theodor Camphausen
wird Donnerstag, den 18. Oktober, morgens 8 Uhr in der hohen Domkirche gehalten, wozu freundlichst ein wird. 2
D S
70
Beertigungs-Anstalt Peter Grossmann
Köln, Zulpicherplatz 10. Fernruf B7049.
Uebernahme ganzer Bestattungen
Im Kriege leiden
alle misionen Rot!
Der
einen Betrag von 50 Pfg. (Missions=Almosen sendet an P. Schriftleiter des Altöt tinger Franziskuskalenders, Kapuzinerkloster, Altötting, Oberbayern, erweist dadurch der südamerikanischen Indianermission der bayer. Kapuziner eine große Wohltat und erhält
dafür den mit über 100 Bildern geschmückten Kalender zugesandt.
Falls man Zentkarte benützt, Nr. 7882, Postschechamt München.
Wagen u. pferde
Metropol-Theater.
Apostelnstr. 13. Tel. A1697.
Täglich abends 8 Uhr
Die
Königin
der
Luft
mit Karl Blass als Gast. Kasscnöffnung 11—1 und ab 6 Uhr abends.
EE-ANS
4 Kirchen-Konzerte
Winter 1917—18
2 Solistenabende- 1Orgelabend
Lieferung
auch nach auswärts.
auch für halde Tag mr zur Verfagung
Abfuhr von Güter jeder Art.
Lutherkirche in Köln
am Wormserplatz
Freitag, den 19. Oktober 1917, abends 8 Uhr
Erster Solisten-Abend
Bach-Abend
Maria Philippi&amp; Bram Eidering&amp; Ferdinand Schmidt
Vl Oerinigns Staanheatel
OvernHaus:
Heute, Mittwoch: 5. Abonnements=Vorstellung: Königskinder. Anfang 7 Uhr.
Donnerstag, den 18. Oktober 1317
Der Troubadour.
Oper in 4 Aufzügen nach dem Italienischen des Cammeran# von Heinrich Proch Musik von Giuseppe Verdi. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Spielleitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen:(Leonore) Poensgen,(Azucena)
Grimm,(Inez) Saleska; Herren:(Graf Luna) Liszew,ky, (Manrico) Krauß,(Ferrando, Lenz,(Ruiz) Wol.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 3¾ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon. Parkeitloge 5,75., I. Parkelt.65.,— I. Rang, I. Rang Mitte une 2. Parbett.55.,— 2. Rang Ritte(erste und zweite Reihe .40.,— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 170 M.— 2. Ran;
Seite(erste Reihe) 2,40 M. 2. Rang Sette hintcre Reihe und Parterre.76 M. einschließlich der städt. Billettsteuer Garderodegedähr.— Galerie.75 M.
(utscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Uuf die Vorverkaufsstellen(stehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Freitag, den 19. Oktober 1917— Anfang 7 Uhr
Der Wildschütz.
Komische Oper in drei Akten von Alber: Lortzing
Schauspielhaus:„
Heute Mittwoch:'r wirklige Geheime.— Anfang ½ Uhr Donnerstag, den 18. Oktober 1917
Uraufführung:
Winterballade.
Dramatische Dichtung in 7 Szenen von Gerhart Hauptmann.
Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen:(Pfarrerin) Teiler=Habelmann,(Kathrin) von Seemen, Landen. Pütz=Fricke, Brings; Herren: (Sir Archie) Gode,(Douglas) Würthenberger,(Donald) Walter(Arnesohn) Goetz,(Arne).gerth,(Amtmann)
Froitzheim,(Torarin Korth, Diehl, Nitzgen, Willi, Majewiki. Anfang 70 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonloge, Parkettloge .00.,— I. Parkett.00 M.— 1. Rang, I. Rang Mittelloge und 2. Parkeit.25 M.— 2. Ranz und Parterre.95 M einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie .40 M
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel wird besonders hingewiesen.
Freitag, den 19. Oktober 1317
Keine Vorsteilung.
Einladung
zur
Jean Funck,
Spediteur, Köln, p
Severinstr. 156. Fernruf A8119.
sehen ime
Gesamtkarten 8., Einzelkarten 3., durch die Musikalienhandlungen Könemann, Rudolfplatz 4, Tonger, Am Hof 30—36.
des
Kölner haus- und Grundbesiher=Vereins
e.., Köln
am Treitag. den 19. Oktoder 1o17, abends 8½2 Uhr, in„Frändischen hof“, Köln, Komödiensr. 32-35.
Tagesordnung:
1. Allgemeiner Geschäftsbericht des Vorsitzenden. 2. Erhöhung der Mitgl ederbeiträge
3. Wahl von Mitglieden zum Vorstand und Beirat.
4. Wahl der Rechnungsprüser.
5. Tagesfragen der Hausbesitzer; in Sonderheit: a) de Verordnung zum Schutze der Mieter.
b) die Regelung und Einschränkung der Sammelheizung und Warmwasserversorgung.
Berichterstatter Herr De. Franz Jörissen.
6. Aussprache über die Berichte zu 1. und 5. sowie Anregungen aus der Ver ammlung Köln, den 30. September 1917.
Kölner haus- und Grundbester-Verein e. B.
Robert Perthel, Vorsitzender.
Bei der Dringlichkeit und außergewöhnlichen Bedeutung der Beratungsgegenständ: ersuchen wir schon heute um zahlreiches Erscheinen.
Nichtmitglieder haben Zutritt. be
ih
Srüsselerplatz6
gegenüber der St. Michaelskirche.
Schreibwaren, Kontorarlisel, Devotionalien, als Rosenkränze, Kreuze, Heiligenfiguren
Bildereinrahmungen.
sowie durch Küster Klein, Rolandstr. 86.
v.—30.f, mit Garantieschein Verblichene Zöpfe werden gefärht oder eingetauscht. Anfertigung aller Haararbeiten, auch von ausgek. Hanren.
Kopfwasch. u. Frisieren
Fritzens Zopfhaus
gegr. 1863 20
Marspfortengasse 2
Ecke und Eingang Höhle. Bitte auf Firma achten
Reisekörbe
in weissem u. braunem Weidengeflecht
Kupeekörbe
in weißem Weidengeflecht
PostversandKörbe
Kupeekoffer
in allen Größen u. Preislagen
Rucksäcke
Carl Hochherz
Korbwaren-Industrie*
Eigelstein 37.
Deutsches Theater.
Mittwoch, 17. Oktober, 7½ Uhr Candida.(Candida— Nina Saudow.)
Donnerstag, 18. Oktober, 7½ Uhr:
Die Siebzehnjährigen.
Täglich abends 8 Uhr:
Frau Staatsandsalt
In Vorbereitung:„Auf Flügeln des Gesanges“ Kassenöffnung täglich von 11—1 Uhr und
ab 5 Uhr nachmittags.
Vorverkauf für Sonntags nur ab Freitag.
Die Sonntagsabend-Vorstellungen beginnen ab kommenden Sonntag
bereits um 7½ Uhr.
Au
Tapeten-Reste
zu billigsten Preisen.
Neue Muster Aussergt
Linkrusta,
1917
billig.
Friedenswore.
Bitte Schaufenster#D gefl. zu beachten.##
Hingfreies Tapetenhaus
Eürnaseiz 00.04 Ecke Alter Markt-.Taschenm.
SAlgelllI.#-#1 Gegr. 1880. Fernruf A 4498.
Umarbeiten
von
Hchestraße9" Tel. A2219
Unterhaltungs-Weinhaus
Zeitgemässe u. heitere Känstler-Abende
Lini Engels Dr. Hans Schlicher Emmi Lottenbach.
Geöffnet ab 6½ Uhr.: Beg. d. Vorst. 7 Uhr.
Huten usd.
klochmoderne feine Formen neueste Zylinderformen usw.
Zuvorkom. Bedisnung. Schnellste Lieferung.
Hutfabrik Comans
Apostelnstrasse 15—17.
58 Hohestraße 38
Telef. Pförtner A 7828
Urbans Burghof
Telef. Büro A 7766
Täglich um 4 Uhr, nachmittags Beginnen der in Kölner Bürgerkreisen beliebten
Musikalischen
Familien-Tee-Kränzchen.
Musik
ausgeführt von dem verstärkten Künstler Salon-Orchester Frantzen, Leitung Konzertmeister Willl Meier.
—