*„„„—
Bezugspreis bei
* Hotenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pf. im erweiterten 70 Pf moratlich; mit dem wöchentl. illustriert. Enterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Blid 10 PI mehr. Postbezug, ehne Zustellgeb.
A mit Colenia
m.25(3 Mon.), m.50 (2Mon.), 17 0,75 0 mon.). Auscabe B mit Lolonia und Gelt und Zeit in Vort und Bild 10 Amonatlich mehr.
8
S
Geseral-Auzeiger für die rheinisebe Hanptstackt. Kölner Fremdenblatt.
2 Die einspaltige Kolonel=Zeisesp; K(38 mm breii) 25 Pf, 3. K
S. und letzte Seite 30 Pf. 28
5 für Köln 20 bzw. 25 Pf. z se Platzvorschriften 10% Zus hl. 8 K Renlamepreis # Die 90 mm breite Kolonel= g Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pi, 2 K zweite Seite 60 Pl. 5 8 Hierzu 10% Kriegszuschlag. 2 Platzvorschriften 10% Zuschl.#
* Olserten zebäbr 25 Pl. 2
Geschältssteiien: Marzellen- A S sirasse 37 u. Erewestr. 35.
fd epege a aa ennngEEFEpE RAPEEREAEEEEEREREREEEERRERRERRREEEEEEEES
270. Terrlrr. Kectehestele Przetgge Marz=Nantr=ekt. Aosenos 6526 Köln, Montag, 8. Oktober 1917. 51. Jahrgang. Heute 5 Seiten.
kl. 24 7. Allispl. Geschaftsstelle Breitestraße 85: A 3636. 4921„
Die sozialdemokratische Interpellation, die über solitische Agitation im Heere, über Förderung alldeutscher Propaganda und der neuen Vaterlandsportei urch amtliche Stellen Beschwerde führt, hat bewirkt, der Reichstag am Samstag leider wieder einmal er Schauplatz erregter politischer Kämpfe wurde. ie Aufregung findet, wie gewöhnlich, in der Berliner sse einen Widerhall, der nur geeignet ist, sie noch u steigern und den gewagtesten Gerüchten Nahrung geben. Sicherlich herrscht wieder einmal„Krisentimmung“, und dem entspricht es ja, daß von einem Btrauensantrag— sogar unter Führung der„unabüngigen“ Sozialdemckraten!— gegen den Reichsanzler, von dessen bevorstehendem Rücktritt oder indestens dem Abgung des„Vizekanzlers’ Helfferich rzählt wird.
In diesem Augenblick der Verwirrung scheint uns ur alle besonnenen, in der Wiederhersteilung einer arken moralischen Einheitsfront unseres Voikes das der Stunde erblickenden Kreise die nächste Pflicht sein, vor allem kaltes Blut zu bewahren und lles zu vermeiden, was die Erregung hüben und rüben noch steigern könnte. Darum sei in diesem ugenblick auch auf ein prüfendes Eingehen in Einzeleiten verzichtet. Endlich einmal sollten wir aus der risenhaften Unruhe, die zu unserer glänzenden milirischen Lage in schreiendem Gegensatze stcht, erauskommen. Völlig und endgiltig! Möchten die Erignisse der nächsten Tage im Zeichen der Besinnung nd Selbstbesinnung unseres Volkes stehen— in allen einen Teilen, und wo immer der einzelne stehen mag der großen Front. Möchte uns endlich beschert erden, was Hindenburg aus dem Herzen aller guten atrioten forderte: ein neuer, in stählernem Siegesvillen gehärteter Burgfriede!
***
Berliner Slätterstimmen.
— Berlin..0kt.1917.
Die heutigen Morgenblätter bringen mit großer Ausführlichkeit die Berichte über die gestrige Reichstagssitzung. Auch kein einziges Blatt versäumt bei dieser Gelegenheit, in einem längeren Leitartikel Stellung zu den Geschchnissen zu nehmen. Die Berliner Presse ist bei diesem Anlaß scharf in zwei Gruppen geteilt. Auf der einen Seite stehen die Organe, die in der Haltung des Kriegsministers und des Staatssekretärs Helfferich die richtige Politik sehen und über die Reichstugsmehrheit in scharfen Worten sich aussprechen. Auf der onderen Seite stehen die Blätter, die teils den Parteien angehören, die gestern in deutlicher Form gegen die Benutzung amtlicher Apparate zur Propaganda für die Deutsche Vaterlandspartei Stellung nohmen.
Die Kreuzzeitung sagt zusammenfassend,„daß, wenn nicht alle Zeichen trügen, die Sozioldemokratie mit ihrem Versuch, die Regierung gegen die Vaterlandspartei schurf zu machen, das Gegenteil ihrer Absicht erreichen wird. Die einzige Antwort, die man im Voike als Widerholl und zugleich als Kritik der gestrigen sozialistischen Interpellation erwartet. ist der friedliche Beitritt zur deutschen Vaterlandsportei. Ihre Aufgabe ist es, die Streitfragen über die innere politische Verfassungsreform ruhen zu lassen, bis der Feind bezwungen, der entscheidenlle Sieg erfochten, und damit die brauchbare Grundlage für einen dauernden deutschen Frieden erworben ist.“
Deutscher Reichstag.
Berlin,.Okt.1917. Abg. Trimborn(Zentr.)
führt fort:
Die Vaterlandspartei ist zur Bekämpfung der Reichstagsmehrheit gegründet worden. Es wird von einer nervenschlaffen Friedenskundgebung gesprochen, die den Frieden nur verzögere. Der Frieden, den die Reichstagsmehrheit erstrebt, wird als Hungerfrieden bezeichnet, der dem Hindenburgfrieden gegen übergestellt wird. Daß eine solche Partei regierungsseitig gefördert wird, mossen wir uns ganz entschieden verbitten. Der Frieden, den die Entschließung vom 19. Juli erstrebt, ist weder ein Hungerfrieden, noch ein Verzichtfrieden
(Sehr richtig!), sondern ein Frieden, der Leben und Entwickelung des deutschen Volkes und seiner Verbündeten in Aussicht stellt. Es ist zugleich der Frieden der Verständigung und der dauernden Versöhnung der Völker, wie ihn Graf Czernin in den letzten Tagen so meisterhaft umschrieben hat.(Sehr richtig!) Nachdem nun in der würdigen deutschen Note auf die
hochbedeutsame Kundgebung Seiner Heiligkeit des Papstes die vollkommene Uebereinstimmung zwischen allen Organen und Instanzen der Reichsleitung einerseits und dem Beschluß der Reichstagsmehrheit anderseits festgestellt worden ist, ergibt sich folgender
der Reichspolitischer Tatbestand:
Die Vaterlandspartei, die gegen die Kundgebung de tagsmehrheit arbeitet, ist keine Stütze der Regierung, sondern einfuch eine Oppositionspartei.(Sehr richtig!) Eine amtliche Unterstützung dieser Partei würde die Regierung als zwiespaltig erscheinen lassen, was ihre Autorität und das Vertrauen zu ihr zu stützen wohrhaft nicht geeignet ist, weder im In- noch im Auslande.(Lebhafte Zustimmung.) Meine Freunde haben mich einmütig beauftragt, hier ausdrücklich zu erklären, daß sümtliche Mitglieder der Zentrumsfraktion des Reichstages es abgelehnt haben und ablehnen, der Vaterlandspartei als Mitglieder beizutreten.(Bravo.)
Abg. Thomá(ntl.)
In allem, was die deutsche Vaterlandspartei in rein vaterländischen Zielen tut, findet sie unsere Unterstützung, vor allem in der Erhaltung und Kräftigung des Siegeswillens. Sie ist nur eine
Gegenwirkung gegen die zustarke, aufdringliche pazifistische, Bewegung.
Zahlreiche Nationalliberale gehören ihr an. Widersland hätte die Vaterlandspartei von den Nationalliberalen zu erwarten, wenn sie andere, als vaterländische Ziele verfolgte. Die Acitation im Heere mißbiligen wir, chenso den Mißtbrauch.s behördlichen Apporats zugunsten einer Partei. Wir wollen aber nicht der Heeresverwaltung ihre Aufklörengstätigken im Heere unterbinden. Sie muß mit Tak erfolgen und die Parteipolilik muß ausseheiden. Mit Portcipolitik carf unser Heer nicht zermürbt werden. Es ist vollkommen unangebrucht, mit Unruhe und Nervosität der Vaterlandsporter gegenüberzutreten. Vor allem ist jetzt notwendig, die Einigkeit im deutschen Volke zu erhalten, iamit wir zu einem neuen größeren, zu einem mächtigeren ind damit auch im Inneren freieren Vaterlande kommen.(Bei fall bei den Nationalliberalen und rechts.) f
Abg. Gräfe(kons)
Von rechts bis links hat man früher unter Bethmann Hollveo geklagt, daß nicht die leiseste Aufklürung seitens der Regierung erfolgte. Jetzt erfolgt sie, und da erhebt mon Angriffe dagegen. Von rechts bis links ist man der Vuterlandsportei beigetreten. Freisinnige sind sowohl Mitglieder der Vaterlandspartei, wrie auch Mitglieder des Zentrums. Die neue Partci wendet sich vor ellem gegen den annexionslosen und tschädigungslosen Frieden. Gegen einen solchen Frieden aben sich jedoch Kreise bis in die Reihen der Sczialdemokraten gewendet. Solange Hannibaf vor den Toren stcht,
sollte
alles geschehen, um den Siegeswillen zustärken.
Um eine parteipolitische Agitation handelt es sich bei der Vaterlandspartei nicht. Es muß schwach mit der Gegnerschaft gegen die Vaterlandspartei bestellt sein, wenn man dem wort Vaterlandspartei eine so große Bedeutung beimißt.
Aber die Mißstimmung bei der Mehrheit hier gegen die Vaerlandspartei ist wohl zu verstehen, denn sie fürchtet, daß ine Volksbewegung einsetzt, die den gunzen Volksbetrug, der lurch eine nichtdeutsche Presse hervorgerufen ist, entlarvt und daß eine andere Stimmung in unserem Volke zur Geliung commt, die der Mehrheit nicht bequem ist.(Sehr richtig! rechts.) Gewisse Kreise hetzen das Volk mit verlogenen Schlagworten gegen Schwerindustrielle, Agrurier usw. und lenken das Volk von den nitionalen Zielen weg. Diese Kreise fürchten ihre Entlarvung. Sie recen dem Volke vor, wir könnten den Frieden haben, wenn wir nicht die Annexionisten hätten, obwohl doch unsere Friedensangebote immer wieder ibgelehnt werden. Es ist
eine Versündigunganunseremdeutschen Volke,
hr Derartiges endauernd vorzureden. In diesem Jahre hat ler Abg. Erzberger durch seine Reden eine große Beunruhi ung im Lande hervorgerufen. Er hat unter anderem gesugt: loch ist die Stunde nicht da, zu sagen, was die Reichstagsehrheit veranlaßt hat usw. Solche Andeutungen mukten len Schein erwecken, als ob zivingende Gründe vorgelegen #tten, darauf zu verzichten, Dinge, die irgend einen dunk'en Punkt haben, die man der Oeffentlichkeit nicht unterbreiten kann.(Widerspruch und Rufe: Ach!) Gegen solche Reden muß die Aufklärung einsetzen, in allererster Linie von der Regierung.„„
Auch solche Aeußerungen des Abg. Erzberger, daß er in ein paar Stunden mit Lloyd George zu einer Verständigung kommen könne, müssen auf die Stimmung im Volke ungünstig inwirken. Es muß sich sagen: Ist denn die Regierung so lumm, daß sie das in drei Jahren nicht erreichen kann, was ler Abgeordnete Erzberger in zwei Stunden erreicht.
Abg. Haas-Karlsruhe(F. Vp.). In unerhörter Weise wird ein alldeutsche Parteipolitik in das Heer hineingetragen. Der Kriegsminister sprach gegenüber der Fülle von vorgebrach, tem Material von ein paar mühsam zusammengebrachten Fällen. Wir hörten kein Wort der Ablehnung oder Empörung. Abhilfe ist nicht zu erwarten. De- Büchlein: Der feldgraue Friede, zu dem der Kriegsminister das Vorwort geschrieben hat, ist keineswegs so harmlos. Es sagt das Gegenteil von den Worten des Reichskanzlers, der gleichzeitig von der Verständigung sprach.
Eingegangen ist
ein Antrag Haase(U..), welcher zum Ausdruck bringt, daß die Behandlung der Angelegenheit der Interpellation nicht den Anschauungen des Reichstages entspricht.
Abg. Werner-Gießen(D..)
Man verwechseit deutsche Gesinnung, alldeutsche Agitotton und schwerindustrielle Einwirkung. Mon will die patriotische Bewegung als alldeutsche Agitation bloßstellen. Wenn die Vaterlandspartei sich gegen die demokratische Agitation rich tet, so hat sie recht. Das deutsche Volk ist auf Grund seiner Geschichte auf eine starke Monarchie angewiesen. Wenn es England gelingt, die flandrische Küste zu erhalten, dann gehen wir Not und Elend entgegen. Das Volk erneut darauf hingewiesen zu haben, das danken wir Herrn v. Tirpitz und der Vaterlandspartei.
Eingegangen ist eine Interpellation Gröber(Ztr.) und Genossen, in der Auskunft verlangt wird über die Maß nahmen der Regierung für den Wiederaufbau des Handwerks nach dem Kriege.
Gegen die Stimmen der Rechten wird ein Vertagungsantrag angenommen.
Montug 12 Uhr: Fortsetzung der heutigen Berotung, Interpellationen über des Vereins- und Versammlungsrecht und über Wiederaufbau des Handwerks, kleine Vorlagen. Nachtragsetat.— Schluß nach 5½ Uhr.
De: Reichskanzler im Grosen Kauptquartier.
IU Berlin..Okt.1917.(Druhtber.) Wie berei's berichtet, ist om Samstagabend der Reichskanzler nuch dem Großen Hauptquartier abgereist. Die Interpellations-Debatte wird daher erst um Dienstag fortgesetzt werden. Dann wird, dem B. T. zufolge, der Reichskanzler das Wort zu einer größeren Rede nehmen. Es ist jedoch nicht unmöglich, daß er bereits auch zu den heutigen Verhandlungen des Hauptausschusses erscheint. Noch am Abend fanden Besprechungen der Mehrheitsparteien mit dem Reichskunzler statt.
Wie die Vossische Zeitung hört, wird die ebenfalls für heute angesetzte dritte Lesung des Nachtragsetats nicht stottfinden, vielmehr soll nach den Beschlüssen der Parteiführer beantragt werden, den Nachtragsetgt noch einmal an denHauptausschuß zurückzuverweisen. Mon will sich dort mit Rücksicht auf das Auftreten des Staatssekretärs Dr. Helfferich noch einmal sowohl über die grundsätzliche Frage der Zweckmäßigkeit einer solchen Stelle als auch über die Eignung der vorgeschlagenen Persönlichkeit schlüssig werden. Wie man der Voss. Ztg. mitteilt, wird im Ausschuß auch Aufklärung über die Art der Verwendung von Staatsgeldern zum Zwecke der Agitation im Heere verlangt werden, von der der Reichstag durch die Samstagsverhandlungen erfahren habe. Bei den Besprechungen der Führer der Mehrheitsparteien war auch die nationalliberale Fraktion vertreten. Die anwesenden nationalliberalen Abgeordneten woren ober noch nicht in der Lage, für ihre Fraktion bindende Erklärungen abzugeben, da diese zu dem schwebenden Konflikt noch keine Stellung genommen hat.
Nur als einen„Ewiscuentall“ bezeichnet cie Zentrums- Porlaments- Korrespondenz die erregte Reichstagsverhandlung vom Samstag, indem sie sich gegen eine Aufbauschung ihrer Bedeutung wendet. Sie bemerkt dabei u..:
Allerdings hat die äußerste Linke ein Mißtrauensvotum gegen den Reichskanzler eingebracht, aber wie die Dinge im Augenblick liegen, sicht die weitaus überwiegende Mehrheit des Reichstags augenblicklich keinen Grund, die Dinge auf die Spitze treiben zu lassen. Dazu liegt umsoweniger Veranlassung vor, als das was die beiden Regierungsvertreter in materieller Hinsicht im Reichstag zum Ausdruck brachten, durchaus nicht bei der Mehrheit desselben auf Widerspruch stößt. Widerspruch hat nur die Ungeschicklichkeit im Auftreten, namentlich des Staatssekretärs Dr. Helfferich ausgelöst. Jedenfalls ist in der Beurteilung der heutigen Vorgänge im Reichstag Zurückhaltung durchaus geboten, umsomehr, als vom Reichskanzler Dr. Michaelis zu erwarten ist, daß er am Montag sim Ausschuß bzw. am Dienstag in der Vollsitzung] im Reichstag das Wort ergreifen und eine Beilegung des Zwischenfalls herbeiführen wird. Er wird dabei zweifellos volles Verständnis bei der Mehrheit des Reichstages finden, wenn die Erklärungen des Reichs kanzlers, wie zu erhoffen ist, die wünschenswerte Klärung der Lage bringen; dann dürfte damit zweifellos der Zwischenfall erledigt sein. Das wäre jedenfalls dringend zu wünschen, denn anderenfalls könnte sich der Reichstag dann doch veranlaßt sehen, aus dem Auftreten des Staatssekretärs Dr. Helfferich bei der dritten Lesung des Nachtragsetots für die Kosten der Errichtung der Stelle eines Vizekanzlers die dann gebotenen Folgerungen zu ziehen.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 279# Montag, 8. Oktober 1917
* Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptauartier..Okt.1917.
(Vormittags. Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Bei Regenfällen und Wind blieb die Gefechtstätigkeit bei fast allen Armeen gering.
In Flandern lag starkes Störungsfeuer, durchsetzt mit einzelnen heftigen Feuerstößen, auf dem Kampfteile zwischen Poelkapelle und Zandvoorde.
Vor Verdun lebte auf dem Ostufer der Maas die Feuertätigkeit zeitweilig auf.
Erkundungsgefechte riefen dort und in mehreren anderen Abschnitten vorübergehend eine Steigerung des beiderseitigen Feuers hervor.
***
Die Auswertung von Lichtbildaufnahmen unserer Flieger bestätigt, daß unsere Bembenangriffe auf die Festung Dünkirchen starke Zerstörungen in mehreren Stadtvierteln, besonders an den Hafen-, Speicher- und Bahnanlagen verursacht haben. Empfindliche Hemmungen des englischen Nachschubes werden dadurch erreicht worden sein.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresfront des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Nordöstlich von Riga, bei Dünaburg und am Zbrucz bekämpften sich mehrfach die Artillerien lebhaft.
Front des Generalobersten Erzherzog Joseph.
In der Bukowina griffen die Russen unter Einsatz von Panzerkraftwagen unsere Stellungen bei St. Cnufry und Waschkoutz an. Der Feind wurde durch Feuer abgewiesen, aus Waschkoutz durch Gegenstoß deutscher und ösierreichisch-ungarischer Truppen vertrieben.
Gefangene blieben in unserer Hand.
Bei der
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls v. Mackensen lebte am unteren Sereth und in Tulcen die Kumpftätigkeit der Artillerie auf.
Mazedonische Front.
Nichts Wesentliches.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Der Zwischenfall in der Scheldemündung.
WTB Berlin..Okt.1917.(Druhtber.) Ucber den Zwischenfall in der Scheldemündung vom 25. September, in dessen Verlauf zwei deutsche Flugzeuge von holländischen Seestreitkrüften fesigehalten und zur Internierung eingeschleppt, außerdem ein deutscher Fliegerotfizier verwundet worden wuren, erfahren wir von zustündiger Seite folgendes:
Am 25. September nachmittags mußte ein von einem Flugmeister geführtes Marineflugzeug auf einer Unternehmung in See infolge Motorschadens umkehren und passierte vor der Scheldemündung mit Kurs auf die Brücke. Dieser Kurs führt irei von der nach holländischem Anspruch gezogenen Grenze der niederländischen Hoheitsgewässer. Vor der Seheldemündung wurde das Flugzeug, da der Motor anfing zu brennen, zu einer Notlandung gezwungen, und zwar außerhalb der von der holländischen Regierung beanspruchten Hoheitsgewässer. Beim Niedergehen auf dos Wasser mußte das Flugzeug aber gegen östlichen Wind aufdrehen und ist auf der Wasseroberfläche noch ein Stück vorwärts gezogen, bevor es gelang, zu unkern. Der Anker ist innerhalb der von der holländischen Regierung beanspruchten Seccrenze gefallen. Das Flugzeug wurde alsbald von den Landbatterien aus beschossen und schließlich von einem holländisehen Wachtfahrzeug angerufen und als interniert erklärt.
Der Flugzeugführer hat der Internierung widersprochen und verlangt, daß eine Entscheidung der vorgesetzten holländischen Behörde eingeholt würde. Darauf ist jetzt aus Vlissinen ein Torpedoboot gekommen, das die Enischeidung brachte,
as Flugzeug müsse zunüchst eingeschleppt werden. Dieser Entscheidung haben sich die deutschen Flieger vorbehaltlich der Erledigung von Regierung zu Regierung gefügt. Das Flugzeug war inzwischen in Zeebrügge vermißt worden, und es wurden weitere Flugzeuge zum Suchen ausgeschickt. Diese sind stets außerhalb der von Holland beanspruchten Seegrenze geblieben, aber dennoch von holländischem Land aus beschessen worden. Der Führer einer dieser Flugzeuge ist dann auf das Wassser niedergegangen, um mit dem holländischen Torpedoboot in Verbindung zu treten. Beim Versuch, in Richtung Zeebrügge aufzusteigen, wobei ebenfalls holländisches Seegebiet nicht berührt worden ist, wurde das Flugzeug von dem Torpedoboot verfolgt und von dessen Mannschaft auf kurze Entfernung mit Gewehren beschossen. Hierbei wurde ein Flugmeister getroffen und brach schwer verwundet zusammen. Das Flugzeug, von dem führenden Offizier zum Stoppen gebracht, wurde von dem holländischen Torpedoboot gerammt. Der Torpedokommandant sagte zu dem flugzeuführenden Offizier, daß er interniert sei, wogegen dieser protestierte. Er bemühte sich dann, an Bord des holläindischen Torpedobootes einwandfrei den Schiffsort feststellen zu lassen, doch wurden hierzu keine Anstalten getroffen.
Entgegen den bisher vorliegenden holländischen Blätterstimmen, die den Vorfall zum Teil wesentlich anders schildern, ergibt sich demnach folgendes:
1. Die holländischen Landbatterien haben deutsche Flugzeuge über der Scheldemündung beschossen, ohne daß diese das von der holländischen Regierung beanspruchte Soeterritorium berührt haben.
2. Eines der Flugzeuge, welches angeblich innerhalb der von Holland beanspruchten Grenze gelandet sein soll, ist in Wirklichkeit außerhalb derselben gelandet und dann durch höhere Gewalt über die Grenze getrieben worden. Ein Grund zu dessen Internierung lag demnach nicht vor.
3. Außerhalb der holländischen Hoheitsgewässer hat ein holländisches Torpedoboot ein deutsches Flugzeug beschossen, den Flugmeister schwer verletzt und das Flugzeug selbst mit dem führenden Cflizier widerrechtlich aufgebracht. Wie wir von zuständiger Stelle erfahren, sind die nötigen diplomatischen Schritte zwischen der deutschen und der holländischen Regierung in dieser Angelegenheit inzwischen eingeleitet worden.
Der Seckrieg.
Neue-Booterfolge.
WTB Berlin,.0kt.1917.(Drahtbericht. Amtlich.) In der Nordsee wurden durch unsere-Boote neuerdings fünf Dampfer versenkt. Drei von ihnen wurden aus stark gesicherten Geleitzügen herausgeschossen. Von den beiden anderen war einer bewaffnet.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Ein Kaiserwort zur neuen Kriegsanleihe.
WTB Oderberg..Okt.1917.(Drahtber.) Unter den Depeschen, die der Kaiser bei seiner Heimkehr von den Schlachtteldern in Galizien und der Bukowina auf deutschem Boden empling, befand sich auch ein Bericht, der die bieher vorliegenden Zeichnungsergebnisse hetrifft. Der Kuiser gab seiner Freude und Anerkennung über die neue wirtschaftliche Kraftprobe wiederum Ausdruck. Er sagte:
Das Endergebnis dieser Kriegsanleihe wird ein Teil der Antwort sein, die das deutsche Volk dem Präsidenten Wilson gibt! Die Männer im Felde, im Osten und im Westen haben ihre Antwort gegeben. Die Eroberung von Riga und das siegreiche Bestehen in Flandern sind Taten, die schwerer als Worte wiegen. Die Heimat wird ihre Antwort geben, indem sie alle Mittel heranzieht, um Kriegsanleihe zu zeichnen und so nuch ihren Krüften zum Endsieg beizutragen. Jeder Deutsché hat die Ehrenpflicht, an dieser Stürkung der desamtheit mitzuwirken. Dus Wort:„Ich habe wiederum Kriegsanleihe gezeichnet,“ klingt so gut, wie das Wort:„Ich habe mich dem Vaterlande, das mich braucht, wiederum rückhaltlos zur Verfügung gestellt.“ Auch ich habe natürlich wiederum aus besten Kräften gezeichnet.
Helden daheim.
Die in dem Kriegsblindenheim der Frau von Ihne in Berlin untergebrachten 152 Kriegsblinden haben aus dem Erlös ihrer Blinden-Arbeiten für 1300 Mk. Kriegsanleihe gezeichnet. Dieses Beispiel der ärmsten unserer Söhne wird das Gewissen aller jener aufrütteln, die bisher ihrer Pflicht daheim nicht nachgekommen sind.
Russland.
Die Zarenfamilie in der Verbannung.
TU Bern..0kt.1917.(Drahtber.) Wie ein sibirisches Blatt meldet, wird die frühere kaiserlich russische Familie in dem 20 Meilen von Tobolsk entfernten Kloster Abalad Aufenthalt nehmen.
Die autonomne Regierung.
):(<space> A u s<space> d e r<space> S c h w e i z.<space> 7. 0 k t. 1 9 1 7.<space> D e r<space> C o r r i e r e<space> e r f ä h r t<space> aus St. Petersburg, die Weißrussen, Letten, Litauer und Kosoken verlangen die vollständige Autonomie, einschließlich der vom Feinde besetzten Gebietsteile, unter Anerkennung des Russischen als Amtsspruche mit autonomen Provinzen.
Vermischte Nachrichten.
Gefallene und Vermißte.
WTB Warschau..Okt.1917.(Druhtber.) Allen Angehörigen von Kriegern, die in den Kämpfen von Warschau, Nowo-Georgiewsk(Modlin), Serock, Pultusk, Pinseczno und Gora-Kulwarja gefallen sind, wird, wenn sie von der Grabstätte Photographien wünschen, empfohlen, sich mit derartigen Gesuchen unmittelbar an das Kaiserlich Deutsche Gouvernement Warscnau zu wenden. In dem Gesuch müssen der Nume und der Truppenteil des Gefallenen angegeben sein, sowie eine genaue Beschreibung der Lage des Grabes, möglichst unter Beifügung einer kleinen Skizze. Durch die Umbettungsarbeiten wurden viele der bis jetzt Vermißten in diesen Gebieten aufgefunden. Es können daher auch diesbezügliche Antragen an genannte Behörde gerichtet wergen. Auf dem Militärfriedhof Powonski sind die in den hiesigen Lazaretten in Kriegsgefangenschaft verstorbenen Deutschen bestattet. Da aber auf den Kreuzen und in den Listen der Truppenteil selten angegeben und die Namen teilweise sehr verstümmelt sind, so ist eine Feststellung derselben nicht möglich.
Falls Verwundete, über deren Verbleib später nichts bekannt geworden ist, aus gen Warschauer Lazaretten den Angehörigen Nachricht gaben, bittet das Gouvernement um Mitteilung, da hierdurch das Schicksal manches Vermißten aufgeklärt und mancher der hier unbekannt Bestatteten aufgeklärt werden kann.
Auch Peru in Wilsons Gefolgschaft?
TU Amsterdam,.Ckt.1917.(Drahtber.) Reuter meldet aus New York: Ein Telegramm aus Lima teilt mit, daß der peruanische Kongreß einstimmig beschloß, die diplomatischen Beziehungen zu Deutschland abzubrechen.
An Berliner amtlicher Stelle ist, wie die TelegraphenUnion erfährt, bisher keine Bestätigung dieser Reutermeldung eingetroffen.
Das Schmimmfest des Gaues II der Deutschen Schwimmerschaft,
das aus Anlaß des 20jährigen Bestehens des Kölngg Schwimm-Vereins von 1897 im Hohenstaufenbad am Sonntag bei sehr starkem Besuch veranstaltet wurde, er. brachte durch die rege Beteiligung der Gauvereine und die großenteils hervorragenden Leistungen den Beweis, daß auch im Kriege diese gesunde Sportbetätigung keine Einbuße erlitten, im Gegenteil erhöhte Beachtung gefunden hat. Namenz des Gauvorstandes hieß Schiedsrichter J. C. Schmitz##ie ahlreichen Ehrengäste und Bundesvereine, unter denen die Damenwelt einen starken Teil der Schwimmannschaften stellte, herzlich willkommen, gedachte rühmend der hervorragenden Stellung, die der Kölner Schwimm-Verein 1831 als einer der ältesten und erfolgreichsten Vereine in der deutschen Schryimmerschuft einnimmt, und schloß mit einem rauschenden„Gut Naß“ auf die Heldenkämpfer an der Fron Unter Leitung der Schwimmwarte C. Weiler und J. Fußwinkel sowie von Frl. Sartcrio-Köln entwickelte sich dann eine Fülle spannender Kämpfe im Wasser. Exaktheit und Eleganz der Uebungen paarten sich mit Gewandtheit und freudiger Hingabe an den Sport.
Bei der abendlichen Feier des 20. Stiftungsfestes des Jubelvereins im größen Saal der Rheinlandloge, die durch musikalische Spenden der Kapelle Hannemann, durch Lieder- und Gesangvorträge des Opernsängers Garreis, der Konzertsängerin Frl. Damschen, sowie eines Schwimmer. Quartetts, ferner durch Geigensoli des Konzertmeisters Hoffmann vem Konservatorium verschönt wurde, gab der Vorsitzende W. Löwenstein die Sieger bekannt. Zuvor gedachte er in dankbaren Worten unserer Heldenkümpfer und besonders der Gefallenen, zu deren Ehrung der Verein an seinem Jubeltage einen Kranz am Grabe des früheren Vorsitzenden Stadtverordneten Ilillick niedergelegt habe. Den Siegern in den Wettkämpfen werden nachträglich Diplome zur Erinnerurg an das 20. Stiftungsfest des Kölner SchwimmVereins 1897 zugestellt. Im Verlcufe des Festabends wurde der Mitgründer des Vereins C. Brodesser wegen seiner Verdienste um den Schwitamsport zum Ehrenmitglied ernannt.
:: Cheater und Konzerte 3
a∆ Lieder- und Duett-Abend Schürmann-Zillessen. — Am Mittwoch, den 10. Oktober, gibt Fräulein Ida Schürmann zusammen mit Fräulein Martha Zillessen im Dischsadl ein Konzert. Lieder von Mahler, Trunk, Unger, Straeßer und Wolf, sowie Duette von Brahms und Reger kommen zum Vortrag. Die Begleitung der Gesänge hut an diesem Abend, der um.30 Uhr beginnt, Kapellmeister Willy Hülser aus Krefeld übernommen.
CO Volksvorstellung im Schauspielhaus— Am Sonntag, den 14. Oktober, nachmittags 3 Uhr, findet im Schauspielhaus die erste Volksvorstellung für das Winterhalbjahr statt. Es gelangt zur Aufführung Lessings Minna von Barnhelm. Karten zu ermäßigten Preisen sind zu haben für die Mitglieder der kot“, Arbeitervereine und christlichen Gewerkschaften von heute an auf den Arbeitersekretariaten Köln, Annohaus, Annostraße 86, Köln-Mülheim, Danzierstraße 112, sowie auf dem Kortellsekretaridt der christlichen Gewerkschaften Köln, Venloerwall 9.
40 Eine Wallenstein-Aufführung an einem Abend unternehmen die Schüler des Aposteln-Gymnasiums morgen Dienstag, sowie am kommenden Donnerstag. und Freitagabend im großen Saal der Bürgergesellschaft. Professor Dr. Dieninghoff hat das Schillersche dreiteilige Drama in ein Stück umgearbeitet und dabei der Aufführung durch Schüler Rechnung getragen. Es wird interessant sein zu verfolgen, inn ieweit der Versuch gelungen ist, und da außerdem die Veranstaltung die Unterstützung der Kölner Kriegstwaisen bezweckt, für die der ganze Reinertrag bestimmt ist, so darf man hoffen, daß die für Kunst und Vaterland begeisterten Jünglinge großen Besuch erfahren werden.
(e) Die Hagebutten werden zurzeit eifrig von den Kindern, teils unter Aufsicht der Lehrpersonen, gesammelt, ebenso die Weißdornfrüchte und Schlehen. Für Weißdornfrüchte sollen 40 M. für den Zentner gelöst werden.
Aufforderung zur Zurückgabe von Zusatzbrotmarken für Schwerarbeiter. Von verschie denen Markenstellen sind versehentlich an Stelle von 12 Zusatzbrotmarken deren 36 auf die einzelne Karte ausgegeben worden. Diejenigen Personen, die hiernach zu viel Marken erhalten haben, werden aufgefordert, diese umgehend den Markenstellen zurückzugeben.
K. A. 7.
Der Verband Kölner Großfirmen erldßt in einer Sondernummer der„Mitteilungen des Verbandes Kölner Großfirmen“ zur siebten Kriegsanleihe folgenden Aufruf:
Jedes unserer Mitglieder weiß, was ein günstiges Ergebnis der siebten Kriegsanleihe für die erfolgreiche Fortführung des Krieges und damit für die Zukunft des Reiches, seine künftige Weltmachtstellung und gleichzeitig sein ferneres wirtschaftliches Gedeihen bedeutet.
Wenn wir trotzdem an unsere Mitglieder mit der besonderen Bitte herantreten, sich an den Zeichnungen möglichst umfangreich und tatkräftig zu beteiligen, so geschicht es deshalb, weil einesteils für die Kaufmannschaft im allgemeinen, ferner aber für die Stadt Köln im besanderen ein gesteigertes Interesse vorliegt, sich möglichst von keinem andern Stande und keiner andern Stadt an Opferfreudigkeit übertreffen zu lassen.(Warum das der Fall ist, wird auf den nachfolgenden Blättern darzulegen versucht.)
Ein günstiges Ergebnis in diesem Sinne wird für die Uberleitung in die Friedenswirtschaft und die Richtung unserer künftigen Wirtschaftspolitik nicht ohne Einfluß sein. Kuhle Erwägungen des Kopfes, wie Empfindungen des Herzens lassen es daher gleichmäßig als das eiserne Gebot der Stunde erscheinen: Zeichnet die siebte Kriegsanleihe!

Seite 13.
Köiner Locat-Nunriger N. 279&amp; Mentag. 3. Oktober 1917
Tages-Kalender
Dienstag, 9. Oktober
Theater: Onernheus, abds. 7 Uhr: Mignon. Schauspielhaus: abds. 7½ Uhr: Das Glück im Winkel. Deutsches Theater, Candida von Shaw(Candida- Nina Sandow). Reichshallen-Speretten-Theater, abds. 7½ Uhr: Das Dreimäderlhaus. Metropol-Theater, abds. 8 Uhr: Julchens Flitterwochen. Millowitsch-Theater, abends 8 Uhr: Frau Staatsanwalt. lobs lustige Bühne, abends 8 Uhr: Mein Bruder, das’n Lidler.
Kanrerte: Zoolegischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr. Flera, täglich nachm. 3½ Uhr, Rosenhof, Hohestr. 9, von abds. 7 Uhr an. Veranügungspalast Gross-Köln, Friesenstraße, täglich abends Konzert Vorstellungen.
Jacträge. Kath. Frauenbund Deutschlands, Zweigverein Köln (F..-cs. nachm. 5 Uhr, im Klubzimmer der Bürgergesellschaft: Für
welche Aufgaben sollen sie geschnlt werden?
Städtischer Küchenzettel für Dienstag:
Alle Küchen: Klippfisch(Kuschlemusch).
Weitere Gehaltszulagen der Postaushelferschaft im Oberpostdirektionsbezirk Köln.
In einer Versammlung der Postaushelferinnen und Aushelfer war die seit der Lohnbewegung dieses Sommers bestehende Kommission in Verbindung mit dem Gouleiter Klösel vom Deutschen Transportarbeiterverband beauftragt worden, Schritte bei der Oberpostdirektion Köln wegen Gewährung von Rüstungszulagen und einer Neuregelung der Gehatsbezüge zu unternehmen. Uber diese Verhandlungen erstattete am Sonntag Gauleiter Klösel in einer Versammlung der Postaushelferschaft im überfüllten Coloniasaal Bericht, in welchem besonders das große Entgegenkommen betont wurde, das die Kommission beim Oberpostdirektor gefunden habe, der weitgehendes Verständnis und Gefühl für die Wünsche und Beschwerden des Hilfspersonals bekundet und nicht nur Abhilfe in manchen Dingen versprochen, sondern letztere auch habe eintreten lossen. Uberhaupt habe die Kommission bei den höheren Beamten sehr treffende Urteile über die Verhältnisse der Postaushelferschaft gefunden, die sehr vorteilhaft von dem Verhalten mancber nachgeordneten Beamten abstächen. Wenn solche übereifrige Reamten das Personal wegen Beitritts zur Organisation drangsalieren wollten, sc brauche dies niemand zu fürchten, da die Organisation von der Oberpostdirektion anerkannt
sei. Größeres Entgegenkommen, wie der Kommission zuteil geworden sei, könne keine Organisation verlangen.
Was die Neuregelung der Gehaltsbezüge bzw. Teuerungszulagen anlange, so habe man diese Forderung bei den Verhandlungen mit der Oberpostdirektion gestellt, weil letztere nicht in der Lage ist, aus sich Rüstungsmarken zu gewähren. Man habe nicht nur eine beträchtliche Erhöhung der Bezüge, sondern auch ihre Nachzahlung für die Monate August und September erreicht, so daß diese Zulagen jetzt für zwei Monate zur Auszahlung gelangen. Von jetzt an erhalten: Unverheirdtete(bisher 9.) jetzt 32., Verheirdtete ohne Kinder bzw. Witwer oder Witwen bisher 12.) jetzt 38., Verheiratete mit einem
Kind(bisher 17.) jetzt 42., mit zwei Kindern(bisher 22.) jetzt 46., mit drei Kindern(bisher 27.) jetzt 60., mit vier Kindern(bisher 32.) jetzt 54., mit unf Kindern(bisher 37.) jetzt 58 M. Teuerungszulage. usw., bei jedem Kinde mehr eine Erhöhung der Teuerungszulage um weitere 4 M. Auf den Tag berechnet mache diese neue Zulage 75—80 Pfg., ja monatlich 20—23 M. aus, während man bei der früheren Lohnbewegung eine tägliche Zulage bis zu 1,10 M. errungen habe. Dumit hätte die Kölner Postaushelferschaft die höchsten Lohnsätze in ihrer Art erreicht, und zwar für den überwiegenden Teil des Personals, nämlich für 1117 im Bestelldienst Tätige, ferner für das 'ersonal an der Feldpost-Sammelstelle und noch weitere 260 Hilfskräfte. Die Kommission habe die Ausdehnung der Gehaltszulagen auf weitere Kreise der Postaushelferschaft gewünscht. Gewisse Crenzen seien aber hier der Oberpostdirektion gezogen. Ob die Beamten-Stellvertreter unter den Aushelfern die den Beamten gewährten Reichszulagen von jährlich 380 M. erhalten können— natürlich fiele dann die andere Teuerungszulage fort—, hänge davon ab, ob sie in ein festes Beamten-Anstellungsverhältnis übernommen würden, um dauernd bei der Post auch nach dem Kriege zu bleiben.
In der Frage der Rüstungsmahken habe das Kriegsernührungsamt eine Verordnung erlassen, daß in allen Betrieben, wo Rüstungsmarken verausgabt werden, letzteres unter Mitaufsicht der Arbeiterausschüsse zu erfolgen habe, um bei der Verteilung der überwiesenen Lebensmittelzulagen eine Nachprüfung ausüben zu können. Dieser Verordnung entsprechend müsse jetzt auch die Postverwaltung zur Bildung von Arbeiterausschüssen in ihren Betrieben überschen. Der Oberpostdirektor allein kann aber diese Verlagung nicht erlassen, sondern er bedorf dazu der Zustimmung nes Reichspoststaatssekretärs, der in diesen Tagen Köln wegen weiterer Postbaufragen aufsuchen und bei diese: Gelegenheit mit der Frage der Arbeiterausschüsse in den Postbetrieben befaßt werden soll. Die hiesige Oberpostdirektion habe anerkannt, daß solche Arbeiterausschüsse ein Gegen für die Verwaltung wie für die Arbeiterschaft sein können
In der Ferien- bezw. Urlaubsfrage ist die Kommission auch vorstellig geworden; der Oberpostdirektor hat nichts gegen die Steilung eines Antrages beim Reichspostomt, dem Aushilfspersonal von Fall zu Fall Ferien zu gewähren. Ob ein solcher Antrag bei dem jetzigen Leutemangel Aussicht auf Erfolg habe, stehe dahin. Die Kommission wolle gegebenenfalls den Reichstagsabg. Schumann, den Vorsitzenden des Transportarbeiterverbandes in Berlin, mit der Verkolgung der Angelegenheit betrauen.
Mit großer Genugtuung wurde von der Versammlung die weitere Mitteilung aufgenommen, daß von der Oberpostdirektion Köln eine Schuhbesohlanstalt eingerichtet werde, in welcher das Personal Sohlen zum billigen Preise von etwas über 4 M. erhalten werde.— Die jetzige Kommission soll in einen Personalausschuß aller Postamtsstellen umgewandelt werden.
Es darf geheizt werden.
Infolge der anhaltenden schlechten Witterung und des plötzlichen Temperaturwechsels hat sich die Stadtverwaltung veranlaßt gesehen, das Heizen von Räumen in dem nach der Verordnung vom 7. September 1917 zulässigen Umfange vom heutigen Tage ab freizugeben. Die Bevölkerung kann oaber nicht dringend genug darauf hingewiesen werden, daß die Notwendigkeit bestehen bleibt, mit den vorhandenen Brennstoffen äußerst sparsam umzugehen.
(A Eine Stadtverordneten-Versammlung findet am Donnerstag, den 1I. d. statt. Auf der Tagesordnung steht u..: Bervilligung eines Zuschusses an den kath. Frauenbund, Wahl der Beisitzer und Stellvertreter für die diesjährigen Stadtverordneten-Wahlen, Zahlung von monatlichen Vorschüssen an die Direktion der Stadttheater für die Spielzeit 1917-18, und Einschränkung des Straßenbahnbetriebs.
C) Stiftung von Steinmacher-Sybertz. Die am 16. Dezember 1868 hier verstorbene Witwe des Geheimen Justizrats Sybertz, Charlotte geborene von Steinmacher, hat der Stadt Köln ein Kapital von 30000 M. vermacht, dessen Zinsen alljährlich an fünf unbemittelte tugendhafte Brautpaare verteilt werden sollen. Die Bewerber müssen vorzügliche Zeugnisse über vieljährige Dienste— die Bräute als Gesinge— beibringen. Weitere Bedingung der Stiftung ist, das die ausgewählten Brautpaare einer am 7. Jauuar n. J. in der Domkirche zum Gedächtnis der Stifterin zu lesenden h. Messe beiwohnen und hierauf dort getraut werden. Hiesige Brautleute, welche bei der Verteilung berücksichtigt zu werden wünschen, werden aufgefordert, die Meldungen bis spätestens 1. November d. J. unter Beifügung ihrer Zeugnisse an die städtische Verwaltung, Abteilung 3, Elogiusplatz 5, gelangen zu lassen.
40 Eine Entschließung des Kölner Brauereigewerbes zur Zusammenlegungsfrage wurde in der Handelskammer eingebracht mit der Bitte um Unterstützung seitens der Kammer. Es heißt darin u..: Wie einsehneidend die Zusammenlegung für die Stadt KölnMülheim und den Landkreis Mülheim geworden ist, mag aus der Tatsache erhellen, daß nur 15 Betriebe von den 83 Brauereibetrieben aufrechterhalten werden konnten. Wenn auch das Kölner Brauereigewerbe dem Beispiel anderer Industrien folgend bereit ist, im Interesse unserer Krieswirtschaft alle notwendigen Opfer zu bringen und mit dazu beizutragen, daß Ersparnisse an Kohien und Transportmitteln gemacht und neue Hilfsdienstkräfte, wie Metalle, bereitgestellt werden, so gibt das Gewerbe doch der Erwartung Ausdruck, daß nach Beendigung des Weltringens auch die stillgelegten Betriebe sofort wieder in ihre alten Rechte eingesetzt werden. Wenn die jetzt notwendig gewordenen Zwangsmaßnahmen indes nicht dazu führen sollen, daß ein außerordentlich blühender Gewerbezweig dem Ruin entgegengeführt wird, so ist es dringend geboten, daß die Forderungen der Einführung eines Kundenschutzes, der Gewährung eines besonderen Hypothekenschutzes und der Zulassung einer angemessenen Erhöhung der Bierpreise zum Zwecke der Entschädigung der stillgelegten Betriebe unverzüglich zur Durchführung gelangen. Die Handelskammer beschloß, das Reichsamt des Innern zu bitten, den Wünschen des Brauereigewerbes nach Möglichkeit entgegenzukommen.
40 Ein einheitliches Glas Kölsch wird es demnüchst in den Wirtschaftsräumen aller Kölner Hausbrauereien geben. Es hat sich eine Gesellschaft mit beschränkter Baftung gebildet, der clie obergärige Bierbrauereien Kölns angeschlossen sind. Damit hat sich eine Zusammenlegung dieser Hausbrauereien vollzegen, Gebraut wird nur noch in der Hansabrauerei. Da die Höchstpreisverordnung nicht nur den Preis für die Biere festsetzt, sondern auch den Prozentsatz der Stammwürze vorschreibt, so ist allgemein ein gutes Glas Kölsch zu erwarten. Der Preis von 15 Pfg. für ½e Liter bleibt bestehen.
CA) Endlich Fische. Nachdem Köln fünf Wochen lang ohne Seefische war, erschien heute die städtische Fischabteilung wieder mit dieser Ware auf dem Plan, und in allen Spezialfischgeschäften sind jetzt wieder Fische zu haben. Die Fischbelieferung wird voraussichtlich auch anhalten. Noch im Laufe dieser Woche werden Rauchfische zum Verkauf kommen. Diese Nachricht wird von der Bürgerschaft freudig begrüßt werden. In längstens 14 Tagen wird auch mit der regelmäßigen Belieferung von Seemuscheln begonnen werden können.
(A) Bestandsanmeldung vonPapier, Karton und Panpe.— Es gewinnt den Anschein, als ob die Bekanntmachung des Reichskanzlers über Anmeldung von Papier, Karton und Pappe vom 20. September 1917 nicht genügend beachtet wird. Die Handelskammer weist daher die Industrie und Gewerbetreibenden darauf hin, daß nicht nur die an der Papierhersteilung, dem Papierhandel und der Papierverarbeitung beteiligten Gewerbetreibenden, sondern auch allediejenigen Verbraucher den Meldevorschriften der Bekanntmachung unterliegen, deren Bezug im Jahre 1916 mehr als 1000 kg. Papier, Karton und Pappe betragen hat. Die Bestandsaufnahme muß mit Beginn des 8. Oktober erfolgen. Meldescheine für Private und Behörden sind bei der Handelskammer, Köln, Rheingasse 8(—1 und—7 Uhr) erhältlich. Das Stück 10 Pfg.
(*) An der Haltestelle Holweide der Köln-Gladbacher Vorortnann ist man mit dem Bau eines Anschlußgeleises beschäftigt. Laut Stadtverordnetenbeschluß soll hier die Ausgabe von Kohlen und Briketts stattfinden.
Ca) Der trockene und schöne Herbst hat gerade so lange gedauert, daß die Kartoffelernte fast allenthalben beendet werden konnte. Erdansatz, der bei nassem Wetter die Tageskopfgmenge“ noch weiter herabgedrückt haben würde, fehlt fast völlig. Einzelne Landwirte im Bergischen haben, veranlaßt durch die reiche Ernte, die Kartoffeln unter dem Höchstpreis abgegeben.
Ce) Stiftung für unbemittelte Schüler.— Die Einkünfte der Stiftung Friedrich Joseph Richartz für unbemittelte Schüler eines hiesigen Gymnasiums oder Realgymnasiums sind vom Wintersemester 1917 an zu vergeben. Bewerbungen sind unter Beifügung einer Abschrift des letzten Schulzeugnisses bis zum 20. Oktober an die Schulverwaltung einzureichen.
40 Mord. Heute morgen fand man in einem Hausfiur an der Siegburgerstraße in Deutz eine Frau tot auf. Soviel bis jetzt bekannt, ist sie von ihrem Ehemann, von dem sie sich zum zweiten Maie getrennt hatte, weil er eie mißhandelte, erstochen worden; er lauerte ihr auf, als sie zur Arbeit gehen wollte.
C0 Wer hat alte Filzhure:— Die Altkleiderstelle kauft von jetzt ab auch gut erhaltene Kragen und Filzhüte, letztere zur Verarbeitung in Hausschuhe, an.
Verstöße gegen die Bezugsscheinpflicht.— Es ist mehrfach vorgekommen, daß die Inhaber von Einkaufsbüchern(Schneider, Schneiderinnen und Wandergewerbetreibende) unter Nichtechtung der bestehenden gesetzlichen Vorschriften Gegenstände, die der Bezugsscheinpflicht unterliegen, ohne Bezugsschein abgegeben haben. Derartige Verstöße sind durch Schließung der betreffenden Betriebe auf kürzere oder längere Zeit geahndet worden.
Personalnachrichten.
C4) Silbernes Dienstiubriaum.— Zwei bewährte Beamte der Allgemeinen Ortskrankenkasse für den Stadtbezirk Köln, Kassierer Zaar und Abteilungsvorsteher Huppertz, können auf eine 25jährige Tätigkeit im Dienste der öffentlichen Kölner Krankenfürsorge zurückblicken. Bei Gelegenheit einer schlichten Feier wurden Geschenke des Vorstandes und der Angestellten überreicht. Der Chor der Angestellten der Allgemeinen Ortskrankenkasse verschönte unter der Leitung des Sekretärs Heimbach die Feier durch Liedervorträge.
Wie man Kriegsanleihe im kleinen zeichnet
und wie Vereine mit wenig Mühe zugleich die Stimmung des Volkes heben können, dafür bot ein typisches, auch anderswo nachahmenswertes Beispiel gerVaterländische Abend zu welchem die Vereine und die Geistlichkeit der Pfarre St. Peter in Ehrenfeld am Sonntag eingeladen hatten. Pfarrer Schüller legte im dichtgefüllten Saale der Harmonie in einer packenden Ansprache die Notwendigkeit eines unsere wirtschaftliche Zukunft sichernden Friedens dar, insbesondere für die Arbeiter und Gewerbetreibenden, und verwies im Durchhalten auf das Beispiel unserer Armee unter ihrem von Gott gesandten Führer Hindenburg. Das Hoch auf letzteren fand bei Jung und Alt brausenden Widerhall. Oberlehrer Zäh besprach die Gründe, weshalb wir noch keinen Frieden haben: wegen der Ländergier und des Brotneides unserer Feinde, ferner weil diese bei einem Mißerfolge für ihre„Demokratien“ fürchteten und weil sie die deutsche Einigkeit zu stören hofften. Der-Bootkrieg werde den Frieden zu unseren Gunsten bringen, und fün dieses Ziel müsse jetzt Kriegsonleihe gezeichnet werden. Direkter Bel zeigte die Wege, wie man durch die Sparkasse schon von einer Mork on zeichnen kann, und befonte, daß die Kriegsanleihe auch den Schutz unserer Ersparnisse bedeute, indem sie den Feind von den Grenzen abhalten helfe. Junge Mädchen gingen darauf mit Listen rund und fanden überoll offene Hände, so daß in kurzer Zeit die Summe von 2800., fast aus lauter kleinen Betrügen bestehend, zus mmenkam. Auch der Jungfrauen-Gesangchor des Marienvereins trug durch gut gesungene und gespielte zeitgemäße Chöre und Theaterstücke viel zum Gelingen des Abends bei, dessen Haupterfolg darin besteht: den Teilnehmern wieder neuen Mut und Vertrauen eingeflößt zu haben. Dafür gebührt den Veranstaltern greßer Dank.
:: Aus Kölns Nachbarschalt:
4A) Berg.-Gladbach,.Okt.1917. Heute und morgen erfolgt die Kartoffelverteilung am Güterbahnhof an die Familien mit den Anfangsbuchsteben—R, soweit diese vomn 14. Januar 1918 ab bezugsberechtigt sind. Jede Person erhält einen Zentner. Gutscheine gegen Vorlage der Kartoffelkarte im Zimmer 2i des Ruthauses.— Die Bücherei und Leschalle, Richard Zanders-Stiftung, veranstaltet am 16..M. abends 8 Uhr im Bergischen Löwen einen unentgeltlicher Storm-Abend mit einem Vortrag über Storm, Vorlesunger aus den Werken des Dichers und Vorträgen mehrerer vor Rubinstein, Brahms usw., vertonter Dichtungen Storms.
Deutscher Tagesbericht.
WIB Großes Hauptauartier..0kt 1917.
(Vormittags. Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
Die Kumpftätigkeit in Flandern lebte gestern von mittag bis abend zwischen dem Houthoulster-Walde und der Straße Menin-Tpern erheblich auf. Starkes Trommelfeuer ging englischen Teilangriffen voran, die sich gegen einzelne Abschnitte der Kampffront entwickelten. Die vom Gegner angesetzten Sturmtruppen kamen nirgends vorwärts, unsere Abwehrwirkung hielt sie im Trichterfelde nieder.
Heeresgruppe Deutsccher Kronprinz.
Zu beiden Seiten der Straße Laon-Soissons wurde der Artilleriekampf zwischen dem AilleteGrunde und der Hochfläche südlich von Parhny mit großer Heftigkeit geführt. Abends stießen bei Vauxaillon mehrere französische Kompagnien vor. Sie wurden durch Feuer zurückgewiesen.
Oestlich der Maas lag starkes Feuer auf unseren Stellungen und deren Hintergelände zwischen Samogneux und Bezonvaux. Die Wirkung unserer Artillerie unterband einen südwestlich von Beaumont sich vorbereitenden Angriff der Franzosen.
Auf dem
Oestlichen Kriegsschauplarz
und an der
Mazedonischen Fre keine größeren Kampfhandlungen.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorrk.

Seite 4.
Nr. 279 a Mentag. 8. Oktoder 191:
**
Kölner Local-Anzeiger 4 Köln, 8. Okt. 1917.
# Kregsbilder 157.
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
No gevven ich ming Lesere zo roden op, we vill ich bes hück för dä Fahrstohl beienein han. Wat meint'er wahl? Eß et vill oder winnig? Han ich genog zosammegekött, ov muß et noch wiggeschter gonn? Doch ich well de Neugeer nit allzo lang op de Folter spanne, söns künnt der ein ov der andere noch kott wäde, un dat dät mer doch allzo leid. Alsu, öm et flöck zo sage: et hätt geflupp, urg got geflupp, jo et hätt esu got gegange, we ich et en de köhnste Dräum nit för mügelich gehalde hätt.
Alsu bes hück han ich em ganze 951 Mork un fünfunfuffzig Penning beieneinkrüge, un et schingk als wann noch luuter jet dozo köm. Wat saht’er no? Hatt’er selvs esu jet gegläuv ov för mügelich gehalde? Dat minge zwette Oprof nit vergävens sin wööd, dat han ich jo gewoß, dat hä dvver dubbelt esu vill enbrenge wööd, we der eetste, dat hätt ich doch nit gedauch. Avver unger ming Lesere sin secher och ville, die esu sin we die Minsche, die eets ens düchtig gekitzelt wäde müsse, bevör se ens ladche. Dann dvver laachen se öm su hader un düchtiger. Un do ich no zom zwette Mol för dä Fahrstohl kötte dät, sohchen se en, dat se gar nit dran elans kome, mer jet zo schecke, un dröm han se gähn un flöck ehr Offer gebraht. Un, ming leev Lesere, et eß och e wohr Glöck, dat et esu gekumme eß. Denn dä Fahrstohl vun 570 Mark, dä ich usgesook hat, kann minge Schötzling gar nit gebruche. Hä kann jo, we ich ald metgedeilt, sing Kneen nit beuge, un su muß ich im ene Fahrstohl exdra maache lohße, dä och för in paß. Dut dä om villes dörer eß, ka’mer sich denke, un ich mein, wann de Lesere vun ming Kregsbilder einem jet schenke, dann muß et och jet Godes sin un sich och sinn lohße künne. We vill ich jitz anlege muß, weiß ich noch nit— et sin jo üvverall Kregspriese—, dvver ich gläuv secher, dat ich jitz nit mih zo koot kumme.
Domet hun ich dvver gar nit gescht, dat mer nümmes mih jet z0 schecke bruch. Ich han wirklich alle Dag Gelägenheit, för ene gode Zweck jet uszogevve. Noch eimol dvver danken ich, un met mer der Schäng, minge junge Schötzling, all denne, die ne offe Geldbüggel för uns gehatt hann, vun ganzem Hätze. Och dismol han ich vill schön, löstige un trurige Zoschrefte kräge. Mänch Kind hätt widder sing Sparbüß leddig gemaht, un mänche, dä selvs met Winnigem huushalde muß, hätt freudig vun dem Winnige doch noch metgegevve. Un widder ben ich et esu rääch gewahr gewoode, dat Krütz un Leid et sin, die de Welt regeere, un dat die, die nix dovun kenne, och kei Verständnis han för et fremde Ligge. Allemole dvver, denne ich jo em enkele nit danke kann, mügen üvverzüg sin, dat ich vor we no em Gebett ehrer gedenke wäde, un dat eß vill min wäät, ais wann se vun mer ene Exdradank kräge hädde. Wein dut üvver nit genog eß, dä mag sich vörstelle, hä krüg jitz en dem Momung vun mer en Kaut, un op der Kaut stünd:„Hätzlichen Dank för dat, wat’er geschenk hatt, un vill kölsche Größ vun Uhrem
Heinrich Koch.“
Aisu, ich schleeßen hemet ming Fahrstohlkötterei, winnigstens för der Mommang, denn mer weiß nie, wat noch kumme kann. Un wann unse Schäng zom cetste Mol met dem Fahrstohl erusgeführe eß, dann deilen ich et ming Lesere met, domet se höre, wie et im gegangen hätt, un wie fruh si Hätz wor, do hä ##m eetste Mol no zweiunehalv Jahr si leev Kölle vidtlersohch. Avver we et su’em ärme Minsch 20 Mot eß, un we glöcklich hä eß, wann hä no johrelangem Setze em dumpe Zemmer widder ens en et Freic un unger Minsche kütt, dat han ich selvs en der vörri- ech erlädv. Glich am Dag, nodemm mi zwett Fahrstohiköttverzällche em Local-Anzeiger gestende hatt, kütt morgens gage zehn Uhr ming Hausnäldersch, et Anna, un säht:„Herr Pastor, da ist eon junger Mann, der in einem Fahrstuhl sitzt. Ich tyar gerade an der Haustür, als er angefohren kam. Er kann aber nicht herein kommen.“
Nonu“, sagen ich do,„dat weed doch noch nit der Schänz us Kölle sin? Ov dä dann üvver Nauch 20 ’em Fahrstohl gekummen eß?“ End, et wor nit minge Schötzling us Kölle, sondern ne junge Mann us der Noberschaff vun Wahn. Met fruhem Geseech begrößten hä mich un säht, dat hä us N. wör, un dat hd gestere Ovend mi Verzällche gelese hätt, un do hätt hä sich vörgenomme, zo mer 20 fahre un mer och jet för dä Fahrstohl z0 gevve. Hatt hä doch an sich selver erfahre, wat et heiß, johrelang vun der Uußewelt avgesperrt zo sin, un johrus, johren nix vun Goddes schöner Nator gewahr zo wäde. Hä wor noch kein zwanzig Johr alt un hatt ald zinter Johre durch en schwer Krankheit allebeidse Bein verlore. Trotzdem wor hä räüch fruh un gotgemot, hatt hä dech och et Glöck, dat hä zinter drei Woche och ene Fahrstohl si eige nenne un jitz erusfahre kunnt, wohin hä woll.
Si ganz Geseech dät lööchte, als hä mer dat verzallt, un als ming Mutter, die och dozo gekumme wor, met Trone en de Auge säht:„ER Uch dat dann nit hatt, dat’er en su jung Johre ald esu e groß Leid erfahren hatt?“— do schöddelte hä der Kopp un süht:„Nüh, jitz nit mih. Vör dem Kreg, jo do wor et mer schwer, urg schwer. Avver jitz, wo esu vill Leid op Aden eß, wo su ville zo Kröppele geschosse
sin, denne et womügelich noch schlemmer geiht we
mer, do dragen ich gähn un wellig, wat unsen Herrgott mer gescheck hätt. Jitz han ich mich dren ergevve.“
Wor dat nit en schön Antwoot, die dd junge Mann do gegevve, un an dem mänch einer, dä met unsem Herrgott hadert, un dä sich unger singem Rotschluß nit beuge well, sich e Beispillnemme kann? Ich hatt ming helle Freud an dem junge Mann, dä och grad we minge kölsche Schötzling Schäng heiß, un dä, wenn hä och nit om Schlauchfeld eß zom Kröppel gewode, doch grad esu ne Heldemoot an der Dag läht, we su ville dausende singer dütsche Bröder. Hä hätt sich och zom Wahlspruch genomme, wat vor ville Johr der Kaiser Friedrich gesaht:„Lerne leiden, ohne zu klagen“, un et kann uns allemole, jo et kann ganz Dütschland nix schade, walmer uns jitz un och för kummende Zigge dä Sproch zo eige madche. Dat dat Offer, dat dä Schäng Nummer zwei mer gebraht, mer met et leevste vun alle wor, ka’mer sich denke, un dat weed mer och nümmes üvvel nemme.
Als ich no dis Däg en minger Fahrstohlangelägenheit zo Kölle wor un för dä Momang wiggeschter nix mih drenn dunn kunnt, do daach ich bei mer: Spazeer ens e beßche durch Kölle; womügelich passeet der jet, wat’e ding Lesere verzälle kanns! Un su gingk ich zoeets lans der Rhing, wo ich vor en dressig Johr luuter zom Marzellegymnasium gedötz wor, un daach an uhl Zigge un an de schön, glöckliche Jugendzick zoröck. Ich wor gerad en der Nöhde vun der Weckschnapp, wo fröhter der Zinter Pitter gestande, un vör dem ich als kleine Jung luuter mi Käppche avnohm— als op eimol ene große, schwere Arbeider an mer elans kom un met en’em geftige Bleck op mich süht:„Jo, die han et noch got, die merke nix vum Kreg. Die möhten och ens en der Schötzegrave.“ Un üßerdem süht hä noch jet mih, wat ich he nit widderholle kann.
No ben ich et ald arg gewennt, dat mer jet nohgerofe weed. Denn he en Wahn ha’mer su vill fremb Volk, un dodrunger su ville, die am leevste ne katollische Geißliche am nöhkste Baum ophange däte, dat kein Woch vergeiht, wo mer nit esu jet Ahnliches passeet. Dat mag och doher kumme, dat ich trotz minger kranke Rebbe et Ußere vun’em Pusauneengel han, un ich wäden eets schläüch ussin, wann ich bei de Engelcher selver angekumme ben. Do no dvver et gode Ussin jitz em Kreg et. grötste Verbreche eß, su wirk dat op gewesse Lück, we et rude Doch op ene Ohs, un zo denne gehoot och dä leeve Kölsche, dä mer do sing Schmeicheleie an der Kopp worf. Ich han no dat Prinzip, dat och der katollische Geißliche sich nit alles gefalle zo lohße bruch, un dat et ganz verkeht eß, wann hä we ne ärme Sünder alles ensteche deiht. öm esu frecher un gemeiner gläuven dann esu en Elemente gägen in optredde zo dörfe.
We ich mer no em allgemeine su en Anrämpeleie nit gefalle lohße, su dät ich et och jitz nit un goov dem Kädl tirektemang zor Antwoot:„Hätt Uch dat jet gekoß, wann ich got ussin? Un meint Ehr, ene katolische Geißliche wör zo Kölle vugelfrei? Dat well ich Uch jitz tirek bewiese, dat dat nit der Fall eß.
Ich wäde jitz met Uch gonn un Uch nit veriohße, bes mer zom nöhkste Schutzmann kumme, un dann welle mer ens sin, wat dat för e Kreppche gitt.“
Als ich dat räuig, ävver faß un bestemmp säht, do sohch dä Kädl mich ganz verbas vun der Sick an un maht e paar Augen als wollt hä sage: Ich gläuv, ich ben an der Unrdächte gerode! Un ich gläuve, wann hä gewoß hätt, dat ich der Pastur Koch vun Wahn wor, dann hätt hä noch mih de Flögele hange lohße. Denn ganz kusch, genau wene Hungk, dä Prügel krägen hätt, gingk hä nevve mer her, un ov hd flöck, ov hä lantsam gingk, ich blevv luuter faß nevven im, un alle Momangs sohch hä ganz kaduck zo mer erüvver. Jitz hatt hä der Mungk voll Zäng, un hä wogde och nit ein, och et kleinste Wöötche mih z0 sage. Su wore mer en Zicklang nevvenenein gegange un ming neu Fründschaff moot wahl wesse, dat mer bahl an en Platz kome, wo ne Schanditz stund, denn hä fingk op eimol widder an:
„Och saht, Här Pastur, sid ald nit kott, dat wor mer evvens nit esu gemeint. Mer arm Lück sin doch jitz schlemm dran, un do läuf einem der Mungk ald ens üvver.“ Ich ävver gooy kein Antwoot un dauch, et muß noch besser kumme. Un dat kom etoch. Denn ald glich drop, als hä merkde, dat ich op sing Woot nix gooy, säht hä:„Och leeve, goden Här Pastur brängt mich doch nit en et Unglöck. Ich han jo gefühlt, ich sinn et en. Avver ich ben och kotollisch, un ich han ene Broder, dem singe Sonn eß em Kirchechor. Do künnt'er mich doch laufe lohße.“
Un ich, wat dät ich? Als ich die Woot hoot, do ben ich vum Himmel huh usgeplatz un säht:„No, wann Ehr su ne gode Kutollik sid, dä sugar ne Neffe hätt, dä em Kirchechor eß, dann darf ich Uech eigentlich jo nit kott sin. Un weßt’er wat? Maat et Uhrem Neffe no un doot och jet mih an der Religiun, dann kutt Ehr och nit esu wick, dat Ehr op der offe Stroß ne Geißliche usschängk. Lohßt Uch dat, wat Ehr evvens erlädvt hatt, en Lehr sin, un no maat, dat'er fottkutt.“ Dä Küdl leeß sich dat nit zweimol sage, un nodemm hä noch deef de Kapp vor mer avgetrocke, wor hä bahl met lang Schrett verschwunde. Do no dä Spazeergang mich möd un dööschtig gemaht un ich och gähn ming Botteramm, de ich en de Rockschleppe hatt, esse woll, su gingk ich no der Schmeerstroß, öm mich bei’em Glas Kölsch e beßche zo stärke. Ich woß jo, dat mer beim Wirtz luuter en ganz nette Gesellschaff triff, un dat mer do bei kölschem Beer och noch kölsch Levve fingk. Bahl sooß ich do och met en’er Reih räüch gemötlicher Häre zosamme un ei Woot goov et andere. Uvver ditt un dat wood gebubbelt, un dat der Kreg un de Friddensussichte dobei de Hauproll spillen däte, eß klor.
Nevve mer sooß ene räüch fidele, löstigen Här, dä, we sich erusstallt, ne Schullrektor us en'em Vöroot vun Kölle wor. Op eimol kühmden hä dcef op un süht:„Jo, Ehr wäd et wahl nit gläuve, dvver wohr eß et doch, dat ich och, ovschüns nümmes vun ming Angehörige em Kreg eß, erfahren han, wat hä dem Minsche Schlemmes bränge kann.“—„No, gar 20 graveerlich weed dat doch nit sin,“ laachden ich do un sohch op si Büchelche, dat noch ene ganz öntliche ömfang hatt.„Wat eß dat dann, wat Uch esu e Leid gebraht?“
„Wat, nit graveerlich?“ meinden hä do un drunk si Glas us.„Hatt Ehr en Ahnung. Ehr weßt doch, dat dis Johr de Summervügel(Schmetterlinge) zo dausende uns leev Vaterland heimgesook han, un do se nor zo vill Schade anrechte kunnte, su wood för der enkele Summervugel ene Penning bezahlt. Ich hatt dat no och ming Kinder en der Schull gesaht un se ermahnt, mer nor rädch ville vun dä Dheere zo bränge. Avver, do kann ich och sage: Die Geister, die ich rief, die werd ich nun nicht los! Denn als ich mich am nöhkste Meddag öm zehn Minutte no zwölf an der Desch satz an anfingk, ming Zupp zo esse, do schellden et, un glich drop kom uns Mäd erenn un säht, do wör ene Jung, dä hätt fünf Summervügel. Die woll hd avlivvere un doför fünf Penning han, lch nickte ’em Kopp un oß ming Zupp fädig. Ungerdeß hatt et dvver ald winnigstens sibbemol widder geschellt, un als ich endlich erus gingk, do hatt ich ald beinöks de halv Klaß en mingem Hunsgang stonn. Ich nohm no die Summervügel en Empfang un gooy mallich, wat im zokom. Doch nor zo flöck wor mi Kleingeld op, un luuter openeu's kome die Puute, un allemole heele mer ehr mih ov winniger schwatze Häng entgäge un goove mer voll Stolz, wat se för et Vaterland gefange hatte.
Un su heel et sich dran, beinöks bes zwei Uhr. Vun mingem Meddagesse kräüch ich kaum jet zo sinn, un en der ganze Nohberschaff hatt ich rundgescheck, öm winnigstens zo Kleingeld zo kumme un dä Trabante ehr Gehalt uszahle zo künne. An mi gewennt Meddagsschlöfche kunnt ich eets räüch nit denke, un grad wollt ich beinöks halv dut vör aller Oprägung un Anstrengung mich winnigstens för ene Momang op et Kandpee läge, do wäden ich noch ens erusgerofe. Vör mer steiht ene kleine Quant, dem de decke Trone de Bocken eravpeckele, un unger Schluckse un Kriesche hält hä mer eine einzige Flögel vun em Summervugel entgäge un süht:„Hier, Herr Rektor, ist ein Flügel; den anderen hat mein Bruder. Der hat den abgerissen, weil er den Pfennig haben wollte. Aber ich habe ihn doch allein gefangen, und darum muß ich auch den Pfennig haben.“ Wat wollt ich madche? Ne Penning durchbieße kunnt ich nit, un dä Jung dät mer och zo leid, als dat ich in met singem Flögel widder fottgescheck hätt. Dröm han ich im us minger Täsch fünf Penning gegevve, im ovver usdröcklich gesaht, dat ußer im nümmes esu vill krüüch för ene enkele Flögel... Un no scht ehr Häre, han ich nit och erfahre, dut der Kreg’em Minsche Schlemmes bränge kann?
Do moote mer allemole unger hätzlichem Laache im rääch gevve, un och ene Fremde, dä grad durch Kölle fohr un zofällig beim Wirtz erenngerode wor, laachde düchtig met. Mer sohch im an, we hä sich fraut, dat hä en esu en ech kölsche Gesellschaff erenngerode wor. Hä wor us Hamburg, un als mer vergliche däte, wat se do un mer he en Kölle an Levvensmeddele han, do stallt sich erus, dat et zo Kölle doch noch e beßche besser ussüht we en Hamburg. Do kome mer natörlich och op uns Stadtverwaldung zo spreche, un op eimol säht dä Hamburger zo dem Rektor:„Na, Herr Rektor, Sie haben ja jetzt eine neue Spitze.“
Dä Rektor, dä för,ene Momang nit acch gegevven hatt, sohch zoeets ganz verwundert dä Fremde an, dann dvver kickten hä op si Zigaarespetzche un säht: „Ija, dat stemmp, die han ich mer evvens för drei Mark op der Breitstroß gekauf. Se trick ganz got, un se sall och noch Friddenswor sin.“
No dvver sohch dä Hamburger ganz verbas op dä Rektor, platzten dann us un reef:„Na, das ist gut! Wie kann ich wissen, daß Sie sich eine neue Zigorrenspitze gekauft haben? Ich meine mit der neuen Spitze den Herrn Adenquer, ihren neuen Oberbürgermeister. Der ist doch die Spitze der Stadt.“
Zoeets sooße mer allemole poff do. Dann ävver hovy esue Gelauchs an, we et selden em Kreg eß beim Wirtz erklunge. Als mer uns e bessche erkräge hatte un de Trone us de Auge woosche, do säht ich:„Die Verwühßelung wor got. Op alle Fäll eß dat dvver secher, dat unse neue Oberbürgermeister och rääch got träcke weed, un dat mer an im och noch god Friddenswar han, an der mer fruh sin en Kregs- we en kummende Friddenszigge.“
Deutsches Geld hilft deutschen Waffen. Gebi's erste, das audere wird hindesburg schaffen.
„*„„ e* L**
• A P 9**

Soziales, Handwerk, Gewerbe.
SCt
□ Errichtung einer städtischen Handelsschule für Knaben(Handelsvorschule).
Die Entziehung der Lehrlinge aus den Geschäften durch die Fortbildungsschule wird in der Geschäftswelt störend empfunden und hat schon seit Jahren den Wunsch erweckt, daß eine Schuleinrichtung geschaffen werden möchte, deren vor die Lehrzeit zu legender Besuch von der Fortbildungsschule befreit. Die bezüglichen Verhandlungen in der Kaufmannschaft und der Stadtverwaltung sind zunächst durch den Krieg unterbrochen, aber jetzt nach Erlaß neuer Vorschriften des Ministers für Handel und Gewerbe für derartige Schulen und unter dem Drucke des Personalmangels in den Geschäften von neuem aufgenommen worden. Die Stadtverwaltung beabsichtigt nunmehr zu Ostern 1918 eine städtische Handelsschule für Knaben mit zweijährigem Lehrgange zu errichten, deren Besuch von der Fortbildungsschule befreit.
Eine eingehende Beratung von Vertretern der Handelskammer und beteiligter Vereine der Industrie, des Kleinhandels und Großhandels mit der Stadtverwaltung hat die volle Zustimmung der Vertreter von Handel und Industrie zu dem vorgelegten Plane ergeben. Die Handelskammer erklärte sich ebenfalls mit der Errichtung einverstanden. Um auch Minderbemittelten den Besuch dieser Schule zu erleichtern, ist die Stiftung von Stipendien erwünscht, deren Vermittelung sich die Kammer angelegen sein lassen wird.
.∆) Erhöhungder Sätze für Rollgern.— Die Handelskummer ist um Stellungnahme zu einem Antrag des hiesigen bahnamtlichen Spediteurs bei der Königl. Eisenbahndirektion um Erhöhung der Sätze für Rollgeld und Verbesserung der Mindesttaxe im hiesigen Rollgeldtarif ersucht worden. Begründet wird der Antrag mit den außerordentlichen, seit dem letzten halben Jahr wieder verschärften Schwierigkeiten im Transportgewerbe, sowie damit, daß die Rollgeldsätze in anderen Großstädten, wie Berlin, Hamburg, Düsseldorf, zum Teil höher sind wie die hiesigen. Die Handelskummer wird in Anerkennung der für eine Aufbesserung der Gebühren geltend gemachten Gründe eine Erhöhung der jetzigen Sätze um 50 Frozent unter gleichzeitiger Einführung einer verbesserten Mindesttaxe nach den Vorschlägen des Spediteurs befürworten.
Mindestgehälter für die Angestellten in Industrie und Handel.
Es wird uns mitgeteilt: In den Kreisen der Handlungsgehülfen sind Bestrebungen aufgetreten, Mindestsätze für die Gehälter der Handlungsgehülfen festzusetzen, unterhalb deren die Stellvermittelungen keine Stelle vermitteln sollen. Eine Beratung im Stellennachweis für kaufmännische Angestellte hat ergeben, daß dieser nicht beabsichtigt, sich an die vorgeschlagenen Mindestsätze zu binden und daß diese Absicht auch von den Vertretern der Angestellten durchaus gebilligt wird. Der Verein der Industriellen des Regierungsbezirks Köln hat in einer Zuschrift an die Handelskammer gegen die Bestrebungen der Angestellten Stellung genommen. Die Kammer war in ihrer Versammlung der Auf fassung, daß die vorgeschlagenen Gehaltssätze an sich nicht als übermäßig bezeichnet werden können, daß bei der Vielgestaltigkeit der Leistungen der Handlungsgehülfen und der Ansprüche an ihre Tätigkeit aber jede schematische Regelung unbedingt zu verwerfen ist. Eine Festlegung auf Mindestsätze, abgestuft nach Stellung und Lebensalter, würde sogar vielfach den Interessen der Angestellten entgegenstehen, weil sie den Arbeitgeber unter Umständen nötigen würde, weniger tüchtige Angestellte vor dem Aufrücken zu entlassen. Die Handelskammer ist durchaus der Meinung, daß eine angemessene Bezahlung der Gehülfen im eigensten Interesse der Kaufmannschaft liegt, hält aber die Festsetzung von Mindestsätzen für ein ungeeignetes Mittel zur Verbesserung der Lage der Gehülfen. In der Erörterung führte Hr. Lehmann Klage darüber, daß die städtische Verwaltung jungen Mädchen von 14 bis 18 Jahren doch zu hohe Gehälter zahle. Heute würden 90 M. und bis 16 M. Teuerungszulage gezahit, wodurch es der Kaufmannschaft fast unmöglich gemacht werde, Damnen anzustellen. Hr. Brügelmann wies demgegenüber darauf hin, daß Verhandlungen schweben, wonach in Zukunft solche Löhne nicht mehr gezahlt werden sollen. Es soll vielmehr eine Abstufung eintreten von.50 M,.—.., .50 M. und.— M. Die jetzige Art der Gehaltszahlungen für weibliche Angestellte hätte sich als eine Ungerechtigkeit erwiesen.
Der erste katholische Kongress für alkoholfreie Jugenderziehung
Diese vom Kreuzbündnis vorbereitete und von vielen katholischen Vereinigungen unterstützte Veranstaltung in Essen war zahlreich besucht und ein voller Erfolg für die Jugendsache. Der Vorsitzende, Pforrer Maas(Hamm i..), berichtete von der herzlichen Anteilnahme, welche der Plan in weiten Kreisen gefunden habe. Bischöfe und Behörden, fast alle katholischen Wohlfahrts- und Standesverbände waren vertreten. Der Protektor, Kardinal von Hartmann, sandte Glückwunsch und Segen; andere Bischöfe, das preuBische Unterrichtsministerium, Generalkommandos, Ober- und Regierungspräsidenten, Provinzial-Schulkollegien und städtische Verwaltungen bezeugten schriftlich ihr großes Interesse an der Tagung.
Die Vorträge und Beratungen erstreckten sich über das ganze große Gebiet der Schädigungen des Kindes und der Jugendlichen durch den Genuß alkoholischer Getränke in gesundheitlicher, geistiger und seelischer Beziehung. Sie stellten gegenüber die Wohltaten der alkcholfreien Jugenderziehung, über deren Notwendigkeit heute alle Arzte, Erzieher und
Volksfreunde einig sind. Allseitige Aufklärung sei nötig, Haus und Schule müßten zusammenwirken, die abstinenten Jugendorganisationen verdienten Unterstützung der Eltern und Behörden, da für unsere Zukunft ein gesunder und leistungsfühiger Nachwuchs nötig sei.
Die Versammlung beschloß eine Eingabe an den Reichskanzler, den Bundesrat und Reichstag zu richten mit der Bitte: daß in einem bald zu erlassenden Jugendgesetze die schädlichen Einwirkungen der alkoholischen Getränke auf die Jugend sowie die guten Erfolge einer alkoholfreien Gewöhnung und Erziehung für Familie, Volk und Voterland gebührend berücksichtigt werden.
Bei den Vorbereitungen zum Jugendgesetz sind Arzte und Erzieher als Berater zuzuziehen, die sich mit der Alkoholfrage und der Wirkung der alkoholischen Getränke auf den jugendlichen Organismus besonders beschäftigt haben.
Bis zum Erlaß eines Jugendgesetzes sollen die während des Krieges erlassenen Schutzbestimmungen gegen die Gefährdung der Jugendlichen durch den Genuß alkoholischer Getränke in Kraft bleiben.
Ferner wurde folgende Entschließung angenommen:
Um Gesundheit und Nerven der Jugendlichen zu schonen und zu schützen, um ihren Geist ungestört und ungehindert sich ausbilden zu lassen,— um ihr Gemüt vor schädigenden Einflüssen zu bewahren und es an echter, ihm angenehmer Freude reich werden zu lassen,— um sie in ihrer Willensbildung nicht zu stören, ihre Ehrfurcht vor dem Hohen und Heiligen nicht zu gefährden,— um ihre Seele zur Selbstbestimmung und Selbstzucht, zur Selbslosigkeit und Pflichttreue, zur Sittenreinheit und Gottesfurcht zu erziehen, fordern wir die alkoholfreie Jugenderziehung. Diese Forderung umfaßt die Jugend in der Zeit ihrer körperlichen uhd geistigen Entwickelung. Wir erblicken im Zwang nicht das Mittel, sondern hoffen den größten Erfolg von der Erziehung zur freiwilligen Enthaltsamkeit. Wir erwarten von der Familie, daß sie durch Gewöhnung, Belehrung, Beispiel und naturgemäße Ernührung ihre Kinder zur Enthaltsamkeit erziehe. Wir erwarten von der Schule, der Volks- wie der höheren Schule, daß sie die alkoholfreie Erziehung des Elternhauses unterstütze, durch Aufklärung dem frühzeitigen Alkoholgenuß entgegenwirke, die Organisation der abstinenten Schuljugend wohlwollend fördere und ihre eigenen Veranstaltungen, Feiern, Ausflüge usw. alkoholfrei gestalte.
Wir erwarten von den Jugendvereinigungen, daß sie, von d, daß eine ideule, all
allen Anfordedem Grundsatze ausgehend. rungen vollkommen genügende Jugendpflege alkoholfrei sein soll, auf volle Enthaltsamkeit der Jugendlichen hinarbeite, wenn möglich durch Gründung abstinenter Gruppen innerhalb der Jugendvereinigungen.
G Eine Zentralstelle für elektrotechnische Auskunft.
Die Schonung unserer Kohlenvorräte hst bekanntlich zahlreiche tief einschneidende Bestimmungen über die Einschränkung des Elektrizitätsverbrauches notwendig gemacht. Die Firmen der Elektrizitätsindustrie haben ihre Betriebe in umfangreichstem Maße auf die Rüstungsindustrie umgestellt und infolgedessen ihre bisherigen Fabrikationszweige umändern und zum Teil einstellen müssen. Von den Installcteuren steht ein großer Teil im Felde und die Duheimgebliebenen müssen bei ihren Arbeiten Ersatzstoffe mannigfaltigster Art verwenden. Beim Zusammenbauen von Arbeitsmaschine und Antriebsmotor machen sich— man denke
nur an die Riemen- und Schmierölknappheit— neue Gesichtspunkte geltend; kurz, eine Menge von Tatsache ist vorhanden, welche eine sachgemäße Beratung und Auskunftserteilung dringend wünschenswert erscheinen lassen
Die Geschäftsstelle für Elektrizitätsverwertung, Eingetragener Verein, hat daher ihre Auskunftsabteilung weiter ausgebildet, und ist in der Lage, denjenigen, welche sich in der Landwirtschaft, in der Industrie, im Handel- und Verkehr, im Handwerk und im Haushalte der Elektrizität bedienen wollen, Rat und Auskunft zu erteilen oder die Anfragenden doch auf den am schnellsten und sichersten zum Ziele führenden Weg zu weisen.
Da die Geschäftsstelle für Elektrizitätsverwertung(Gefelek) keine einzelnen Firmen oder Firmengruppen vertritt, sondern von der gesamten deutschen Elektrotechnik— dem Verband der deutschen Elektrotechniker, der Vereinigung der Elektrizitätswerke, den großen, mittleren und kleineren Fabrikationsürmen und dem Verbande elektrotechnischer Installationsfirmen— im Jahre 1911 gegründet ist und unterhalten wird, so ist eine völlig unpartelische Auskunftserteilung gewährleistet; sie erfolgt, da die Satzungen einen wirtschaftlichen Geschäftsbetrieb ausschließen, kostenlos für die Anfragenden, sofern nicht ausführliche, von Spezialsachverständigen zu bearbeitende Gutachten verlangt werden. Die Anschrift der Vereinigung ist: Geschäftsstelle für Elektrizitätsverwertung E.., Berlin W. 57, Potsdamer Straße 68.
O Dart die Militärrente auf Lohn oder Gehalt angerechnet werden?
Ober diese Frage herrscht noch immer in weitesten Kreisen der Unternehmer keine Klarheit, obwohl von den amtlichen Stellen oft und eindringlich darauf hingewiesen ist, daß die Versorgungsgebührnisse der Kriegsbeschädigten in keiner Weise bei der Festretzung des Lohnes oder Cehaltes angerechnet werden dürfen. Neuerdings hat das Kriegsministerium wieder einen Erlaß herausgehen lassen, in dem es heißt, daß die Heeresverwaltung Versuchen, die Anrechnung von Rente auf Lohn oder Gehalt durchzudrücken, nachdrücklichs entgegengetreten werde, weil ein derartiges Verfahren die Arbeitslust der Kriegsbeschädigten beeinträchtige, die Zurückführung Kriegsbeschädigter in die wirtschaftliche Erwerbstätigkeit erschwere und somit die Kriegsbeschädigtenfürsorge in hohem Grade gefährde. Anfragen von Arbeitgebern oder Unternehmern über die Höhe der Versorgungsgebührnisse sollen in Zukunft von den Militärbehörden grundsätzlich in der Weise beantwortet werden, daß die Auskunft abgelehnt und dabei darauf hingewiesen wird, daß die Höhe der Rente einen zuverläßigen Maßstab für die Beurteilung und Bewertung der Arbeitsleistungen nicht bietet. In Verträge, die die Heeresverwaltung mit Betrieben abschließt, soll nunmehr stets ein Zusatz aufgenommen werden, daß grundsätzlich eine Anrechnung der militärischen Versorgungsgebührnisse nicht stattfinden darf. Betriebe, die das trotz dieser Anordnung tun, werden in Zukunft bei weiteren Vergebungen der Heeresverwaltung nicht mehr berücksichtigt.
Spart Papier!
E
Die deutschen Verlustlisten 1647-1154.
Preußische Verlustliste Nr. 949, 50, 51, 52, 53 Bayerische Verlustliste Nr. 360, 61 Sächsische Verlustliste Nr. 447, 48 Württembergische Verlustliste Nr. 610, 11 Verlustliste Nr. 28 der Kaiserl. Schutztruppen us W.
Liste 4 der in Kriegsgefangenschaft befindlichen und jetzt in der Schweiz untergebrachten Angehörigen der Kaiserl. Schutztruppen usw.
Liste 4 der bisher in der Schweiz untergebrachten und als Austauschgefangene zurückgekehrten Angehörigen der Kaiserl. Schutztruppen usw.
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers, Marzellenstraße 37. sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle, Breitestraße 85, anf.
Seite 5.
* Moutag. 3. Oktoder 1917

Seite 6.
Er
Montag, 8. Oktober 1917
Statt jeder besonderen Anzeie
flndet statt Dienstag, den 9. Oktober, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Hppes, wozu hiermit Verwandte, Freunde u. Bekannte freundlichst eingeladen werden.
*
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen
Herrn Peter Schaeben
findet am Mittwcch, den 10. Oktober 1917, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird.
Fern von seinen Lieben starb am 2. Oktober in einem Feldlazarett den Heldentod fürs Vaterland, infolge einer Verwundung, versehen mit den hl. Sterbesakramenten, mein innigstgeliebter Mann, der treusorgende Vater seines einzigen Kindes, mein lieber Sohn, Bruder, Schwager, Onkel, Neffe und Vetter,
Peter Mausbach
Oberheizer im V. Matrosen- Regiment Inhaber des Eisernen Kreuzes II. Kl.
im Alter von 28 Jahren.
Die tiefbetrübte Gattin
nebst Kind.
Köln-Nippes, den 8 Oktober 1917. Thüringerstraße 18.
Die feierlichen Exequien finden statt am Mitt## woch, den 0. Oktober, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himmeltahrt zu Köln-Nippes, wozu freundlichst eingeladen wird. 24
n
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, am Samstagnacht 12 Uhr meine innigstgeliebte Gattin und Mutter, unsere liebe Tochter, Schwiegertochter, Schwester, Schwägerin, Tante und Enkelin
Frau
Helene geb. Lob
im Alter von 24 Jahren plötzlich und unerwartet zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen: Jakob Neukirchen
und Tochter Elisabeth.
Köln-Deutz, den 7. Oktober 1917.
950
OT
sm uinrarinn. Kanee. u 5K. 14r2.4.
ES
2n*
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 9. Oktober, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Heribertus zu Köln-Dentz.
Die Beerdigung findet am gleichen Tage, nachmittags ½2 Uhr, vom Sterbehause Siegburgerstraße 60 aus statt. 57
□
lings
für Säug.
erschutz.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 11 Uhr unsere heißgeliebte Mutter, Großmutter, Schwiegermutter und Tante,
die wohlachtbare Frau
n
Ennals
eDer Sorße für unsere Nachkommen und ihre Gesunderhaltung gilt dieser Aufruf. Gerade auf diesem Gebiet bleibt in Deutschland noch unendlich viel zu tun. Gehen doch jährlich in Deutschland von tausend geborenen Kindern rund 150 bereits im ersten Jahre wieder zugrunde. Auch die Sterblicheit der Kleinkinder bis zum sechsten Lebensjahr ist beklagenswert groß und noch schlimmer ist es, daß unzweckmäßige Ernährungs- und Pflegeverhältnisse bei zahlreichen Kleinkindern den Keim zu späteren ernsten Erkrankungen legen. Hier tut Hülfe not. Eine planmäßige, sich über Stadt und Land erstreckende SAuglings- und Kleinkinderfürsorge ist der Weg, diese Kindersterblichkeit herabzudrücken und unsere Kleinkinder kräftig und gesund heranwachsen zu lassen, damit sie die Lücken ausfüllen können, die der Krieg geschlagen hat. Zur Erreichung dieses Zieles sind große Geldmittel erforderlich.
Unter der Schutzherrschaft ihrer Königlichen Hoheit der Herzogin Viktoria Luise zu Braunschweig und Lüneburg hat sich daher die „Deutschlandsspende für Säuglings- undl Kleinkinderschutz“ gebildet. Für diese Spende wird augenblicklich im ganzen Vaterland gesammelt. Auch die Stadt Cöln, die bereits manche mustergültige Einrichtung in der Säuglings- und Kleinkinderfürsorge geschaffen hat, darf hier nicht zurückstehen, zumal den Sammelbezirken die Hälfte des Erlöses für die eigenen Aufgaben des Säuglings- und Kleinkinderschutzes verbleibt. Eine Listensammlung ist eingeleitet und am 13., 14. u. 15. Oktober werden hilfsbereite Frauenhände von Haus zu Haus die Gaben für die Deutschlandsspende einsammeln.
Auch die Bankhäuser, Sparkassen, Haupt- und Nebenstellen sind gerne bereit, Spenden für die Sammlung entgegen zu nehmen.
Der Ortsausschuss
für Deutsch’ands Säuglings- und Kleinkinderspende
Frou Geheimrat Braubach, Frl. Mimi Cahen, Frau Bankier Daeves, Frl. Agnes Freericks, Frau San.-Rat Dr. Geuer, Oberregierungsrat von Görschen. Dr. med. Grimm, Frau Kommerzienrot Arnold von Guilleaume, Geheimer Kommerzienrat Dr. Louis Hagen, Frau Bergrat Le Hanne, Frau San.-Rat Dr. Heyder, Frau Geheimrat Hoefer, Pfarrer Hötzel, Frau Dir. Hoymann, Beigeordneter Professor Dr. Krautwig, Frau Justizrat Krings, Baurat Krings, Pfarrer Dr. Kruchen, Frau Lefebyre, Beigeordneter Dr. Löhe, Dr. Gustav von Mallinckrodt, Frau Oberlandesgerichtspräsident Morkramer, Frau Geheimrat Nemnich, Frau Baronin S. A. von Oppenheim, Frau Dr. Plato, Frl. Rautenbach, Frau Oberregierungsrat Dr. Riesen, Frau Dr. Rondorf, Frau Landrat von Schlechtendal, Assessor Schommer, Frau Raoul Stein, Frau von Thiel, Frl. Elisabeth Zaun. ird“
LaSU
Adelhein geb. Schumacher
nach nur 5tägiger schwerer Krankheit, stärkt mit den Heilsmitteln der kath. Kirc zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
In Hamen der trazernden Rinterblebenen:
Maria Engels, Hauswirtschaftslehrerin Paul Engels, Oberpostassistent Gretchen Engels.
Eva Endels. Ursulinerin Gertrud Engels.
Köln, den 5. Oktober 1917.
Die feierlichen Exequien werden gehalten in der Pfarrkirche St. Mauritius am Dienstag, den E 9. Oktober, vormittags 10 Uhr; daran anschließend gum 11 Uhr die Beerdigung vom Sterbehause Friedrichstraße 62 aus. c K
RE
5b TE A Wrch.= Sae=s ae. chlschtige dme. eeeche die stos.#.##scr. 1.
F WT
Wate,=###
W
Kath. Beamtenverein Köln.##
„„ Ba
2 Die Beerdigung unseres Mitgliedes
Seiin Dater Benser, Oherpostschafiner
finder statt am Dienstag, den 9. Oktober, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbchause Balthasarstrasse 16 aus.
Die hl. Messe wird noch bekannt gegeben.
Um zahlreiche Beteiligung bittet
* Der Vorstand.
Das Jahrgedächtnis
für
Herrn Franz Pohl
findet am Mittwoch, den 10. Oktober, 8½ Uhr, in St. Agnes sratt, wozu Verwandte u. Bekannte höflichst
eingeladen werden.
Statt Karten.
Joseph Coenen Johanne Coenen
geb. Atenhan
Vermählte.
Köln, 9. Oktober 1917. Alte Wallgasse 6
pb
1
Das Jahrgedächtnis
für unseren lieben unvergeßlichen Sohn, Bruder und Schwager
Mathias Firmenich
findet statt am Mittwoch, den 10. Oktober, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. loseph zu KölnNippes(Sechzig), wozu höflichst einladet
Familie P. Firmenich
1 Kleine Hartwichstraße 14.
*<space> A i a s k a f u c h s <space> Pelze und Muffe
Mit
8
wenigen s 10)
9
#konnen Sie Ihre Vermietungs12 Anzeigen auch Zehntausenden
###### ron Lesern des LA zus
Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nieht erreichen
347 59 653 1 50 N.#1l Genter
Korbmacherwerkstätte u. urest vermenen
4 Wohnung verlegt nach
Klingelpütz 28. Elantsrangtr ois. s. ertn.
Gener, Kremachermeister.
.=Zollstock, Höningerweg 1 I. p.
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Hand-n schuhe Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus 8
Michel&amp; Co.“
FEin. liche Str., Ecke Gürzenichstr., BurghEfchen.##
Durehschlagpapiere
offeriert bei prompter Lieferung billigst
Karl Tischer, Düsseldorf, Antoniusstraße
Tel. 10334.
Sigerüns Am Mittwoch, den 10. Okt. 1917, vormittags 11 Uhr,
sollen im andlokale Roland= straße 105 in Cöln versteiert werden:
eine Partie gebrauchter Movilien, drei Betten, drai Kleiderschränke, deei Waschkommoden, drei Nachtshonsölchen, ein Klavier in hell Eichen, ein Sopha in Plüsch, eine Kredenz, ein Kronleuchter, ein Musikschrank.
Uretz
Gerichtsvollzieher in Cöln.e“
53
*
K.9
Der LA ist für Jung and alt!
Unsere Lager sind durch zeitige Einkäufe sehr reichhaltig sortiert.
Die Preise sehr massto.
Bei Bedarf bitten um Besichtigung ohne Kaufzwang.
u. Grosslager Köln, Domstrasse 57-67
K
5

stellen- u. Jr
Wo Local-Anneiger Ur 279 a Montag. 8. Oktober 1917
jachweis des Kölner LocalSeite 7.
gere
Offene Stellen
soforti
Für unsere Metallgießerei(Messingkokillenguß) suchen wir einen mit Flamm= und Tigelöfen durchaus vertrauten, tächtig u and energischen
Schmelzmeister.
Angebote mit genauer Angabe über bisherige Tätigkeit an
Metall=Verarbeitungsgesell chaft u. d. 9.
Ahleilung Walzwerk
Köln=Ehrenfeld, Veniverstraße 417, erbeten. r*
Messingschmelzer
für dauernde Arbeit zum sofortigen Eintritt gesucht.
Metall-Verarbeitungsgesellschaft..H. Akleilung Walzwerk,
Köln-Ehr. nfeld, Venloerstrasse 417.
Pförtner
ehrlich und zuverlässig, zum 1. Nov. gesucht, welcher möglich schon in Arbeiterannahme tätig war und im Lohnwesen Erfahrung hat. Wohnung ist in der Fabrik zu beziehen. Büro reinigung muß mir übernommen werden.
Schriftliche Angebote mit Angabe des Alters, bisheriger Tätigkeit, Famitienverhättnisse und Lohnan prüche an
ischo Watzmaschinenkabtik G. m. b. h.
Subbelratherstraße 435. p
Tüchtige
für Kölnische Volkszeitung sofort gesucht. Zu melden Marzellenstr. 35-37, Schalter.
Maschinenfabrik im Siegerland sucht zum!4AfR#
rtigen Eintritt für vertraulichen Briefwecisel FEFOIEPTT
stelbständine Dame
oder Borr
zum flotten u. sicheren Maschinenschreiben u. Stenographieren Umgehende Angebote mit ausführlichem Lebenslauf, Zeugnissen, Empfchlungen und Bild unter Angabe von Gehalt-Insprüchen und frühestem Eintritt erbeten unter C 210 an die teschältsstelle d. Bl. p“
Küchenarbeit.
Für unsere Geschäfts= und Wohlfahrtsküche suchen wir saubere
Frau oder Mädchen
mit guten Empfehlungen für den ganzen Tag.
§. W. Brügelmann Söhne
Mühlengasse 11.
schlosser
sür
Werkzeug-Maschinenden
in dauernde Stellung gesucht.
Alfred H. Schütte
Maschinenfabrik
Köln=Deutz.
Zuver=Yortrefer sucht Valässiger Herkreter terländische Vieh=Vers=Gesellsch., Dresden. Werderstr. 29. Feste Präm günstigste Bedingungen.
G
Elektromontente
und
gesucht.
Alfied H. Schütte
Maschinenfabrik Köln=Deutz. e
c u S
Tüchtiger
Einsteller
(gelernter Dreher) sofort gesucht.
I Mauser Waffenfabrik
Ehrenfeld, Lichtstraße 27.
für I. Spr. Minen sofort gesucht.
Alfred H. Schätte Maschinenfabrik Köln=Deutz.
Giätsche Lahnon
Alnslische Bühnen.
Wir suchen gekern:e
Schlosser
Ankerwichler
sowie
Hülfsarbeiter
für unsere Hauptwerkstätte.
Zu melden Riehl, RiehleiPraße 200, Zimmer 2. p*
* 4 0
UI
für sofort gesucht.
A. Hiepe&amp; Co.
Köln=Ehrenfele,
7°Widdersdorferstr. 209.
für ganze oder halbe Tage zum Austragen gesucht.
Färberei H. Schmidt Karolingerring 22.
Taillen=, Rock=,
Zuarbeiterin
b
Berger,
für dauernd gesucht. Fr. 5. Pillig, ged. Roonstr. 5, I.
Ordentliches
für alle Hausarbeit in kleinen herrschaftlichen Haushalt sofor
sucht
harzisch, Sürtz a. Ah.,
Giehdorferstraße 1. bp
Für einmal im Moaat ordentliche Waschfrau
gesecht.
Offerten mit Empfehlungen erb. u. 660 a. d. Gesch d. Bl.
T
In gut kathol. Familie sindet j. We. v. achtb. Ellern liebevolle Aufnahme zur
Erlernung des Haus
3 der
bei Familienanschluß.
Offerten unter B 747 an die Gesch..Bl. Breitestr. 85. b
Standenarbeiterin
für kl. Haushalt täglich drei Stenden sofort gesucht.
Köln= Braunsfeld, Aachenerstraße 417, III.
Nädchen
für alle Hausarbeit gesucht. 5 Müller, Hansaring 35, II.
ErS.
Junges Müdchen
für alle Hausarbei gesucht.
Lauff, Komödienstraße 79.
Stundenfrau 10-—4 ges. Mollfestr. 99,#p.
Nädchen für Küche u. Haus2 arbeit ges. Gute Belandl. Scheifsarih Paulstraße 22.
hath, sucht in Rheinland od. Bestfalen in Kloster oder
Unstalt dauernde S ellung bei gutem Lohn. p
Off. u. C2.9 an de Gesch d. Bl.
Einfaches hatholisches
gesetzten Alters, in Haushalt nd Gesthalt erahren, sucht
passenden Wirkungskre. s.
uf Lhn wird nicht gesehen, nur auf gute Behandlung.
Off. u. T 4817 a. d Annahmestelle Mittelstraße 33.
Soldat— Bautechniker— der täglich über einige Stunden freie Zeit ver ügt, sucht für diese Zeit
schriftliche Tätigkeit zu übernehmen.
Off. u 674 an die Gesch. d Bl.
KKrus.
für 1 Mk. Waidmarkt 7.
Za vermisten
ET
Usterricht
S
Herrschaftl. abgeschlossene
2. Etage
Viktoriastraße 133
Ecke Eintrachtstraße, Nähe Hauptpost und Hauptbahnhof, gofort sohr preiswvert zu vermieten.
Bescheid: Viktoriastraße 20 und Eintrachtstraße 120. 1*
Rechtschreiben aI#m.
Korrespondenz. Rechnen, Kontorpraxis, Sienographie, Diktate für alle Systeme. Garantie für Erfolg durch gepr. Lehrkraft. Einzelunter icht. Einiritt täglich. Lenders. Bischo sg.=Sir 14..Dom
Wohnhaus
5 Zimmer, Stallung nebst Gar en sofort auf längere Jahre zu vermieten.
Bescheid Köln=Niehr, MerRenicherstraße 291.
Friesenstr. 25
Ta enlokal zu b
Bescheid I. Etage.
zu verm.
Pl. 3. Etage, für ält. Ehepaar geeignet, i. b. H zu om. Offerten u B714 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. 5
Wer glbt einem jungen Mann
(Kriegsboschädigter)
Unterricht
im Rechnen, Deutsch und Beographie? Ang. m. Beding. unt. A 27 an die Hauptvertretung Rippes Viersenerstraße 6
Zn verkaufen
2 gebrauchte
Kohlenkarren
Axe und Räder gut zu gebrauchen, wegen Platzmangels billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Schönsteinstraße 3.
Ein in g. Zustand befindl w.
gebr. gr. Mantelo en, wegen seiner.nricht, besond zur Verwendung auf dem Lande geeignet, zu verkaufen. Lindenthal, Dürenerstr. 140.
Lederwalze
gut erh., billig zu verhaufen. 5 Meyer, Eintrachtstr. 36, III.
Billige Rahmen,
Aposteln str. 12, Kjölby.Tel. B2870.
Diano gut erhalten, bilPiatto lig zu verkausen Magnusstr. 23(N. Friesenstr.).
Nippes.
2 Zim. 1. Er. z. vm. Bergstr. 43.
Zimmer zu vermiesen. Bescheid Apostelnstr. 21. 5
Mletgesuche
Sa UHGE
Stalung für
—8 Pferde
mit Schuppen oder Hof zur Unterbeingung von vier Möbelwagen ofort zu mieten ges. Möglichst Näh. Neumarkt7
Gebräd. Schürmann
Zeppelinhaus.
es
Wahn ges. v. sod Zim. in ruh. and. pause für junges Thepaar.
Off. u. 9. 2° a. d. Hauotve-trei. Nope=, Viersenerdraße 6. 5
Gebr. Bluhm
Nippes
Damen- und
Kinder-Hüte
entzüchende Neuheiten und sehr preiswert. r
Grammöshen
20000
Wintergemüsepflanzen
200 teilbare
Rhabarberstauden
Theoder Brock
.=Ehrenseld. Geisselstraße 57.
Hanfgurten u.
Haufschläuche
auch gehr hauft als Ge#dsverbraucher und erbit##t Angebote mit kleinen Mustern
2 B. Menrad, Stuttgart.
Beihlurmerar
Aergensrnsker
cotl. mit Montage zu verkauf.
h mubensstraße 20.
Plalten
alle und zerbroch., kaufe jeden Posten z Höchkpr. b Köln, Herzogstr. 37
Venloerstr. 323.
Leitungsdrähte
für Stark= u. Schwachuromanl.
#uft B. Müller, Köln,
Ehrenstraße 68:
Erskl. Fohlen
von eingetrag Stute, zu verk. Hubert Tellenbach
Köin=Poll, Halmstraße 91. Cüremburgerstraße 342.
—Berden diete gelätet.
Schöne Gänse
beste Zucht=Rasse von 8, 10 u. 12 Psd. hat abzugeben zu Tagespreisen. Tüttenberg.
Lövenich bei Zülpich.
Piermarkts Anzeigen hatten oft im LA sofort Erfolg!
2 Schlüssel
verloren
(1 Haus= und 1 Flurschlüssel) von Neußerstr. bis Auerstraße. Bite abgeben bei Ausglei hmetzger, Neußerstraße. Ecke Auerstraße, oder in der Beschäftsst.Bl. Marzellenstr. 37
mit sichtd. Schrift, zu kaufen gesucht.
Angedote mit Preis u. Fabrikat erbeten unter U 198 an die G schäftsstelle d Blattes.
Verloren
Fehkragen vonSamson,
Hohestraße—Gürzenichstr. herunter. Gute Belohnung
Heumarkt 5.
Perioren Goldkeite
mit Anh Donnerstagab. a. d. Wege Lungeng bis Schilderg. Gegen gute Belohn anjugeben Salt, Peterstr. 53. 1. 5
Handelsüntersagung
Gemäß§ 1 der Bekanntmachung des Bundesrats zur Fernhaliung unzuverlässiger Personen vom Handel vom 23. September 1915(RGBl.623) ist der Firma„Rhenania“ Wurstund Fleischk#####den abrik 6. m b. H. in Cöln=Deutz, Tompelstraße 77, und d ren Geschäftsführer Johann Klein daselbn Handel mit Nahru#########n un ersagt
1 Cöln den.„
Dere
2 0 20.„
Untersagung
des Handels.
Gemäß§ 1 der Bekanntmachung des Bundesrats zur Fernhaltung unzuverlässiger Perionen vom Handel vom 23 September 1915(RGBI. S. 693) ist dem Kau mann H. J. Müller, Cäln=Höhenberg, Mänchener Straße 111, persönlich sowie in einer Eigenschaft als Geschäfts führer der Konservenfabrik Höhenberg G. m. b.., CölnHöhenberg. der Handel mit Nahrungsmitteln aller Artuntersagt worden.
Cöln, den 4. Oktober 1917.
Der Bürgermeister.
9..: Dr. Best. d
Höchstpreise für Heizstoffe.
Auf Grund des Gesetzes be treffend Höchstpreise vom 4. Au gust 1914 in der seit dem 23. März 1916 gelienden Fassung wird für den Stadtbezirk Cöln folgendes besummt:
§ 1 meiner V rordnung vom
29. Juni 1917 berreffend Höchstpreise für Heizstoffe erhält folgende Fassung:
Bein Verkauf von Heizstoffen an die Verdraucher dürfen folgende Preise für je! Zeniner nicht überschritten werden: la Anthraz't Nuß 1 2,80.4
Ia Anchrazit Naß 2.05
Ia Anthrazit Nuß 3 2,70.4
Mager Nuß 1.70.0
Mager Ruß 2.85.6
Mager Nuß 3" 2,69.4
Eß=Nuß 1 und 2.70.4
aß=Nuß 3.55#4
Halb=Fett=Nuß 1, 2, 3 245.4
Fett=Naß 1. 2, 3.35-4
Schmiedekohlen Nuß 3.354
Salonkohle.40#4
Hausbrand halb fett und
halb mager.204
Steinkehlendr hetts 2,41.4
Eisor mbeiketts.5+
Dioe Preise gelten bei Ab##s. vo. Mengen bis einschlieflich 10 Zennern un er freie ##un and: Haus Be #er als 10 Zen sich um 5 Pig.
Braunkohlendethetts bei Abholung am Bahnlager 1,25.4 Braunkohlenbrikers bei Abholung am Stadtlager.40.4 Braunkohlenbrikests bei Lieferung einer ganzen Fuhre lose geladen an das Haus.35.4
Brannkohlenbriketts bei Lieerung geringerer Mengen an das Haus.45.4
Braunkohlenbriketts bei Lieserung in Säcken oder Kästen frei Keller oder Erage, ohne Rücksicht auf die Menge.55.4
II.
Diese Verordnung tritt am Tage der Verkündung in Kraft.
Gleichzeitig trit die denselben Begenstand bet####ssende Verordnung vom 30. Juli 1917 außer Krat.
Cöln, den 5. Okt. 1917.
Der Bi germeister.
* J 9 Dr Best.
Sitlus
Hauler Syhertl
Die am 16. Dezember 186 hier per orbene Witw: des Geheimen Justizrats Lybertz, Char lotte geb. von Steinmacher, hat der Stadt C ln ein Kapital von 30 000 M vermacht, dessen Zinsen alljährlich an s unbemitteite tugendhafte Brautpaare verleilt werden sollen Die Bewerber müssen vorzüg liche Zeugnistt ober vieljährige Oenke— die Dräute alz Gesinde— beibringen Wesere Bedingung der Stiftung ist, daß die ausgewählten Brau paate iner am 7. Jannarn J. in der Domkirche zum Gesächt. nis der Stifterin zu lesenden heiligen Messe beiwohnen und hierauf dort getraut werden.
Hiesige Brautleute. welche bei der Ver eilung berücksichtigt zu werden wünschen, wirden auf gefordert, die Meldungen bis pätestens 1. November d. J unter Beifügung ihrer Zeug nisse an die städtische Verwal tung, Abt. 3, Elogiusplatz 5. ge angen zu lassen,
Cöln, den 2. Oktober 1917 Der Bürgermeister.
J.: Dr. Löhe. 7
Gernsbrech-Auen Me für jedermann m Freisaz.
das.A, Marzellenstraße 37
Das Gespruch 19 Ptz.
Aufhebung des Heizverbotes.
Gemäß§ 1 der Verordnung vom 7. Sept mber 1917 wiro as Heizen von Räumen in dem nach der Verordnung zu ässigen Um ange vom heutigen Tage ab freigegeben.
Coln, den 8. Oktober 1917. Bürgermeister.
J..: Dr. Best.%
Tadellose Aus sbrung. Mäßige Preise.
Reparature und Umänderungen. B
Roloff, Weyerstr. 12.

Seite 8.
Locat-Ruzeiger Nr. 279&a Monrag. c. Oktober 1917
Hobestraße? 1 Tel A2219
F# Unterhaltungs-Weinhaus
5 Zeitgemässe u. heitere Künstler-Abende
# LiI Engels Dr. Haus Schilcher Emmi Lottenbach.
####., Geöffnet ab 6½ Uhr.= Beg. d. Vorst. 7 Uhr
ane
ie Sparkasse der Gemeinde Rondort in Rodenkirchen b. Cöln
(mündelsicher)
nimmt
Zeichnungen auf die
7. Kriegsanleihe
entgegen; auch Kleinzeichnungen unter 100 M. Spareinlagen werden in jeder Höhe für die Zeichnung freigegeben.
Die Kriegsanlcihen werden in
gebährenfreie Aufbswahrung u. Verwaltung
genommen.
Zinsfuß für alle Spareinlagen 4% 2Gesucht.
Bieche gegüht, glatt, zundorfrei,-1½ min dick in Streifen von 12½—13 cm in Stücken von 12½X25 cm an, oder in Tafeln
Bandeisen
etwa 26X4 mm u. 23X3,7 mim
Bürger
F
EISen 30 mim C 20 uim C 97
DTallt bank gezogen, 429-.25 mim in Stangen
F. Soennecken, Bonn.
Die ehrenamtlichen Werber
für die Kriegsanleihe kommen in der Zeit vom 4. bis zum 12. Oktober.
Behandelt
sie freundlich und zuvorkommend.
Erleichtert
ihnen ihre vaterländische Aufgabe und dankt ihnen durch
Zeichnungen.
Zahlungen auf die Kriegsanleihe sind nur an die zuständigen Zeichnungsstellen, nicht aber an Werber zu leisten.
Der Werbeausschuss der Stadt Cöha.
E. Lungotkeiden
nner Art tne Natarrden. tudert#ldien Erttoniungen Aübes ju s. w erztelten, wie zahlresche Pitteilurgen von Aerzten. Apothekern und Leridenden einmandftet henetien unsere
Rotolin=llen
in jahretanger Praxrs— vorzügliche Erfolge.
Husten Beischleimung, Anamurr, Nuchischweiß. Stine im Rücen und Brustschmerz#ien aus Appetn und Rarergewict haben sich rasch. allgem. Wohldefinden sellte sich ern
Erhältl. d Schacht. zu 250.4 in all 9vord, wenn
nicht vorrät., auch direkt v uns d uns. Versandapoth.
Ausführliche Broschure kostenlos.
Ploetz&amp; Cie., Berlin SW. 68.
Ständige Niederlage in Köln:
„ Hirsch=Apotheke, Hohe Straße.*7 Jan v. Werth=Apotheke, Altermarkt 48.
Verlangen Sie
1158 158
Dr. Greiners
la. Eiweis-Suppenwürze parautiert 20 22% vol. Eiweissgehalt.
Sie finden
keine bessere Würze!
Zu vorgeschriebenen Preisen
in den meisten besseren Lebensmittelgeschäften zu haben.
Für Großhändler und Wiederverkäufer zu Fabrikpreisen durch Ofto Fellinger, Köln a. Rh.
437. Werderstraße 37%c
ereinigte Stadttheater
OpernLaus: Heute, Montag: Keine Vorstellung.
Dienstag, den 9. Oktober 1917
Mignon.
Oper in 3 Aufzügen mit Benutzung des Goetheschen
„Wilhelm Meisters Lehrjahre“ von M. Carre u. Jules Bardier. Deutsch von(x. Gumbert. Musik von Ambroise Thomas. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Spielleitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen:(Mignon) Bender,(Philine) Vidron, (Friedrich) Saleska; Herren:(Wilhelm Reister) Krauß, (Lothario) Liszewiky,(Laertes) Robert.
Unfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Olätze: Fremdenzoge, Balkon. Parkeitloge 5,75., I. Parkett.65.,— 1. Ranz. I. Rang Mitte und 2. Parkett.55.,— 2. Rang Mitte erste und zweite Fleihe) .40.,— 2. Rang Mitte(kintere Reihen).70.,— 2.
Seite(erste Reihe).40 M.. 2. Rang Seite(hintere Reihe) und Parterre.70 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine haben Gältigkeit
mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Borverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Mittwoch, den 19. Oktober 1917— Anfang 7½ Uhr
3. Abonnements-Vorstellung.
Tlefland.
Musikdrama in einem Vorspiel und zwei Aufzüger
von Eugen’ülbert.
Schauspielhaus:
Heue Montag:
7. und letzter Tag der Nationalwoche zur freiwilligen Zeichnung für die 7. Kriegsanleihe Die Stützen der Gesellschaft. Ansang 7½ Uhr. Dienstag, den 9. Oktober 1917.
Das Gluck im Winkel.
Schauspiel in drei Aufzügen von Hermann Sudermann. Spiellettung: Georg Kiesau.
Mitwirkende. Damen:(Elisabeth) Schönfeld, Landen,
Bischoff. von Seemen, Pütz=Fricke, Brings. Herren:(Wedemann) Dysing,(Röckenitz) Gode,(Dr. Orb) Tarr an, Rennspies.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr.
Preiie der Plätze: Pelkon, Balkonloge, Parkettloge 3,00.,— 1. Parkstt 2,00 M.— 1. Rang, I. Rang Mittalloge und 2. Parkeit.25 M.— 2. Nan, und Parterre.95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerte
40 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel)
wird besonders
Mittwoch, den 19 Oktober 1917— Anfang 7½ Uhr
Der Schwarzküntler.
Lustspiel in drei Auszügen von Cmil Gö t.
Deutsches Theater.
Montag, den 8. Oktober, geschlossen. Dienstag, den 9. Oktoter, 7½ ehr: Candida. Komödie von Shaw.
(Candida— Nina Sandow.)
Haben Sie schon
überlegt, wieviel Sie bei unserem Werber Zeichnen wollen?
Lassen Sie ihn nicht umsonst kommen, er arbeitet für
Sies und Friede.
Der Werbeausschuss der Stadt Cöln. 62
2
OwirschTHIEEEATE-RR
Spmder. 13 60.-42 arso C. 9u:#
Täglich abends Uhr:3
„Frau Staaisantsal:“.
In Vorbereitung:
„auf Flügeln des Gesanges.“
mittwoch, den 10. Okt., nachmitlaus 4 Uhr: Kindervorsteilung zu kleinen Preisen:
Zum etzten Male: 5
„Prau Holle.“
# Karten fur die Kindervorstellung ab Montag * 11 bis 1 Uhr an der Kasse.
G
A
Fres nstrasse um Monenzoll#ning.
Paul Beckers
Der beste Komiker
am deutschen Varieté
Bekanntmachung
Meine Läden sind nur während der Tageslichtstunder geöffnet. 54
Köln, den 27. September 1917.
Ed. Bülle
Färberei und chemische Wäscherei.
Holbein
Humoristischer Mal-Akt
Joh. Bar
Wurf- und Gleichgewichtskünstler.
Zur Herbst-Saison
empfiehlt sich im Anfertigen von Jacken- und Taillenkleideen Aenderungen jeder Art
Paula Bonn
Köln
be
Hchestrasse 43.
** 2
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Red kteur: i. V. Paul Saupe. Verantwortlich für Anzeigen- nd Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln
Kölner Liederkranz
Dienstag, 9. Okt.. Punkt.9 U. Prode in der Bürgerge ellschaft.
Lea Manti
Die hervorragende Kunstpfeiferin.
Doley u. Doley
ein kleines buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nachLesestoff.
IIumoristische Radfahrer.
# 5
u. das übrige hervorr. Varieté- Progr.