Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen Marzelienstr. 37 und Breitesn. es.
S
*<space> R ö l n e r<space> F r e m d e n b l a u.<space>
General-Auzeiger für
die rheinische Heuptstag
44400 0
Forfaine SPRern
Filain#### 0n.
2 K#03
Fce
erlain?? Bravéen-I.
Nanfeuitusse
Iweuz R
onzt
Chamnne.
uy fanonraguere
uie Long
Villeneuve 5
Chufrer 8
Nr. 296. Jllstt. Ceschästsstele Preitestaße B. A 6636. 222 KGin,
Donnerstag,
25.
Holland in Not.
Unter den neutralen Staaten befindet sich im Augenblicke keiner in so schwieriger Lage wie Holland. Der unerhörte Druck, den die vereinigten Angelsachsen auszuüben beginnen, stellt wohl nur den Anfung von Maßnahmen dar, die die Niederlande um jeden Preis aus ihrer Neutralität heraustreiben.
Wenn nicht alle Anzeich n täuschen, ist Wilson und das mit ihm um dasselbe Ziel ringende Großbritannien entschlossen, das äußerste zu versuchen und Hollund zu zwingen, für die eine der beiden Parteien sich zu erklären. Als Druckmittel, um die Niederlande zum Aufgeben der Neutralität zu bewegen, hat man offenbar die holländischen Kolonien nusersehen.
Nachdenkliche Kreise holländischer Patrioten haben diesen Moment, der nun für Holland heraufzieht und es vor die Wahl stellt, längst kommen sehen. So z. B. der ehemalige Ministerpräsident Kuyper in seinem Standord, in dem er seit Monaten eine energische Propaganda für den Schutz Indiens, auf dem doch die ganze Weltstellung der Niederlande beruht, entfaltet hat. Der Verein Indie weerbar aber hat noch jfngst das Land durchzogen, um die Bevölkerung auf die große Gefahr aufmerksam zu machen, die dort unten Holland droht. Die Warnungsrufe sind ungehert verhallt; nicht einmal eine drahtlose Verbindung zwischen dem Mutterlande und seiner Kolonie ist, sehr zum Verdruß der Patrioten, zustande gekommen; jetzt rächt sich dies bereits, da Großbritannien jede telegraphische Verbindung mit Indien unterbunden hut und man im Rang nicht weiß, wie hier die Dinge stehen. Es brechen schwere Wochen für Holland herein; denn die Entscheidung ist, wie man sie auch wenden mag, nicht leicht, und die Möglichkeit, die Neutralität aufrecht zu erhalten, soll ihm anscheinend durch die brutale Willkür der Angelsachsen unter allen Umständen genommen werden. Gegen uns ober können die Niederlande niemals Stellung nehmen, das wäre Selbstmord
Die Operationen am oberen Isonzo.
Bis jetzt 6000 Gefangene.
WTB Wien, 24.Ckt.1917.(Druhtber.) Herrenhaus. Nach Erledigung der Tagesordnung erklärte der Präsident. Fürst Windischgrätz:„Ich schätze mich glücklich, dem Hause die Mitteilung zukommen zu lassen, die gewiß ein allgemeines freudiges Interesse erwecken wird, wenn ich von vornherein erkläre, daß die Unterschrift auf der Mitteilung lautet: sGeneral Freiherr von Waldstättene!
„Heute früh ergriffen österreichisch-ungarische und deutsche Truppen am oberen Isonzo die Offensive. Die Operation nimmt, soweit Meldungen bis jetzt vorliegen, einen günstigen Verlauf. Vielfach sind die ersten feindlichen Iinien genommen und es wurden. bisher an 6000 Gefangene eingebracht.“(Stürmischer, anhaltender Beifall und Händeklatschen.)
Der Präsident fügte hinzu:„Das Haus hat mit echt patriotischer Begeisterung diese Mitteilung zur Kenntnis genommen. Gott segne unsere Fahnen auch weiterhin! Gott führe sie zum Sieg gegendiesen Feind!“ (Neuerlicher, stürmischer Beifall und Händeklatschen!)
26 000.-.-T. versenkt.
WT Berlin, 21.0kt.197.(Drohtber. Amtlich.) An der englischen Westküste und in der Nordsee wurden durch eir es unserer-Boote, Kommandeur Kcpitänleutnant Georg, neuerdlings sechs Dampfer und ein Segler mit rund 26000 Br.Reg.-To. versenkt. Darunter befanden sich der bewoffnete englische Dampfer Richard de Larinago(4000 Br.Reg.-To., sowie vier bewaffnete Dampfer, deren Namen nicht festgestellt werden konnten. Der versenkte Segler hatte Koks geladen.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Eine Einladung des Kaisers an den Sultan.
WTB Konstantinopel, 24.0kt.1917.(Drahtber. Korrbüro). Von informierter Seite verlautet, Kuiser Wilhelm habe beim Abschied von Konstantinopel den Sultan eingeladen, ihn in Berlin zu besuchen, was auch dem deutschen Volke große Freude bereiten würde.
1S 19
Oktober 1917. 31. Jahrgang. Heute 8 Seiten.
Fam Damenweg.
Zu einern neuen mächtigen Angriff haben die Franzosen an der Aisue-Front nordöstlich von Soissons ausgeholt. Auf diesem von den früheren Kämpfen am Chemin des Dames her bekannten Schluchtfelde ist der französische Stoß in 25 Kilometer Breite, von Vonxaillon bis Paissy, angesetzt worden, nachlem ein sechstägiges Trommelfeuer die deutschen Stellungen sturmreif gemacht hatte. Das Ziel des französischen Angriffes ist jetzt wie bei früheren ähnlichen Angriffen der Versuch, die deutschen Stellungen zu durchbrechen, zunächst bis Loon vorzustoßen und dann im weiteren Vordringen in der Ebene in den Rücken der Hindenburg-Stellung zu kommen, die sich unmittelber an die Front anschließt, auf der sich der frunzös'sche Angriff entwickelt. Unsere Front bildet dort einen ziemlich tief nach Südwesten vorstoßenden Bogen, der durch den Uebergang von der südlich-nördlichen in die ost-westliche Richtung bewirkt wird. Ihr Stützpunkt ist die Feste Laon. Das von den Franzesen im Verlauf der Kämpfe des 23. Oktobers genommene Fort de la Malmaison gehört nicht zum eigentlichen Festungsgürtel, sondern liegt 10 Kilometer von ihm entfernt. An dieser Stelle gelang den Franzosen nach anfänglich vergeblichem Anstürmen ein Einbruch in unsere Stellungen, der sie nach ihren eigenen Angaben, die mit denen unserer Heeresleitung übereinstimmen, etwa 3½ Kilometer tief vorwärts führte. Auf der Linie Pinon-Chavignon wurde ihnen indes Halt geboten, sodaß das eigentliche Ziel des französischen Ansturms, die Durchbrechung unserer Front, schon jetzt als nicht erreicht angesehen werden kann. Was den Franzcsen, die mit dem an ihnen gewohnten„Elan“ kämpften, anheim fiel, das waren unsere durch die sechstügige ArtillerieBeschießung unhaltbar gewordenen vorderen Stellungen. Diese Erscheinung kennen wir nun aus allen voraufgegangenen Offensiv-Unternehmungen im Verlaufe des Stellungskrieges und dementsprechend ist das Orteil über den französischen Anfangserfolg einzurichten.
Den französischen Angriffen auf dem östlichen Flügel der Aisne-Front, soivohl bei Filain wie zwischen Braye und Ailles blieb ein Erfolg versagt
*
□
les Ribasde
#ontscone
Leur
Der Einbruch an der Malmaison-Ferme.
von unserem zum westlichen Kriegsschauplatz entsandten Kriegeberichterstatter Hermann Katsch.
Kriegs-Pressequartier. 25.Okt.1917.
Die Franzosen beschränkten, öhnlich wie die Engländer in Flondern, ihren diesmaligen Angriff unter Zusammenfassung aller Kampfmittel auf einen kleineren Abschnitt, nachdem Trommelfeuer auf der ganzen Front ihr besonderes Angriffsziel verschleiert hafte. Begünstigt wurde der Erfolg des Feindes durch das neblige stürmische Wetter, das Erkundungen unmöglich machte, so daß sich starke Bestände in den Schluchten hinter der feindlichen Front ungestört unsammein konnten. Den Angriff selbst unterstützte der Feind durch unseheure Vergasung des ganzen Geländes. Unsere Frentkämpfer mußten drei Tage und drei Nächte fast ununterbrochen mit Gasmasken fechten; die Nahrungsaufnahme wor fost unmöglich. da die Gasmuske nicht entfernt werden durfte. Die Kolonnen und Reserven kamen infolge der Vergasung durch das Gelände kaum hindurch. So gelang. ein Einbruch bei der Malmaison-Ferme. Der folgende Einbruch zwischen Loffuux und Vauxaillon vollendete! das Abschnüren der vorspringenden Stellung. Unsere Fronttruppen schlugen sich erbittert bis zumletzten Mann. Aber der vielen ungünstigen Umstände konnten sie nicht Herr werden. Heute ist es dort verhältnismäßig still. Ob der Franzose weiter angreift, ob unserseits Gegenangriffe geplont werden, ist heute noch nicht zu übersehen.
Uerval
#pteun 906 9
Chevream
Die Kriegführenden und die Neutraien.
! Die Union auf der Jagd nech Kanonentutter. WTB Stockholm. 24.Okt.1917.(Drahtb.) Ein dieser Tage aus Amerika zurückgekehrter Schwede berichtet dem Pidvenska Dagbladet folgendes: Die Verhältnisse in den Vereinigten Staaten werden täglich schwieriger. Die Lebensmittelpreise in New York sind ungeheuer gestiegen und Tausende von Schweden würden die Heimreise antreten, wenn es möglich wäre. Ur sie zum neutralen Kriegsdienst zu locken, wird ihnen gewöhnlich versprochen, das sie im Sanitätsdienst oder in der Etappe verwendet würden. Später heißt es, daß diese Abteilungen vollzählig seien, und man steckt sie in die Front. Die Militärbehörden haben es auf die Ausländer besonders abgesehen. Die geborenen Amerikaner werden möglichst geschont. Söhne reicher Familien werden hinter der Front verwendet. Als der norwegische Dampfer abgehen llte, wurden alle zum Kriegsdienst geeig###eten Ska##vier zurückgehalten. Es wurde bekannt gegeben, dast Inhober
" amerikanischer Legitimationspapiere sich zuerst an Bord begeben könnten. Niemand ahnte eine Falle. 80 bis 90 Mann, die an Bord stiegen, wurden zu ihrer Verzweiflung wieder an Land geführt. Es gelang dem Schweden, der sich der Sprache unkundig stellte, durchzukommen und auch die herbeigeführten Dolmetscher hinters Licht zu führen. In Halifax wurde eine neue aufregende Untersuchung vorgenominen. Wieder mussten menrere Skandinavier den Dampfer verlossen.
England.
Auch in England giebt es starke Friedenswünsche.
TU Zürich. 21.Okt.1917.(Drahtber.) Nach Londoner Meldungen haben in Großbritannien neue Friedensversammlungen startgefunden. Nachrichten liegen aus Edinburgh, Glasgow, Manchester und anderen Orten vor. In Glasgow mussten P--i und bewaffnete Mucht gaen die Friedensdemonstraaufgeboten werden

Seite 2.
Zecal-Nuzeiger Nr. 296 u Domnersiag, 25. Oktober 1917
Zur innerpolitischen Lage.
(Eigener Druhtbericht.)
Wenn ninbt alles täuscht, wird heute noch die Entscheidung fallen, ob der jetzige Reichskanzler auf seinem Posten bleibt oder ober den Kaiser um Entlossung bitten wird. So hat sich heute die Loge zugespitzt..s handelt sich nicht um Capelle oder Heifferich, sondern imn den Reichskanzler selber. Die Krisis ist akut gewvorden durch die Stellung der Sozialdemokratie undder Linken zum Reichskanzler. Auch die Nationalliberalen sind heftige Gegner des Reichskunzlers und verlangen den Rücktritt Michgelis’ rücksichtslos. Dadurch ist die Stellung des Reichskunzlers im Reichstag unhaltbar geworden, denn es schlt ihm eine Mehrheit. Wir im Zentrum fordern weder den äcktritt des Reichskanzlers, noch können wir uns für eine Person und sein Verbleiben einsetzen. Wir überlassenindieser Krisisdie Entschei dung dem Kaiser, der bis heute die Parteiführer nicht um ihre Meinung zur Lage gefragt hat.
Wie die politischen Verhältnisse liegen, ist jeder lleichskanzler auf die Mitarbeit der Linken im Reichsug angewiesen. Noch mehr braucht er diese Mitarbeit m preußischen Abgeordnetenhause, wenn er das kaiserwort einlösen und die Wuhlrechtsvorluge durchbringen will. Indem Pethmann Hollweg unmittelbar vor seinem Abgang die Wahlrechtsvorlage, verbürgt urch das Kaiserwort, ankündigte, mochte er es bei der bekannten Stellungnahme der Konservatien seinem Nachfolger unmöglich, mit den KonserJativen zusammenzugehen und eine Mehrheit mit dieen zu bilden. Das wäre nur möglich gewesen, wenn die Konservativen mit stärkerem realpolitischen Sinne sich auf den Boden der Tatshchen gestellt, die Notwendigkeit der ungekündiglen Wahlreentsreform anerkannt und auf den Beden der Wahlrechtsvurings getreten würen. Wenn es dem Kanzler nicht gelingt, sein Verhalten ur gesamten Linken zu regeln, dann bleibt nur ein Entweder— Oder übrig. Entweder der Reichskanzler gibt sich als der storke Mann und versucht es, ohne bestimmte Mehrheit zu rerneren, von Fall zu all für jede seiner Forderungen den Reichstag zur Entscheidung## bringen und trotz der Gegnerschaft der stsumten Linken sien am Hader zu Raiten. On es überhaupt möglich wäre. wie die Dinge heutegen, gegen die ganze Linke sich zu brhaupten, ist eine Frage für sich. Fällt diesesEatweder weg, dann wird der Reterskanrter ganz von selber die Notwendigkeit erkennen, für das Oder sich zu entscheiden und seinen Rücktritt dem Kuiser anzubieten. Es hängt also zurzeit onles davon ab. w der Reichskanzler selbet mit dem Kaiser sich entscheidet. Die Krieis ist, wenn mon will, eine porlumentarische Regierungskrisis, die von der Linken herbeigeführt und erzwungen worden ist.
Vermischte Nachrichten.
Zur Frage des Gefangenenaustausches.
Zürich, 24 Ckt.1Bn. Nach einer Meidung der Presseinformation, Zürich, die die Neuen Zürcher Nach richten wiedergeben, erfährt dieser narne, zuverlässig us Kopenbegen, dalt die dortige Konferenz beendigt ist. in den letzten Tagen unter dem Vorsitz ues Prinzen Waldemar von Dünemark slettfand, unn# relcher deutsche, österreichische, bulgarische, türkische ind russische Regie rangsvertreter über noch nicht geklärte Fragen der Geforgenenbehandlung verhandelten, vor uliem über den Austausch von schwerverwundeten Kriegsgefangenen in den Län der neutralen Nordstaaten.
Einsciheiten über die vereinhurten Abmmchungen werden tuchl erst nach der Ratilizierung durch die beteiligten Begierungen bekanntgnen werch n.#lljedoch eine ruschn
und ersprießliche Lösung der schwebenden Fragen erzie worden sein, wie im Juli dießes Jahres im Hang, wo ou
Eine ganz dringende Angelegenheit.
Vom Kartoffelseger. ist übera!“ die Rede. Die unbestreitbar gute Ernte hat aber in manchen Köpfen, scheint's, einige Verwirrung angerichtet. Sie hörten von der guten Ernte, die teilweise Rekordernte genannt wird, sie hören von den gewaltigen Zufuhren der Stadi, sie lesen davon, daß man in Süddeutschland sogar markenfrei Kurtoffeln gbeibt, und sie schließen daraus: also kunn's in diesem Winter nicht sehlen. Rechnerisch gewiß nicht. Aber es darf nicht nur mit Zahlen gerechnet werden. Vor allem ist zu rechnen mit den Ver. hültnissen, den Menschen und dem Wetter. Daran hann die
Wirkung des Kartoffelsegens 1911, die uns zahlenwälig zuteil werden sollte, scheitern.
Die Verhältnisse: es ist bekannt, wie schwierig es ist, auf der Eisenbahn genügend Kartoffeln zu befördern. Die Menschen: es mus leider angenommen werden, daß viel gehamstert wird und daß bei weitem nicht alle Erzeuger der Versuchung, Kartoffeln an's Vich zu verfüttern, widerstehen werden. Die Witterung: was Frost für die Versergung mit Kartoffeln oder besser die Nichtversorgung bedeutet, weiß jeder aus dem vergangenen Winter.
Deraus ergibt sich für die gesamte großstädtische Bevill
kerung die eindringliche Mahnung, die man dreimal unterstreichen miß:
Kellert Kartofteln ein!
Es ist kein leeres Gerede, wena hinzucefügt wird: wenn ihr im Frähjahr nicht schlieft# h dech bezwungen sein wollt.
Bohlräben zu essen! Die Stuat kann nicht soviel lagern, doll sie im Falie einer längeren Frestperiode die gesamte Bevölka#ins aus ihren Vorräten versorgen könnte. Wos. ihr 3e horig. in fernen Mieten liegt, nützt ihr dann nichts, weil es eben des Frostes wegen nicht herangeschafft werden konn. Dann kamn sich trotz Kortoffelreichtum für Wochen und Monate elne Kartoffelknappheit einstellen.
Dumit in solchen Wochen und Monaten wenigstene die jenigen Kurtoffeln bekommen können, die keinen Keller haben und deswegen auf Kleinabgabe ungewiesen bieit #iissen alle anderen, welche einkellern können, dies
unter allen Umständen
#n. Einmal um der„Kellerlosen“, meist Wenigbemittelten Willen. Anderseits aber im eigenen Interesse, denn schließ lich mißte die Stact in knangen Frostwachen zuerst#i jeniger versorgen weiche keinen Keiler haben und deswegen
an ihrem Vorratsmungel unschuidig sind, während alle ande ren, die es trotz vorhandenen Kellers versäumten, sich einzudecken, dann unter Umständen mit Kohlrüben sich ubzufinden hütten. Daram sei noch einmal jeder um seiner selbst willen angehalten zum Einkellern. Keine Schwierigkeit durf au gros erscheinen, sie muß überwunden werden. Es gilt unser Durehhalten. Jetzt sind
reiche Vorräte guter haltbarer Ware greifbar. Niemand versüume zuzugreifen. Jeder Nachzügler in der Anmeldung wird berücksichtigt. Jeder gedenke der kertoffellosen schlimmen Zelt der eraten Hälfte 191.. Es wäre fast sündhaff, den neuen Segen sich sicht in weitestem Umfange zu sichern.
Kellert Kartoffeln ein!
vom Carlswerk kostenlos geliefert, das auch zu den übrigen, ziemlich kostbaren Anlagen einen ansehnlichen Zuschuß zur Verfügung stellte. Die zur Herstellung der Speisen erforderlichen Nahrungsmittel werden mittels Straßenbahn herangeschafft.
Neben der Kortonelwasch befinden sich die Räume zur
Kochen fertigen Nahrungsmittel werden—..
den drei großen Kochkessein von 10, 11 und 13½ tausend Liter inhalt zugeführt, wo unter Dampfdruck und Verrührung durch maschinell betriebene, auf dem Boden der Kessel ungebrachte Retorten das Essen ger gekocht wird. Die Beurbeitung des töglich zu verwendenden Fleisches geschicht in eine besenderen Raum. An die Kesselanlage schließt sich is sunbere Verkochküche an, neben der sich die Vorratsräume usw. befinden. Besunders bemerkenswert ist bei der neuen Küche, das Vorrichtungen getroffen worden sind, um selegentlich auch zur Ausgabe von Einganggerichten übergenen zu können. Bei einmaligem Kochen können in ger Anlage 50000 Portionen hergestellt werden. Für Arbeiter, für die ein besenderer Ausgabeschalter besteht, sind auch getrennte Speiserüume bergerichtet.
Die Leitung des gesamten Stadtküchenbetriebes liegt i Händen des Fuhrparkdirektors Adolphs, während Frau Rektor Hennes die Oberaufsicht über sämtliche Küchen führt. Der Rau der Mülheimer Küche unterstand der Leilung; des Stadtbaumeisters Henrich: die Küchenleitung ist Frl. Hühnel übertragen worden.
Das Entblättern des Kohlgemüses. Täglich werden aus der Hauptmarkthalle hochbelndene Fuhrwerke mit Weis-, Wirsing- und Reikohlblättern zum Schlacht- und Vichhof gefahren, um als Viehfutter verwandt zu werden. geradern unverantwortlicherweise werden in der Marktsalle die iesen Blätter von dem Kohlgemüise gerissen und vur Erde geworien. Dus jetzige Wintergemüse ist fest und Zemlich frer von leren Blältern. Da durch das Entblättern Frroße Werte für die menschliche Ernährung verloren gehen, sc hat der Leiter der städtischen Obst- und Gemnüseabteilung Plokate anbringen lassen, wonuch dos Entblättern verhoten ist und die Käufer, die dabei angetroffen werden, nidtle Gernüiseverkauf ansgeschlissen werden.
*
1 5:
Theater und Konzerie 2
G# Eine Sitte der Stadtverwaltung.
Alle Behörden, Werke, Geschüfte, Verbände. Kassen, überhaupt!!
Stellen, die Angestellte und Arbeiter huben, werden Interesse der Allgemeinhait handeln und ihren Arbeitnehmern das Durchhalten erleichtern, wenn sie Vorschüsse für den Kartoffeigon auszahlen.
Vordeil Seni, Wi Airee.„ G G„
nd gonreene Remenu#n cartreter gleichtalis direkt.
ber Gefargenenfrugen verhundelten. imn Hinblick auf diese Notiz, bemerkt die Presseinformation, können wir uns eines Ersteunens nicht erwehren, dal- eine leutsch-französsische Konferenz immer, noch nicht zu tange sommt. Verhandelt wird ja über ihren Zusammentritt bereies seit beinahe Jahresfrist und von Deutschland hegt längst eine Erkiärung vor, daß es sich an der Konferen: steiligen wvill. Neben anden Fragen der Gefangenenb.
handlung soll vor allem in der Konferenz der große Austausch der Internierungm ge•
werden, das mit der deutschen Zustimmung bereits seit Mitte wist in Paris schlummert. Frankreich##at#ekanntlich die Ratifizierung seinerzent abgelennt mit der Begründung, dass es die Kriegsgefangenen für dos Einbringen der Ernte benötige. Obwohl nun auch in Frankreich die Ernte bereits unter Dach und Fech ist, ist die Angelegenheit noch keinen Schritt weiter gediehen. Sollte die Konferenz aber doch zu. stande komnen, so wird immerhin mit der Durchführung größeren Gefangenenaustausches vor Ende dieses Jahres nicht zu rechnen sein. Die 80000 französischen Kriegsge fangenen, die infolge des deutsehen Vorschlages aus mrer Kriegsgefangenenschaft befreit würden, werden sien beimee eigenen Regierung für die Verlängerung ihres unfreitvilligen Aufenthaltes in Deutschland. zu bedanken haben.
Eine Stadtküche in Mülheim.
Der Aushan der Kölner Stadtküche, die für eine Speisung von rmi 300 000 Personen seinerzeit vorgesehen worden ist, #ähert sich seinem Ende. Der ersten derartigen Einrichtung
in dem bekannten Gebüude am Klingelpütz folgte die Er. richtung der Küchen in Ehrenfeld- und Kolk. Nunmehr ist auch eine soiche in Mülheim in ihren Anlagen soweit fertisgestellt, daß sie heute dem Betrieb übergeben werden konnte. Eine weitere Anlace befindet sich im Bau und kann ebenfalls in kurzer Zeit ihrer Bestünmung zugeführt werden; cie liest am Zugwes. Diese Dezentralisation des stadtkölnischen Kächenhstriebes hat den Vorteil, daß die Versorgung der einzelnen Stadttcile besser geregelt werden kann dazu kommt, das die Sneisen den Teiluehmern überall weit Irischerem Zustanne„Agerehrt werden können wie strt. wo die Versergung der Ausgabestellen und die Zustellung an den Einzelnen mittels Fuhrwers und Stiabenbahn vom Klingelpütz aus geschehen ms.
Die neunene benmiet sich en der Schumeenstraße in Mülheim. ouf einem seitens der Firma Feiten&amp; Guilleaume Cariswerk.-G. zur Verfügung gesteilten Gelände. Sie darf Mus### umage bezeiehnet werden, einmal wgen der
Vereinigte Stadttheater Köln. Im Opernaue gelangt am Samstaz. 21. d. M. Weingartners Oper „Kain und Abei“ zur ersten Aufführung. Das Werk ist eits an mehreren großen Bühnen erfolgreich in Szene ge#ngen. Die murikalische Leitung hat Herr Klemperer, die Spielleitung Herr Dr. Becker. Der Komponist wird der Auführung beiwohnen. Auf die Weingarinersche Oper folgt sodann das neue Ballett„Klein Idas Blumen- von Klenqu. Das anmulise Werk hat an zahlreichen Bühnen eine sehr beifällige Aufnahme gefunden.
= Dasbeutsche Theater in Köln hat lbsens wenig
gegebenes Schauspiel Klein Evolf in seinen Spielplan aufgenomnen, das man hier zum erstenmal vor vier Jahren gelegentlich eines Gastspiels von Ireue Triesch gesehen hat. Das Stück ruht im wesentlichen auf der Darstellerin der Rita. per heißbllitigen Fran des kalten und unpraktischen Phantasten Allmers. Der schwierigen Kunst, den Umschlag dieser eifersüchtigen, explosiven Weibnatur plonsibel in ihr Gegenteil zu verhehren— wofür lbsen das recht unklare Geretz der Wendlung“ erkunden hat—, wurde Nina Sandow ##esstineer Weise gerecht; besonders lebenswrahr brachte ;<space> d i e<space> w r i l d e<space> b e g e h r e n d e<space> U i n n l i c h k e i t<space> z u m<space> A u s d r u c k,<space> d i e<space> j e d e<space> Rücksicht beiseite seizt und die Frau bis zum Verbrechen zu führen imstande ist. Per Allmers des Hra. Wäscher war etwes reichtich postorenhaft; selbst dieser trockene Gesel! kann etras mehr Forbe vertragen, demit er nicht langweilig wirkt. Fülde Sahlmann war als Asta Allmers zu loben; aus ihrem Liebhaber, dern Ingenieur Borghieim, den lbsen ais nötiger Ubel recht stiefm ötterlich behandelt hat, konnte auch Hions Schweikart nichts Sesonderes machen. Mit der geheimzo“ ab,
Direktor ein tretfliches
nisvollen Rattenmamsell fond sich Mugda Lührssen gut ab.
m kleinen Krüppel Eyolf.
ebenso Lia Mehnert mit d Linsemann hatte für da
Zusammen
gesorg
engg
ei erreicht und auch für hübsche Ausstattung
G. I.
Hnmen aus dem Leserkreis u
crr Arastern nderammt den Innalt der an deser Stefte zum#
drur kommenden##zen ns dem Beserk####une Verantwortung. Sie k„ 9 dere# teman Rienttametiungen dar Gegenleite###r Mlorung des„
###chverhatts nuch zu verottenslichen
ERNDTPTDRORTTT-TMOCTTOA-TOTGKWUCTSLDSOOs
Die Entlohnung der Hilfsschreiber. Der #imme 5053 kann nur beigepflichtet werden.— Was von en Tauernnarzuilagen cilt, ist auch für die Ueberstundenlotme aer Rilfsschreiber mßgebend.— Diese betragen an Wachnmanen.50., an Sonatagen 0,10 M. pro Stunde, I st einermage Hill##schreiberin oder einem
ien, verheirgieten Manne gezuhlt werden. Eine rir verdont z. B. bei echtstündiger Arbeitszeit
1136
#ndlich.48., em Milissehreiber, der gut t ist und dabei vielrach eine Beamtenstelle verettya.50 M. täglich oder stündlich.89 M. Bei dem en Oberstundenlohn erhüft also die Hilfsschreiberin pro Oberstunde, als der durchschnittliche Lohn
01133
nouen, vermentnenen Beteieherächne, die jeder für sich getrennt negen, decl. Wegen des binktischen Ansbaues, bei dem alls im Stadlklchen##trie., bisher gemachten Erfahrungen Nweckentsprechender Weise verwandt worden sind. Der eigentliche Küchenbetrieb sorschl wie das Maschinenhaus und die Speisenalle, die in den nächsten Tagen ihrer Fertig. stellung entgegensicht, sind in voneinander vollständig ge # e h a n l i e n<space>
sowoll wie der darin untergebrachte Dumpfkessel wurden
leicht! ei:
Hilfsserrei
.75., al eingurbe siellt.
u!
2 Pig. mon
enner plamnüligen Lienststunde beträgt. Dies ist gewiß nicht
zuviel! Der ältere Hiltsschreiber ober, der viel verantwortungsvollere Arbeit als seine jüngere Kollegin leistet, erhält nuch obigem-Beispiel in den Ueberstunden noch 19 Pfg. wenia air der durchschnittliche Lohn einer nliesmalinee Dienst
„„„„„en Dienst####unten Gebaulichkeiten untergebracht. Die Maschinenanlage# stunde betrügt.— Hier wdre buldige und gründliche Abhilfe
„„„necehta Larnnfkocen! umpdenT Canfan.
Ein Hilfsschreiher.

Seite 13.
Köiner Local-Anzeiger Nr 295&amp; Donnerstag, 25. Oktober 1917
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 24.0kt 1917.
(Vormittags. Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
lleeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
In Flandern drängten unsere Truppen durch Gegenangriff den Feind fast völlig aus dem in unserer Abwehrzone noch besetzten Streifen am Südrand des Houthoulsterwaldes zurück; Gefangene blieben in unserer Hand.
Im Kampfgelände von Dradibank bis Zandvoorde nahm nachmittags das Feuer wieder erheblich zu; neue Angriffe, erfolgten nicht.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
Die Franzosen begunnen gestern in zwei Teilen einen großen Angriff am Chemin-des-Dames von dem Aillettegrunde nördlich ven Vauxaillon bis zur Hochfläche nördlich von Paissy(25 km.).
Die vormittags südlich des Oise-Aisne-Kunals sich entwickelnden Kämpfe führten zu schweren, wechselvollem Ringen zwischen der Aillette und den Höhen von Ostel. Der frühmorgens gegen unsere durch sechstägiges heftiges Feuer zerstörten Linien anstürmende Feind fand starken Widerstand und kam wegen schwerer Verluste nicht vorwärts. Erst einem spätern, nach neuer Feuervorbereitung geführten und durch zahlreiche Panzerwagen unterstützten Stoß frischer französischer Kräfte von Westen her auf Ailemant, von Süden auf Chavignon, gelang es, in unsere Stellungen einzubrechen und bis zu diesen Dörfern vorzudringen. Dadurch wurden die dazwischen liegenden Stellungen unhaltbar. Bei der Zurücknahme der Truppen aus den in der Front zühe gehaltenen Linien mußten auch vorgezogene Batterien gesprengt und dem Feinde überlassen werden. Die Franzosen drängten scharf nach, doch wurde durch das Eingreifen unserer Reserven der feindliche Stoß südlich von Pinon, bei Vaudesson und dem hart umkämpften Chavignon aufgefangen; weitere Fortschritte blieben dem Gegner versagt.
Die gleichzeitig auf der Hochfläche beiderseits des Gehöftes La Royère(südlich von Filain) angesetzten Angriffe mehrerer französischer Divisionen scheiterten trotz wiederholtem Ansturm unter den schwersten Verlusten.
Abends schritt nuch mehrstündigem Trommelfeuer der Feind zwischen Braye und Ailles zum Angriff. Zweimal stürmten dert seine Truppen tiefgegliedert vor; im Abwehrfeuer und si##llenweise in erbittertem Nahkampf brach an dieser Front der Stoß der Franzosen völlig zusammen.
In örtlichen Kämpfen setzte sich die Schlacht bis tief in die Nucht fort; sie ist bisher nicht wieder aufgelebt. Unsere Truppen haben-sich heldenmütig geschlagen.
Auf dem östlichen Maasufer spielten sich tagsüber südwestlich von Beaumont Grabenkämpfe ab.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Zwischen dem Rigaischen Meerbusen und der Düna nahmen wir in den Nächten bis zum 22. Oktober ohne Störung durch den Feind unsere in breiter Front vor die Hauptstellung weiter vorgeschobenen Sicherungstruppen zurück, die in erfolgreichen Gefechten den Russen den Einblick in unsere Aufstellung seit Anfang September verwehrt hatten.
Mazedenische Front.
Lebhaftere Artillerietätigkeit nur westlich des Cchridasees und vom Wardar bis Dojran, wo Vorstöße der Engländer obgewiesen wurden.
Italienische Front.
Die Gefechtstätigkeit in Tirol, Kärnten und am Isonzo ist merklich aufgelebt. Deutsche Artillerie hat in den Feuerkampf eingegriffen, deutsche und österreichischungarische Infantérie hat heute morgen bei Flitsch, Tolmein und im Nordteil der Hochflöche Bainsizza die vordersten italienischen Stellungen genommen.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
" Aus Köins Nachbarschalt u
GA) Overath. 24.0kt.1917. Die Gemeinde hat Trockenschritzel als Mastfutter für Schweine, Kraftfutter für Pfer e und Milchleistungsfutter für Rindvieh. Der Verkauf fincet am Dienstag, den 30. d.., von nachmittags 2 Uhr ab, bei C. Miebach in Overath statt, der Zentner 15.; Säcke sind mitzubringen.
Berg.-Gladbach, 23.0kt.1917. Hier fiel ein 2½. jähriges Kind in eine Waschbütte mit heißem Wasser. An den Brandwunden starb es im Krankenhaus.— Die städtische Badeanstalt ist vorab nur Donnerstags, Freitags und Samstags geöffnet.
# Bensberg. 22.0kt.1917. Dem Bezirksschornsteinfegermeister Engels ist anlässlich seines 50jährigen Dienstjubiläums als Schornsteinfeger das Allgemeine Ehrenzeichen in Silber verliehen worden.— Das Gesamtergebnis der Kriegsanleihe in der Bürgermeisterei Bensberg ist 195 596 Mark.
Tages-Kalender
Frei ag, 26 Cktob
Thenter: Cpernh-us. audls. 7 Uhr: Rigoietto, hicrauf: Ballett: Schauspielhaus, abds. 7½ Uhr: Der Schwarzkünstler. Ceutsches Teeater, ahds. 7½ Uhr: Glaubiger(Thelba: Fricaa Eichelsheim), hierauf: Der Bär. fsichshalles-Speretien-Thea#er, ns. 710 Uhr: Das Oreimäderlhaus. Retrepol-Theater, abde. 3 Uhr: Die Königin der Luit. Rillowitsch-Theater, abd. Uhr: Frau Staatsanwalt. Jobs lustigo abds. 8 Uhr: Mein Pruder, das n Under.
Konzerfer Zooleglscher Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr. Flora, täglich nachm. 3½ Uhr. Rosenhof, lichestr. 9, von abds. 7 Uhr an. ver snügungspalast Gross-Köln. Friesenstraße, täglich abends Konzerte u. Vorstellungen.
Besonde-e Veranstaitungen: Kölner Tonkünstlerverein
im Weißen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse), abds. 8 Uhr: 93. Vereinsabend.
Städtischer Küchenzettel für Freitag:
Alle Küchen: Gemüscsuppe.
Das Zentralwahlkomitee der Zentrumspar’ei
kommt am Freitag, den 23. Oktober, abends Punkt 3 Uhr,
im Vorsaal zum großen Saale der Bürgergesellschaft(Einging Appellhofplatz) zu einer Versammlung zusammen. Einziger Punkt der Tagesordnung ist: Aufstellung der Kandidaten für die Stadtverordnetenwahlen. Jeder dem Komitee Angehörige sollte erscheinen.
4A Die Stadtverordnetenwahien sollten am., 12. und. 19. November vorgenommen werden. Sie sollen jedoch eine Verschiebung dahin erfahren, daß die dritte Wählerabteilung am 12., die zweite am 19. und die erste am 16. November wählt.— Städtverordneter Nertens, der von der dritten Klasse gewählt wurde, und dessen Mandat bis Ende 1921 zu Ende gehen würde, hat sein Mandat niedergelegt.
Sprechstunden der Kriegsamtstelle in Köln
Um bei der cingetretenen Verkehrsschwierigkeit und den verteuerten Fahrpreisen den Kreisen der Industrie und des Handels entgegen zu kommen, werden verschiedene Referenten der Kriessamtstelle Koblenz von jetzt ab jeden Montag in der Handelskammer Köln. Rheingasee 8, Sprechstunden abhalten und den Interessenten von 10 bis 1 Uhr vormittags zur Verfügung stehen.
Es ist geboten, die zu besprechenden Fragen vorher der Kriersamtstelle mitzuteilen, damit die nötigen Unterlegen zur Stelle sein können.
(E5, Petroleum, von dem zurzeit an die Anspruchsberechtigten nur ein halbes Liter abgegeben wird, soll im November mit dreiviertel Liter wöchentlich zur Ausgabe kommen
A) Die Ruhr geht dank der kühleren Jahreszeit bedeutend zurück; es werden nur wenige Fälle noch gemeldet. Vorsicht bleibt trotzdem nach wie vor geboten; Reinlichkeit ist Haupterfordernis.
####) Die Ausgabe der Kohlenkarten und der Markenzwang werden voraussichtlich mit Novemberbeginn kommen. Die Stadtverwaltung bemüht sich um die Aufstapelung von Brikettvorräten, um die ärmere Bevölkerung versorgen zu können. Außerdem werden sogenannte Ausgleichshändler bestimmt, bei denen auf Veranlassung der tadt derjenige bedient werden wird, der sonst trotz aller eignen Mühe nicht an Brennstoff kommen konnte. Kundenlisten werden nicht eingeführt. Dufür sind die Zufuhren nicht regeimäßig und sicher genug; außerdem könnten die fliegenden Händler davon unmöglich erfaßt werden.
0) Zur Markttrage.— Es haben sich insgesamt 767 Obst- und Gemüsekleinhändler zur Empfangnahme von Ausweiskarten bei der Stadt gemeldet, 475 hiervon haben sich zur Beschickung der Kleinmärkte verpflichtet. Die Dienstags und Freitags von der städtischen Obst- und Gemüseabteilung erhaltenen Waren mussen restios zum Markte gebracht werden. Die Beschickung der Kleinmärkte Mittwochs und Samstags ist freiwillig. Die pünktlich auf den Zwangsmärkten Dienstags und Freitags erschienenen Händler sollen bei der Verteilung der Waren Mittwochs und Samstags bevorzugt werden. Den Obst- und Gemüsekleinhändlern ist im Kleinhandelsausschuß der Kölner Handelskammer eine Vertretung zugesagt. Hierzu wurde der Vorsitzende Jos. Langen gewählt. Weiter soll der Verein in der Lebensmittelkommission einen Sitz erhalten. Hierfür wurde Hr. Metternich bestellt. Schließlich wurde dem Verein zugesagt, einen Vertreter in die Preisprüfungstelle zu entsenden. Dieses Amt wurde Hrn. Nille übertragen.
( Die Gemüsezufuhr für die Stadtverwaltung ist viel reichlicher wie im vorigen Herbst, so daß die Versergung der Bevölkerung hiermit eine bessere zu werden verspricht wie im vergangenen Herbst und Winter.
#.# Martinsgänse? Wie man uns schreibt, läßt die Kölner Stadtverwaltung seit einigen Wochen durch Fachleute in der Neustettiner Gegend Gänse ankaufen.
∆ Muscheln sollen nächste Woche zum Verkauf kor’m n, so lauten die Nachrichten aus Berlin. Hoffentlich wird es jetzt endlich wahr, denn Ankündigungen ähnlicher Art hörte man oft.
4A) Die Platinspitzen aller Blitzableiter sind beschlagnahmt und abzuliefern. Die Ablieferung hat in der Goldankaufstelle des Kölschen Boor, im Stadthaus, Gürzenichstraße, zu erfolgen, wo für das Gramm 8 M. gezahlt werden. Die Goldankaufstelle teilt dann jedesmal der Abteilung für Metallbeschlagnahme, Rheingasse 6, mit, welche Ablieferer ihrer Pflicht nachgekommen sind.
(à Kurse für Blindensenring— Du eine sehr große Nachfrage nach einem Nachmittagskursus für Blindenschrift stattgefunden hat, so soll ein solcher in allernächster Zeit eingerichtet werden. Damen, we’che daran teilzunehmen wünschen, werden gebeten, sich bei der Nationalen FrauenGemeinschaft, Stadthaus, Zimmer 113, zu melden.
4A) Für 4000 Mark seidene Blusen, Wäsche u. dergl. wurden nachts von Einbrechern an der Breitestraße entwendet.
Eine Bitte an die Steuerbehörde.
Aus früher in der Presse ausgeführten Gründen fällt es vielen Steuerzahlern schwer, jetzt die entfallenden Summen für zwei Vierteljahre auf einmal zu entrichten. Deshalb könnten viele Mahnschreibereien, viele Beunruhigungen der Steuerpflichtigen und viele Stundungsgesuche überflüssig gemacht werden, wenn ganz allgemein gültig erklärt würde: es ist je ein Drittel der drei Vierteljahre des Steuerjahrteiles 1917 zu zahlen im Oktober, November und Dezember, also in jedem dieser Monate mindestens ein Vierteljahrssatz. Dann ist am Jahresende alles glatt und denjenigen, die schwer zu kämpfen und scharf zu rechnen haben, ist geholfen. Die letzte Rate wird ja erst im Februar fällig.
Es wäre wirklich verdienstlich um die Allgemeinheit; wenn die maßgebenden Stellen diesen Vorschlag erwägen und gegebenen Falles rasch in die Tat umsetzen wollten.
***
Eine Zuschrift aus vielen zu dieser Angelegenheit lautet: Wir hatten Steuerempfang. Ich hatte fünf Steuerzettel zu bezahlen. Meine Frau rechnete die Steuer zusammen und ging hin, um ihre Pflicht zu erfüllen. Beim Bezahlen stellte es sich heraus, daß sie sichgeirrt hatte und für meine Tochter, welche Kontoristin ist, nur ein Vierteljahr berechnet hatte. Sie sagte dies dem Beamten. Dieser sagte, das können Sie nächstes Mal bezahlen. Aber die Steuerbehörde dachte anders und schickte uns drei Tage später einen Mahnzettel, innerhalb drei Tagen zu bezahlen, andernfalls gepfändet würde. Vielen Leuten wird es wohl sehr schwer fallen, da jetzt viele Ausgaben für Brand, Kartoffeln usw. für den Winterbedarf gemacht werden müssen.
0 Nach Leystapel 15 verlegt die Köln-Mülheimer Dampfschiffahrts-Aktien-Gesellschaft ihr Bureau und Lager.
r) Der sechste Vortrag der von dem Rheinischen Bezirksverband des Unabhängigen Ausschusses für einen Deutschen Frieden veranstalteten Vortragsreihe findet au Sonntog, den 23. d.., vormittags 11 Uhr, und zwar diesmal in der Lesegesellschaft statt. Als Redner wird Universitäts-Professor Dr. J. Baron von Uxküll aus Heidelberg das Thema„England und wir“ behandeln. Er geht von einer Analyse der Darwinschen Auseinandersetzungen über die Moral aus und erörtert u.., warum die Englänuer sich moralisch verpflichtet halten, die ganze I Welt zu unterdrücken.
.O Der Bezirksdelegiertentag der kath. Arbeitervereine Köln(linksrheinisch) findet am Sonntag, den 11. November 1817. nachmittags.30 Uhr, im Vortragssaale der Bürgergeselischalt, Köln, statt. Zur Beratung steht folgendes: I. Was fordert von uns der Westdeutsche Verbandstag und unsere Winterarbeit. 2. Wie steht es mit Krieg und Frieden? 3. Verschiedenes. Anträge der Vereine sind bis zum 3. November der Bezirksleitung(Arbeitersekretariat Köln, Annohaus), einzureichen.
60 Für 10000 Mark Branntwein, ein ganzes Faß, wurde einem Wirt vor Wochen gestohlen. Jetzt wurde ausgerechnet ihm sein eigener Branntwein zum Kaufe angeboten. So kam er wieder in den Besitz seines Eigentums, natürlich ohne Kaufpreiserlegung. Der Spitzbube entkam.
(A Gasvercirrhnn— Am Hohenstaufenring fand man eine Frau von 90 Jahren nebst ihrer Pflegerin von 26 Jahren besinnungslos im Zimmer auf. Man holte Arzt und Feuerwehr. Die alte Frau war tot. Die Pflegerin konnte mit dem Sauerstoffapparat ins Leben zurückgerufen werden.
45 Unfélle.— Ein Mann aus der Gilbachstraße fiel aus dem 1. Stock und brach ein Bein. Eine Frau an der Steinstraße, die vom Stuhle siel, erlitt den gleichen Schaden. In einer Fabrik in Wahn kam ein Mädchen mit dem Arme in eine Presse. Es verlor den Arm.
E) Grauenhafter Leichenruno— Bei einer Haussuchung, die von der Polizei in der Wohnung einer Witwe an der Deutr-Mülheimerstraße vorgenommen wurde, fand man, in Lumpen gehüllt, auf dem Kleiderschrank, die Leiche eines vierjährigen Kindes, die dort über einen Monat gelegen hatte. Ob Mord oder fahrlässige Tötung vorliegt, wird die Untersuchung ergeben. Gestern fand in der Wohnung der verhafteten Frau, die im Carlswerk beschäftigt war, ein Gerichtstermin statt. Die Wohnung befand sich in ganz verwahrlostem Zustunde, die anwesenden Kinder, die nackt umherliefen, ebenfalls.
Die Stiefel der Zukunft.
Künftighin werden wegen des großen Mangels an Leder nur noch drei Gruppen von Herren- und Damenschuhen hergestellt werden, ein großer Stiefel, ein mittlerer und ein besserer Stiefel. Der letztere wird aus Papiergewebe mit Lederbesatz und Kerbholzschle angefertigt, während die übrigen aus Segeltuch, Leinenstoff oder altem Filz mit Lederbesatz und gewöhnlicher Holzsohle bestehen weren. Die Zuteilung wird in Zukunft wesentlich einfacher sein. Der Preis wird den Herstellern in einem gewissen Spielraum vorgeschrieben, wodurch ziemlich einheitliche Preise für das ganze Deutsche Reich geschaffen werden.
CA Vom Altenberger Dom.— auf wichtige Zeitabschnitte kann in diesen Tagen der Dom zu Altenberg zurückblicken. Der om 20. Oktober 1147 im Dhüntal geweihte Dom war durch starke Erdbeben im Jahre 1222 stark in Mitleidenschaft gezogen worden. Der Neubau der Kirche wurde aber erst spät vollendet und im Jahre 1379 feierlich eingeweiht. Nachdem die Abtei um 12. September 1803 vollständig aufgelöst war, wurde in ihren Räumen eine chemische Fabrik errichtet, die am 7. November 1816 in Flammen aufging. Goethe veranlaßte am 19. Oktober 1817 den kunstsinnigen Kronprinzen von Preußen zu einem Besuche Altenbergs, welcher Besuch in dem jugendlichen Kronprinzen den Entschluß reifen ließ, das Gotteshaus wieder in alter Schönheit aufzubauen. Die Einweihung des neuerstandenen bergischen Domes fand am 22. Oktober 1847, also vor 70 Jahren statt, und damals waren es gerade 700 Jahre, seit im Dhüntal die Einweihung des ersten Altenberger Domes vollzogen worden war.
Bassersiands-Nachrichten am 25. Oktober
Konstanz-.*
Hüningen
Straßburg(Ke 1) Heilbronn— Bingen— Caub„—— 3 73—0,01m .28—.05m 3 144002m 057—063m .13—0 07m .57—0s12m
Trer————*
Köln„
Duisburg..*—
Ruhrore*"*„ Weser
1917. vorm.
.98—.00 m „ 2,75—.08m „.53—.08 u .88—0 10m .79—0,02m

* Dennerstag, 25. Oktober 1917
.50####
Und
EP
„Voersteigerunk,
zeinder 1917, vormittags 3 Uhr soll in Chin, im Justizgebäude vergerplatz, Zimmer Nr. 77, das ete, in Coln belegene Grundstück:
Lungengasse Nr. 35,
haus mit Hoftaum, b) Hinterhaus, groß Besamtnutzungswert 1000 Mark,
Ehe.rau Everhard Koch, Magdalena geb. Rachler. ich— zwangsmeise der leigert werden.
Amtsgericht, Cöin, Ableilung 33. d'
Um 13. De
50 Minuten am Reichen nachbezeich:
Stoinonbrück bei Untereschbach
Sternenorud bei Bensberg.
Die Erben der Ehelente Anton Schönenborn, wohnhal aein zu Geoßlödrrich, und Gertrud geb Hohn, zuletzt zu leldech wohnhalt. lassen das Besitztum der Cheleute Sönenn. gelegen#u Gemarkung Löderich: Haus nebst Stall
"<space> S c h e u n s,<space> J i e h b r u n n e n<space> u n d<space> g r o z e m<space> G a r t e n,<space> hleine#s anns, alles iu Großlöderich, Po'l Uner#ach sochte Acerland, Wiese und Ho zungen, zu
rku###os Borgen, buro Un rzeichneten Montag, 1<space> 2 9.<space> O n t o d e r<space> 1 3 1.,<space> n a c h m i t l a g s<space>-<space> U h r.<space> i n<space> d e:<space>
Stadermacher, Steinenbruck, öffentlich verzern. Das Aushieten ersolgt parzellenweie und im Ganzen.
Notar Justizrat Esser, Vensberg.
nd Bruch werden zu höchsten
Dreis. angekauft u. eingelauscht
ür 2 Stück eine andere.
erbeten an
ranart
130orf.
Bobstraße 4.
Kanins„IHlael
9.G M. P ent in Oterreich,
U ar, Schwez un épa ir
das unübertrefflichste Werkzeua für Jedermann! Die größte Erfmdung,
elostän ig, fast mühelos 1 zur vorieren: Schuhe, Geschirre Tätt l, Se###2¾ g 1,Z 1 Trd#e en,
Fahrradmän usw.
Juwel niht SteopK 92 stiche wie eine
8A mescheine. Sändig
* vieleAnerfennu##en A Preis per Stück mit
1I 3ver chiedenen Na#eln 1I u. d Spu mit aden:
Vermogensverwalung
übernimmt Sondkus
Doktor beill. Rechte u. d.
Wöln, Hansaring 149.
Gescaltsaucher, Briels, tellangen kauft stets unter Garantie des Einsiampfens
iotische Sparlasse — Mündelsicher
4% für Spareinlagen in jeder Höhe. Kündigung nach Tereinbarung. 7“
Reih sbank=Giro=Konto. Postschechko#o Cöln Nr. 315#/2 Kassenstunden vormitlags von—12 Uhr.
Nähe der Hauptpost.
euutnt.
elt für die
D
e r<space> i I c h n o r n-<space>
auch gegen die eigene Person, vermit
Frankfurter
die Subdi. A. Stäbel, Li
Für hausbestzer
ehle michdestens in Inst dlations=, Klempner= u Reparaturen in Dacharbeiten. Franz Frank, Köln, Agrippastraße 56.
Gu- See. S. Au E Asenens
der Gemeinde Rendorf
lodenkirchen(Rheit
undelsicher.
öhnet Herklags v. 8½—121 u. v.—5 Uh
Fernruf Cöln A 5415.
hsbank-Girosenten Fostscheckkonto Cöln
Zinsluss für alle Spareinlagen 4%.
Tägliche Verzinhung.
.— Kostenfreie Versicherung gegen ünbefngte Abheba
u ter Nachnahme. Por## und Verpackung frei.
Ban eachte:
„Juwel“ st Or. gi##alfabrikat aus Meta, die Spule in Heft gidt beim Nähen.n Faden ab wie eine Räh10 grau emain gußeiserne
eihe nassenruss
Gurzmischlen, danschaft u. Eilfg
Schuhmägel i3t A
Für Schuhreparatur:
Gardinenschnur
Friedensware. Meter 30
„Inwel" hat so viel Vorzüge, daß
alle Notahmngen fast werllos erscheinen!
General-Vertrieb
9. Schmid, München.6
Shwan halerstraße 75.
K. HSferor
auch für halbe Tage, stehrn immr zur Verfgung. An- und
übluer von G5ter jeder
drr. Jcan Funck,
Spediteur, Köln, Severinstr. 156. Fernruf As11
Packtisch und
helf(Rüchzenbretter)
Kleine Maschine. Erstklassige, moderne Handelsartikel. Großer Verdien. Emnsachste u. billigste Herstellung Wer übernimmt die Fabrikation?
Off u. B 799 a. d. 2. Gesch. o. Bl., Breitestraße 85. 5
nuch für Wiederverkünfer.
ein kleines ruch berlegen. Unsere Soidaten
lechzen nachLesestoff.
—„„„„
ergieoige und scharfe Durchschlage in anerka# Qualitäten offeriert äußerst preiswert bei promp.
Karl dscher.