KARRAERRRRRKRRRRARARA
* Bezugspreis dei u#
* Ratenzustellans im engern#
* Verbreitungsbezirk 65 Pl. 28 * im erweiterten 70 Pl merat- 28
* sich: mit dem wöchentl.## F ilustriert. Unterhaltungsblatt#### 2 Welt und Zeit in Wort und S
* Bild 10 PI mehr. 8
# Postbezug, ehne Zustesged. S
* Ausgade A un Seionia#
S 10.28(3 Mon.), 2.50 n
S(2Mon.), IR.75 1Men.). 2#
Ausgase B mit Seienis und#
Wett und Zeit in Wert und u
K Bbld 19 Pfmendtlich mehr.
s Anzeigenpreis u
# Die einspaktige Kolonel-Zeite n K(33 mm breit) 25 Pf. 3.# S und leizte Seite 30 Pl. 5 n für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2e am Platzverschritten Zuschl.
Reklames L1s 28
2 Die 90 mm breite Kolonei. 5 Zeite 75 Pf. für Köln 30 PI, 2 ne zweite Seite 60 Pl. 3 ## Platzverschriiten 10%t Zus#l# S Olterteagebühr 25 Pl. 8
n
Geschältssteilen: Marzeiten.## " strasse 37 u. Breitestr. 85. g.
RRRERRRRRRRRRRRRRRN
Geveral-Ruzeiger für die rbeinisebe Harptstackt. Kölner Fremdenbiatt.
heute 8 Seiten.
Köln, Dienstag, 39. Januar 1917. 31. Jahrgang.
Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr. 37 Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Eine Konferenz des Jehnverbandes in St. Petersburg.
(Eigener Drahtbericht.)
X Von der Westarenze. 30.Jan.1917. Reuter meldet aus St. Petersburg: In kurzer Zeit wird hier eine Konserenz der Verbündeten in Fortsetzung der Versammlungen in anderen Hauptstädten ab ehalten werden.
WTB St. aburg. 29.Jan.1917.(Drahtbericht.) Die St. Petersburger Telegraphenagentur meldet: Demnächst wird hier eine Konferenz der Alliierten stattfinden. Die Regierunken werden hierbei durch ihre Botschafter und besondere Abzeordnete vertreten sein. Diese Konferenz ist bestimmt, die bisher in en anderen Hauptstädten abgehaltenen fortzusetzen mit dem Zweck, durch Uebereinkommen die kräftigsten Mittel zur Fortsitzung des Krieges festzust lleu und die Ausnutzung aller für die Alliierten verfügbaren Hülfsmittel aufs wirksamste zu regeln.
WTB St. Petersburg, 30 Jan.1917.(Drahtber. Meldunder St. Pelersburger Tele rophenagenur.) Zur Teilnahme atz der hier staufindenden nonferenz der Alttierten sind hier eingenroffen: von Frankreich Doumerque, Miniser für die
Kolonten und General Cauelnau, von England Lord Mitnes, Vinister ohne Tortefruille. Lord Revelnoke, bevollmächtigt Mininer und General Wilson, von Italien Scialoja unf General Graf Reggerie Lederchi.
Italienischer
Der deutsche Cagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier 29.Jan.1917, vormittags.(Drahtber.) Westlicher Kriegsschauplag.
In Abschnitt östlich des Doberdo=Sees brachte eine Abteilung des Infanterie=Regiments Nr. 91 von einer gelungenen nächtlichen Unternehmung 31 gefangene Italiener zurück. Die Artillerietätigkeit war im allgemeinen mäßig, nur zwischen Gardasee und Etschtal richtete der Feind zeitweise ein lebhafteres Feuer gegen unsere Ortschaften.
Südöstlicher Kriegsschauplot.
Heeresgruppe Krenprinz Rupprecht
die Engländer in drei
Nördlich von Armentières griffen Vellen die Stellungen des bayerischen Infanterie=Regiments Nr. 23 an, das den Feind verlustreich zurückwies. Westlich von ###romelles, östlich von Neuville=St. Baast, auf dem Nord###er der Ancre und nördlich von Vic=sur=Aisne blieben UnterAchmungen feindlicher Streifabteilungen ohne Erfolg.
Südwestlich von LeTransloy wurde ein erglischer Posten ugehoben.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen Auf dem Westufer der Maas herrschte tagsüber rege lampftätigkeit. Morgens versuchten die Franzosen ohne Feuersorbreitung überraschend gegen die am 25. Januar gewonnenen Stellungen auf Höhe 304 vorzubrechen. In unserem sofort insetzendem Feuer fluteten ne zurück. Von mittags an lag
Nichts neues.
Der amtliche bulgarische Bericht.
WIB Sofia, 28.Jan.1917.(Drahtber.) Mazedonische Front: Vom Prespi=See bis zur Struma nur an einigen Stelln das übliche vereinz lte Infanterie=, Maschinengewhrund Artilleri feuer. In Wardartale Fliegertätigkeit. An der üste des Aeräisten Meeres zwischen Struma und Kawalla lebuafte Tät gkeit feindlicher Flugzeuge. Ein englisches Flugzeug fiel nördli u Kawalla zu eoden. Die Flieger wurden gefangen genommen, das Flu zen, ist unversehrt.
Rumänische Front: Vereinzeltes G schützfeuer auf beiden Ufern der Donau bei Isaccea und Galatz.
[:) Im Vierverbande wiederholt man bis zum Ueberdruß das Wort von der einheitlichen Front, und doch gehört nicht die Kenatnis von Staatsgeheimnissen dazu, um zu merken, daß hinter diesem tönenden Schlagwort nicht viel Greifbares steckt Bildlich gesprochen gleicht die berühmte Einheitsfront des Verbautes nicht einem spiegelglatten See, sondern einem ausgeregten Meere mit Bergen und Talern. Die Berge stehen in London und Paris, die Täler liegen in Rom und St. Petersburg. Man kann das Bild noch weiter ausmalen. Die ausge renten Wogen suchen nach einem Ausgleich und strömen nach den Niederungen. So ght es auch im Verbande. Wo sich ein„T kunm“ zu bieden droht, dähin strümen die Kraftquellen des Verbandes. Zuletzt mar man in Rom, in einem Angenblick, der nicht ganz untritisch war, nun pilgert das ganze verbandlerische Europa nach St. Petersburg.
Die barven westfälischen Infanterie=Regimenter Nr. 13 und 5 und das badische Reserve=Infanteriese Regiment Nr. 109 jelten in zäher Verteidigung den eroberten Boden, von dem hohen Einsatzes von Menschen und Munition kein Fußreit von den Franzosen zurückgewonnen werden konnte.
In den Vogesen brachte ein Erkundungsvorstoß neun Geengene ein.
Nach starker Feuervorbereitung drangen auf dem Hartmanns#eilerkopf Sturmtrupps des württembergischen Landwehr=Infanterie=Regiments Nr. 124 in die französischen Gräben und lehrten mit 35 Gefangenen und einem Maschinengewehr zurück.
Verlauf der Kämpfe am 28. Januar auf dem Westufer der Maas meldet General der Infanterie von Francois:
8 Uhr abends setzten die Franzosen zum Angriff auf unsere neuen Linien auf Höhe 304 ohne Artillcrievorbereitung an. In unserem gut zu beobachtenden Feuer kam der Gegner nur an einzelnen Stellen aus den Gräben und wurde abgewiesen. 12 Uhr mittags begann starkes feindliches Feuer, das sich 2 Uhr nachmittags zum Trommelfener steigerte..15 Uhr nachmittags brach seindliche Infanterie auf der ganzen neuen Front zum zweiten Angriff vor, wurde aber durch Infanteric, Handgranaten und Sperrfeuer zurückgeworfen. Ein dritter Angriff um.14 Uhr nachmittags kam in unserem wirksamen Vernichtungsfeuer nur stellenweise aus den Gräben. Darauf
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Infanterie=Regiment 13 und Reserve=Infanterie=Regiment 109 im Handgemenge abgeschlagen wurde. Infanterie=Regiment 15 stürmte dem Gegner aus den eigenen Gräben entgegen und trieb ihn zurück. Alle Stellungen sindrestlosgehalten. Der Gegner hat sehr schwere blutige Verluste erlitten, während die eigenen gering sind. Die Stimmung der Truppen ist siegesfroh und ausgezeichnet.
Luftkämpfe am 27. Januar.
WTB Berlin, 29.Jan.1917.(Drahtber.) Bei klarem Frostwetter herrschte am 27. Januar auf der ganzen Westfront rege deutsche Fliegertätigkeit. Die feindlichen Flieger hielten sich auffallend zurück und beschränkten sich in der Hauptsache auf Flüge hinter ihren Linien. Die Fernaufklärung wurde bis an das Meer durchgeführt. Von ihren Flügen brachten die Beobachter wichtige Meldungen über den Verkehr hinter der feindlichen Front zurück. Die wertvollen Erkundungsergebnisse wurden in zahlreichen Lichtbildern festgelegt. Calais, Boulogne, Etaples, Amiens, Toul, Luxeuil und Montbeliard sind dabei erneut von uns photographiert worden. Der Bahnhof von Frouard wurde unter Fliegerbeobachtung mit schwerstem Geschütz beschossen. Feindliche Battérien und Unterkunftsräume westlich von Peronne, der Bahnhof von Rasières und feindliche Lager bei Gappy und Bray sind in zwei aufeinander folgenden Nächten ausgiebig mit Bomben beworfen worden. Eines unserer Kampfgeschwader hat mit bevbachtetem Erfolg Neuve Maison südlich von Nancy mit 1900 Kilogramm und Dombasle mit 550 Kilogramm Bomben belegt. Französische Truppenlager im Forêt de Haye bei Toul wurden aus geringer Höhe mit Maschinengewehrfeuer angegriffen. Eine besonders kühne Tat hat ein Flugzeug vollbracht, indem es die Eisenbahnbrücke über oie Authie, 20 Kilometer südlich von Etaples, aus 30 Meter Höhe mit 40 Pack Sprengladungen bewarf. Der Erfolg war der beabsichtigte. Die Explosionen zerstörten den ganzen Bahnkörper. Das gleiche Flugzeug griff sofort nach der Sprengung einen fahrenden Eisenbahnzug nördlich von der Brücke mit Maschinengewehrfeuer an, brachte ihn zum Stehen und schoß einen Wagen in der Mitte des Zuges in Brand. Im Luftkampf und durch Abwehrfeuer haben wir 5 feindliche Flugzeuge heruntergeholt. Im Osten ist ein russisches Flugzeug brennend zum Absturs gebracht worden.
Schöne=Booterfolge.
WTB Berlin, 29.Jan.1917.(Trahtber.) Ein dieser Tage von einer Unternehmung zurückgekehrtes Unterseeboot hat elf Fahrzeuge mit 82 669 Tonnen, ein anderes acht Schiffe mit 92 251 Tonnen versenkt. Unter den 19 Schiffen befanden sich sieben Dampfer mit Kohlenladung nach feindlichen Ländern, zwei Dampfer mit 13 200 Tonnen Weizen nach Frankreich und England, ein Dampfer mit Bleierzladung nach England. Der Rest der versenkten Schiffe hatte u. a. Grubenholz, Fische, Flachs und sonstige Bannware geladen. Von dem ersten=Boot wurde außerdem ein=Zentimeter=Geschütz erbeutet, durch das zweite-Boot wurden neun Gefangene eingebracht.
Ein drittes Unterseeboot hat in den Tagen vom 12. bis 22. Januar insgesamt 13 Fahrzeuge versenkt, von zusammen etwa 12000 Tonnen. Unter ihnen befanden sich vier Schiffe mit Kohlen, sechs mit Grubenholz, eins mit Erz, eins mit Pech und eins mit gemischter Bannwaare.
Schließlich hat ein Unterseeboot drei englische Fischdampser nahe der englischen Küste auf= und in den heimischen Hafen eingebracht. Die drei Dampfer werden der deutschen Seefischerei zur Verfügung gestellt werden.
Der österreichisch=ungarische Cagesbericht.
VIB Wien, 29.Ja5.1917.(Drahther.) Amtlich wird vergutbart:
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Im Mestecanesci=Abschnitt verhielt sich der Feind estern ruhig. Heute früh setzte er erneut zum Angriff an, wurde ber unter schweren Verlusten abgeschlagen. An der Zlota lipa griffen gestern vormittag die Russen das osmanische 15. korps mit starken Kräften an. Die tapferen türkischen Truppen barfen den Feind in erbitterten Kämpfen zurück und stießen in der Verfolgung bis zu der zweiten Linie der russischen Stel#ungen nach; sie brachten zahlreiche Gefangene ein. Soust nichts von Belaug.
Ein deutsches=Boot gesunken.
WTB Christiania, 29.Jan.1917.(Drahtber.) Das Marineministerium gibt bekannt: Ein norwegisches Motorfahrzeug hat #estern bei Hammerfest die 84 Mann starke Besatzung eines deutschen Unterseebootes, das auf der See gesunken war, an Land gesetzt. Da die Besatzung nach einem norwegischen Hafen auf einem neutralen Schiffe gebracht worden ist ist sie zemäß den in ähnlichen Fällen erfolgten früheren Entscheidungen in Freiheit gesetzt worden.
(Wie wir hierzu von zuständicer Stelle erfahren, hatte das Unterseeboot am Abend des 27. Januar in der Nähe von Hammerfest ein Gefecht mit einem englischen Hülfskreuzer. Die Besatzung des Bootes bit auf den Jugenieur Hermann gerettet.

C9 74
Lecat-Nureiger Nr. 30&a Dienstag, 30. Januar 1917
Sekte ½
Stellen- u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Hnzeigers.)
Offene Stellen
Zur Ueberwechung und Instandhaltung unserer Schwachstromanlagen, insbesondere unseter Ferusprechanlagen mit Z. B. wird ein durchaus
selbständiger
für Geschoßdreherei gesucht.
Ansführl. Offerten mit Zeugnisabschriften, Gehaltsanspruch, Alter und Militärverhäftnisse erbeten.
Felten&amp; Cuilleaume, Carlswerk
Actien-Gesellschaft, Köln-Mülheim.
Der Briefumschlag ist mit der Aufschrift„Angebot Angebote mit Zeugnisadschriften u. Lohnanspruch erbeten. Meister“ zu versehen. 84
Monteur
gesucht.
Felten&amp; Guilleaume, Carlswerk
Der Briefumschlag ist mit der Aufschrift„Angeboi Monteur“
zu versehen 98
Zivildienstpflicht.
Wir suchen für sofort noch mehrere
tüchtige Winkelschmiede
Zeitungsträgerin
zum täglich dreimaligen Tragen per 1. Februar gesucht. Zu mlden:
Buchhaudlung Ritter, Köln=Mülheim.
Buchheimerstraße 23. 23
Zeitschriften=Redaktion
sucht
Slenogrophin und Rasch.=Schreiberin
für nachm—3 Std. zwischen 4 und 8 Uhr,—5mal wöch Redenbeschäftigung! Schriftl. Angebote an
Verlagsbuchhandlung
1. v. Bachr m, Marzekease.
S. 2
sowie
0 500
männliche und weibliche Arbeiter sofort gesucht.?
sbrik Paslebllch
Hilfsdienst.
Tüchtige Müller
militärfrei, für alle Mühlenarbeiten gesucht.
Mühlenwerke J. Syherberg
Köln=Mülheim(Rhein). 87
Eisenkonstruktionsschlosser und Preßlust=Tlieter
für dauernde Beschäftigung.
5 J. Pohug, Akt.=Ges. Brühl d. Köln.
Arbeiter und Arbeiterinnen
gesucht.
Johann Kuhendahl
Köln=Nippes, Merheimerstr. 318.
Katholisches
Dienstmädchen
für alle Hausarbeiten sof. ges.
Frau Joseph Allexi
Bensderg.
zum 15. Fedruar gesucht. b Milzkott, Köln Lindenthal,
Landgrafenstr 111.
rebes satt, Mädchen
für kleinen Haushalt mi zwei Kindern gesucht Kother, Nippes, Neußerstr. 263. I.
Modes.
2. Arbeiterin gesucht.
Kothen, Nppes. Neußerstr 263.
Braver Junge
gesucht.
Kräft. Aebeitssunge
oder Kriegsinva ide
zum sofort Eintritt gesucht
Wilhelm Bernards
Oelhandlung. Againostr. 11.
Köchin
auch im Einmaten und Backen
erfohren, für Februar gesucht. Sommer n Mehem a Rh Meldungen mit Reserenzen an Frl. P. vom Kauer Wildelm=Ring 15
Stundenmädchen
(oder Frau)
wird zu sofortiem Eintritt für täglich—4 Stunden gesucht. Köln-Frannsfeld, AachenerKraße 111, III(Saupe).
Jum 1. Febr. zuverl kathol
Mädchen, 24=25 J. orbwill., s. saub., in'einen Hausha t für Küche und Hausarbeit gesucht. Frau Oberlehrer Mesen Gereonskloster 18, 3. E.
InTriva haushalt wird neden vo hand. verträg! Küchenmädchen ein auch Hausard übern kaih Rindermädc. ges Ruh., woh.w. aber auf Ordn bed. veh: zuges Jahust.4,I. u. Maur Kirche
mo. Haucmädchen z. 2 Der — ges Gelegend z. Kochenlern Di Krit ben, Ehrenf., Geesselst. 6,1
Kath. Mädchen
Ruche u. Hausard ges. Frau .Köl*
Nave. Brühl.Köln. Gartenstr. 17 Unständ. Mädchen f a. Haus: 6# arb. ges Sülzbargstr. 36.
für alle Hausard. mit guten Zeugn. gesucht. Wilhelm Klein, Kala, Veiorstraße 73.
cormädchen für Fisch= und * De katessengesch. ges Bei Verricht. I. Hausard. sof. Verg. Emmel. Sev##instraße 144.
Dienstgherrschaften
die gewillt sind, ordentlich junge schul ntlassene
Mädchen
zur gründlichen Ausbildung in Hausarbeit u. der Küche einzust., weren um Adresse und nähere Angaben höfl. rsucht. Eine
Aussichtskommission destebend.# 8 Dam. u aller Kreise wird in aneigennütziger Weise diesem Zweige der Vermittelung besondere Ausmerk amkeit widmen. 5
Abteil. für weibl. Hauspersonal
Kö.n,Maurit usw. 66, l. Stock. werktägl. geöffnet v.-6 Uhr. Fern pr. A 6508—10.
Steilengesuche
Eleve.
Suche für meinen Sohn, 15 J. alt, groß u kräftig, aus guter Familie Stelle zur gründlichen Erlernung der Landwir sch. zu Ouern. Th Robertz Köln Hohenz Uern ing.
Seldständiges desseren
Mädchen
sucht Stelle in ruhgem Hause! Offerte erdeten an Emma Hüsch. Köln=Kalk, Breuerstr. 19
Haushälterin
gesetzten Alters, welche lange Jahre einem geilichen Haushalt vorgestanden ha und im Besitz ehr gu er Zeugnisse in, suht ähnliche Stelle, auch in frauenl sem Haushalt Köln. Machadäerstr 37. L ise Huer
Arbeitsgesuche
Anständige Frau
sucht taglich#enige Stunden Beschäftigung oder tagsüber ein Kind in Pflege zu nehmen.
Forzt, Rippes, Baubristr 8.
Kinderkonfektion.
Schicke Anfert. von Knabenanz. Ulner. Mädchenkleid u. Mänt., auch aus geir. Garderobe. Krick, Nippes, Augustsik 4 I.
Junge Frav sucht stelle zum Seroieren.
Will, Niederichstraße 2.
Stiller
Geschäftssang
wird vermieden durch geschickte Anzeigen- Reklame
m Local-Anzeiger.
Zu vermisten
Keis
Herrschaftliche
Wohnungen
im Norden, Nähr Agneskirche. Justizgebäude, Oberzolldirektion in Größen von 5. 7 u 8 3im. mera, Küche. Badez., el Licht,
Rachelösen preisw. zu vermieten“ Hausmeister. Bescheid Blumens thalftr. 20, Unterhaus. 1B
Herrschaftliche
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr Zimmern äußerst preiswer zu vermielen. Näheres F. Müller,
Hansahaus 3. 16.
Tel 4 7327.
Bessere Dame oder Herr findet
2sch. leere Zim., Krikenn.,
en mi Dension bei alleinstehendem Frl., Nähe Gereon Off. u. B 51 a. d. 2. Geschst. d..=A. Köln. Brei estr. 85. b
eer gant
2 größere u. 3 klein. Zimmer
von achtbatet allein eh. Witwe geucht. Nähe Hauptpost.
Offu B 53 a. d. 2. Geschäftsstelle d..=A. Rö n. Breitenr. 85. b
Bensge, Küchen„Huuig Herabsetzung der für Kinder vom
vollendrten 6. bis zum vollendeten
14. Lebensjahre sichergestellten
en.
3 Zim., Küche, Woh. abgeschl
Etage m. eleher. Licht u Kochgas in dell Hause(Al stadt) p
4Uhri Aptil zu mieten gesucht.
Offerten unter B 52 an di. 2. Gesch. d. Bl. Breitestz 85. b
log. 4 Zim mee u. küche
Et mit u. ohne Mans m. a. Bequemlichk. an ruhige Familie der I. 3. zu cermieten M roongerstraße 56. Aush hp
Unterricht
Unterricht u. Nachhilfe in
Mathematit und
Nuturwissenschaften
wird von Mathematiker in
den Abendstunden##te lt. 5jähr Unterrichtspraxis und ersthlass. Reserenzen vor handen.
Off. u. 22 an die Gesch b B1
1. Tahnbeamler####
von einem Lehrer aus Kalk.
Off. un er F. K. 711 an die Annahmest Kalz, Markt 28.
rundgeb. Eichen=Küchen
425 550 M. natur=lassierte Rüchen 225—425 M7 eichen luch. Küchen
v. 300—450 M.
R. Lorent. St. Agatha 1.
Einige wenig gebrauchte
Nöhmaschinen
la Fabrikat, bill g zu verkaufen.
Frank, Köln, Kontor und Lager Spichernstraße 71.
1 ues Hühnerfutter: Le esutt.
9 Pjd 5M, best Waschpalv 9 T. d. 3,20M., In terkalh. bewrkt gat. Fressen, schu. Mast f. Schweine Zieg.Eefl.,„ Psd M.
0 N. We: Oebe., Lech. nich, Kirchstr.
Lindenthal.
1. Et, 2 Zimmer, Küche, Spind, Baikon in d ss. Hause an ruh Leute zu verm.* Herderstr. 47.
Nippes.
2 bl Andauzim. Unterh, mit esek z. Licht u. Koogas zu vermeien. Nelkenstraße##
" sch. Zim., hofw.,
oh. Mans., alle beiss ruh Hause an kl
derm. Rosenstr. 14
Mohn—3 N. hro. Gas. zu
4 om. Al Budeng 13. B dal.
Linzes
13
Zu verkaufen
gebe. Büfelt in 12 Kohrstühle 1 Goldspiegel
gut erhalten, preiswert zu verkauen.
Offerten unter 25 an die Ge
chäftselle d Bl
Kaufgeseche
Kleines
in dr Nähe Kölns. event. Hoffnungs hal-Overath. Bh elektrische Fahrge###genheit nach Köln Bedingung ag Kasse zu haufen gesucht. Nul Angeb m ausführl. Angaben werd. derücksichtigt. Anged. u. B 45 an.: 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
Bäckerei.
denregal. Thede u w. z. kauf. es.
Offerien u. B 45 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. 5
1
Die gegenwärige große Milchknarpheit zwingt mich kider. in Abänderung des§ 3 meiner Verordnung vom 30. 1I. 1916 die Minge der den vorzugs erechtigten Kindern vom vollendeten 6. dis zum vollendeten /4. Lebensjahre sichergestellten Milch vom Beginn der nächsten Versrgungswoce, Denners ag. den 1. Februar ab, bis auf weiteres
auf täglich 1/10 Liter
herabzusezen. Die rten Milchmarken über. Liter berechtigen von diesem Tage ab z m Bezuge von#r 1/10 Liter.
Töln, den 29. Januar 1917.
Der Oberbürgermeister
J..: Adenauer. p“
Viermarkt
##tosersen Ausrnifernn.
Schlachtpierd und Kaat
zu verhaufen.
Stommeln, auptstr. Nr. 2
Klav
gegen bar ges.
zer Nr. 49
**“ Hansaring 49.
Piano
gut erh. zu kausen g sucht Off. u B 42
an Breitestr. 85. 5
Verloren-Gatunden
)
Haare
werden angehauft
G
Eichstr 6 adg 3. Et.
4 R. m t Gas zu derm
wei Zim an k. Leute zu om
Ehrenseld, Schützensts. 32.
Wezer elektrischer Aulag:
billig abzug den: Kronleuchter. Schaufenster u. Wandleuchter bei Plaat, Roth gerberdach 16. 9
ebr. Mödel haut z reell. Preis. Pütz. Wishelmstr. 51.
Hlappwag u Kinderstuh zu k. ges 1 ütz. Alexianerst 23
„ernsprech-Auto mat
für jellermans im Freisaal B IA, Aarzeilenstraße 37.
Das Gusrruch 10 Ptg.
Verloren
Sonntagmorgen aus dem Wege von Fli##ard bs z Badean alt der Furdenfabriken Leverkusen schwarzer Spazierstock mi ilderg boge em Grisf. Weil Andenken gute Belohnung. Abzugeben E. Hermans, Dreikbn gen=Hospital, Köln-Malheim
Zeichnung verl Weidendach Pantaleonsberg Geg Bel abzug. Siedendurgen 7, Unt. I.
(vernischtes
G
ebr. Mödel z hauf. ges.
Kordmacher, Lochnerfir. 22.
Slörungen in d. Gasu. Wasserzuführung
durch Fros.
Es wird nochmals darauf hingewiesen, daß die Kellerlun n usw. zu schließen und die Me er durch Umhünung zu schützen sind Hause gen.ümer bzw. Verbraucher sind für Besthädigungen der Messer durch Frost haftt ar
Infolge der zahlreichen Störungen ist eine rech zeitige Beseitigung nich immer möglich.
Cöln den 30. Januar 1917.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts- und Wasserwerke der Stadt Comn.*c
Städtisches Lyzeum III,
Anmeldungen für Klasse—II(.- 9. Schuljahr) werder vom I. Februar an täglich 11—12 Uhr entgegengenommen Geburtsschein, Taufschein, Impfschein, letztes Schulzeugnit erwünscht. 2* L.: Schweth.
Sparkasse
der Bürgermeisterei Hürth
zu Hermülheim.
Postscheck=Konto Cöln 171.. Mündelsicher Zinsfuß für alle Spareinlagen
4%
— Tägliche Verzinsung.—
Für die Spareinlagen haftet die Bürgermeisterei Hürth mit ihrem ganzen Vermögen und der ganzen Steuerkraft.
Versicherung gegen unberugte Abhebung kostenfrei.
Dienststunden: Werktags vorm. von 8½—12½ Uhr„
Von heute#0 stehen wieder
120 prima
Oldenburg. Schweine
in meinen Stallungen zum Verkauf. Selbige sind 8 bis 16 Wochen alt, kosten von 30—70 Mark das Stück.
Peter Winkels, Peulheim.
ein Lleines Ssch bailegen. Unser eSeldaten echten naonLesesteff.
e inderwagen, Ainders° betten liefert gegen kasse
u. Teilzahlung. Nehme alte Wagen in Tausch. Repiraterwerk. stelle j. Kind.=W. Ulrichgasse 59.
Bindfaden-Ersatz
ertra zäh
Postkollikordel per Kilogr. M..25
chnürfaden„„„.45
Heinz Bodeewes, Brabantrstraße
Köln. Tel. 83034.
in der Eisenbahn dal langen Fahrtes in ein gutes Buch de beate Zeitvertreib. Aurrahmerssin behrt besannu Verlag J. r. Basben, Köh.

Kölner Local-Auzeiger Nr. 30 a Dienstag, 30. Januar 1917
Seite 2.
Neues
aus Köln
0 Ein Antworttelegramm des Kaisers. Dem Ausschuß
der Vaterländischen Feier am letzten Sonntag ist folgendes Telegramm zugegangen: Seine Majestat der Kaiser haben die vaterländische Kundgebung zahlreicher Männer und Frauen Kölns mit Freuden entgegengenommen und lassen herzlich danken. Kabinettsrat von Valentint.
0 Schuhlehrkurse für Frauen.
Die Nationale Frauengemeinschaft(Abteilung Kleiderkammer) hat n den Räumen der chuhansbesserun sonstalt. Streitzeug gasse 29, Erdgeschot. Schutzleorkurse eingeri#te. Jer Zweck ist Fra#en aller.ande de Möglichkeit zu verschaffen. Stoffs tuhe m! Ledersoulen machen und alte Schul#e aller Art ausbessern zu lernen Sie koffi damit emen tiefgesu lten Bedurin's unserer Zeut entgegen ulominen. in der, bei der Teuerung des Materials und dei Arbeitslöhne. gerade die Beschaffung von Schuhen für viele außeror#int ich schwierig, oft unerschwinglich ist. Andee Städte sind mit gutem Beispiele vorausgegangen; in Frankfurt wurden derartige Kurse eingerichtet, an welchen sich bisver ungefahr 1500 Fraen beteiligt haben Eine Leyrerin aus Franifurt wird in Köln erstene neitere Le retinnen ausbilden. alßerdem die Frauen im Anfertigen und Ausvessern der Schuhe unterrichten Der Kursuwird in 18—36 Stunden gegen das sehr geringe Honsrar von 2—5 Mark, je nach den Ver altnissen erleilt werden Tieg auen können ev. das Angefertigte behalten, eine Verständigung wegen des Mater als wird vorbe alten.
Anmeldungen werden erbeten von 9 12 und—6 Uhr in der de rstelle streitzeuggasse 29; dort können alich die Eineichtungen be chtin#t wer en Die Geschäftsstelle der#leider am ner. Tomhof 28 mmmi schriftlich oder mundlich tätlich von—1 Uhr telephenische und mündliche Anmeldungen entgegen und wird bereitwillig jede Austunf erteilen(Fruspr 8796)
Die Kurse seien namentlich kn erreichen Müttern empfohlen, da siei nen Aussicht bieien, ohne große Kosten Schuhwerk he z stellen; außiidem eroffnet sich Frauen die Auslicht, nach ihrer Ausbildung eventuell auch Heimarbeit zu übernehmen.
□ Vom Hauptmarkt.
In der Hauptmarkthalle waren große Gemüsevorräte vorhanden, die von der statdischen Obst= und Gemüst abteilung für die Kreinhändler, die in langen Reihen schon vor Beginn des Verkaufs um 4 Uhr früh sich aufgestellt hatten, beschafft worden waren.
Ta gav es zunächst an sieben Stellen Berge von Erdkohlraben. Ein Riesenfeld war mit Mohrrüven bedeckt und auf kleineren Feidern lagerten Weiß= und Rotkohl. Der Verkauf ging verhältnismäßig flott von statten, da die Bons schon genern vorgeschrieben waren. Aufenthalt entnand nur dadurch, daß jedem Kleinhändler, der Weiß=, Rottohl oder Möhren kaufte, eine Bescheinigung ausgestellt werden mußte, daß er eingeführtes Gemüse gekauft und bayer beim Weitervertauf an die Verbraucher die vorgeschrielenen Richtprrise überschreiten darf. Die Stadtverwaltung hat jedoch jedem Händler vorgeschrieben, wie hoch der Verdienn zu bemessen ist. Rottohl kostete 35 M. der Zentner und im Kleinverkauf darf für das Pfund 42 Pfg. genommen werden. Möhren wurden mt 23 M. verkauft und der Verbraucher soll 28 Pfg. für das Psund bezahlen. Weißtoyl, der im Zentner 21 M. kostete, wird im Kleinen mit 26 Pfg. das Pfund verkauft.
Am begehrtesten waren trotz dieser hohen Preise die Kohlgemüse. Man ordnete an, duß jeder Kauflustige nur einen halben Zeniner oder We ßkohl betam. Um.30 Uhr wurde der letzte Rest Koylgemüse vertauft, wahrend von Erdkohlraben und Moyrrüben noch ungeheure Mengen in der Hauptmartthalle lagerten.
Geitens der Stadt waren bereits gestern Abend auf den bekannten elf Marktplatzen Gemuse aller Art angefahren worden, und zwar aut jedem freien Platz bis zu 500 Zentner. Heute vormittag um .30 Uhr begannen 170 Verlauferinnen mit dem Verkauf der Gemufe un unsere Hausfrauen. Heute morgen wurden außerordentlich schöne Arpfel auf allen Martten angesahren. Es war die Socte„Schöner von Boskopp“, die augenblicklich in den Ladengeschaften zu I. bis.20 M. das psund verkauft wird. Die Stadt gab sie für 60 Pig. das 2fund ab. Man konnte heute erten, daß.e Kinderkrankheiten überstanden sind. Die Anliefeung der Waren ging tadellos vonstatten, und auch der Verkauf wckelte sich ruhiger ab. Allerdings war auch wohl infolge der bitteren Kalte der Andrung der Kaufluntigen nicht so stark wie am er##ten städtischen Vertaufstage. Sotdaten, das Aufsichtspersonal und Polizeibeamte waren alle auf ihrem Posten. Da in den nachsten Tagen tein milderes Wetter zu erwarten ist, werden schon jetzt Vorbereitungen getroffen, die stadtischen Märkte am Freitag wieder zu beschicken.
() Die Brotbuchzentrale wird am 31. Januar von Cäcilien=
traße 1 nach Johannisstraße 7 2/89(Gewerbehaus) 1. Stock berlegt.
(A) Falsche Gerüchte. Verschiedene Anfragen bei der Fettabteilung kassen erkennen, daß in der Stadt dus Gerücht umläuft, im nachsten Monut werde Butter bzw. Fett von der Stadt nicht verausgabt. Diese Angabe ist unrichtig. Es ist selbstverstandlich Vorsorge getroffen, daß in der Versorgung der Bevolkerung mit Feir keine Unterbrechung eintritt.
4A) Abgabe von Eiern. Die blauen Eiermarken für die., f. und 8. Versorgungswoche vom 8. Fevruar bis zum 14. Fedruar, vom 15. Februar bis zum 21. Februär und vom 1. März bis zum Marz 1917 werden für krasttos erklart. Auf die blauen Eiernarken mit den Nummern 5, 6 und 8 darf somit kein Ei entkommen oder abgegeven werden. In der 5. und 6. Versorgungsvoche tonnen die nichtverwendeten Marten der 4. Woche und in ser d. Versorgungswoche die nichtverwendeten Marten der 7. Woche eingelöst werden. Die an Kranke und Personen über 70 Jahren ausgegerenen braunen Eiermarten behalten für aue Versorgungs= wochen Gültigkeit.
.0 Hundediebe. Allen Hundebesitzern möge folgender Vorfall zur Warnung dienen. Ein offenbar von der Arbeit kommender Mann lockte gestern abend einen wertvollen Hund, den er auf der Straße sah, mit seinem Eßgeschirr an sich. als das gutmütige Tier sich arglos näherte und vom Hunger getrieben, einige Schritte mitlief, zog er plötzlich eine Schnur aus der Tasche und wollte sie dem Hunde um den Hals binden. Glücklicherweise sah eine in der Nachbarschaft wohnende Dame den Vorgang und rettete durch ihr energisches Auftreten dem armen Tiere Freiheit und Leben. Angesichts der zahllosen Fälle von Hundediebstahlen, die seit einiger Zeit vorkommen, sollte man jeden, der einen Hund an einer Schnur mit sich forlführt, anhalten und dem nächsten Schutzmann vorführen, damit er sich dort über sein Eigentumsrecht ausweise.
□) Raitoffel-Verbrauch. Auch diejenigen Versorgungsberechtigten, welche Kartoffel eingekellert haben, dürfen nicht mehr als 3 Pfund Kartuffeln für den Kopf wöchentlich verbrauchen. Falls diese Versorgungsberechtigten außer den ihnen zustehenden 3 Pfund Kartoffeln Kartoffelersatzwaren verbrauchen wollen. so steht es ihnen frei, die für die lausende Versorgungsperivde geltenden Kartoffeimarken Nr. 4, 6 und 7, welche zum Bezuge von Mehl bzw. Brot und Rüben berechtigen, unter Vorlage ihres Brotund Warenbuches beim städtischen Kurtoffelamt, Stadthaus, Zimmer 412, abzuholen.
Die Brot= und Warenbücher dieser Personen enthalten auf Seite 13 einen Vermerk, bis zu welchem Tage sie mit Kartoffeln versorgt sind. Die Berechtigung dieser Personen zum Bezuge von Kartoffelmarken wird nicht schon durch Ablauf der jetzt eingetragenen, durch die Herabsetzung des Tageskopfsatzes nicht mehr gültigen Sperrfrist, sondern erst durch eine, vom städtischen Kartoffelamt, Stadthaus, Zimmer 412, vorzunehmende Eintragung eines besonderen Löschungsvermerkes erlangt.
Nur denjenigen Vervrauchern, welche der gesetzlichen Bestimmung über den Kartoffeiverbrauch entsprochen haben, soll der Löschungsvermerk in das Brot= und Warenbuch eingetragen werden.
Diejenigen Kartoffelerzeuger, die aus eigener Ernte mit Kartoffeln unter Zugrundelegung eines Tageskopfsatzes von je ein Pfund für sich und ihre Wirtschaftsangehörigen versorgt sind, haben für die Zeit für die sie versorgt sind, keinen Anspruch auf Kartoffelersatzwaren.
Zur vorstehenden Mitteilung der Stadtverwaltung wirft sich die Frage auf, ob der jetzt in den Brotbüchern vorzunehmende neue Löschungsvermerk mit rückwirkender Kraft vorgenommen wird. Jetzt erst können diejenigen, weiche Karloffein eingekellert haben, Ersatzwaren haben. Sie waren also bisher auf ihre Koriofseln allein angewiesen und konnten in der verflossenen Zeu mit 3 Pfund wohl kaum auskommen. Die Berechnung der Speirfrist dürfte also gerechter Weise erst vom 31. Januar aus gelten. Dazu wird sich die Verwaltung noch zu äußern haben.
Städtischer Küchenzettel.
Für Mittwoch:
Köln und Kalk:
Dörrgemüse mit Kohlraben und Kindfleisch. Zahl der Teilnehmer an der Stadttüche 28000.
Kirchliches
CS
C Der Eisgang des Rheines, ein seltenes Schauspiel, nimmt bei der Beyarrlichkeit des Frostes zu. Die dicken und zohlreicher werdenden Schollen haben sich am Hafeneingang festgesetz: und der grimme Nordwind fügt sie zu fester Tecke zusammen. Kinder haben von der Uferkante dicke Steine auf sie hinabgeschleudert. Besonders Waghalsige laufen über die Decke bis wen in den Strom hinein. Ab und zu fahrt ein Eisbricher dayer und zertrummert mit Hülfe angestrengrester Tampfkraft die starce Tecke des Rheinauhafens und befreit dessen Mundung von der eisigen Sperre. Wer morgens beim Tagesgrauen den Rhein entlang
schreitet, hat Gelegenheit, die Seemöben in iyrem munteren Treiven zu beobachten. Frau Möve stolziert flott gleich einem Kieditz über die Schollen, wayrend der Heri Gemahl,#frigst auf= und abschwimmend, sein Morgen##ad nimmt. Die Möven werden mit det Länge der Zeit übrigens zutraulicher; sie kreisen schon über das Werft bis in die Leystapelbehausungen.
14 Das Fest der goldenen Hochzeit#eiern am 5. Februar ds 18 die Eueleute Arnold Schröder und einna geb. Taam. wohn an zu Eyrenfeld. Marienstrage 2" Beine erfteuen sich noch angemessenei geiniger und korpericher Frische. Der Inbiar zanlt 75, die Jub larin 79 Jahre In den Kreisen ihrer Mitbarger geniessen die Eheleute Schiöder grone achtung und Wertschagung. Leidet sind sie m Glücksgutern nicht gesegnet.
(A) Iwischen köin und Königswinter werden laut einer
Betannimachung im Anzeigenteile zwei Personenzuge eingelegt.
00 Feurr in einem Gasthof. Heute vormittag entstand kurz vor 11 Uhr in dem an der Bahnhofstraße gelegenen alten Gasthaus Zum Aa###ener Hof in einem Raume des zweiten Stockwertes ein Schadenteuer, dehsen Ausbruch durch den aus den Fenstern entweichenden Raud, als ard bemerkt wurde. Die herveigerufene Heuerwehr töschte den Brand in turzer Zeit, so daß das Feuer auf seinen Herd beschrankt blieb.
a. Oterstänte. Einbrecher holten aus einer Wo nun, am Eigelstein für 3 0 Mart Tamenkleider, aus einem Gescha l an der Malzmühle fur 600 Part Wollwaren. A. s dem Hau flur eines Gast o es an der Komödunstrage wurden menrere Keffei mit Schmucksachen ustern gestohlen Ein Langfieger entwendete am Dom einer Tame 66 Prark Einem Die suweizer wurcen von zwei Burschen 80 Mark und seine Uhr mit Kerte nach einem Zechgelage abgenommen.
CA Unfall=. In Deutz Fretheitstraße sprang während der ein Parn von der Elektr schen mir einer Gehirnerschutterung brachte man ihn zum H spital— In Teut. Mu heimerstraße stel einem Manne ein schwerer dlick Esen auf das Bein. Sch er verletzt brachte man ehn zum Hospital. Auf der Kalter pa pistrafe sprang am 27. Jan ein Nachter der Wach= und Schlievge###schaft trotz Warnung der Schaffu rin von der Eleftrischen Er wurde schwerverletzt zum Hospital in Teuß gebracht wo er in der vergangenen Nacht gestorben ist.
60 Um Haaresbreite. Gestern kurz vor Mitternacht ereignete sich auf der Zülpicherstraße im ehemaligen Rayongebiet, das
sich durch besondere Tunkelyett während der Nacht auszeichnet,
indem dort nebtt den angrenzenden Straßen auf mehrere hundert Meier weit keine Laierne brennt, ein Straßenbaynunfall, der dank der Geistesgegennart der Fuhrerin noch einen sehr gumpflichen Ausag nahm, wenn auch die Faurgaite daber ordentlich gerüttert wurden. Gerade an der duntelsten Stelle dieses Rayonabschnites !<space> s t ü r z t e<space> k u r z<space> v o r<space> d e m<space> h e r a n s a u e n d e n<space> S t r a ß e n b a h n w a g e n<space> d a s<space> P f e r d<space> einet Droschte und blied aus dem Geleise negen. Glücklicherweise
bemerkte die Fahrerin infolge des Lichtscheins der vorderen Signa.= lampe das auf den Schenen steyende Gefährt und brachte den Triebwagen mit einem gewaltigen Bremsruck zum Stehen, sodaß der Zusammenstoß sehr gemildert wurde und kein weiterer Schaden entstand. Eine bessere Beleuchtung ist an dieser Stell dringend geboten.
(X) Köln, 30.JJan.1917. Ter verstordene Dompropst Dr. Metlage hat zu Lebzeilen bestimmte Anordnungen für den Todesfall getroffen, denen selbstverständlich nachgekommen wird. Tanach finde: die Beisetzung am Freitag in seiner Heimat Salzbergen in Westfalen statt: die Leiche muß in aller Stille zum Kölner Bahnhof üderführt werden, so daß ein feierlicher Leichenkondukt unterbleibt. Bei der Beerdigung wird das Domkapitel durch zwei seiner Mitglieder vertreten sein. Regierungspräsident Dr. Steinmeister erhielt vom Koiser telegraphisch den Auftrag zu seiner Veriretung und zur Niederlegung eines Kranzes an der Bahre des Verstorbenen. Ueber die letzten Tage des Dompropstes Herrn Dr. Berlage wird uns folgendes mitgeteilt:
Herr Dr. Berlage erkrankte am Donnerstagnachmittag plötzlich mit Schüttelfrost und Fieber, nachdem er einige Stunden vorher noch einen herzlich gehaltenen Brief an den Kaiser diktiert und unterschrieben hatte. Als sein Hausarzt, Stabsarzt Dr. Hermann Schulte. dem er von Herzen zugetan war, eintraf, war er etwas benommen. Am Freitagmorgen und Freitagnachmittag war sein subjektives Befinden besser, doch waren entzündliche Erscheinungen auf einem Lungenlappen zu konstatieren. Der Urzt mochte die Familie auf die bedenkliche Lage aufmerksam. Beim Fortgehen des Arztes sagte er:„Grüßen Sie mir meine Freunde am Stammtische in der Bürgergesellschaft, und sagen Sie ihnen, ich werde bald wieder unter ihnen sein.“ Er war wohlgelaunt. Am anderen Morgen waren die entzündlichen Erscheinungen auf der Lunge nicht weitergegangen. Er fühlte sich verhältnismäßig frisch und zeigte dies auch im Verkehr mit dem Sakristanpriester Tritte, mit dem er dienstliche Angelegenheiten besprach. Gegen ½1 Uhr setzten plötzlich Atembeschwerden ein, er fühlte sich sehr unwohl und ist bald darauf ohne Todeskampf hinübergeschlummert. nachdem ihm kurz vorher die h. Sterbesakramente erteilt worden waren.— Schon in den letzten Monaten hatten sich bei Herrn Dr. Verlage bedenkliche Symntome gezeigt. Häufig traten bei ihm Schwächeanfälle ein. Ein solcher überraschte ihn eines Tages, als er von dem Kloster in der Antonsgasse, wo er früher bischöflicher Kommissar war, nach Hause ging, auf der Straße. Geistig war er bis zum letzten Augenblick frisch und regsam und ließ sich bis zum letzten Tage stets vorlesen. Noch zehn Tage vor seinem Tode stand er einer Kapitelsitzung vor. Die Kriegsereignisse übten auf den alten Herrn auch ihren Einfluß. Das Schicksal der Soldaten ging ihm tief zu Herzen. So ist er, ein begeisterter Verehrer des ihm so wohl gesinnten Kaisers. an dessen Wiegenfest hinübergeschlummert. Als ihm vor Jahren seine Freunde zu seinem 50jähriger Priesterjubiläum ein Geschenk überreichen wollten, hat er dieses für die Pfarrkirche seines Geburtsortes verwandt. Im engsten Freundeskreise war er mitteilsam, sonst etwas zurückhaltend, ein echter Sohn der westfälischen Erde, stets bereit, zu helfen, wo er konnte. In dem Zimmer, das so oft bochgestellte Personen sah, liegt der ehrwürdige Priestergreis nun in einfachem prunklosen Sarge. an dem heute der Regierungspräsident im Auftrage Seiner Majestät einen Kranz niederlegen wird. Mehr als 25 Jahre hat er seines hohen Amtes als Dompropst gewaltet drei Bischofswahlen geleitet; ein Stück Geschichte des Kölner Domes und der Kölne= Eredi###se sinkt mit ihm ins Grab.
Sch r.
: Theater und Konzerte:
12) Schaufrtelhius. Das neueste Werk von Ludwig Filda, das Lustspiel Die verlorene Tochter, gelangt am Donnerstag zur Aufführung Die Spielleitung hat Hr. Korth. Das Werk ist bereits an mehreren grnßen Bühren, u. a. auch am Hoftheater in Tresden, wo es die Uraufführung erlebte, in Szene gegangen und hat überall einen großen Heiterkeitserfolg erzielt.
(A Reichsball=-Op rettenthea#er. Die Operette Polenblut bleibt vorläufig noch auf dem Spielolan. Ab Mittwoch, den 31. Jannar. trit Fritz Verbeck, velcher von seiner Krankheit wieder her###estell: ist, als Graf Boleslav Baränski auf.
.) Metropoltheater. Am Mittwoch, den 31.., nachmittags 4 Uhr, findet wieder eine Kinder= und Familienvorstellung statt. Das beliebte Wärchen Schneewittchen und die sieben Zwerge kommt zur Aufführung.
2. asse, stands=Nachrichten am 30. Januar 917, vormittags
Konlion 3— 04
Huningen„.28„ 7 0
Straßdurg(Kehl)°4(3
Bianne—„" 2,9.— Un Eiitonn" 0 58—.02 n
Begen 17— 2
an„ 85—.09 n
rier"„ 1 25—000
n„ 203—910
Du sburg„ 087—9, 3m
„„.22— 13m
Weel 105—0 11
Mutmaßliche Witterung für din 31. Januar
Weiterhin frobhalt Teils he ter, teils wolkig. Leichte Riederschläge Schnee sind wahrsLeinlich.
Modeturban
für die eingeschlagene F sur unenbehrlich. Nur 10 Grumm schwer. Preis 2 M Haurnetze 50 60 und 15 Dfg. das St. bei Mehradnahme bill ger. Große Auswahl mod. Haararbeien. Frisier n. Kopfwaschen, Haarjärben.
H. Schellenberg, Breitestraße 13-15.
Personalnachrichten.
CA) 25 Jahre waren am 28 Januar verflossen, seit der Lehrer Alois Brück in den öffentlichen Schu dienst trat Nachdem er vier Jah e an der katg. Knavenschule in Merten am Vorgebirge tätig gewesen wirkt er seit 18 6 in Köln Zur Zeit steyt er als Unteroffizier bei einem Landst. Ins=Batl. an der Ostfront. Weitnachten erh eit er das Eiserne Kreuz 2. Klasse.
Der frühe Wirtshausschluss
drängt dazu, die anregende Stammtisch-Unterhaltung teilweise durch Lesen zu erretzen. An den langen Winterabenden bieten neben der Zeitung gute Bucher die beste Gesellschaft zu behaglicher Unterhaltung und Belehrung. Verzeichnis stiner nenen Bücher liefert köstenfrei der Verlag J. P. Bachem in Köln.

Seite 4.
80&a Dienstag. 30. Januar 1917
Neuss a####
ais Höin„
1 Gegensätze in der Sozialdemokratie, KlassenGegensätze im
Man schreibt uns:
liert die Rheinische Zeitung in einem gegen unsere
20 f0
schrif
an den Local=Anzeiger gerichteten Artikel den Unterin der Haltung der Anhänger beider Parteien zum romme. Sie will damit sagen, daß die Gegensätze in emoiratie ziemlich harmlos seien gegenüber dem, was
merhalb der Zentrumspartei abspiele oder vorbereite.
nicht die geringste Urfache, mit der Rheinischen
;<space> u n n m e h r<space> i n<space> e i n e n<space> M e i n u n g s a u s t a u s c h<space> d a r ü b e r<space> e i n z u <space> veranssichtlich der Spaltungsprozeß der Sozialdemetönnen wir ruhig abwarten. Ein auftheinischen Zeitung muß sich allerdings ver##gen, wozu denn all die beschwörenden Aufrufe ern sein mögen, wenn die Gegensätze in der Sozialdemo###los sind. Wir werden ja sehen. Zwar hat der on oft vortreffliche Dienste geleistet, aber wo gar wird, da versagt schließlich eines jeden Meisters
0 Jung-Cöln schließt in Nr Berchem,
= dan es keine andere Partei gibt, in der die
nen eine so kräftige und erfolgreiche Vertretung
cre
hr
ein
gefunden haben, wir in der Zeutrumsheimimen um so unangenehmer, weil er aus mmt. Sie sieht dadurch ein verrostetes Parteimonach nur die Sozialdemokratie Arbeiterinterkönne, und greift in der Natwehr zu einem Abn Wunderkraft meor im ehrwürdigen Alter als lt zu liegen scheint. So wird denn kurz und soundsovielten Male ourch die Gruppierung der nach Berufen„bewiesen“, daß das Zentrum nicht vertrete. Nun, wer Tatsachen als Beweise leich anzustellen zwischen den Kölns und denen solcher
icht nur einen Kriegsleistungen sozia
okratische Einfluß größer als in Köln dann sehr schnell herausstellen, daß die Stadt mehrheit sich wahrlich nicht zu schämen braucht. gegensatz im Zentrum gibt, das war ja in hervorgehoben. Oder versteht etwa ina M c Fragen und
hre####rufen! Um zu glauben, daß die in
sunterschieden begründeten Auseinanderrumspartei zu Spaltungserscheinungen wie atie führen könnten, müßte wirklich mehr als die Gegner unserer Partei bei uns
san 10
##r
fii
i1 d
für". Ge itung Klingt r die 11 einer es 71
sten n
vorliegen sen.
#aldemokratische Partei ist geborsten, weil in ihren alleri
Lef
e 111
hr in
ere P
enannt
rher
Anschauungen über die allerwichtigsten Fragen des
himmelweit auseinander geben. Das sind also ete. Klassen=Gegensätze, so betont die Rheinische gibt es in der Sozialdemokratie nicht. „ nicht wunderschön? Gewiß! Aber damit ist nichts
nenheit der Sozialdemokratie getan. Woher sollen npartei die Klassengegensätze kommen? Und wie erklären, daß ausgerechnet diese Partei im Kriege fiel. obwohl ihr Klassengegensätze keine Schwieriger Wahrscheinlich dämmert der Rheinischen auch Erkenntnis, daß es einfacher ist, natürliche Klassenner großen Partei auszugleichen auf der mittleren er Anschauungen über die fundamentalen staatkulturellen Daseinsbedingungen, als grundverschiedene en uver die großen Lebensfragen der Nation in einer
“<space> d a r u m<space> s a l s c h<space> o r i e n t i e r t e n<space> K l a s s e n p a c t e i<space> z u<space> w i r k <space> entfaltung zu vereinigen.
mit der Wahrheitsliebe der Rheinischen aussieht, er Form die Beibehaltung einer mittleren Linie Streit manchmal erleichtern man, beweist der Umbehauptet, wir hätten„die lächerliche Behauptung iß es keine andere Partei gebe, die den unteren eine größere Vartretung einräumt". Das einische fertig, obwohl sie den richtigen Satz einige rt, der lautet:„Sicher ist aber, daß es keine gibi, in der die unteren Volksschichten neben den sseren eine so kräftige und erfolgreiche Verhrer besonderen Interessen gefunden
ben in der Zentrumspartei.“ Zu diesem Bekenntnis i voller Ueberzeugung, und werden, was an und
daß es im Zentrum nie anders werde. Wir
m so eher, weil die Sozialdemokraten zumeist allerlei i werhlen haben. die wir gegen keinen der unserigen ##ten. Sind Namen erwünscht
der Abgabe von Fahrradbereifungen sind noch
sitzer im: Rückstande. Es wird nochmals daraufindie Frist zur freiwilligen Abgabe nur noch bis ##a: 1911 verlängert ist. Es wird hierbei besonder? alle gemeideren Vereitungen bis zu dem Uoneneden werden müssen. Die Ablieferer erhalten
abe noch den vollen festgesetzten Preis. der brd. Nach der freiwi#ligen Abgabe wird zur iten und die dann zu zahlende Vergittung wird jer ausfallen. Bei der späteren Zwangsenteignung
: Die Abbolung erfolgt auf Kosten der Besiner,
Falrradvereitungen sofort#reiwillig an die
ion seines Vorstandes vorgenommen, um in er##. geratenen Kriegersamilien und zurückkehren20 sein Dichterbild über Peleworin Ohm Will auf die auheimelnden Züge dieses echt kölschen Poeten aufmerksam macht. Es beginnt dei Abdruck einer Erzählung oon H. Beyle: Auf dem Schlachtfelbe von Waterloo, die in ihrer schlichten Gegenständlichkeit den Leiern manchen Genuß verspricht. Gedichte steuerten bei Alfons Rosenthal, Wilhelm Müller und Theodor Seidenfaden, letzteres frisch aus dem Empfinden des Frontsoldaten geboren. Die Fortsetzung des Artikels Vom großen Krieg, der belehrenden Aufsätze: Rumänien, Hochzeitsgebräuche im Reiche der Mitte(für die Madchen), die Zukunft der Segeischiffe und Ueber das Wesen der Elektrizität vervollständigen den Inhalt des Hestes.
0 Ausschluß vom Verkauf städtischer Batter und Margarine für acht Taae. Die Firma Carl Schuler, KölnMülheim, Formesstraße 33, wird wegen vorgekommener Unregelmäßigkeiten im Geschäft für die Tauer einer Versorgungsund zwar vom 1. bis 7. Februar 1917 vom Verkauf städtischer Butter und Margarine ausgeschlossen. Die in die Kundenliste für Buner und Margarine bei Carl Schuler eingetragenen Versorgungsberechtigten erhalten Butter und Margarine während dieser Zeit gegen Vorzeigen des Warenbuches und Abgabe der Warenmarken bei der städtischen Fetrverkaufsstelle Danzierstraße 128—130.
Personalnachrichten.
(A Die Rote Kreuz-Medaille 3. Klasse erhlelt Franz X.
Schiefer Fr. S J von hier, Malteserpfleger in einem Kriegslazarett im Westen.
Aus Köln=Mülheim.
0 Die Vereinigten Vereine nem Roten Krenz in KölnMutheim haben am vergangenen Samstag und Sonntag einen vom besten Erfolg begleiteten Opfectag zum Besten unserer Soldaten= und Marineheime abgehalten.
(A) Raisersgeburtstageseiern. Bei der schön verlaufenen Feier
des Realgymnasiums mit Realschule hielt Professor Hameldeck die Festrede Mit kräftigen Worten wendete er sich u. a. gegen das Hanstern von Nahrungsmitteln und gegen den Mehrderbrauch ven Rleidungsstücken. biedner forderte zum eigenen Gartenbau und zur Kleintierzucht anf.— Im Lyzeum sprach Oberlehrer König über den wirtschaftlichen Aufschwung unter der Regierung Kaiser Wilhelm II.
Gesellschalts- und Vereinsieben
Vorträge.
() Nichts Ganzes und nichts Halbes ist der Titel des Referates, das Frau Ot:o Casaretto Crefeld in der dritten Versammlung zur Besprechung von Ehefragen in der Jugendabreilung des Kath. Frauenbundes behandeln wird. Diese Versammlung ist besonders den Interessen der jungen Mädchen angepaßt und kann ein Besuch derselben nur warm befürwortet werden. Um so mehr da ein so beliebter Redner wie Hr P. Stiegele 8. J. den Vortrag übernommen hat. Das Thema lautet: Und drinnen waltet die Mutter der Kinder und herrschet weise im häuslichen Kreise. Die Versammtlung ist am Mittwoch, den 31. d.., um 5 Uhr, im Vortragssuale der Bürgergesellschaft(Eingang Avellhof). Nur junge Mädchen über 17 Jahre haben Zutritt.(Naheres siehe Anzeige in gestriger Nummer.)
0 Im katholischen kaufmännischen Verein hielt DiptomHandelslehrei Tr. Hommer den dritten populär=wissenschaftlichen Vortrag über die zeitgemäße volkswirtschaftliche Frage der wirkschaftlichen und finanziellen Krafte der kriegführenden Staaten. Einleitend mies Redner darauf hin, daß das Geld nur ein Zeichen der wirtschaftlichen Kraft eies Landes ist, sodaß man zur Ermessung des Reichtums eines Volkes auf alle eine wrtschaftlichen Kräfte zurückgehen muß. Wenn alle unsere Volksgenogen Deutschlands wirtschaftliche Kraft gekannt hatten, die auch von unseren Gegnern unterschätzt worden ist, wurden sie mit größerem Vertrauen in die Zulu#ft unseres Vaterlandes auch jetzt im Rriege geblict haben. Ein Vergleich zwischen der wirtschaftlichen Ktaft Teutschlands— für weiches die Kolonien weniger eine wirtschafttiche Startung, als weltoolitische Stützpunkte für seinen Handel und seine Schiffahrt bildeten— und der seiner Hauptgenner muß an den ausslaggevenden Fakloren(Einwohner= Landwirtschaft, Hande Indunrie, Verkehr, Kapital usw.)
durchgefuhrt werden. Obgleich Deutschland und Oesterreich nur 116 Millionen(enmohner gegen 222 Millionen in Frankreich, England und Rußland aufweisen, stand Deutschland günstig da, weil es infolge seiner vorzüglichen Schulbildung und wissenschaftlichen Turchbildung nicht nur über mehr gelerate Facharbener, sondern auch über mehr wissenschaftliche Techuiter, Chemiker usw. verfugt. Nach dem Kriege darf Deutschland aber in keinem Stande und
Lebens, wie uns nur ein vermehrtes Betreiben der Nationalökonomiz zur Erkenntnes der volkowirtschaftlichen Vorgäuge bringen kann. Diese Wissenschaft, werche uns das Denken über alle diese Probleme lehrt, gehört heute in die kaufmännischen Fortbildungsschulen usn. Auch hinsichtlich seiner finanziellen Rünung steyt Deutschland gegenüber allen seinen Feinden günstig da. wie Redner eingevend darlegte, sodaß wir sagen können und dürfen: Lieb Vaterland magn ruhig sein! Der tiefschürsende Vortrag fand lebhaften Beifall.
Seziales, Handwerk, Gewerbe.
Der Natersänd sche Hülfsdienst und die
Das Hülfsdienstgesetz erstreckt sich auch auf Lehrlinge. Lehrlinz ist jeder jugendliche Arbeiter, der aus Grund eines Vertragsverhal: nisses in einem Gewerbe tatig ist, um dasselbe zu eriernen. E ist nun in Handwerterkreisen die Frage aufgeworsen, ob das Leir verhältnis auch noch Ablauf der sog. Probezeit, in der bekanntlie beide Teile ohne Kündigung vom Vertrage zurücktreten könn infolge der Heranziehung des Lehrlings zum vaterländist Hülfsdienst ausgelöst werden kann. Die Frage muß bejaht werde Nach§§ 124, 127 b der Gewerbeordnung ist der Lehrling zum Rücktritt berechtigt, wenn er zur Fortsetzung der Arbeit unfähig wird. Das trifft hier zu,###tausgesetzt, daß der Betrieb des Leyr herrn nicht schon selbst als Hülfsdienst nach§ 2 des Gesetzes zusehen ist. In diesem Falle wird angenommen, daß der Lehrlin schon im Betriebe seines Auryeren seiner Hülfsdienstpflicht genügt Er kann dann das Gesetz nicht dazu benutzen, umn ein ihm nich zusagendes Arbeitsverhaltnis kurzer Hand aufzalösen. Liegt dies Voraussetzung aber nicht vor, so kann das Lehrverhältnis vo beiden Teilen ausgelöst werden. Ein vertragswidriges Hanl darf darin nicht gesehen werden. Es entfallt somn dem Leyr das Recht, eine etwa für den Fall der vorzei#igen Auflösung des Entschädigung zu verlangen.
daraus für den Lehr#errn leich: Sie verlieren jedoch dadurch an
Vertrages vereinbarte Es ist nicht zu verkennen, daß Schwierigkeiten entstehen könne
Schärse, daß zwischen de: an den Lehrling ergehenden Aufforderung und seiner Heranzietzung zum Hülfsdienste auf Grund des§ Abs. 2 des Gesetzes eine Friu von 14 Tagen liegt, die es immerhin in etwa ermöglicht, diese Schwierigkeiten zu beheben. Wo das ohne großen Schaden zu erleiden, nicht möglich ist, soll der Lehrherr nach einer Aeußerung der Rechtsablenlung des Kriegsamtes durch eine noch zu erlassende Verfahrensvorschrift in den Stand gesetzt werden, bei dem sogen. Einberufungsausschuß eine Vermilielung nachzusuchen, bei der seinen Interessen Rechnung getragen wird.
Zu bemerken ist nach, daß diejenigen, die sich freiwvillig d. h. obne schriftliche Aufforderung zum Hülzsdienst melden, dafür Sor zu tragen haben, daß dem andern Vertragsteile Schaden nich. erwächst.
Die Verhältnisse der Handlungslehrlinge sind im wesentlichen denen der gewerblichen Lehrlinge gleich. Das vorstehend dargelegte in saher auf sie entsprechend anzuwenden. Unzweifelhaft in vor allem, daß die Herauslehung zum Hulfsdienst für sie in der Rege ein auf Grund der Vorschriften des Handelsgesetzbuches(§ 76 bis 82) wichtiger Grund zum Ruckeritt vom Vertrüge ist.
De
Eilerne 1 Kreuz
Bernse mehr Kraftverschwendung treiben. Das Wort:„Freie Bahn dem Tüchligen; mus wahrgemacht werden; es durf keine Begünstigung wenen verwandtschaftlicher oder fonstiger Verhältnisse geben. Der Grundfatz mur lauten: Ausschlaggebend für Anstellung und Beförderung sind nur noch Leistungen; das muß
baben folgende Krieger aus Köln und der##gedung erhalten. Erster Klasse:
Bergmann Theod. Juna in Herdorf,— Absessor Dr. Heinrich
Bonnenberg. Reg.=Abjutani des Kav.=Schützen=Reg. 89. Somn von Johann Bonnenborg in Köln=Lindenthal,— Leutnant Pete Neumann, Kampfflieger bei einer Jagdstassel, Sohn des Spar kassen=Rendanten Obernadtsekretär Paul Neumann,— cand. rer. mere. Paul Hch. Schmeß, Leuin. der Res. u. N chr.=Offiz., Soyn der Wwe. J. Schmitz=Schlaglot# in Köln=Lindenthal.
Zweiter Klafse:
Kriegsfreiw. Geft. in einem Fußari.=Vall. Heinrich Könia, Sohr des verstorbenen Apothekers G. E. König in Köln,— Gefr. Fri. Schmitz, Ins.=Reg. 364, Lehrer in Körn,— Arno Kamomann von der Art.=Mun.=Kol. 164, Sohn de. Versicherungsbeamten Adolf Kampmann, Köln,— Bizeseldw. und Offizieraspir. Alfred Schrieder, Sohn des Gerichtsvollziehers a. D. Ernst Schriever in Köln.
1 Berlin, 26.Jan.1917.(Eig. Drantder.) Dei Kaiser hut dem Vorsitzenden des Vereins Deutscher Reitungsverleger, Robert Faber in Magdeburg, das Eiserne Kreuz zueiter Klasse am weiß=schwarzen Bande verliehen.
Vorwärts für Kaiser und Reich
Die Taube kam zurück vom Fluge, Kein Selblatt trug sie zu uns ein.
In siniflutschwerem Wogenzuge
###nd wir verlassen und allenn.—
So set's! Wir treiden sie zu Paaren,
Die ihr Verderden selbst gewoll: Seht ihr die Blitze zuckend fahren?
„„„
schruß auf kerne Gerkeisreinjuhr rechnen Vonnen und
- W1A„„„„„„„„„ K G„„„„„ L
Krüfse k. Dir Gruisn“ Viehgücht harte feit t00 Kohren aUm
des bebauten Bodens zurückgegannen.
eindvieg unt
Leutschlund erzielt auf
gland, das fruher die Ueverherung dies ais Zeichen der göttlichen Fügung betrachtetr, ist von Teutschland auf den meisten industriellen Gedieten mits eingeholt, teile überholt worden. Taß Teutschlard in Handel, Verlege und Industrie die
Die ihr Verderden selbst gewollt
ize zuckend
Hört ihr, wie dampf der Tonner grollt?
Das sind die Zeichen schwerer Tag Die über uns herniedergey'n.
Wir stehen sen zum letzten SchlagUnd werden auch den Sturm besteh'n.
Es gehl für uns und uns're Kinder, Um Freiheit, unser Höchstes
Komm' über die verruchten under Das fredechaft vergoss'ne Biut!
Die Wetter, die die Weli erschüttern, Erstarken uns zu ericier###lscht. Es nan in furchtlaren Gemiitern Gon selbst nan halt ein streng Gericht.
Im Lodern zorngepeitschter Flammen Ergelt sein Spruch, in Wahrheit klar.
Ter wird den ratschen Knecht verdammer Der allzu leicht befunden war;
Verreizen ihm, mit heil'gem Beben,
Sein gleißnerisches Lugenkleid.
Und ein bedrunates Volk erheden Zu neuen Kriedens Herrlichkeit.
Vertrau' und bau' auf deine
Mein Voll, dir winkt der Siegeszweig. Verwärte zum letzten, schweren Werke! Mir Gott für Ka#ser und für Reich!
Ferdinand Schreeder(Bou#iz.

Koner Loest-Auneiger Nr. 30 u Dienstag, 30. Januar 1317
Seite 6.
Neues
aus Köln M.
Die dritte Geburkstagsfeier unseres Kaisers
im KlapFreitag im
Schulfeiern.
Die Höhere Handelsschule für Mädchen erhof beging den Geburtstag des Kaisers Elisabethsaale durch eine stimmungsvolle Feier mit GesangKlavier=, Geigenvorträgen und Deklamationen. In der Festrede wurde besonders ausgeführt, daß unser Kaiser ungeachter aller Entstellungen der Feinde und trotz seiner Kriegslorbeeren ein wahrer Friedensfürnt sei und bleiben werde.
Die Handelsschule für Mädchen an der Niederichstraße beging die Vorfeier des Geburtstages des Kaisers am Donnerslag in der zu einem Festsaale umgewandelten Turnhalle der Mittleren Mädchenschule II. Der die Feier eröffnende Kriegsmarsch, die mehrstimmigen Chorlieder, die unter Frl Molls Leitung tadellos,
mit vielem Gefühl und feinem Verständnis zum Vortrag kamen, die Dichtungsvorträge, alles trug den im deutschen Volke durch den gegenwärtigen Weltkrieg geweckten Empfindungen Rechnung. Zeitgemäß war die Festrede des Leiters der Anstalt, Hrn. Dr Franke,
der in tiefdurchdachten Worten die Forderungen der Gegenwart und Zukunft an die weibliche Vor= und Fortbi dung und großzugig die Wege und Mittel der neuzeitigen weiblichen Erziehung und der neuzettigen weiblichen Schulbildung behandelte.
Die Mittlere Mädchenschule II an der Nieberichstraße hielt die Vorfe er zum Kaisersgeburtstage am Freitag in der festlich geschmückten Turnhalle. Die nationale Bewegung, die das deutsche Volk in dem Gegenwarts=Weltfriege durchzittert, kam in den Gedicht=, Chor= und Einzelgesangsvorttägen in unmitte barer Weise zum Ausdruck. Begeistert und entzückt lauschten die Anwesenden den schönen Vortragen, besonders auch den Liedern, die von Frl. Hoffmeister mit seinem Kunstsinn vorbereitet waren und vortrefflich von den Schülerinnen gesungen wurden. Begeistert stimmten alle in das von Hrn. Dr. Franie in einer den gewaltigen Zeitereignissen entsprechenden Ansprache begründete Kaiserhoch ein.
Am Freitagnachmittag beging das Kgl. Gymnasium in Mülheim in der festlich geschmückten Aula eine stimmungsvolle Kaiserfeier. Einein einleitenden Orchesterstück, das von den Primonern Bieuer, Burscheid, Ewens und Hoff mit guter Auffassung aufgekührt wurde, folgten eine Reihe von Gedichtsvorträgen, die dem vaterländischen Gerste und der glühenden Verehrung für den Kaiser begeisterten Ausdruck verlieh. Mit den Gedichtvorträgen, an denen sin die Schüler Richter, Bauhaus, Berg, La####enberg, Diderich, Qurrl, Reinsch, Schmitz und Börsch beteiligten, wechselten bis in die seinen Einzelbeiten sauber durchgeführte Chorvocträge unter Leitung des Gymnasialiehrers Melzer ab. In der Kniserrede des Oberlehrers Weber zog noch einmal das jedes menschliche Maß übersteigende Ringen in der Champagne, vor Verdun und an der Somme am Geiste der aufmerksamen Zuhörer voru####
Lazarettfeiern.
Am Donnerstag fand im Festungslazarett XV(Volksgarten) eine erhebende Kaisersgeburtstagsfeier statt. Einem fesselnden Lichtbildervortrag des Junizrats Meller folgien reizende Einzelgesänge der Konzertsängerin Frl. I. Dorsel. Auch der treffliche Knabenchor der Burgunderschule und das Orchester der kaufmännischen Fortbildungsschule unter Leitung des Letrers Liethen ernteten wohlverdienten Beifall. Ter Lazarettgeistliche Kaplan B. Marschall, gedachte in zündenden Worten unseres obersten Kriegsherrn und brachte ein begetstert ausgenommenes Kalserhoch aus. Im Anschluß an die Feier wurden die Verwundeten von den Vorsandsdamen des Lazaretts, Frau Rov. Peill und Frau H. Minderon, mit Getranken und Zigarren bewirtet. Dieser mehr fumiltaren Feier folgte am Samslagmorgen die offizielle Feier zu Ehren des Kaisers. Um 8 Uhr versammelten sich di katholischen Mannschaften zu einem feierlichen Tankgottesdienste, den der Knabenchor des Leyrers Liethen durch zeitgemaße re#igiöse Lieder verschönte. Der Kaiser als Vorbild eines religtösen und#flichtbewußten deu schen Soldaten war der Inhalt der Festpredigt des Lazarettgeistlichen. Nach dem Gottesdienste fanden sich sämtliche Mannschaften zu einer Feier zusammen, wobei der Chefarzt, Stabsarzt Dr. Zimmermann, das Kaiserhoch ausbrachte.
Es werden vielfech unseren Watan-(' Lampen ährlichs elektrische Glüblam
haf in Verbraucherkreilch eine ineige Auffessung über den Lichteffeld der pen beuu. deren Stronnerbreuch für die Herge henargerarfen. Solche L
pen oente. deren Orrommernsic für die harge nanorgenayen. Soiche Lampan sind kaina Halb##tt-Lampca, weshalb tar dem Gehreuch dieser fallchen Ba
Lam
S
Mäarpen I.
K.
diaselben 3U
Mtitan-'-Lampen beben bei geringffem Stra#erbretch für me Herge che gegenwartig technisch hochlt erreichbere Lebensdaur. Auf Anfrege telen wur che nächstgelegene Bezugsquelle mit
Jiemens-Schuchertwerke-Jiemens tadt
EEE
V, Utan-Lampen Ipe( sind nur echt mit
u ihrer Schuttzmarke euf der Giasglocke.
Han weise erne als„gleidmartig“ empfohlene Lani pen„urück und beftehe eusdrücklich auf Woran
Roiner Lecal-Auzeige Rüln. 30
D Erinnerungen eines alten Kölners.
15*) Mitgeteilt von Dr. Hermann Cardanns.
Längere Zeit war die Verbindung zwischen Heidelberg und Köln vollständig unterbrochen. Im Anschluß an das Gefecht bei Mannheim in der Neujahrsnacht schreibt Haaß:„Mir war das Herz bei dem Gedanken schwer, wie es wohl in Köln aussehen möge, denn wir hatten während der Sperre durch die Zeitungen, namentlich über Köln die beunruhigendsten Nachrichten gelesen. Abends ging ich nämlich mit Baptist(seinem Vetter B. Haaß in ein Lese=Kabinet aus dem Heumarkte lesen, wo deutsche und französische Zeitungen aufgelegt waren, namentlich der französische Moniteur, welche durch die Schweiz ihren Weg nach Heidelberg fanden, in welchen dann von Angrifsen auf Köln, von Gefechten mit Artillerie in dessen Straßen, von ansteckenden dort grassierenden Fiebern, was mich besonders für meinen theuern Vater, welcher ja Arzt war, zittern machte, berichtet wurde. Wir bezahlten für diese Lese=Gelegenheit glaube ncy per Abend drei Kreuzer. In Mannheim hatte man den Tag hindurch nur noch einzelne, sich immer weiter entsernende Schüsse gehört, und von da aus hatte man demnach so ziemlich die Ueberzeugung, daß von den Franzosen für Heidelberg fürs erste nichts mehr zu fürchten war. Das Herz aber war mir schwer, sehr schwer, und wie sehr ich nun auf Nachrichten über Köln gespannt war, läßt sich leicht denken. Wirtlich war es erst am 14. Januar, wo die ersten Kosacken von Deutz über den Rhein kamen, nachdem General Sebastiani mit der Besatzung friedlich abgezogen war" Die Ungewißheit dauerte noch sast einen Monat länger.„Am 12. Februar war ich nach Tisch zu Neuenheim im Gasthaus zur Rose, als Baptist mir einen Brief von Köln überreichte. Er war von meiner lieben Schwester Gretchen, welche mir die besten und beruhigendsten Nachrichten mitteilte. Es war einer der glücklichsten Augenblicke meines Lebens, und mein Heimweh verschwand immer mehr.
„Das Frühjahr rückte heran und mit ihm der Ausgang des Krieges, der so vielen besseren Menschen schwärmerische Hoffnungen nährt, so viele Furchten verbreitet und so viele Täuschungen im Gefolge gehabt hat. Die Hamburger, welche
*<space> F o n e n z u n g<space> u n d<space>
durch Professoren, z. B. Heise, Kropp usw., durch Bürger, z. B ie Familie Berthaud, und durch Studenten in Heidelberg repräsentiert waren, konnten nicht genug über die Leiden ihrer freien Stadt, welche durch Davoust mit eiserner Strenge gegen ihre Bewohner dem Kaiser der Franzosen erhalten wurde, jammern, und im März wurde ein Konzeri zugunsten der dadurch unbemittelten Betroffenen gegeben, wozu die musikalisch gebildeten Studenten mitzuwirken ersucht wurden. Bei Professor Wilken war ein oder zweimal Probe, wozu ich auch eingeladen wurde. Das Konzert wurde im Prinz Mar gegeben. Wir führten die Luverture zur Camilla von Paèr als Introduktion aus, alles indere ist mir aber entfallen.“
Ostern traf Haaß in Frankfurt mit seinem Schwager Langen und anderen Kölnern zusammen.„Wir amusirten uns ganz vortrefflich da, und eine Würze unseres Aufenthaltes wurde die Samstags vor Ostern eintreffende Nachricht von der Kapitulation von Paris. Es war alles dadurch in einen freudetrunkenen Zustand versetzt und Ostersonntag Morgens war im Dom eine festliche Messe, welcher der österreichische Gouverneur, ein Fürst Reuß(von welcher Zahl, weiß ich nicht) mit seinem Generalstabe beiwohnte. Nachher wurde ihm im fraglichen Hofe(das Gasthaus auf dem Roßmarkt, in welchem er wohnte) eine Ovation gebracht, und abends war eine glänzende Illumination, welche ganz Frankfurt auf die Beine brachte, um durch die beleuchtete Stadt zu spazieren. Dies wor 1814, wo nun den Frankfurtern der Himmel voller Geigen hieng, da sie auf nunmehr wiederkehrende gänzliche Handelsfreiheit, Deutsches Reich und die freie Reichsstadt Frankfurt mit entzücktem Auge
sahen". Daran schließen sich Betrachtungen über die Einverleibung in Prei funden habe.
Frankfurts in Preußen, die soeben, im Oktober 1866 statigeAm Osterdienstag fuhr Haaß mit seinem Freunde Bittendorf nach Heidelberg zurück,„durch einen Blüthengarten, über Darmstadt der Bergstraße entlang. Humbold hat Recht, wenn er irgendwo in seinen Schriften das Parallelogramm, das Du von Frankfurt(oder Darmstadt?) nach Heidelberg, von Heidelberg über den Rhein nach Speier, von Speier nach Mainz und von Mainz nach Frankfurt soder Darmstadt?) ziehst, die schönste Strecke Bodens auf der Erde nennt.“ Sein Entzücken über diese Fahrt bei„unbeschreiblich schönem Wetter" wurde allerdings #urch einige Zwischenfälle getrübt. Als sie aus dem Tannenwalde zwischen Eberstadt und Darmstadt herauskommen, sehen sie eine
große Menschenmasse und zur Rechten der Straße ein Schaffot; oeben hat eine Hinrichtung stattgefunden, und als sie im Darmstädter Hof zu Mittag essen wollen, treffen sie im Speisesaale„die Versammlung der Scharfrichter aus der ganzen Umgegend nahe ind fern, welche nach hergebrachter Gewohnheit zum Feste einer Lapital=Execution zusammenkommen und sich dann vereint gutich thuen.“ Dann veranstaltet der Kutscher ein Wettrennen mit einem anderen Wagen, dessen Insasse„ein wüthender preußischer ffizier, viel Staub schlucken muß“, und dann in Heppenheim dem Kutscher mit dem blanken Säbel droht. Im Dunklen fahren sie weiter, Kutscher und Passagiere duseln ein, glücklicherweise sind die Pferde so vernünftig,„vor einer jähen Tiefe“ Halt zu machen, und so kommen sie spät in der Nacht wieder in Heidelberg an.
Dem von Kriegslärm erfüllten Winterhalbjahr folgte ein friedliches Sommersemester in Heidelberg, dessen wichtigere Erebnisse schon mitgereilt sind. Den letzten zusammenhängenden Abschnitt bildet die Schilderung der Pfingstreise durch den Odenwald. Dann bricht die Handschrift ab, mitten in einem Bericht über die Truppendurchmärsche nach dem Abschluß des Pariser Friedens. Auch in den Herbstferien ist Haaß nicht nach Köln zurückgekehrt. Vielleicht hat ihn am Neckar die aufkeimende Liebe zu Fräukein Luise König, der„Heidelberger Schönheit“ festgehalten, wenigstens erfahren wir aus einer Klammernotiz:
„Heute, den 23 Oktober 1866, wird es 52 Jähre, daß ich, als am Vorabende meiner Abreise nach Göttingen, mit gebrochenem Herzen Abschied von ihr und ihrer Familie nahm.“
Später wurde die Herzenswunde geheilt, denn Fräulein König ist Frau Haaß geworden. Nachdem Haaß seine Studien in Berlin ibgeschlossen und die juriftischen Prüfungen beftanden hatte, ließ er sich in Köln als Advokat, wie man damals noch sagte, nieder, und am 18. September 1822 war Hochzeit in Heidelberg. Der Ehe entstammten fünf Söhne und drei Töchter. Zwei der letzteren leiteten 1863—79 eine beliebte Privatschule, welcher noch manche älteren Damen Kölns eine dankbare Erinnerung bewahren. Nach Auflösung der Schule zogen die drei Schwestern mit der Mutter nach Bonn, wo dieselbe hochbetagt(geb. 1798) am 15. Mai 1885 gestorben ist. Jakob Haaß war ihr fünfzehn Jahre im Tode voraufgegangen. Nach vierzigjähriger Tätigkeit als Adookat(später Advokat=Anwalt) zog er sich 1860 nach Unkei zurück, wo er am 1. Oktober 1870 starb.

Beite 6.
Kölner Leeal-Ruzeiger ih 30 8 Dierstag, 30. Junuar 1917
::<space> A u s<space> K ö l n s<space> N a c h b a r s c h a f t<space>
(0 Auskunftserteilung und Rechtsberatung durch das Arbeitersekretariat und Volksbüro Cöln(Annohau=) finde: im Monat Februar in nachfolgenden Orten des Bezirks Brühl: Mittwoch, den 31. Januar, 14. und 28. Februar, von 6 Uhr ab im Lotale von Griesberg(Kath. Bürgergesellschaft) Veraheim(Erst): Montag, den 5. und 26. Fevruar, von nachmittags.30 Uhr, im Lokale von Haas(Bahnhofhotel). Frechen:
samstag, den 3. Februar, nachmittags von 6 Uhr ab im Lokale des katholischen Gesellenhauses. Horrem: Montag, den 18.
Februar, nachmit####s von.30 Uhr ab im Geschäftszimmer Heerstraße 32. Tie Auskunftserteilung ersteckt sich auf alle Fragen des Arbeiter echts, des Versicherungswesens, sowie Steuer=, Schul-, Armen=, Militar-, Miet=, Schuld=, Familten=, Erb= usw. Angelegenheiten und erfolgt kostenlos. Für Anfertigung von Scheiftsatzen wird eine kleine Gebühr erhoren., 852
.4) Oorz, 29 Jan. 1917. Die in Porz, Mühlenstraße 1, seitens des Roten K euzes eingerichtete Flickschusterei ist heute eroffler vor den. Jeder minverbemittelte Bürger der Gemeinde int berechtig:, sich dort seine Schuhe für wenig Geld flicken zu lassen. Montags von 9 bis 12 Uhr werden die gerissenen Schuhe angenommen. Sie müssen in sauverem Zustande abgegeben werden. Zum Abholen der Schuhe ist der Samstag festgesetzt, ebenfalls von 9 bis 12 Uhr. Für jedes Paar Schuhe wird bei der Annahme eine Anzahlung genommen und zwar für Kinderschuhe 50 Pfg., für Erwachsene 1 M. Mittwoch und Samstag dieser Woche werden Schulkinder in den einzelnen Orten der Bürgermeisterei altes Leder, alte Schule, Lederkoffer, Handtaschen usw. bei den Bürgern sammeln, welche dann in der Fickschunterei verwandt werden. Es wird dringend gebeten, den Sammlern alles eben entbeyrliche Material mitzugeben.— Die Verzeichnisse über die Einkünfte aus dem Gemeindegliedervermögen der Ortschaften Heumar, Eil, Urbach und Elsdorf liegen bis zim 4. Februar zur Einsicht der
Interessenten auf dem Rathause(Zimmer Nr. 2) offen.— Der Bürgermeister macht folgendes be anmt: Hilfsdienupflichtige werden zur Verwendung bei Militarberörden und Zvilverwaltunge im besetzten Geviet für folgende Beschäftigungsarten gesucht: Gerichtsdienn, Post= und Telegraphendienst, Maschinen= und Hülrs schreiver, Botendienst, technischer Dienst, Kraftfahrdienst, Eisen bahndienst, Bäcker und Schlächter, Handwerker jeder Art, landund forstwirtschaftlicher Arbeiisdienst, anderer Arbeitsdienst feder Art, Pferdepfleger, Kutscher, Viehwärter, Sicherheitsdienst schutz, Gesangenen= und Gesängnisbewachung), Krantenofleue. dienupflichtige mit französischen, vlär ischen oder polntschen Sprack,= kenntnissen werden besonders berücksichtit. Als Vergurung wird gewahrt: vorern täglich 4 M. bei freier Kost, oder entsprechende Geldentschädigung, freie Wohnung und ärztliche Behandlung, freie Bahnfahrt. Nähere Auskunft sowie Meldungen werden auf dem Rathause(Zimmer Nr. 5) entgegengenommen.
.O Ent n, 29.Jan.1917. Vergangene Nacht wurden bei einem Einwohner aus dem erbrochenen Stalle 20 Huhner und ein Ziegenbock gestohlen. Die Tiebe sollen in Koln festgenommen worden sein. 4) Wesseling, 29.Jan.1917. Als ein großer Uebelnand wird es von dem reisenden Publikum empfunden, daß trotz der jetzt herrschenden strengen Kätte die Warteraume der Rheinuserbahn an der Provinzialstraße nicht geheizt werden. Tr tz des sehr starken Verkehrs— es steigen hier nicht nur die Reiseidevon Unterwesseling, sondern auch von Berzdorf ein und die Räume dienen gleichzeitig als Wartehalle für die Kleinbahn Wesseling Berzdorf—Vochem— herrscht hier stets eine Källe, daß man sich scheut, die Räume zu benutzen und lieber im Freien sich durch Bewegung vor gar zu startem Frieren schützt. Es int dies auf der ganzen Strecke Bonn—Köln der einzige Ort, wo dem reisenden Publikum nicht als Aufenthaltsort ein geheizter Warteraum geboten wird, aber noch lange nicht die Station, die den wemiisten Ver ehr aufweist. Hoffentlich genugen diese Zeilen, um Abhülfe zu schaffen.— Zwecks Einfuhrung des Kundenlinensystems in der Fleiscversorgung haben die Anmeldungen in die Kundenlisten zu erfo gen. Die Hausvorstände aller versorgungsberechtten Familien(deesemgen, die Hausschlachtung ausgefuhrt haben, sind ausgeschlossen) werden aufgefordert, sich bei einer der nachnehenden Metzgereien unverzuglich in die Kundenlisten entragen zu lassen: Harf, Rleesat el, Lambert Koppel, Matthias Koppel, Marx, Mayer, Schnitzler, Voz und Gustev Wolff. Die Wahl der Metz zereien nebt den Haushaltungsvorständen frei, Kundenbewerdu gen vonseiten der Metzger sind verboten. Ausdrucklich wird bemerkt, daß in allen Metzgereien gleichzeitig alle Fleischsorten und Fleischwaren(Rind= und Kalbfleisch, Blut= und Lev#rwurst) zu haben sind. Die Eintragung in die Kundenline hat zur Folge, daß in Zukunft die zustehende Fleischmenge in der Metzgerei, in der die Eintragung erfolgt ist, enmommen werden muß. Tiejenigen Haushaltungsvorstände, die ihre Eintragung nicht bewirken lassen, verlieren den Anspruch auf Fleisch.
Handelsteil
K 81- 20 Jan. 1917. Amtliener Berront derstaatSc1en
Bar k ve- valtiis. ieler### h# Pres um Kr#ghes#el.
10 00 15,00, Häh s, alt,.00.00, junge, 4,50,7,00. Mähner, e,.0- Iz. O. funge..00 10 00. 2 s 4016, 2, 515
Her.nge, Salz..10), Stockfisch. genassert, 1 20
Aeptel, Es-.00-.20. Maronen.60 dus 1tund. Apfelsinen.12.23.
Grüuko(Krausäohl.11, Rottoh.40. g. 8m-.12-92 auch.13. Konrrabi, Erd-, gelbtleischig,.06. Rüren weisse, 0,05. donrrüb u, june. abgeschmitten rote Spesemohren..2„ das Prunc, retersilie.20-0,30 die Portion, Seller eknorlen.2. das’fund, Mvertettien
20-.IU die rertion, SchlereshonleOirtaus..—.—..
0/88.-7*#s Stück, Schwarzwurzen.90, Zwiebeln 0,35 uas Prund.
Lou. vorwiegend Richtpre
arkt. Weizen, HIöchstpreis°,00 M.
Haer, Höchstureis 28.00., Gerste,
Neuss, 30.Januar 1917. Frocht
Hloerstpreis 25.00 A. die 101 F(1öchs1pres“ kur dischlurndrusegstroh, gepresst, 41.0., für ungepresstes 40. 0“ für Fiegel-Drusch-Stroh
50.00„ di-#0###., Heu von#####rten von minlestens mittlorer Art und Güte 91.50 M. die Imo Ku., Wiesen- und Feldneu von mind stens mittlerer Art un Güte 87.50 M. die 1000 Kil., gepresstes Heu? M. wehr die 10 0 KII. Kartollein, Erzeuger-Prei- 4,79 M#e- tlaus di o0 1.
Seite 2.
ein besiebies Hausmillel ar Blutarme, Bleichsäichlige, un das Blut z. vereichern.
n der Bekanualsszenz uat erschöbfenden Krankheiten, un die Kräfte rasch zu heben.
von derten mit borsche ger. fres slt. J. de flachte auch in lebentenlorm sk 250 begen aul Keien, lbenadletäauch.
lleute vormittag 6½ Uhr entschlief sanft und n, gestärkt durch gen Empfang der hl. ramente, nach kurzer Krankheit im hohen Alter von 90 Jahren unsere liebe gute Mutter, Scnwiegermutter, Großmutter, Urgrobmutter Tante.
8 gottergebe ## Sterbesakr von ieger
Frau Barbara
und
geb. Kölln.
Die trauzrazen
Gott dem
gefallen, heute morgen lieben
Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse
8 Uhr meinen innigsigeliebten Gatten, unsern Bruder, Schwager und Onkel,
guten
Vater, Schwiegervater,
Köln. Bonn, Gr.-Königsdorf, Frankfurt a
den 29. Januar 1917.
Die Beerdigung erfolgt vom Sterbehanse Steinstraße 16 au- nach Melaten am Donnerstag, den I. Februar, morgens 11 Ur
Die teierlichen Excquien finien statt in der Pfarrkirche St. Pontalcon in der Schnurgasse am Freitag den 2. Februar, morgens 9 Uhr.e
den wohlachtbaren Herrn
IT
LH
Rentner
anksagung.
nach kurzem, schwerem Nierenleiden im 64. Lebensjahre, won...
hl. Sterbesakramente der röm.-kath. Kirche, zu sich in die
Teilnahme illen unseren
Zu dem unermeßlich schmerzlichen Verluste bei dem Hinscheiden meines teuren Gatten, unseres lichevollen Vaters, bewiesene herzlicht u. Kranzspende sprechen wir hiermit innigsten Dank aus.
Köln, im Januar 1917.
Frau Wwe. D. Giorlani
und Kinder
Merenneiaeh N.„ilte, wohlvorbereitet durch
den Empfang der hl. Sterbesakramente der röm.-kath. Kir Ewigkeit abzurufen.
Köln-Nippes. den 29. Januar 1917.
Die trauernden Hinterbliebenen.
den 1. Februar, 9¼ Uhr, in
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt zu Köln-Nippes.
Die Beerdigung ist am selben Tage, nachmittage 2½ Uhr, vom Sterbehause Thüringer Strasse 20 aus nach dem Nordfriedhofe.
Soilte jemand aus Versehen eine Anzeige nicht erhalter haben solche zu betrachten.
co bitten
wir diese als
chswochen
dlas verstorbene
Fiäulein Margarsthe Funcke
50
findet am Donnerstag, den I. Februar 1917. morgens 10 Uhr, in der Piarrkirche 8t. Maria in der Kupfergasse statt, wozu freundlichst bd
Familie
einladet
Funcke.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Ehelente
Conrad Patt und Susanna geb
flndet am Donnerstag, den I. Febr.
Bekanntmachung.
Ab 30. Januar d. J werden wisch n Cöla u. d Kön gswinter ein ele::
4. Kl. 1038
Hraunen..rmarken behalten
für alle Berso gungswochen
Sun At
§ 3.
Zuwiderha dlungen gegen diese Verordnung werdeng mäß § der Beroronung aber die Versor ung mit Gegenstanden des nolwendigen Leben=beder### vom 20. Juni.6 mi Gefängnis bis zu sechs Mnater oder mu Gerd rase's zu fuhlzeh ### der Mark bestragt. § 4.
Diese Verordnungtr##t mit dem ge der Verkundung in Kraft
Cöln, den 28. Jan. 1917. Der Oberbürgermeister. Abenauer.
Seifert
für Iierrn 1# Personenzug.-4. Kl. 1038
ab. Wlchin Bo gothi tr. s90r 0
Fransigof##is Beuel ao 03. Obercassel
" Schneiaei####ao:!) Niederdollendor ab I.
**
morgens ½9 Uhr,
in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse statt, wozu freunlichst einladet
Famille Keltenich. Ib
findet Mittwoch, d. 31. d. Mts., morg 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph in Ehrenfbld statt, wozu hiermit frdl. eing laden wird.
Das Jahrgedächtnis
für Fräulein
Katharina Hewel
findet Donnerstag, den 1. Febr., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln statt, wozu hiermit
freundlichst eingeladen wird. pb
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau Franz Keller. Maria geb. Berger
findet am Mittwoch, den 31. Januar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Heribertus zu Köln-Deutz statt, trozu höllichst eingeladen wird.
mit Gas oder elektrischem Licht
zu mieten gesucht.
Offert. mit Dreisang. unt.!
an 7 11. Niederdollendor ab Königswinker on 722 Personenzu.-4. Kl. 103“ stön gswnter ao.JI, Bere; ab .5 Tro sdorf ab.08, Cöan H. an.34.
Bem gleichen Tage ab de kehr der unlängu von Tros dorf nach Coln eingelegee EilJug.-3.., 263 ab Troisdo um 6 45 und Cöln Ho. an.1
Köni liche Eisenb.=Direktion Cöln.
J. C.
ID Die 1
Ueber die Bucht erfäh Gesandt Ant fol en geben hat:
Infolge de seebooten, die sondern auch gesichts der auf die Siche tische Regier genannte Gel keinb dei g wird und das Gebiet umsa danischen liegend, die Grad nördl. gende Punkt 54 Grad 45 nier nach ei stl. Länge, Küste. Aus Verkehrsschm beschränkt w Linie eröffne Min. nörol. 5 Grad 30 Mi nge, 53 G)
Dänische der Nordsee von Deutsch zu t war unber Linie liege, schon heute erfolge; dag Das Ergebi größere Un marks mit werden. D =Boote an nach dänisch nahme Sch äußerungen Gebietes du ruhig hinge England zu schließung o nämlich bei so gewaltig #uch in E schweigen u
Das
7TU Chri
aus Berc Perjonenve scheitert sei odaß die A sicher sei.
Die en
TU
dung der P kohlenliese Bedingung uhigung dem englis sollen, befi verluste un Kohlenfrag
Kunt
Die Eilzüge 162(Cöln-Trier =Metz ab Cönn1 42 ab Ensnirchen 150. ab Jünkera h 242 und 163(Metz-Trier=Cöln ab Jünnerath 341, ab Euskirchen 153, an Cöln 535 werder. etzimals in der Nacht vom 29. zum 30. Junuar d Is von Löln abgelassen bezw. in Cöln Ingebracht und fallen dann dis auf wei eres weg.0
Konigliche
eisenbahndirektion Cöln.
□ 80
daß der Er Maßnahm zu treffen, kern angeh Biatt beha den können Verbündet Biatt leide Deutschen wecken sei.
Anterrichts-Anküngigun
haben im Local-Anzei,
Lohn=Buchhalter
ucht z. I. April Selle. Gefl. ngebote un er S T 89 an die
1. Aus schränkung anchi im er die un preisaufsch parnte da klagte, daß Vol iert sei

bri
der
en
el,
der
erbeind
1
ge.
15
gen
en
Seite 2.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 30 a Dienstag, 30. Januar 1917
I Die Blockierung neutralen Gebietes durch England.
Ueber die verschärfte englische Blockade gegen die deutsche Bucht erfährt die Vossis ve Zeitung daß die nor wegische Gesandtschaft in London an das norwegische Auswärtige Ant fol ende Mitteilung der britischen Regierung weitergegeben hat:
Infolge der hemmungslosen Kriegführung mit Minen und Unterseebooten, die die Deutschen nicht nur gegen die alltierten Mächte, sondern auch gegen den neutralen Schiffsverkehr führen, und angesichts der Titsache, daß Handelsschiffe dauernd ohne Rücksicht auf die Sicherheit der Besatzungen versenkt werden, macht die britische Regierung bekannt, daß vom 7. Februar an das nachstehend genannte Gebiet in der Nordsee durch Operationen gegen den Feind dem gesamten Schiffsverteyr gefährlich werden wird und daß das Gebiet deshalb vermieden werden soll. Das Gebiet umfaßt alle Gewässer, die nicht zu den holländischen oder danischen Hoheitsgewässern gehören, südlich und östlich ener Linie liegend, die vier englische Meilen von der Küste Jütlands 50 23.# Grad nördl. Breite, 8 Grad östl. Länge beginnt und die durch fol
92 91.
Der
reit950
d
lich
0M.
Fsto
sentrOL
#t
teng die
.
ke
ch.
I
Ver1916.
•2
20
dens. so egen
1916.
597
aten
gung
S0m
für dnet:
zum
Som 917 klart. n mit
drt oder
der 5. Inn N VerderWoche
Hanen
5 fen
halten
Soche
gegen
g maß
er die
unden
efänge
oder
Zehll=
tit dem
9 15
917.
eister.
r.
ung.
Trier d Ens1 h 212 Cöln
Euskirwerder.
m 29. 901
n Cöln Inn bis
Cöln.
gende Punkte geht: 56 Grad nördi. Breite, 6 Grad östl. Länge, 54 Grad 45 Min. nördl. Breite, 4 Grad 30 Min. östl. Länge, von nach einem Punkt 53 Grad 27 Min. nördl. Breite, 5 Grad #stl. Länge, sieben englische Meilen von der holländischen Küste. Aus Rücksicht auf die holländische Küstenfahrt, die infolge Verkehrsschwierigkeiten nicht streng auf bolländische Hoheitsgewässer beschränkt werden kann, wird eine sichere Passage sudlich einer Linie eröffnet werden, die durch folgende Punkte geht: 53 Grad 27 Min. nördl. Breite, 5 Grad östl. Länge, 51 Grad 31 Min. nördl. Breite, 5Grad 30 Min. östl. Länge, 53 Grad 34 Min. nördl. Beeite, 6 Grad östl.
53 Grad 39 Min. nördl. Breite, 6 Grad 23 Min östl. Länge.
Dänische Blätter haben schon Einspruch gegen die Sperrung der Nordsee erhoben, da ja auch Dänemark die Folgen dieser von Deutschland naturgemäß sehr ruhig hingenommenen Maßnahme zu tragen haben wird. Die dänische Schiffahrt bleibe war unberührt, obwohl Esbjerg innerhalb der angegebenen Linie liege, da der Schiffsverkehr zwischen Esbjerg und England schon heute auf dem Umwege über Haustholm und Nordengland erfolge; dagegen werde der Fischfang schweren Schaden leiden. Das Ergebnis werde weit geringer sein, während das Fischen größere Unkosten verursachen werde. Die Versorgung Dänemarks mit Fischen könne dadurch ganz und gar in Frage gestellt werden. Die Absicht Englands sei wahrscheinlich, die deutschen =Boote am Auslaufen zu verhindern.- Aus Holland, das nach dänischem Urteile noch mehr als Dänemark von dieser Maßnahme Schaden zu befürchten hal, liegen noch keine Presseaußerungen vor; es scheint, daß die Blockierung holländischen Gebietes durch England, den„Beschützer der kleinen Staaten", uhig hingenommen wird! Holland hat sich an so manches von
England zugefügte Unrecht gewoyn:. Immerhin würde die schließung von Rotteroam— um eine solche handelt es sich nämlich bei dem neuen englischen Völkerrechtsbruch— doch so gewaltige holländische Interessen berühren, daß es wohl auch in England überraschen würde, wenn Holland dazu schweigen würde.
Das Werk deutscher=Boote im Eismeer.
TU Christiania, 29.#.191.(Drahiber.) Aftenposten meldet uus Bergen, daß der englische Plan zur Einrichtung des Perjonenverkehrs an der Murmanbahn vorläufig gescheitert sei, da deutsche-Boote das Eismeer unsicher machen,
sodaß die Murmanbahn vor Ende des Sommers nicht betriebssicher sei.
Die englische Erpressung und die schwedischen
Reeder.
TU Kopenhagen, 29.Jan.1917.(Drahtber.) Nach einer Meldung der Politiken hat die von der englischen Regierung an die kohlenlieferung für die schwedische Handelsflotte geknüpften Bedingungen in Stockholmer Schiffahrtskreisen starke Beunruhigung hervorgerufen. Die schwedischen Reeder, die unter dem englischen Druck Bannware für Großbritannien liefern sollen, befürchten für die kommenden Monate starke Schiffsverluste und sind daher entschlossen, ihre Schiffe wegen der Kohlenfrage zum guten Teil still zu legen.
Die Lage in England.
Rückgängigmachung von Naturalisierungen.
(Eigener Drahtbericht.)
XX Von der Westgrenze, 29.Jan.1917. Daily Mail erklärt, daß der Entschluß des Ministers des Innern, sobald wie möglich Maßnahmen für die Entnaturalisierung unerwünschter Fremder zu treffen, mit Ausnahme derjenigen, die den verbündeten Völkern angehören, allgemeine Zustimmung gefunden habe. Das Biatt behauptet, daß Wilsons Friedensträume nicht erfüllt werden können, wenn nicht erst alle Deutschen aus den Ländern der Verbündeten und der Neutralen fortgeschickt worden seien. Das Biatt leidet offenbar an Spionitis; es erklärt, daß für die Deutschen die Naturalisation bloß eine Maske zu Spionagewecken sei.
Die Lage in Italien.
Mahnungen zur Sparsamkeit.
(Eigener Drahtbericht.) ): Aus der Schweiz. 29.Jan.1917. Um das Volk zur Einschränkung seiner Bedürfnisse zu bewegen, hielt Minister Bianchi im römischen Argentina=Theater einen Vortrag, in dem ler die ungeheuren Transportschwierigkeiten und den Frachtpreisaufschlag hervorhob und größte Sparsamkeit anempfahl. Er varnte davor, den Friedensgerüchten Glauben zu schenken. Er klagte, daß in Italien und Frankreich, teilweise auch in England, is Volk für den Lebenskampf wenig diszipliiert sei.
Die Lage in Griechenland.
Wie Griechenland zu Kreuze kriecht.
WTB Athen, 29.Jan.1917.(Drahtber.) Havas). Der Minister des Aeußern hat am Samstag dem französischen Gesandten zur Kenntnis gebracht, daß entsprechend den Ferderungen der Ententenote vom 18. Dezember General Kalsaris, der zur Zeit der Ereignisse am 1. Dezember und am 2. Dezember Kommandierender General des ersten Armeekorps war, seines Kommandos enthoben worden ist. Ferner ist dem Gesandten mitgeteilt worden, daß die Königliche Regierung vom König ermächtigt worden ist, alle Verbindungen, die man als schädlich für die Staatsinteressen betrachte, aufzulösen, und daß die Königliche Regierung gemäß der übernommenen Verpflichtungen am Freitag zu der Auflösung des ReservistenVerbandes geschritten ist.
'TB Piräus, 29.Jan.1917.(Drahtber. Agentur Havas.) Der Kommandani der aus Korfu garnisonierenden griechischen Division hat von der königlichen Regierung den Befehl erhalten, die Truppen nach Patras zu führen. Auf der Insel verbleibt nur eine Abteilung von 200 Mann. Der Befehl über diese wird einem Offizier übertragen, dessen Loyalität gegenüber der Sache der Entente sicher ist.
Griechenland grüßt den Geßlerhut.
Eigener Drahtbericht der Kölnischen Volkszeitung.
XX Von der Westgrenze,.5an 1917. Wie Reuter aus Atden meldet fand um 25. Januar der feierliche Salut für die Ilaggen der Verbündeten statt. Der Akt hat um 3. 0 Uhr nach einem im voraus bestimmten Programm em Zapp ion stattgefunden. Anwesend waren die Gesandten der Verbund ten, das Ministerium und der Kommandant des ersten griechischen Armeekorps. Es erei nere sich kein Zwischenfall. Der Zugang zum Zappeion war verboten.
Der Berichterstatter der Times meldet aus Atben unterm 29 Januar, daß die Benizelisten in Freiheit gesetzt worden sind und ohne Zwischenfall des Gefängnis verlassn haben. Die Blätter in uthen hatten Drohungen aegen sie gäußert und gesagt, daß die Verräter zwar das Gesän nis verlassen würden infolge des Zwanges der Verbündeten. aver daß nichts sie gegen den Zorn der Athenischen Bevölkerung schützen könnte.
Kriegsnacbrichten.
TU Beritn. 29.Jan.1917.(Drahtber.) Der Staatssekretär Dr. Zimmermann hat sich erneut ins Große Haupiquartier begeben.
Nationalausschuß für Frauenarbeit.
WTB Berlin, 29.Jian.1917.(Drautber.) Einem Ruf: des Eriegsamtes fol ,end sind heute die Vertreter einer großen Anzahl von führenden F auenvereinen und Fürsor ge= und anderen Organisationen, die sich die Kriegswohlfauttopflege für arleitende Frauen und deren Familien zur Aufgabe machen, ferner Vertreter der organisierten weiblichen Arbeiten aft selbst zur.1dung eines Nationalausschisses für Frauenarbeit im Kriege unter dem Vorsitz von Generall utnant Groener zusammengetreten. Die Kaiserin hat das Protektorat über die neue Orgam ation übernommen. Ueber die Zusammensitzung des Aussch sses iin einzelnen und die beso lere Oganisation, die das Kriegsamt für die Zusammenarbeit mit den in dem Ausschuß vertretenen Verbänden und Vereinen geschaffen hat, und über die Aufgaben und Ziele, die das Kriegsamt siv aus dem Gebiete der Organisation der Frauenarbest gesteckt hat, werden demnächst eingehende Mitteilungen erfolgen.
Die Neutralität der Schweiz.
WTB Budavest, 29.Jan.1917.(Drahiber.) Der Präsident der Schweizer Republik, Schultheß, außerte zu einem Berichte statter des Az Est auf die Frage, ob die Neutralität der Saw iz in.fahr sei, u. a. folgendes:
Ich glaube nicht, daß irgend eine kriegführende Partei die Absich. hat, Truppen durch schweizerisches Gebier hindurch zu führen, ich bin vielmehr überzeugt, daß keiner unserer Nachbarn die neutrale Lage der Schweiz außer acht lassen wird. Uebrigens wäre es für keine kriegführende Partei ein vorteilhafter Versuch, durch de Schweiz ziehen zu wollen, denn sie würde neven den Geländeschwierigleiten und den bisherigen Feinden sich der ganzen Schweiz gegenüversehen. Was die Nationalitatenflage berrifft, so genießen alle Teile der Schweiz vollkommene Freiheit, und es dent kaum jemand daran, daß das Nationalitätenprinzip im sprachlichen Sinne in der Schweiz genend gemacht werden soll, da unser Volk, sei es deutsch, französisch oder.alienisch, von dem unerschütterlichen Willen durchdrungen ist, in ungeteitter Staatsgemeinschaft beisammen zu bleiden.
Der Gregorianische Kalender in der Türkei.
WTE Konstantinopel, 30.Jan.1917.(Drahtber. Meldung
der Agence Milli) Auf Vorschlag der osm nischen Regierung hat die Kammer der Einführung des Gregorianischen Kglenders zugestimmt.
Der Aufstand in Französisch=Westafrika.
WTB Paris, 29.Jan.1917.(Dramber.) Laut Temps erklärt der Geneil ouverneur von Französisch=Westafrika, daß die F nanzlage der Kolonie dank den hohen Einnahmen und den Einfuarzöllen zwar günnig sei, daß die politische Lage jedoch zu Bebenken Anlaß gebe. Seit Ende 1915 habe sich infolge der Aushebung von 50000 Eingeborenen eine aufständische Bewegung gelt#nd gemacht, die nich 'n Mißerfolg n der zu ihrer Bekämpfung nach dim Nigerboge entsa dten Tuppen einen bedenklichen Umfang angenommen habe und erst nach sechsmonatigen sehr energischen B mühungen in den Künengebieten niedergekampft werden konnte, wahren bei Timbuktu, im Tstyadgebiet, in der ganzen französischen S. hara und im französichen Acg#atorial=Aftika augenscheinli mit dem Aufstand in Tlipolitanien zusammenhauende Unrure w iterbenehen. Die Aufstandischen rekrulierten sich zumeist aus Feiichisten.
Ferner erklätt der Generalgonv rneur, daß zwischen Fran;bsichWestafrika und Marokko Verbindung hergestellt sei, so daß die Verwaltungsbebörden beider G biete gemeins m eine berubige de Aktion auf die Anhänger des nach Süt marotko geflüchteten Präkendenten El Hiba, dessn Autor tät sich bis nach AequatocialAfrika erstrecke, unternehmen könnken
Französische Geheimbefehle.
WTB Berlin, 28.Jan.1917.(Drahtber.) In der Denkschrift der Kaiserlich Deutschen Regierung über die Behandlung bewaffnerer Kauffahrteischiffe vom 11. Februar 1916 sind die Geheiminstruktionen der britischen Admiralität veröffentlicht, die sich auf die Benutzung und Instandhaltung der Bewaffnung auf Kauffahrteischiffen, die zuden Verteidigungszw cken bewaffnet sind, beziehen und auf dem am 8. November 1915 im Mittelmeer versenkten bewaffneten englischen Dampfer Woodfield von einem unserer-Boote erbeutei wurden. Unter anderem besagen diese Instruktionen, daß der armierte Dampfer auch dann das Feuer zu eröffnen hat, wenn das feindliche -Boot noch keine entschieden feindliche Handlung, wie z.#. Abfeuern eines Geschützes oder Torpedos begangen hat. Am 29. Oktober 1916 ist uns auf einem französischen Handelsschiff die Geheiminstruktion des französischen Marineministeriums in die Hände gefallen, welche den gleichen Gegenstand behandelt.
Aus dem Inhalt des Schriftstückes sind folgende Sätze vov aktuellem Interesse:
Manöverim Falle des Anari##
Sobald ein=Boot, das aufgetaucht fährt, bemerkt wird, drehe man ihm das Heck zu, bringe die Maschinen zur Entwickelung höchster Geschwindigkeit und schlage, wenn man sich auf offenem Meer befindet, einen solchen Kurs ein, daß das-Boot gezwungen wird, um näher heranzukommen, gegen die See anzulaufen, wodurch seine Geschwindigkeit herabgedrückt und seine Artilleriewirkung beeinträchtigt wird.
Man eröffne das Feuer, sobald das=Boot sich in gute
Schußweite befindet.
Wenn das Schiff gejagt wird und das U= Boot infolge seiner größeren Geschwindigkeit näher kommt, zögere man nicht, bevor es zu nahe gekommen ist, umzudrehen und das U- Boot zu überlaufen.
Wenn ein gerauchtes-Boot auf nahe Distanz bemerkt wird, bringe man seine Maschinen zur Entwickelung größter Geschwindigkeit und drehe auf das.Boor zu oder von ihm ab, je nachdem man es weniger oder mehr als 6 Strich von vorn peilt. Wenn man ihm den Bug zudreht, bemühe man sich, es zu über. laufen.
Wenn das getauchte-Boot in genugend weiter Entfernung bemerkt wird, manövriere man so, als wenn man ein aufgetauchtes-Boot vor sich hätte.
Deutsches Reich.
Das Maß ist voll.
TU Berlin, 80.Jan.1917.(Drahtber.) Unter obiger Ueberschrift streidi die Nordd. Allg. Zig.: Infolge der sich dauernd mehrenden Völkerrech sverletzungen Frankreichs hat Deutschland die vor kurzem bekanntgegebenen Bergeltungsmaßnahmen ergriffen, um der schmachvollen Behandlung seiner Landeskinder ein Ziel zu setzen. Sich stützend auf die immer wiederholten, vollnändig aus der Luft gegriffenen Behauptungen der Ententepresse, französische Gefangene würden hinier der deutschen Frout noch im Feuerbereich zur Arbeit gezwungen, hat die französische Regierung seit längerer Zeit die deutschen Kriegsgefangenen hinter der eigenen Fron zur Arbeit herangezogen. Wie das aber gestieht, mit welcher Grausamkeit und mit welch off nsichtlichem Bestreben, so virle deutsche Kriegsgefangene wie nur irgend mö lich dem Tode in jeder.stalt in die Arme zu treiben, das konnte nur ein französisches Hirn ersinnen. Hirzerschütternd, in ihrer Wirklichten ganz unglaublich und kuum faßbar, sind die Schilderungen der Zustand#, denen die deutstten Kriegsgefangenen hinter der französischen Front unterworfen sind. Diese Berichte haben ausgetauschte Schwerverwundete erstattet.
Nay ausführlicher Dirtegung der den Gefangenen zuteil genor enen Behandlung schließt die Nordd. Allg. Zt.:
Eine unglaubliche Kette von Leiden, Krankheit, Siechtum und Tod bilden die Aussagen der Zurück e ehrten. Die stählerne deutsche Faust wird gallischer Niedertracht und gallischem Hochmut den verdienten Lohn zahlen! Das deutsche Volk weiß, daß Deutschland mit allen ihm zu Gebote stehenden Mitteln seine Landeskinder vor solchen völkerrechtswidrigen Uebergriffen schützen wird.
Rücktritt des Schweizerischen Gesandten in Berlin.
WTI Bern, 29.Jan.1917.(Drahtber. Meldung der Schweizerischen Depeschen=Agentur.) Wie verlautet, beabsichtigt der Gesandte und Bevollmächtigte Minister der Schweizerischen Eidgenossenschaft beim Deutschen Reiche und dem Königreich Bayern, Dr. jur. von Claparede, der seit 1904 die Schweiz in Berlin vertreten hat, demnächst aus Alters- und Gesundheitsrücksichten von seinem Posten zurückzutreten.
g Zum Abbau der Antipolenpolitik.
Wie die in Posen erscheinende Gazeia Rarodowa in ihrer Rr 84 meldet, hat man in Berlin bereits mit Vorbereitungen be onnen, um die gegenwärtige Ausschließung der polnischen Sprache beim Schulunterricht aufzuheben und die bisherige Zulassung der polnischen Sprache beim Religionsunterricht auf der Unterstufe der Vorksschulen weiter auszudehnen. Die Gazeta Narodowa ist der Meinung, die Rede des Abgeordneten von eardorff und seine Geneigtheit zur Aufhebung des Enteignungsg setzes und der berüchtigten Sprachenparagraph n usw. seien nur ein Niederschlag dieser Erwägungen der Regierung.
*

Seite 3.
RAner Bosal-Runsiger Nr. 30 a Dienstag. 30. Januar 1917
: Jodlog. Gaten
Der Heimgang unseres allverehrten Ehrenmitgliedes, des hochwürdigsten Herrn Apostolischen Protonotars
Dompropst Dr. Franz Carl Berlage
öst schmerzliche Trauer in unserem Verein aus, zu dessen Gründern er zählte. Eine Herzenseache war dem Dähingeschiedenen die Förderunz des katholischen Missionswesens, in deren Dienst er der Arbeit Tatkraft und der Worte Burrdsau keit jederzeit bereitwillig stellte. In der Erkenntnis der hohen religiösen wie vaterländischen Bedeutung der Verkündigung des göttlichen Evangeliums in den heid nischen deutsehen Schutzgebiet n, wurzelte des Verstorbenen leihaftes Interesse für Knechtsteden, seine altehrwürdige Kirche, das Aufblühen seines Missionshauses und die Väter vom beiligen Geist, die dort ihres Lehramtes an den Jungen Glaubensboten walten.
Sie alle und die Mitglieder unseres Vereinspenden dem in die Ewigkeit abberufenen edlen Priestergreise das Almosen des Gebetes, werden ihm und seinem verdienstvollen Wirken ein ehrendes, dankerfülltes Angedenken dauernd bewahren.
Köle, den 29. Januar 1917.
Zexbralvorsland des Vereins für das missionshaus Knechtsteden.
Geheimer Baurat Heimann
I. Vorsitzender.
0
5
Täglich 3½ Uhr
Konzert.:
6
Stadt-Garten
Morgen 3½ Uhr:
KOHZERT. E
EürzenichChor.
Mittwoch, den 31. Januar. abends 7½ Uhr, B
Gesamtprebe.
unter dem Protektorate Seiner Könlglichen Hoheit des Fürsten Wilhelm von Hohenzollern-Sigmaringen.
Mittwoch. den 31.Januar 1917
im grossen Gürzenichsaale
.Konzert
zum Besten des städtischen Fonds für die Hinterbiebenen gefallener Krieger der Stadt Cöln
veranstaltet von Musikdirektor Willy Lorent. MITWIRKENDE:
Konzertsängerin Fräulein Carola Hubert(Sopran) Cöln Fräulein Terese Sarata(Geige) Cöln Herr Max van de Sandt HKlavier) Cöln Herr Gustav Dramsch, Mitgi. der Cöin. Oper(Bariton) Männer-Gesang-Verein Concordia, Cöln Leitung: Musik-Direktor Willy Lorent. Am lbach-Fiügel: Herr A. von Othegraven, Cöln.
Karten m Vorverkauf sind bei Hoflieferanten Tonger, Am Hof, und Murikalienhandlung Könemann, Rudolfplatz zu 5., 4., 3., 2 M. und 1., sowie an der Abendkasse zu haben.— Anfang Punkt 8 Uhr
Heute abend 6½ Uhr entschlief sanft nach längerem Leiden, wohlvorbereitet, gottergenen, mein lieber Sohn, unser guter Bruder, Schwager und Onkel,
Herr.
Emil Kaufmann
im Alter von 42 Jahren.
Ie Nawen der trauernden Binterbliebenen:
Wwe. Gottfr. Kaufmann.
Köln, Gellenkirchen, Essen(Ruhr),
den 28. Januar 1917.
direkt von der Fabrik zu Originalpreisen 100 Zigarett. Kleinv. 1,89 1. 60 100„" 3 12.30
100„„.12.50
00„" 4253.20
100„„ 624.69
Versand nur gegen Nachnahme von 100 Stück an.
prima Qualitäten von 100 is 200#s p. Mille.
#85SE S Zigarettenfabrik
G. m. b. H.
Köln, Ehrenstraße 34.
Telepnon A 9068.%5
ereinigte Stadttheate:
00 W M
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 31. Januar, nachmittage ½2 Uhr, vom Sterbehause Kl. Sandkaul 4 aus nach Friednof Melaten.
Erequien Donnerstag, den I. Februar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol.
Beileidsbesuche dankend verbeten.
Statt besonderer Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es getallen. Sonntagabend 4½ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren treurorgenden Vater, unseren lieben Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Onkel
den wohlachtbaren Herrn
Christian Coslar
Oberpostschaffner
nach kurzem schwerem Leiden, gestärkt mit den Beilsmitteln der kath. Kirche, im Alter von 43 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um ein andächtiges Gebet für den lieben Verstorbenen bitten im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Wwe. Christ. Coslar
geb. Knein und Kinder.
Köln-Deutz.
Das Scelenamt wird gehalten Donnerstag, den I. Februar 1917, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Deutz. Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Alsenstraße 3 aus. 0
Naturhaarzöpte
v.—30M.,.Garantieschein. Verblichene Zöpfe werden gefärbi oder eingetauscht. Anfertigung aller Haarerb., auch von ausgek. Haaren.
3 Haubennetze.75 M.
Fritzens Zopfhaus
gegr. 1863 d Marspfortengasse 2
Ecke und Eingang Höhle. Bitte auf Firma achten.
Kriegshilfe
der Vereinigten Vereine
vom Roten Kreuz Köln
Angehörigen- Abend
über die französischen Gefangenenlager:
„Marseille“,„Oddo“,„Miramas“, „Port de Boue“ und„Romorantin“
am Donnerstag, den I. Februar 1917,
ebends 7 Uhr
Im Stimmsaale des Gürzenich.
Ausserdem bitten wir die Angehörigen derjenigen Kriegsgefangenen zu erscheinen, an die bisher noch unter der Adresse: Bureau de Renseignements aur les Prisumniers de guerre ministère de la guerre Paris geschrieben werden muss.
Der Ausschuss für Angehörigen-Abende Koln, Deichmannhaus II. Stock Grevs, Geheimrat.
See
Overndaus:
Heute Dienstag: Die lustigen Weiber von Windsor.
Anfang 7 Uhr.
Mittwoch, den 31. Jonuar 1917 25. Abonnements=Vorstellung.
Die Judin.
Oper in 5 Akten. Texi von Eugen Seribe, dutsch von Baror von Licht nberg. Musik von J. F. Holerd. Musikallsche Leitung: Franz Weißleder.
Spielleltung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen:(Eud ra) Vidron,(Recha)
Kardinal: Gleß.(Leopold) Krauß,(Eleazar) Menziniky(Purgiero, Liszewjky.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
.65., I. Darkett.80.,— 1. Ranz. I. Rang„Ritte und
2. Pordett.15.,— 2. Rana Mitte erke und zwelle,#-,
30.,— 2. Raug Mitte(hintere Reihen, 1 41. M. 2. Ranz Seite(erste Reihe).30 M. 2 Rang. Seite,(hiniene Reihe)
und Parterre.40 M. einschließlich der städt. Billertsteuer unGarderodegedühr.— Galerie.50 M.
Gutscheine haben Gültigkeit
Auf die Vorverkautstellen(sie S tägl, Theaterzetteh
wird besonders hingewiesen. Donnerstag, den 1. Februar 1917— Anfang 7 Uhr
Rigoletto.
Oper in 4 Akten von Giuseppe Verdi. Hierauf: Ballett.
Schauspielhaus:
Heute, Dienstag: Wilhelm Tell.— Anfang 7 Mittwoch, den 31. Januar 1917
keine Vorstellung.
Die Kasse ist nur vormittags von 10—1 Uhr gebfmet.
Donnerstag, den 1. Februar 1917— Anfang 7½ Uhr Zum ersten Male:
Die verlorene Tochter.
Lustspiel in 3 Aken von Ludwig Fu da.
Mowifse
Damenkord breite Rinpe
in vielen modernen Farden 130em breit
- Waidmarkt 18.
Um Irrtümer zu vermeiden, ditte genun auf Firmaach en!
Gut erhaltene
Schreibmaschine
(Adler) so'ort zu mieten gesucht. Angeb:# an
Mü heimer Kleinbahnen Aktiengesellschaft Cöln=Mülheim.
Beerdigungs81
„Heimkehr“
Adolf Peters
Anstalt
nhaber:————
Köln. Kreteideratr. 42. Fernruf A 3941. Feimholen Getallener von sämtlichen Kriegsschauplätzen nebst Erledigung aller hierzu erferderlichen Formalitäten. Uebernahme ganzer Bestattungen.
Grosses Sarulager in allen Ausführungen. Telegr.-Adr:„Helmkehr“ Köln.c
Zwangs-Versteigerurg
Um Donnerstag, 1. Febr. 1917, vormittags 9 Uhr, sollen im Hause Richartzstr. 10.
3. Stock, zu Cöin versteigert werde.:
3 gr. Warenragase, 1 Doppel=Stehschreibpult, 1 Aktenschrank, 1 Kopierpresse mit Tisch, Stühle, Beleuchtungskörper, 1 zweiräderig. Handwagen, 13 Lagertische, 33 kreine Tische, 1 groge Partie " Modewaren wie: Straußfedern, Reiher, Blume r, Rüschen u. Schleier, Hut band, Roßhaarkopfe, Hutborden und Bandeaus,
Pelzköpfe und Schweise
nfw
Gerichtsvoll ieher in Cöln. 7*
75. Vereinsabend
Dounerstag, d. 1. Jebr. 1917
## abends 7½ Uhr
im Tabellensoale des Sürzenigz.
Zwangsversteigerungen.
Am 9. Februar 1917, vormittags 9¾ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichnsrergerplatz, Zimmer Nr 77, die nachbezeichneten in Cöln legenen Grundstücke:
i. Michaelstraße Nr. 2a,
Wohnhaus mit Hofraum, groß 2 Ar 8 Quadratmeter, Nutzungswert: 2250 Mark,
2. Michaelstraße Nr.
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 24 Quadratmeter, Nutzungswert: 1500 Mark,
s. Michaelstraße Nr. 6,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 21 Quadratmeter, Nutzungswert: 1500 Mark,
4. Am Weidenbach Nr. 20.
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 78 Quadratmeter, Nutzungswert: 2100 Mark; Eigentämer: Philipp Heinrich Wahlen, Kaufmann in Cöln und Miteigen#üner- zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft versteigert werden.
7 Königl. Amtsgericht Cöln, Ubteilung 40.
Dienstag and Mittwoch täglich abends 7¾ Uhr: letzte Aufführungen von
„Das Glücksmäge.
Donnerstag, 1. Febr., abende 7¾ Uhr
zum Besten der Nationalen Frauen-Bemeinschaft, Abteilung Köln-Lin enthal
Erstaufführung von
„Der selige Balduin.“
Ein Familienspiel in 3 Akten von Erich Urban u. Willy Wolff. Musik von Walter Kollo.
Mittwochnachm. 4 Uhr:
Kinder-Vorstellung.
Brüderchen u. Schwesterchen
(Hänsel und Gretel) 28
Kleine Preise. Kleine Preise.
Schildergasse 32-34
Tel. A3320.
Veriag und Dross von J. P. Bachem. Verantwortheber V. Hetsr. Müller. Verantworttich für Anzeigen4 Hathamensell: Beeiler Gutberlet Ale n IA1
Zmangs-Versteigerung
Am Donnerstag. den 1. Februar 1917, nachmittags 4 Uhr, sollen im Dand onale
Morsilstein 28 in Chin verteigert werden:
1 Partie Sammetreste, Federn, Bandreste, Borte und 1 Gasofen.
Gerichtsvollzieder in Cöln. d
Dennerstag, 1. Februar 1917, Anfang Punkt 8 Uhr.
Gesse EröffnungsTohltällgkeitsAlles Nähere siehe Inserate vom
„Kölschen Boor.“
Am 9. Februar 1917, vormittags 9 Uhr 30 Minuten, sollen in Cöln im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke:
1. Fiur 68, Parzelle Nr. 6953/38, Rurstraße,
Acker, groß.45 Ar, 74/100 Taler Reinertrag,
2. Flur 63, Parzelle Nr. 6954,58, daselbst, Acker, groß.48 Ar, 75/100 Taler Reinertrag,
zwangsweise versteigert werden Eigentümerin: Mi
Coblenz #5
Witwe Heinrich Voltz. Aung geb. Arter zu Königliches Amtsgericht, Abt. 40. Cöln.
Leitern aller Art
Fabrikschemel
Kinderleiter- u. Kastenwagen Bürsten. Besen, Fensterleder
alle Holzwaren.
Steingrüber&amp; Cie, Köln
Friesenstraße, Ecke Herbertstr. 1: Tel. A461