5 Botearustellung im engern### Verbre tungsbezirk#5 Pf. 2#
* im erweiterten 70 PI mosat 2
* sch; mit dem wöchentl. 2 g illustriest. Unterhaltungsblatt# s Welt und Zeit in Welt und a
Bild 10 PI mehr.
# Posthezug. ohne Zustellgeb. 36 " Ausgabe A mit Coloma ap;
K m.28(3 Mon.), N.50# S„(2men.), m O. 78 Mon.).#
2 Ausgade 8 mit Loionia und#
Delt und Zeit in Wort und## Bila 10 Pimonattich mehr. 2
ERRRNNRNNURNNNANNN:
51. Jahrgang. heute 8 Seiten
Der deutsche Tagesbericht.
Aufdeckung einer Sponageaffäre in der Schweiz.
Beubsichtigter Durchmarsch
□O Genf, 17.Nov.1917.
ungen grösstes doch anscheinen1 um um eine beabsichtigte schweizer Neutralität Angriffs auf die deutsche Spionageaffäre des WeltAuskundnzstellungen um einen Durchmarsch der auf Südselbst, wenn man die Schweiz dann mit Waffengewalt an greifen müßte. Noch diesen Erwägungen suche die Entente. da sie wisse, daß die Schweiz gerüstet sei, den schwachen Punkt unserer Verteidigung an der Nord- und Italienfront zu entdecken, lch weiß auch, daß Hr. K. im Begriffe war. in der letzten Woche Nachrichten zu liefern über neuerdings an der Nordfront ausgeführte Verteidigungsarbeiten. Er hat auch mit der Mission beauftragen wollen, in den rabriken von Chippis einen Streik hervorzurufen, indem er hinzufügte, daß andere Personen mit der Vorbereitung zur Sprengung der Werkstätten beschäftigt seien.
Wir können aus der ganzen Fülle dieser weitverüstelten Spionagcaffäre, in die Dutzende von Personen verwickelt sind, natürlich nur einzelne Tatsachen hervorheben. Erwühnt sei aber noch, daß die in Küstlis Gestündnis genannten Aluminiumwerke von Chippis für Deutschland urbeiten und daß tatsächlich vor einigen Monoten der Versuch gemacht wurde durch Sobotage und große Streiks den Betrieb der Fabrik stillzuieger.
Ein anderer Komplice Kötschets scheint der nun auch verhaftete Oberportier des ersten Berner Hotels, des Berner Hof, zu sein. Dieser Mann, der nach eigener Angabe für seine Spionage ein jährliches Einkommen von 18000 Franken sowie ein Kupital von 100000 Franken erhielt, wandte besonders den im Hotel wohnenden deutschen Auslandsvertretern seine Aufmerksamkeit zu. Von Interesse ist in diesem Zusammenhang auch die Meldung Schweizer Blütter, Cadorna habe an der Schweizer Grenze südlich des Gotthard große Truppenmassen konzentriert gehabt da er— einen deutschen Angriff durch die Schweiz erwartet habe! So sei er durch unsere Isonzo-Offensive völlig überrascht worden.
Wir bedauern diese unerfreulichen Vorgänge in dem schweizer Nachborstagt, wenn die Berichte darüber zutreffen, sehr, zumal da sie gleichzeitig die Sicherheit der Schweiz wie auch unseres eigenen Landes stark gefährden. Die Genfer Presse schweigt, wie vorher schon die Angelegenheit des französischen Generalkonsuls Pascol’Aix, so auch ciese schweren Anklagen der Paris-Genéve bisher völlig tot, sie scheint oft die französischen Sympathien höher zu stellen als ihr schweizer Land. Im übrigen aber sind wir öberzeugt, daß die große Mehrheit des
Ueberall erregen die neuen Enthüll Aufseben: Handeit es sich nichts geringeres als schwere Verletzung der zum Zwecke eines Flanke! Diese„größte krieges“ bestand in der sorgsamsten schaftung derschweizer Gre und Befestigungen, um einen Dur Ententetruppen und den folgenden Angriff deutschland zu ermöglichen!
Der Anführer der weitverzweigten Bande sich im Auftrage der Entente zur Aufgabe hatte, alle militärischen Bereitstellungen der fur einen Einfall der Entente auszuspühen, auf großem Fuße lebende frühere Kaufmann ur Wachtmeister Kötschet aus Bern. bei sei ung ais Beamte, des eidgenössischen Obe kommissarictes war es ihm und seinen zal Helfern mäglich, ungestört lange Zeit hind: wichtigsten Nachrichten über die Truppenbei heit und die Grenzbefestigungen der Schweiz Entente weiterzugeben und außerdem noch
Stoßtrupps in die französischen Gräben ein und machten Gefangene.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Starke Gegenangriffe der Italiener gegen die von uns eroberten Stellungen am Nordhange des Monte Tomba führten gestern zu erbitterten Kämpfen. Das Feuer unserer Artillerie und Maschinengewehre lichtete die Reihen des in dichten Haufen anstürmenden Feindes. Die Infanterie warf ihn in seine Ausgangsstellungen zuück. Starkes Feuer hält in diesem Kampfabschnitt an An der unteren Piave nichts Neues.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 19.Nov.1917.(Druhtber.) Amtlich wird
Der Flankenstoss der Gruppe Krauss.
Von unserem Kriegsberichterstatter Kirchlehner.
Eigener Drahtbericht der KV. Wien, 19.Nov.1917. Die Vorkämpfe um die Piavetront sind, dank der hervorragenden Leistungen österreichischer Alpentruppen, die von deutschen Bataillonen unterstützt wurden, abgeschlossen. Der verzweifelte Widerstand des Feindes endigte mit dem Zusammenbruch der Gebirgsverteidigung im Brentaknic.
Die Gruppe General Krauß stieß von Feltre aus über das Gebirge durch bis Quero und worf die Verteidiger, die Brigade como, auf den letzten Höhenrand(Monte Tomba). Hierbei wirkten deutsche Sturmabteilungen erfolgreich mit. Seither ergibt sich eine fortschreitende Entwickelung des Druckes um Quero. so wie im Piaveabschnitt, nordöstlich Treviso. Dei Flankenstoß durchs Gebirge hatte volle Wirkung ge
Kriegsbrief von der italienischen Front
Von Kriegsberichterstatter Dr. Stephan Steiner.
Die Verluste der dritten italienischen Armee.
San Dona di Piave, 11.Nov.1917, früh.
Heute, vierzehn Tage nuch dem Beginn unserer Offensive, lassen sich die Verluste der dritten Armee annähernd feststellen. Am Anfang unserer Offensive standen im Abschnitt von Del bis zur Küste bei Monfalcone 22 Brigaden in vorderster Linie und 13 in Armeereserve; erst im Laufe des Rückzuges wurde die Armeereserve vorgezogen und in Nachhutkämpfen uns entgegengestellt. In diesen Nachhutkämpfen hatten die besten norditalienischen Brigaden di Milano, Vienna, die Grenadier-Brigaden Bologna Emilia blutige Verluste, besonders beim Tagliamento, der Livenza und in den letzten Kämpfen am Piavekanal. Im ganzen kann heute die dritte Armee höchstens die Hälfte ihrer Stärke vor der Offensive zählen und auch bei dem technischen Material werden die Verhältnisse gleich sein.
Von Geschützen ging das ganze eingebaute Material verloren, alle Geschütze, die bei der eiligen Flucht nicht mitgeschleppt werden konnten, insgesamt 500, wobei die von den Italienern gesprengten und weiter in den Dolinen versteckten und noch nicht gefundenen nicht einbegriffen sind Sehr urg steht es mit der Munition. Der Etappenraum der Italiener erstreckte sich bis Latisana und da wurde die ganze Munition angehäuft. Beim Rückzuge konnte von diesen Unmengen nichts geborgen werden. Unsere Beute betrügt mehrere Millionen Granaten und Schrapnells, obwohl ein großer Teil der Magazine gesprengt und in die Sümpfe geechlendart uniede7 D„... G. L„„„*
Im Berglande südlich von Feltre erstürmten die 7 Generals Alfred Krauß vorgestern in heftigem, Nacht andauerndem Ringen das Dorf Quere und Cornella. Der Feind ließ über 1100 Gefungene Hand. Der Erfolg, der gestern durch weiteren R zusgebaut wurde, ist vor allem dem herzhuften Zu bewährten bosnisch-herzegowinischen Infanteriereg und deutscher Sturmabteilungen zu danken.
Nordöstlich von Gollio brachen abermals men bische Angriffe blutig zusammen.
Unverändert
Ein erfundener„Tagesbefehl Hindenburgs“.
NIB Berlin. 19.Nov.1917.(Drahtber.) Durch den feind
sbefehl Hindenburgs“.
lichen man:“.“. Toctoviioff.(Drahtber.) burch den feindispen Teil der neutralen Presse geht gegenwärtig ein angebgs mit dem Satz:„Alle Führer ssen wissen, daß von dem Besitz von Pas— Schicksal unseres Heeres in Flandern abler ein ähnlicher Befehl existiert nicht. Er ist ern erfunden worden, um den geringen RaumTagesbefehl Hindenburgs Soldaten müssen wisca
C. enduele das Schicksal
—

G
M ei
4 1
Das Kabtnett Clémenceau.
□ Genf. 17.Nov.1917.
Seit vierthalb Jahren hat man m Frankreich den widerspenstigen Parlamentariern, wenn sie nicht klein beigeben wollten, gedroht:„Clémenceau kommt!!“ Das hat auch jedesmal geholfen. Dieser Bändiger, den man„tigre“ nennt und der auf diesen Titel stolz ist, wollte nur über die Leiche Poincarés hinweg in das Palais Bourbon einziehen. Es schien eine unversöhnliche Feindschaft. Heute konferieren die beiden Widersacher einträchtig, es setzt nicht Mord und Totschlag, denn angesichts des Abgrunds, der Frankreich entgegengähnt, verliert persönlicher Hader jeglichen Wert. Das ein Kabinett Clémenceau überhaupt möglich ist, gibt den besten Beweis für die verzweifelte Lage des Landes.
Stellen wir vor allem fest, daß sich Clémenceau seit Kriegsbeginn als unglaublicher Kraftmensch bewährte. Sein glühender Patriotismus kann nicht angezweifelt, seine ungeheure Energie als Journalist und seine weittragende Wirksamkeit als Journalist nicht in Abrede gestellt werden. Als hoher Siebziger, dazu magenkrank, sich nur von Milch und Eiern nährend, schreibt er seit Kriegsbeginn täglich einen Leitortikel von 500 Zeilen, voll Glanz, schärfster Logik, Beredsamkeit und Spott. Er versäumt keine Senatssitzung, verbringt seine Ferientage an der Front, ist Präsident der zwei wichtigsten Kommissionen für Armeeangelegenheiten und auswärtige Politik, und dabei ist er stets auf der Seite der Opposition, ein Schreckenskind der Zensur. Wenn man heute seine Tätigkeit überblickt, muß man eingestehen, daß er mit untrüglichem Scharfblick Mißstände bekämpfte, die später von ganz Frankreich, nur zu spät, bekannt wurden.
Nun ist er, der dem Volke niemals eine verschönende Zauberbrille vor die Augen hielt, an die Spitze der Regierung gelangt. Kein Mensch kann allerdings heute sagen, ob er es lange bleiben wird. Die französischen Regierungen sind unheimlich kurzlebig geworden. Und Ciémenceau tritt sein neues Amt unter Schwierigkeiten an, die keiner seiner Vorgänger kannte. Die Hoffnungen auf Rußland und Italien sind auf mmer verflattert. Was England und Frankreich on Truppen und Material abgeben können, muß schleunigst den Weg nach Italien nehmen, auf die Gefahr hin, die Westfront unheilvell zu schwächen. Dazu bangt man für die Armee Sarrails und mu sehen, daß die Engländer ihre verfügbaren Truppen, statt die Salonikifront zu stärken, in egoistischer Weise in Polästina verwenden.
Nr. 322 u Dienling. 20. Movender 1917
Amerikanische Marinetruppen gegen die Sinn Feiner.
7U London. 19.Nov.1917.(Drahtber.) In mehreren Küstenstädten Südirlands kam es zu Feindseligkeiten und schweren Ausschreitungen der Bevölkerung gegen amerikanische Kriegsschiffsmannschaften, deren man sich von englischer Seite gegen die Sinn-Feiner-Bewegung zu bedienen versucht hatte. Die amerikänische Flottenleitung sandte einen Bericht uber die Vorkommnisse nach Washingion.
Wo bleiben Eure Klavierleuchter?
Schraubt sle ab und bringt sie nach den Sammelstellen Heumarkt 36 und Kreuzgasse 18. Uehernahmepreis.75 M. sowie Prämie für jedes Klio!
1 M
Theate
Deut heater: 0 heater: Konzer
Festsaale d.
Städtis
Der Krieg im Orient.
Der Zionismus der Ententestaaten.
TU London. 19.Nov.1917.(Drahtber.) Zwischen England und den anderen Ententemächten schweben bereits seit Anfang Oktober Verhandlungen über die endgültigen Formen des in Polästina zu errichtenden jüdischen Staates, dessen Grundgedanken bereits sämtliche Mächte zugestimmt haben. Von amerikanischer Seite wurden für die Durchführung dieses Planes gewaltige Geldmittel zur Verfügung gestellt. Amerikanische Abgesandte haben sich mit weitgehenden Vollmachten nach London und St. Petersburg begeben.
Theater und Konzerte 3
Stät
d Amsterdam. 19.Nov.1917.(Eigener Drahtbericht der KV.) Aus London. 19. Nov., wird amtlich gemeldet: General Sir Stanley Maud, der Oberbefehlshaber der Truppen in Mesopotamien, ist gestern einer kurzen Krankheit erlegen.
Vermiichte Nachrichten.
Der Bürgerkrieg in Russland.
Lenin und der Kosakengeneral.
WTB Stockbolm. 19.Nov.1917.(Druhtber.) Die letzten Nachrichten aus Rußland betonen häufiger als bisher, daß Kerenski das Spiel verloren hat. Gestern abend ist nach Stockholms Tidningen sein Privatsekretär in Stockholm eingetroffen, dem es gelungen ist, mit einem falschen Paßs aus Rußland zu entfliehen. Auch er bestätigte die Behauptung anderer Reisenden, das Kerenski geflohen ist und Bolschewiki St. Petersburg beherrschen. Die Nechricht von Kerniloffs Teilnahme am Kumpf bezeichnete er als unrichtig.
Oer polnische Ministerpräcident.
Der Kronreferendor des Regentschaftsrutes. Schriftsteller Jon Kuchorzewski, der trüher auchin der polnischen Unterrichtsverwaltung das Dezernat für Hochschulen innehatte, ist als polnischer Ministerprasident vom Regentschaftsrat ernannt worden, nachdem er von den Regierungen der Mittelmächte als eine ihnen genehme Persönlichkeit bezeichnet worden war.
Jan Kucharzewski, ein bekannter polnischer Historiker und Politiker, im Anfang der Vierziger, wurde seinerzeit in der öffentlichkeit als Handidat der Warschauer bürgerlichen Parteien für die russische Duma viel genannt.-Im Wahlgange wurde er freilich von dem Kandidaten der Sczialisten und Juden, Jagielle, geschlagen. Zu Kriegsbeginn hielt sien Kucharzewski in der Schweiz auf, wo er eine Zeitschrift aktivistischer Richtung, den Aigle blanc, herausgab, die beDagegen sei wahr, daß Roledin das Dongebiet beherrsche. Das Vorgehen des Kosakengenerals Kuledin tritt in den Berichten iminer mehr in den Vordergrund. Der ganze Kumpi zwischen Lenin und Kerenski scheint von einem solchen zwischen Lenin und Kaledin abgelöst zu werden. Der Kosakengeneral geht nach verschiedenen Aussagen darauf aus.
-P 1 HHEEE.. Et Patorchurg 211
einen regelrechten Hungerkrieg gegen St. Petersburg zu führen. Darum habe er die Kohlengebiete des Don besetzt,
„„„„ L
Tünren. Burun-naseer aie Wohlena-TsasTP!——*
weil er dadurch einen Druck cuf den ganzen Eisenbahnbetrieb Rußlands ausüben kann. Auch Charkow ist von
betrieb Ruslunds ausuben Ruhn. Waer.
seinen Truppen genommen. Diese haben dort 200 Eisenbahr
T. 1n. EI Dutorchnen Hootinm
wagen mit Lebensmitteln, die für St. Petersburg bestimmt wuren, zurückgehalten. Die Lebensmittelnot in der Hauptstadt soll schon sehr groß sein.
Die Kämpfe In Moskau.
WTB St. Petersburg, 18.Nov.1917.(Drahtber. Reuter.) Der frühere Minister des Außern, Narateff, wurde von den Maximalisten verhaftet.
WVTB London. 19.Nov.1917.(Druhtber.) Daily Chronicle
erfährt aus St. Petersburg, daß die Truppen der Bolschewiki, die die 1500 Kosaken Kerenskis zwischen Ga
Die die 1000 Hosuker Horchrnm-Ve.werre. Gatschina und
Zarskoje Selo geschlagen haben, 16000 Mann zählten.— In Moskau begann der Kampf am 10. November. Die Truppen der Regierung bestanden aus 3000 Solduten, Kadetten und Studenten. Sie verfügten über drei Kunonen, eine große Anzahl Gewehre und einige Maschinengewehre. Von den 100 000 Mann der Garnison waren ungefähr 15000 Mann auf der Seite der Bolschewiki, die übrigen blieben in den Kasernen. Der revolutionäre Militärausschuß beschoß mit 15 Kanonen andauernd das Zentrum der Stadt. Bis zum 14. Novetnber sind 3000 Personen, hauptsächlich friedliche Bürger, ums Leben gekommen. Die meisten blieben tagelang unbestattet liegen. Die Kathedrale im Kreml wurde zerstört und die Bosilius-Kirche in Brand geschossen
berufen. Es ist dies eine seit dem Jahre 1830 bestehende höhere politische Beamtenstellung, die etwa dem Rang eines Ministerialdirektors entspricht.
Die Unabhängigen Sczialdemokraten.
WTB Berlin. 19.Nov.1917.(Drahtber.) Die undbhüngige sozialdemokratische Partei Deutschlands plante für gestern in Berlin Versammlungen, die behördlicherseits nicht zugelassen werden konnten. Im Anschlus an diese Versammlungen versuchten die Teilnehmer in geringer Anzahl im Osten Berlins auf den Straßen zu demonstrieren, wurden aber mühelos von der Polizei rasch zerstreut.
Kein japanisches Expeditionsheer.
Eine amtliche Erklärung.
d Amsterdam, 19.Nov.1917. Reuter meldet: Aus Tokio wird der Times gemeldet: Finanzminister Shoda hat zum erstenmal im Namen der Regierung eine Erklärung über die Frage der militärischen Hilfe Japans in Europa abgegeben. Seiner Meinung nach ist die Entsendung eines Expeditionsheeres unmöglich. Die japanische Regierung wird der Poriser Konferenz die größte Wichtigkeit beilegen, weil dort wahrscheinlich die Frage der japanischen militärischen Hilfe erörtert werden wird.
(4) Opernhaus. Wegen Erkrankung des Herrn Kapell meisters Klemperer geht am Donnerstag statt Ariadne auf Naxos Die Jüdin in Szene und zwar im Abonnement, Ga die Abonnementsvorstellung des Buß- und Bettages wege ausfallen muß.
CO Kammermusikabend in der Wolkenburg nannte der Kölner Männer-Gesang-Verein die gesellige Zusummenkunft seiner Mitglieder mit ihren Damen, und zwar mit vollem Recht. Man hatte nämlich unser berühmte
Gürzenich-Quartett für den Abend gewonnen, dem außer dem Dirigenten des Vereins, Professor Jos. Schwartz, auch die Prof. Bram Eldering, Karl Körner und Friedr. Grützmacher ansehören. Viele Mitglieder hetten sich darauf gefreut, das neue-moil-Quartett ihres früheren Dirigenten zu hören, und es gelang das nicht. Statt
dessen schöntten die Herren aus ihrem klassischen Repertoir und brachten zuerst ein Cuartett von Beethoven, dann di Varietionen über Der Tod und Das Mädchen von Schuber: und zum Schluß ein Dworök'sches Quartett in-dur. Man war dem Vorstand sehr dankbar, daß er uns diesen Cenuß verschaffte. Auch war es, ein guter Gedanke, die treffliche Kammersängerin Frau Kuhl-Dohlmann für den Abend zu en. Ihre Lieder von Brahms, R. Strauß und M. Sch
linss paßten sowohl dem Inhalt wie dem Vortrage nac durchaus zu dem vornehmen Abend. Die Künstlerin hatt an ihrem Gemahl einen ausgezeichneten Begleiter.
4e) Ernste und heitere Kunst war den zahlreiche Beeuchern des 209. Volksunterhaltungsabends im Gürzenich am Sonntagabend besehieden. Fri. Lotte Rhoden eröffnet## den Reigen mit einigen hübsehen Rezitationen heiterer und ernster Art, die vielen Beifall fanden. Einen Kunstgenuß bot Frl. Götzer, die mit wohlklingender Soprar stimme die Arie aus der Oper llre postore sang, woner Fr Rau sie mit obligater Violine begleitete. Die letztere Dame erwies sich noch namentlich durch Wiedergabe des-mol Konzerts von M. Bruch als vorzügliche Geigenkünstlerin. Frl. K. Wolff erfreute mit ihrer wohllautenden Altstimme durch mehrere Lieder von Schubert, Strauß und Brahme, und als sie mit Frl. Götzer das Duett aus der Oper Die lustigen Weiber von Windsor sang, wollte der Beifall kein Ende nehmen, bis sich die Künstierinnen zu einer Wiede: gane eines Telles herbeiließen. Die Vortragenden traten alle im zweiten Teile des Abends noch einmal cuf und ernteten alle wohlverdienten Applaus. Am Flügei waitete Komponist Blumenberg sachg V
aus!
Die Sta
zegangen fur Stadtt
Man ha mangels
kluger Ma ämtlichen llen beiden keit entwi ersten Wa frieden vei ind die lei Vahl der
tile frühe
5o gehalte kunn, er
uslegung rieden bis Stimm an, ohne Trenzen an lan hat si Nahlarbeit hängerse
besonder von
leil im Ha Burgfr
nenberg sachgemän seines Amtes ais Begleiter. Der Vorsitzende des Vereins für Volksbildung, Köln-Nippes, Prohin. daß der
fessor Dr. Andries, wies darauf hin, daß der nüchste Volks unterhaltungsubend am 9. Dezember stattünde und inspfere eine Abwechselung bieten werde, als der erste Teil dureh
Deutsches Reich.
19.N0v.1917. ist heute vor
(Drahtber.)
mittag hier
Der
eingeTU Franrönische Banken nehmen russlsche Schecku nicht mehr.
(Genf. 19.Nov.1917. Drahtber.) Der Matin meldet, daß die franzbsischen Banken angewiesen worden sind, russische Schecks und Zahlungsanweisungen bis auf weitcres nicht anzunchmen.
In Bordeauz wurde die Ausfuhr von für russische Rechnung biegenden Waren nicht freigegeben.
*
England.
Omfangreiche Einziehungen in England.
WTB Berlin. 19.Nov.1917.(Druhtber.) Die britische Presse meldet, daß in England umfangreiche Einziehungen angeordnet worden sind. Die Maßregel erstreckt sich auf 18jährige und auf Leute bis zu 50 Jahren. Die neuen Mannschaften werden im wesentlichen den Ausfuhrindustrien entnommen, die bisher ser Aufrechterhaltung der wirtschuftlichen Stellung ###ands möglichst geschont wurdan.
WTB Berlin
Reichskanzler troffen.
Minister Drews amtsmüde?
TU Berlin, 19.Nov.1917.(Drahtber.) In politischen Kreisen geht das Gerücht um, daß die Veränderungen in den leitenden Staatsämtern noch immer nicht abgeschlossen seien. So hält man die Stellung des erst vor kurzem für das Amt gewonnenen Minister Drews für erschüttert. Es wird ernstlich erzählt, das Staatsministerium habe die Herrenhausvoriage in so wesentlichen Punkten verändert, daß der Minister es nicht über sich bringen könne, diese Vorlage als seine eigene im Landtag zu vertreten.
Wir geben diese Meldung nur mit allem Vorbehalt wieder. Kürzlich wurde ungefähr das gleiche von der Wahlrechtsvorlage behauptet, diese Behauptung aber alsbald widerrufen.
musikalisch Aufführungen ausgefüllt werde, wührend in der zweiten Abteilung einer der besten Redner Deutschlands sprechen werde.
(M Groß-Corn.— Den vollständig neugestulteten bunten Teil eröffnet der Akrobat Sandor mit seiner Gespielin Irma: beide ernten lebhaften Beifall. Ein unterhaltsamer Künstle ist der Tierstimmennachahrner Karl Pauly, der auf den bloßel Lippen Vogelgesang ebensogut wie gie Lebensäußerunger von Vierfüßlern naturgelreu nachuhmt und sich zudem als Kunstpfeifer erweist. Musikalische Neuheiten bringen die drei Romams, die auf blinkenden Instrumenten hormonievelle Musikstücke zum Besten geben, und schließlich scherzhaft
die Posaune von Jeriche erschallen lassen, ein Instrumen von riesigem Umsagge. Eine Tanzgruppe, die vier Bolgaroffs fuhrt in ihrer farbenvollen bulgarischen Tracht bei schmet ternder Musik und unter den Gedrohn der Tamburins u wildstürmendem Galopp ihre Tänze unter reicher Zustimmung aus. Mit Erfolg tritt weiter der Humorist Walter S auf. Fesselnd sind dié Fangkünste der drei Cortellas, deren Fingerfertigkeit mit Recht gestaunt wird.
00 Lichtspiele. Der Sonntagsbesuch in den Lichtspiel häusern ist außerordentlich lebhuft; die Zugkraft der Dar bietungen ist unvermindert. Im Modernen Theater an dei Breitestraße(zugleich in den Panoptikumlichtspielen an de Hohestraße) sind es ein Drama Die Liebe zur Scholle und enn Detektivstück mit viel spannenden Wendungen und über raschender Lösung, betiteit Der Todesstern, welche die Al merksamkeit ganz gefangen nehmen. Ein Lustspiel mit vielel
heiteren Bildern bietet angenehme Abwechselung. Im Palast heater an der Hersogstraße bereitet ei fünfaktiges Detek
twschauspiel Der Suratogakoffer dem Auge in vielen schont Bildern Genuß und regt das Interesse an besonders verwickelter Handlungen zum Nuchdenken während des Spieles an. Ein eindrucksvolle Gabe für's Gemüt ist das vieraktige Leben bild illona-Felediz Schuld, eine ergreifende Erzühlung in 81 dern, wie Mutterliebe den rechten Weg fand. Ein Schnurzer Lustspiel wird denen, die gern einmal lachen, weitgehen gerecht.
Wasserstands-Nachrichten am 20. November 1917, vorm.
Konstanz„.33—.02m
Hüningen„.40—.09m
Straßburg(Kehl)-„ 2 42—0 05m Heilbronn„ 0 57—0 00m Bingen„„.72—0 00m
Caue„„.89—.07m
Trier a—„* Köln""„„ Dulsburg..".—*
Ruhrer*""„„„
Weser.—.—.. .01—.05 .11—.10 m .92—.09n .25—.09i 1 06—.06 n
#ß:
Golistonner
„Der Kölsche Boor“
Mutmaßliche Witterung für den 21. Nowember.
Wolkig und veränderlich. Strichweise Niederschlage sind wahr scheinlich. Temperatur zunächst noch wenig verändert.
Niederschlag seit gesteru bis heute morgen 8 Uhr:.0 mm.
llöchste Temperatur von gestern:+
der Nacht:#4
und Rheumatismus
here Heilung nach neuem Sauerstoff=Verfahren. 109 Driestley=Tadlen,
Ansch üämpfen, s loch vor
insicht. d heben kö Poren, ern Es hande eilung orwiegent jewerbe u öhere Ben etracht ki Vahlunlust egegnet r arten Krie llen Ecker ie Stillegu gungen ir Beschräf us Gesamt rohungen son diesen kann nie entil such leichs- und gen. M. chten Fe lt konnte stande ge den, di m Kriege n von S d zum T nossen de rderungel e sogehan
Wo Vers rscht, iffen. Nu man jal ltgelten le nge des unter eine Erk inen Stan ir geben deren Be rt er abe sich ist für die ingen schtlich bezeug seiner P sinteress ien zu seh Aimmte sich wir hulichen egszeit, u Auge, we erarbeit lben: di in es seir Treue w tei mit d ttleren Lir samt unve atsgebilde tterleben nganz V rfüllten, und 2
bt.
****

Koner Locat-Ruzeiger ün 322&a Dienstaa. 20. November 1917
Tages-Kalender
Mittwoch, 21. November
Theater: Opernhaus: Geschlossen. Schauspielhaus: GeschlosDeutsches Theater: Geschlossen. Reichshallen-OperettenTheater: Geschlossen. Metropol-Theater: Geschlossen. Millowitschheater: Geschlo sen. Jobs lustige Bühne: Geschlossen.
,<space> K o n z e r t e:<space> K ö l n e r<space> L i e d e r k r a n z<space> E.<space> V.,<space> a b e n d s<space> 8<space> U h r,<space> i m<space> g r o ß e n<space> Festsaale der Kölner Bürgergesellschaft: 63. Weihnachts-Konzert. Städtische Museen gebffnet. Eintritt frei.
33
60301
Kapel! Ine auf nt. da
wegen
nburg
ige Zu1 zwar ühmte demn nwart Grütz auf geigenten Sta: epertoir inn chuber: r. Man Cenul effliche zu geI. Schl e nach n haft
reiche irzenich röffnet rer und
onderen Sopran. bei Fr
e Dame -mo nstierin. tstimme
Brahms, per Die all kein Wiede: iten alle ernteten mponist er. Dei ##s. Proe VolksEisoterd il durch rend in schlands
1 bunten In Irmd Künstler
n bioßen berungen idem als igen die Cnievoll herzhaft strumen Algaroffs
schinet Urins
timinung
Steine as. u
ichtspiel der Dar er an der
an der e unden ad über
die Aul mit vielen Palas es Detek. 1<space> s c h ö f e<space> Wickelten an. Eine Leben n in B.
chnurze
eitgehen
Städtischer Küchenzettel für Mittwoch:
Alle Küchen: Möhren mit Fleisch.
Neues
aus Köln
8e
Warr
Die Stadtvererdnetenwahl zur II. Abteilung.
Man hat in Zentrumskreisen Anlaß zu beherzigen, daß mangels jeglicher Wahltätigkeit die Stimmenzahl herabegangen ist. So schrieben wir in unseren Erwägungen nur Stadtratswahl vom Montag, den 12. November. Ein kluger Mann macht jeden Fehler nur einmal. Es muß also ämtlichen Parteianhängern des Zentrums klar sein, daß bei en beiden Wahlgängen, die noch zu tätigen sind, WahltätigSeit entwickelt wergen muß. Warum es nicht bei der ##sten Wahl geschehen ist? Weil man den Bezriff Burg###ieden verschieden auslegen kann. Die meisten Anhänger ##nd die leitenden Kreise der Zentrumspartei waren vor der Vahl der Auffassung: es hat jedwede werbende Arbeit im tile früherer Wahlen zu unterbleiben, wenn der Burgfrieden 1o gehalten werden soll, daß niemand Vorwürfe erhehen unn. er sei gebrochen worden. Mit dieser weitgreifenden Auslegung des Begriffes hat die Zentrumspartei den Burgrieden bis zur Ubertreibung gewahrt und— die Minderheit er Stimmen zu buchen gehabt. Auf der Gegenseite hat an, ohne Verletzung des Burgfriedens, dem Begriff engere renzen ungewiesen und die Mehrheit der Stimmen erreicht. an hat sich auf sozialdemokratischer Seite der polemischen Uchlarbeit enthalten, dagegen umsomehr die eigene Parteikrhängerschaft für den Gedanken zu begeistern gesucht, ### von den ihr vorgeschlagenen Kandidaten in Zukunft das leil im Hansasaale kommen müsse. Wenn wir auch wegen Burgfriedens diesen Glauben, der Irrglaube ist. für unAnschauung zurzeit nicht in der verdienten Weise beumpren, so gebieten die Selbstachtung und die Dankbarkeit oen vor den beiden weiteren Wahlen die Stärkung der insicht, daßs die Zentrumsstadtverordneten Anspruch darauf eben können, die Stimmen derer, die ihnen bisher treu #oren, erneut zu bekommen.
handelt sich zunächst um die Wahl zur zweiten Abgeilung am Donnerstag. In dieser Abteilung sind es Verwiegend die Angehörigen des Mittelstandes, Handwerk #ewerbe und Kleinhandel, diejenigen der freien Berufe und ionere Beamte, die für die Ausübung des Wahlrechtes in letracht kommen. An manchen Stellen scheint eine gewisse vahlunlust vorhanden zu sein. Besonders im Mittelstande egegnet man ihr zuweilen. Dort drückt der Schuh der arten Kriegsjahre, je länger er getragen werden muß, an en Ecken und Enden empfindlich. Wir brauchen nur an e Stillegung so mancher Werkstätte, an die Zusammengungen im Handwerk und Gewerbe zu erinnern, der vielerBeschränkungen des Kleinhandels zu gedenken, um sofort as Gesamtbild all der Schwierigkeiten, Schäden und Behungen in den Daseinsbedingungen vor sich zu haben, die diesen Berufen getragen und ertragen werden müssen s kann niemand wundern, daß dieser Ueberdruck nach einem ntil sucht. Anfangs machte sich der Uberdruck Luft gegen ichs- und Staatsbehörden und gegen die Kommunalverwallgen. Manche im ersten Eifer der Verordnungswut gesachten Fehler sind dann wieder gut gemacht worden. Da u konnte aber die Last des Kriegés nicht restlos vom Mit stande genommen werden; er ist vielmehr einer von den den, die ün großen Durchschnitt am allerhärtesten unter m Kriege leiden. Aus diesen Nöten heraus erwartet er un von seinen Vertretern im Rathausparlamente vielerlei d zum Teil mehr, als der beste Wille eigner Standesnossen dort zu leisten vermag. Es bleiben also unerfüllte rderungen übrig, und auf solchem Boden wuchert leicht e sogehannte„Verstimmung gegen die Partei“.
Wo Verständnis für die Nöte des Mittelstandes errscht, wird dieser Mißmut an sich voll und ganz befiffen. Nur bleibt die Frage offen, ob man ihn die Partei #r man jahrzehntelang aus Uberzeugung die Treue hielt stgelten lassen soll und dorf. Daß es mit zunehmender ange des Krieges harte, bittere Notwendigkeiten bt, unter die man sich ohnmächtig beugen muß, das eine Erkenntnis, welche allgemein sein dürfte. Es gibt nnen Stand und Beruf, der davon ausgeschlossen wäre lir geben aber zu: der Mittelstand hat sie neben
deren Berufsgruppen am empfindlichsten zu verkosten. urt er aber deshalb bei Wahlen unlustig beiseite stehen?
p sich ist die Unlust zur Stimmabgabe sogar eine gute pe für die Partei. Wenn der einzelne heute mit ihren #istungen nicht zufrieden ist, wenn er enttäuscht wurde rsichtlich der Erfüllung mancher seiner Wünsche im Kriege, #un bezeugt er damit, daß ihm das etwas Ungewohntes seiner Partei ist, daß er bisher gewohnt war, seine BeIsinteressen bei ihr in besten Händen und erfolgreich verien zu sehen. Diese unbestrittene Tatsache lasse einmal jeder Fimmte für ei en stillen Augenblick ruhigen Nachdenkens
"„"*#Scheil AügcholtenTuniden-Nüehdenkens
sich wirken, er stelle dazu in die Rechnung ein die ungemulichen Hemmungen, die tausendfältigen Hindernisse der legszeit, und er fasse nicht zuletzt in gerechter Abwägung Auge, was von der Zentrumspartei trotzalledem erreicht d erarbeitet worden ist, dann muß ihm neu die Erkenntnis ben: die Zentrumspartei und keine andere es sein, der ich in meinem wohlverstandenen Interesse Treue wahren muß. Sie ist noch immer die alte starke „e mit dem gesunden Grundsatze des Ausgleichs auf der Heren Linie, der gefunden werden mus, wenn wir insamt unverletzt durch den Krieg kommen, wenn unser 184, ilde als innerlich gefestigtes, gesundes blühen und erleben soll. Solches neubelebte Vertrauen wird in ganz von selbst cazu führen, neben dem Grabe manches =rfüllten, weil unerfüllbaren Kriegswunsches neu die Hoff's und Zuversicht aufzupflanzen, daß im kommenden
Frieden, daß schon bei der Uebergangswirtschaft sich jener alte Ruhm der Zentrumspartei erneuern muß, eine Volkspartei für alle Stände, Klassen und Berufe zu sein. Diese Hoffnung wird nicht zu schanden werden, weil zu ihren Gunsten Kraft- und Willensbeweise von 40 Jahren erfolgreicher Tätigkeit vorliegen. Selbsttäuschung, welche diese Verdiensturkunde der vierzigjährigen Parteigeschichte des Zentrums nicht beachten wollte, würde sich sicher rächen.
Träger des Parteigedankens im dargelegten Sinne sind auch die Parteivertreter in den kommunalen Körperschaften, unsere Zentrumsstadtverordneten. Ihnen soll darum nicht so sehr als Einzelpersonen mit abgewogenen Verdiensten um die Erfüllung von Einzelforderungen und um die Vertretung bestimmter Berufs- und Standesinteressen die Stimmabgabe gelien, vielmehr soll ihnen als Bunnerträgern der Zentrumsideale und des Zentrumsprogramms am Donnerstag durch Stimmabgobe von Mann für Mann stark und weithin anfeuernd bekundet werden der unvermindert lebendige Wille weiter Kreise der Kölner Bürgerschaft:
Treu zum Zentrum!
Werbend in jeder Form muß sofort diese Losung wieder zu Ehren gebracht werden.
Seite###.
Neuausgabe der Zusatzbrotkarten und Sonderzusatzkarten.
Die jetzt im Verkehr befindlichen Zusatzbrotkarten und Sonderzusatzkarten laufen mit dem 9. Januar 1918 ab. Es ündet deshalb in der Zeit vom 27. November bis 22. Dezember eine Neuausgabe bei den Verwaltungsnebenstellen nach dem im Anzeigenteil bekanntgegebenen Plane statt.
An Nachtschichtarbeiter, die nur auf Grund der Nachtschicht zulageberechtigt sind, gelangen eine Zusatzkarte für Nachtschichtarbeiter und eine Sonderzusatzkarte zur Ausgabe. Die übrigen Nachtschichtarbeiter, die schon auf Grund ihrer Tätigkeit die Eigenschaft als Schwerarbeiter besitzen, erhalten, wie alle übrigen Schwerarbeiter, die eigentlichen Zusatzbrotkarten und Sonderzusatzkarten für Schwerarbeiter. Die Ausgabe dieser Auswreise findet bei den zuständigen Verwaltungsnebenstellen statt unter Vorlage des neuen Brot- und Warenbuches und gegen Abgabe einer Arbeitsbescheinigung des Arbeitgebers.
1# Vom Hauptmarku— Die Gemüsezufuhr wur reichlich. Jeder Händler erhielt heute 300 Pfund Weißkohl, 100 Pfund Krauskohl, 50 Pfund Wirsing, zudem 100 Pfund Apfel und zum ersten Male in diesem Herbst Erdkohlraben, Die Rüben sahen gut aus. Der Verkaufspreis im Kleinen beträgt 6 Pfg. für das Pfund, Heute wurden wieder über 30 Kleinhändler, die die Marktplätze nicht oder nur mit einem Teil der städtischen Waren beschickt hatten, von der Belieferung der Obst- und Gemüseabteilung ausgeschlossen. Bei diesem Vorgehen dürfte bald eine ordnungsmäßige Beschickung der Kleinmärkte in die Wege geleitet werden. Da auch mit Bons Unregelmäßigkeiten vorgekommen sind, werden sie von heute an bei der Ablieferung sofort mit einem Ungültigkeitsstempel versehen. Vom Vorgebirge war so viel Krauskohl herangeschafft, daß ein Uberstand verblieb. Ahnlich ging es mit dem Salat, der aus der Bonner Gegend geliefert war. Dagegen war Rosenkohl begehrt und man zahlte heute früh für das Pfund.20 M. Auf der Preistafel war ein Höchstpreis für Rosenkohl nicht angegeben. Der Obstmarkt auf der Südgalerie ist ganz eingegangen.
.) Die Verordnung betr. Zusatznahrung für Schwerund Schwerstarbeiter wird vielfach nicht beachtet und deshalb im Anzeigenteil in Erinnerung gebracht.
.. Mit Reisebrotmarken, wobei vier Pfund Brot mit 3 M. berechnet wurden, hausierte der Tagelöhner Joseph Schreiber in Kuffeestuben in der Markthallengegend. Ei
11
W ETerH Jer Marnthuffeheezenu. Ei
Soldat holte, statt Geld aus seinem Beutel, einen Schutzmann. Schr., der auch sonst schon sehr oft im Leben entgleist ist, erhielt acht Monate Gefängnis.
40 Die Empfänger von Militärrenten, die ihre Bezüge an der Kgl. Kreiskasse I, Antwerpenerstraße 34, erhalten, werden darauf hingewiesen, daß es einmal in ihrem und zweitens im Interesse des wenigstens teilweise barlosen Geldverkehrs erwünscht ist, wenn sie ihre Bezüge durch die Post mittels Schecks beziehen. Bei der Zusendung wird der zuständige Betrag um die Scheckamtsgebühr von 6 Pfg. gekürzt. Die Zustellung kann indessen nur an den Empfangsberechtigten, nicht an einen dritten erfolgen. Demgemäß ist als Adresse zweckmäßig die Arbeitsstelle oder der Ort anzugeben, an dem sich der Empfangsberechtigte zur Zeit der Post zustellung aufhält und sicher anzutreffen ist. Formulare zu Anträgen werden bei der Kreiskasse gegen Vorzeigung des Quittungsbuches während der Kassenzeit von—1 Uhr aus gegeben. Dem Empfangsberechtigten bleibt lediglich die Pflicht, das Quittungsbuch in jedem der Monate März und September erst dem Polizeikommissar oder seiner Dienstbehörde und alsdann bei der Kasse vorzulegen. Die Versäumnis dieser Pflicht zieht die Einstellung der Zusendung nach sich.
(#) Ein frecher Einbruch wurde vergangene Nacht in einem Spezereigeschäft am Malzbüchel verübt. Diebe drangen durch den Keller einer benachbarten Bäckerei, die als solche nicht mehr im Betrieb ist, indem sie sich an den aufgeschichteten Brikettvorräten hinabließen, ein. Sie stahlen Margarine, Butter, Wein und Mehl, und benutzten dieselbe „Leiter“ auch wieder, um am Kellerloch hinauszuschlüpfen Hier nahmen Helfershelfer die Beute an. Im Hause hörte man das Klirren der Weinflaschen, aber ehe Polizei herbeigeholt war, waren die Spitzbuben fort.
40 Eine Verhoftung im Kellerlocn.— Ein Rentner in einer benachbarten Ortschaft hatte sich für teuern Preis einige Zentner Apfel gekauft, die er in seinem wohlverschlossenen Keller aufbewahrte. Seit vierzehn Tagen merkte er, daß es von Tag zu Tag weniger wurden, doch es war ihm unklar, auf welchem Wege der unberufene Liebhaber sie erreichen konnte. Deshalb versprach er seinem Dienstmädchen 10 M, wenn es den Dieb ausfindig mache. Das Mädchen versteckte sich mit Eintritt der Dunkelheit im Keller und brauchte auch gar nicht lange zu warten, bis der Obstfreund erschien. Er stieg zum Kellerloch hinein, stopfte sich eiligst alle Taschen und die Bluse voll der schönsten Früchte und suchte dann wieder durch das Kellerloch ins Freie zu gelangen. Das aber gelang wegen der vollgestopften Taschen nicht rasch genug und er konnte festgenommen werden. Es war ein 16jähriger Lehrling aus dem Nachbarhause.
Goldene Hochzeit.— Die Eheleute Peter Schneider Christina geb. Schwarz, Follerstraße 19, feiern am 24. Nov. das Fest der goldenen Hochzeit. Die alten Leutchen, die in dürftigen Verhältnissen stehen, haben drei Kinder, wovon der einzige Ernährer im Felde steht.
Vorträge
CO Melitta Leithner konnte sich an ihrem Balladenabend im Hotel Disch wieder so recht der Gunst der Kölner Theater- und Kunstfreunde erfreuen. Der Rokokosaal reichte nicht aus, alle aufzunehmen, sie füllten auch den Nebensaal und bekundeten schon beim Auftreten der Künstlerin, das weder Zeit und Ferne noch die Würde einer kgl. sächsischen Hofschauspielerin die Sympathie mit dem ehemaligen Mit gliede unseres Schauspielhauses zu scheuchen imstande waren. Der Gast dankte mit seinem besten Können und bereitete seinen andächtig lauschenden Zuhörern einen genußreichen Abend. Ihre Vortragsweise hält sich weltenfern von der Art jener Deklamatoren, denen der stimmliche Ausdruck Selbstzweck ist, die mit ihrem Vortrag glänzen und darüber den geistigen Inhalt schädigen und verändern. Ihr dagegen is; der Geist alles; diesem durch die Sprache zum vollendeten Ausdruck zu verhelfen, gilt ihr ganzes vollwertiges Bestreben Dort prunkt der Deklamator mit seiner Vortragskunst, hier spricht der Dichter zum Menschen durch einen Vermitt ler, der die ganze Anmut, Tiefe oder Gewalt der dichterischen Gedanken um so wirkungsvoller durch vollkommene Beherrschung der Mittel von Sprache und Miene darstellt, je natür. licher d. h. charakteristischer er diese anwendet. Die einaringliche Bitte weiblicher Liebe und die männliche Ruhe und Tapferkeit in Hektors Abschied von Schiller konnten nicht vollkommener wiedergegeben werden. Die dramatische Steigerung in der Braut von Korinth(Goethe), im Zlück von Edenhal!(Uhland) und Märchen von der schönen Mete(Agnes Miegel), die frische Epik des Schelms von Bergen(Heine) und der Gräfin Monbijou(Münchhausen) bereiteten einen eben so großen Genuß wie die leichtflüssige Darbietung der kleineren Gedichte: Der Asra, Der weiße Hirsch, Der Wirtin Töchter lein und das zeitgemäße Wer weiß wo, in dem Liliencron unsere Empfindungen im Weltkrieg vorweggenommen. Eine Fülle von köstlichen Blumengebinden sammelte sich während des anderthalbstündigen Vortrages auf der Bühne, und den Beifall der begeisterten Zuhörerschaft am Schlusse vermocht: ale Vortragende durch Zugaben kaum ein Ende zu machenAuf Wiedersehen!
Letzte Nachrichten.
Der Reichstag.
TU Berlin, 20.Nov.1917.(Druhtber.) Der Altestenausschuß des Reichstages hielt am Montagmittag eine Sitzung ab, nach der es dabei bleibt, daß der Reichstag am 29., nachmittags 3 Uhr, zusammentritt. Der Hauptausschuß wird voraussichtlich vor dieser Vollsitzung nicht zusammentreten.
Dem Reichstag ist der Gesetzentwurf zugegangen der den Reichs tanzler ermächtigt, zur Bestreitung einmaliger außerordentlicher Ausgaben die Summe von 15 Milliorden Mark im Wege des Kredits flüssig zu machen. Der Entwurf stcht an erster Stelle auf der Tagesordnung der nächsten Reichstagssitzung am 29. November.
*
Uralte Märchen.
WTB Berlin. 19.Nov.1917.(Drahtbericht.) Der Funkspruch Eiffelturm vom 10. November behauptet erneut, Deutschland habe 1914 das Völkerrecht gebrochen, indem es schon vor der Kriegserklärung Bomben auf französisches Gebiet abwerfen ließ. Diese Behauptung ist falsch. Das erste deutsche rlugzeug hat am 3. August 1914. 6 Uhr nachmittags, unmittelbar nach Eintritt des Kriegszustandes die Grenze überflogen und Bomben auf Luneviller Kasernen abgeworfen. Dagegen hatten französische Flieger seit dem 31. Juli deutsches Land überflogen und so das Völkerrecht schwer verletzt. Obrigens ist bezeichnend, daß die französischen Verleumder in krampfhaftem Bemühen, uns am Zeuge zu flicken, auf so alte Ladenhüter ihres Lügenarsenals zurückgreifen müssen.
Der Seekrieg.
Eine deutsche Richtigstellung,
WIB Berlin. 19.Nov.1917.(Drahtber.) Amtlich. Nach dem amtlichen Bericht der englischen Admiralität soll bei dem Gefecht vor der Deutschen Bucht am 17. d. M. von den Engländern ein deutscher Minensucher versenkt worden sein. Diese Behauptung ist unzutreffend. Es ist keines unserer Minensuchfahrzeuge von den Engländern versenkt worden Demgegenüber wird ein Fischdampfer vermißt, um den es sich in der englischen Bekanntmachung handeln dürfte.
Der Bürgerkrieg in Russland.
Die Maximalisten und die Nationalitäten.
WTB Kopenhagen. 19.Nov.1917.(Drahtber.) Aus einer Reihe von Telegrammen aus Haparanda geht hervor, daß der Maximalistenrat das Recht der verschiedenen Nationalitäten, sich von Rußland zu trennen und ihre Unabhängigkeit zu erklären, proklamiert hat. Die Ukraine hat sich bereits undbnängig erklärt. Weiter lautet eine Meldung, daß eine Anzahl Maximalistenführer, die sich bisher in Stockholm aufhielten, nach St. Petersburg abgereist sind.
7
8
1

Seite 4.
N. 322 a Dienstag, 20. November 1917
0 Man täusche sich nicht über den Ernst der Lage.
Die große Knappheit an Brennstoffen wird in diesem Winter zweifellos manchen Haushalt zu Einschränkungen zwingen, die er bisher nicht gewohnt war. Es handelt sich hierbei sowohl um Küchenbrand als auch um Kohlen und Koks für die Zimmerheizung. Man täusche sich nicht über den Ernst der Sachlage hinweg. Es steht nicht fest, in welcher Weise ein Auffüllen der Brennstoffvorräte im Laufe des Winters möglich sein wird.
Der Oberbürgermeister hat beim städtischen Maschinenbauamte eine Beratungsstelle geschaffen. Diese wird in allen technischen sich auf das Heizungsfuch beziehenden Angelegenheiten mündlich Auskunft erteilen. Sprechstunden sind vorläufig jeden Montag, Mittwoch und Freitag des nachmittags von.15 bis 5 Uhr angesetzt im Stadthause, Zimmer 434. Es werden stets mehrere sachverständige Ingenieure anwesend sein, um auch bei größerem Andrange des Publikums ein längeres Warten möglichst zu ersparen.
Einige allgemeine Grundsätze bezüglich sparsamen Heizens müssen Allgemeingut werden; sie seien daher kurz angeführt:
1. Man heize nur dann, wenn am Tage vorher des abends gegen 9 Uhr die Außentemperatur weniger als 12 Grad Celsius betrug und höre bei höherer Außentemperatur mit dem Heizen auf. Die Wohnraumtemperatur soll bei gesunden Wenschen nie mehr als 18 Grad Celsius betragen.
2. Bei mildem Wetter ist es in der Regel vorteilhafter, gewöhnliche Ofen und Heizkessel des Nachts nicht durchbrenven, sondern ausgehen zu lassen. Nur bei sehr knappen Vorräten an Holz zum Anzünden decke man des Nachts bei mildem Wetter die Feuer durch Asche ab und verschließe sorgfältig alle Ofen und Kesselöffnungen. Bei Zentralheizkesseln sind alsdann die Regulatorstangen oder-Ketten auszuhängen. Man kann in Ofen und Küchenherden über Nacht die Feuer mit einem einzigen Brikett unterhalten, wenn man es in Papier wickelt und in das ganz heruntergebrannte Feuer schiebt.
3. Des Abstellen der Heizkörper in unbenutzten Räumen spart stets Brennstoff und ist abgesehen von ganz schwerem Frostwetter unbedenklich, so lange es im Zimmer nicht friert und die Fenster dicht schließen. Werden alle Heizkörper eines Heizstranges abgestellt, so ist auch dieser abzusperren und zu entleeren. Bei Warmwasserheizungen entstehen die meisten Frostschüden infolge mangelhafter Isolierung und
unsachgemäßer Verlegung der Leitungen, besonders jener zum Ausdehnungsgefäß auf dem Speicher.
4. Das Bedienungspersonal ist möglichst durch einen Fachmann zu unterweisen und daran zu gewöhnen, sich für jeden Tag eine bestimmte Brennstoffmenge abzuteilen.
5. In gewöhnlichen Zentralheizkesseln, besonders bei solchen mit selbsttätiger Regelung der Luftzuführung ist das Verfeuern von Braunkohlenbriketts nicht unbedenklich. Es können leicht Explosionen im Feuerraum und in den Rauchzügen auftrete 1.
6. Bei Zentralheizungen kann man durch absatzweises Heizen Koks sparen. Man heize rasch hoch und lasse das Feuer ganz herunterbrennen, bis man wieder hoch heizt. In vielen Fällen kann das zweite Hochheizen ganz unterbleiben.
7. Bei großen Zentralheizkesseln ist das teilweise Abdecken des Rostes oft brennstoffsporend, wenn es unter Zuziehung Sachverständiger ausgeführt wird.
8. Heizkörper-Ummantelungen behindern stets die Wärmeabgabe. Obendrein sammelt sich hinter ihnen nur zu leicht Schmutz und Staub an. Man entferne möglichst die Ummantelungen.
9. Man lüfte nicht mehr als erforderlich ist. In geheizten Räumen sind vorm öffnen der Fenster stets die Heizkörper abzustellen. Das Lüften sollte bei mildem Wetter eine halbe Stunde, bei Frostwetter zehn Minuten nicht übersteigen.
Wie viele Räume dürfen geheizt werden?
Die Wohnungen sind in drei Größen eingeteilt:
a)—3 heizbare Räume
b)—6„„ Küche einberechnet.
c) mehr als 6„
Es dürfen geheizt werden in a) ein Raum, in b) zwei und in c) drei Räume.
Bei der Festsetzung der Wohnungsgröße dürfen Flure, Dielen und dergl., Mansarden, Wasch- und Spülküchen und ähnliche Räume nicht mitgezühlt werden; für sie alle ist Beheizung überhaupt verboten.
O Wer wuchert?
Man schreibt uns:
Als die Lebensmittel rationiert wurden, vertrat ich den Standpunkt, daß es Menschenpflicht sei, nicht mehr dieser Nahrungsmittel zu sich zu nehmen, als auf den Kopf der Bevölkerung zugewiesen wurde. Die Abnahme meines Körpergewichts und meiner Kräfte aber belehrten mich, daß es auch eine Pflicht gegen. sich selbst gibt. Da aber glaubte ich unter keinen Umständen über den festgesetzten Höchstpreis für die zugekauften Lebensmittel bezahlen zu dürfen, um dem Wucher nicht Vorschub zu leisten. Auch mit diesem
Prinzip mußte ich brechen, als ich zur Einsicht kam, duß man die notwendigsten Lebensmittel zu Höchstpreisen nicht haben kann. Phantasiepreise, wie sie heute vielfach üblich sind, habe ich nie bezahlt. So gibt beispielsweise eine Fg. milie, in der ich häufiger verkehre, für 2 Pfund Butter all. wöchentlich 28 M. Lieferant ist ein Händler aus Köln, der. wie ich erfuhr, die Butter in der Eifel selbst einkauft. Da ich seit zwei Monaten kein Brot mit Butteraufstrich mehr gegessen, weil meine Frau die uns zugewiesene Butter und Margarine notwendig zum Fetten der Gemüse verwendet so entschloß ich mich, in die Eifel zu fahren. Zufällig be. fand sich der Butterlieferant aus Köln in dem Zuge und ich klärte ihn über das Ziel meiner Reise auf. Der Mann schier äußerst freundlich und meinte, ich dürfe höchstens 6 M. für das Pfund Butter bieten. Er selbst sei bereit, mir einige Pfund zu diesem Preise zu überlassen, dann brauche ich mich nicht mit den Bauern herumzuschlagen. Erst spater erfuhr ich, aus welchem Grunde der Mann so zuvorkom mend war. Es ging ihm darum, daß ich ihm den Butter preis in jener Gegend nicht verderbe. Die Reise war für mich sehr lehrreich. In einem vom Verkehr abseits gelege. nen Winkel lagen getrennt eine Menge Bauernhäuschen. Die Bewohner haben, je nach der Viehhaltung ein gewisses Quantum Butter an die Gemeinde zum Höchstpreis von etug .80 M. das Pfund abzuliefern. Zum Selbstverbrauch bleibi immerhin eine reichlich bemessene Menge. Die Leute, die durchschnittlich nicht auf Rosen gebettet sind, essen aber selbst die Butter nicht, sie begnügen sich mit Marmelade. aufstrich und verkaufen die Butter an den Kölner Geschäfts. mann für durchschnittlich 6 M. das Pfund. Eigenartig war dabei, daß die Eifler unter sich hiervon nichts wissen woll. ten. Der Kölner mußte jedem Einzelnen die Zusicherung# geben, nichts von dem Einkauf dem Nachbarn zu verraten. Als ich abends mit dem Kölner heimkehrte, hatte dieser 16 Pfund Butter gehamstert und dabei ging er ohne ein Pakeil zu tragen, zum Bahnhof. Er trug einen Mantel, der inwen## dig aus langen schmalen Taschen bestand, in die er Einpfund wellen eingeschoben hatte. Bisher hatte ich immer gehört daß die Bauern diejenigen sind, die uns die Lebensmittel### unverschämt steigern. In vorliegendem Falle aber wai der Händler, der den Riesengewinn einsteckte, denn anderTags lieferte er an seine ständigen Abnehmer die Butter 14 M. das Pfund ab und hatte somit 128 M. verdient.
C Treu geaien:.— Am 21. November kann Frl. Rosin# Schwarz auf eine 25jährige Tätigkeit in der Familie Juliuch Bette, Stadtwaldgürtel 12, zurückblicken. In unermüdlichen Schaffen und selbstloser Treue hat sie der Familie immer zur Seite gestanden. In einer kleinen Familienfeier wird der# Ehrentag eine festliche Würdigung finden.
Die gassefüllte Wotan-Lampe
Man beachte die Lichtfülle und das schöne weiße Licht im Vergleich mit anderen Lampen.
Die bekannte Schutzmarke auf der Glasglocke G gewährleistet die Qualität.
Wirtschaftliche Rätsel.
Der Voreitzende des Deutschen Fleischer-Verbandes
sehreibt
„Zu Ihrer Mitteilung über wirtschaftliche Rätsel, beehren
ivir uns Ihnen mitzuteilen, daß seit der Beschlagnahme der Rohfette für den Kriegsausschuß für pflanzliche und tierische Ole und Fette der Höchstpreis hierfür je nach Qualität 25, 40, 60 und 75 Proz. des Schlachtgewichtspreises des Rindviehes beträgt, d. h. für die Ausbeute von einem Rind über 25 Kilogr. Fett.53., 10—25 Kilogr..22.,—10 Kilogr. 82 Pfg. und unter 5 Kilogr. 51 Pfg. je Pfund. Infolge des Gewichts- und Qualitätsrückganges des Schlachtrindviehes ühlt der größte Teil des anfallenden Fettes heute zu der letzteren Qualität und bringt nur 51 Pfg., während die Fleischer bzw. die Stadtverwaltungen hierfür durchschnittlich 90 Pfg. im Lebendgewicht und etwa 2 M. nach Schlachtinwicht im Einkauf zahlen müssen! Dieselben ungünstigen Preisverhälfnisse liegen auch vor bei Häuten, die nach der neueren Verordnung der Rohstoffabteilung des Kriegsministeriums nur mit 80 Pfg., Bullenhäute nur 70 Pfg. je Pfd. ohne ligen, Maul und Klauen bezahlt werden, ein Preis, der auch im Frieden erzielt worden ist.“
Soweit die Zuschrift. Das wirtschaftliche Rätsel: Wer steckt die riesige Differenz zwischen Einkauf und Verkauf von Fett, Leder und Schuhen ein? ist damit nicht gelöst.
C Die Kriegsabteilung des Schöffengerichts
bestrafte wieder eine große Anzahl Obst- und Gemüsehändler und-Händlerinnen, die den Höchstpreis überschritten, mit Geldstrafen von 30 bis 100 M. Auch die Einziehung des Erlöses aus den heschlagnahmten Waren wurde verfügt.
10 Die Feuerwehr löschte in der Alexianerstraße einen Esminbrand. Zweimal wurde sie böswillig gerufen
.0 Alle inländischen Zwiebeln für das Heer.— Der Mangel an Zwiebeln findet nun eine Erklärung in einem Merkblatt, das die Reichsstelle für Obst und Gemüse veröffentlicht. Es wird darin ausgeführt, daß nicht außer Acht gelassen werden müsse, daß Zwiebeln nur in bestimmten Gebieten einer Absatzregelung unterliegen, die den Zweck hat, in erster Linie den gesteigerten Bedarf des Heeres und der Marine an Dörrzwiebeln sicherzustellen. Jetzt schon läßt sich übersehen, daß die gesamten, sehr geringen inländischen Bestände an Zwiebeln für diesen Zweck herangezogen werden müssen. Es stehen der Reichsstelle für den Bedorf der Zivilbevölkerung also nur ausländische Zwiebeln zur Verfügung. Auch diese Mengen müssen vorerst noch der Industrie zur Deckung des Heeresbedarfs zugeführt werden. Voraussichtlich werden aber kleinere Mengen ab und zu den Landes-, Provinzial- oder Bezirksstellen für Gemüse und Obst zur Verteilung zugeführt werden.
CA) Hopfen als Tabakstreckung.— Die Knappheit an Rohtabak hat es notwendig gemacht, in beschränktem Umfange Ersatzmittel zur Streckung zuzulassen. 15 Ersatzstoffe sind vom Bundesrat zugelassen. Man hofft, daß der Kreis noch durch Zulassung von Hopfen erweitert wird. Den amtlichen Stellen liegen zurzeit Anträge vor, die die Zulassung des Hopfens als Streckungsmittel befürworten. Das Kaiserliche Gesundheitsamt wird ein Cutachten zu erstatten haben, das für die Entscheidung des Bundesrats maßgebend sein dürfte.
4A Je ein ausgewachsenes Schwein wurde auf der Wichheimerstraße in Köln-Mülheim und in Odenthal nachts von Einbrechern im Stall abgeschlachtet und mitgenommen.
CA) Todessturz aus dem Fenster.— Auf der Zülpicherstraße fiel eine Frau aus dem Fenster des dritten Stocks auf die Straße. Sie wor sofort tot.
40 Unfalre.— In der Bismarckstraße kam eine Frau Fall und erlitt einen Schädelbruch. Sie starb kurz nach 4 Einlieferung in die Lindenburg.— Auf dem Blaubach ka eine Frau zu Fall und zog sich einen Schädelbruch zu. Auf der Koblenzerstraße stieß ein Fuhrwerk mit der Ele trischen zusammen. Der Kutscher fiel vom Bock und wurh erheblich verletzt zur Lindenburg gebrucht.
Stimmen aus dem Leserkreis.
pitel„Kartoffel-Einkellern!“ sollten gestern die bestellten städtischen Kartoffeln gelief werden. Da ich sie nun in dem in der Wohnung befindlich Spind unterbringen muß, wurde mir von dem liefern Händler erklärt, seine Leute seien zu müde, und er seig. nicht verpflichtet, die Kartoffeln an die Wohnung, sond nur ans Haus zu liefern. Sprach's und nahm die Kartoßt wieder mit. Nun möchte icn.„ denn seine M. 1,25 für den Zentner nur, um die Kartof# ein Viertelstündchen spazieren zu fahren? Und ist alleinstehende schwache Frau eher imstande, die Kartof von der Straße in die Wohnung zu befördern, als so „müder“ Fuhrmann, nebenbei bemerkt ein junger ba# starker Mensch? Was sagt die Stadt zu einem solchen fahren? Es gibt doch sicher viele Leute in der Stadt.
keinen Keller zur Verfügung haben und auch viele, die mir nicht selbst die Kartoffeln schleppen können Briketthändler darf 10 Pfg. nehmen für den Zentner. W er die Ware ans Haus liefert, und weitere 10 Pfg. wenn sie in die Etage befördert, und der Kartoffelhändler## unter dem Schutz der Stadt M. 1,25 nehmen und ist noch nicht mal„verpflichtet“ seine Ware an die bringen. Hier muß unbedingt Klarheit und Abhilfeg werden. Oder sind wir Kriegerfrauen vollständi
und rechtlos?
Etage
geschal
sche
K

Kulser Ebckt-Nureiger N 322&a Vienslag. 29. Aovember 1917
Beite 5.
Ausgabe der neuen Brot- und Warenbücher.
der Jusatzkarten für Kinder bis zu 2 Jahren, Kinder von 2 bis 6 Jahren., Personen über 70 Jahre
der Milchkarten zur Jäuglinge und für Kinder bis zum vollendeten 14. Lebensjahre sowie für hoffende und stillende Frauen.
I. Brot- und Warenbücher.
„" Isstm ene, epelmn en burch en guche P Bulusehne Bior Aid Maiatug
a) Kinder, die nach dem 9. Januar 1975 gevoren sind.
b) Kinder, die in der Zeit vom 10. Januar 19/2 bis 9. Januar 1916 einschl. geboren sind.
*) Personen, die vor dem 10. Januar 1848 gedoren sind, erhalten Zusatzkarten zum Bezuge noch nader zu bestimmender Zusatznahrung
e a eeerees er:. 3. Mlchkarten.
8) Säuglinge und Kleinkinder bis zum vollendeten 18. Lebensmonat mit 8° Liter täglich
b) Kinoer vom vole deten 18. Lebensmonat an dis dis zum vollende en 6. Lebensjahre mit 21. Otter####
e) hofsende Frauen während der I tztrn drei Monate der Schwangerschaft mit:/ Liter täglich
4, sillende Frauen dis spä estens ein Jahr nach der Geburt mit 9, Liter täglich für jedes gestillte Kiad.
e) Kinder vom vollendelen 6..s zum vollendeten 14. Ledensjahr mit ¼ Liter täglich.
4. Die Ausgabe der Bret- und Warenbücher, der Zusatzkarten und der Milchkarten erfolgt ie e aen uer. Ger,. ien, grmiegs ven ux Die uh und nachmusge ven J. vu. 1 Pichharten ereigt:
Zur Ausfertigung eines Brot- und Warenduches ist erforderlich:
) Vorlage des bisherigen Brot= und Warenbuches;
b) Vorlage des Steuersettels, wenn der Buchinhaber mit einem Eirhammen bis-—.—
mit blauem Strich haben win.hader mit einem Einzommen dis zu boo) Rark Staatretnkommenstener veronlagt in und nuicht ein Arat= und un
e Vorlage eines besonderen Auswessen(Hauestandabng, Millickrpaß und bergt), uns in Sunnzaist uicht eurgteg uni ane eu
Zur Hustertigung der Zusatzkarten ist erlerderlich: ersstg unz
Vorlage der bisherigen Zusatzkarte und des Hausstandsbuches der einer Geburtsbescheinigung oder einer volkmilichen Reschst#.Zur Rusiertigung der milchkarten ist erlorderlich: Sehengurg aus br deun Schursberrm arsteug u.
2) Vorlage der bisherigen Milchkarte und des Hausstandsbuches oder statt des letzteren einer Gehuricheimatn:
1913 ab alligen Prot= und Marenbaces. der einer peltzelichen Beischaltutgung ans der dov Gadurndarm ersichellch#
b) Vorl. ge des neuen, vom 10. Januar
Die Ausfertigung erlolgt:
bei der Ausfertigungsstelle
für die Einwohner
de. Bezirks der Verwaltungs= mit dem Anfangsbuchstaben des
stelle(Standesamt)
a) Volksschule Apostelnkloster Nr. 26 „ An Lyskirchen Nr. 7 c)„ An der Wollküche Nr. 7
Nr.
a) Vollsschule Machabaerstraße Nr. 7
Gercon wall Nr. 70 " Antwerpener Straße Nr. 19•23
a) Volksschule Bulgunder Straße Nr. 25
5„ Perlengraden Nr. 58·60
a) Vollsschule Zugieg Nr. 42
„ Manzerstraße Nr. 34
c) Bayenthal siebe Ifd Nr. 13
a) Volksschule Turmstraße Nr. 5/9
d) Longerich siehe l/d. Nr. 24
c) Riehl„„„ 18
4) Niehl„„„ 19
e) Merheim krh.,„„ 2.
a) Volksschule Geisselst ase Nr..5
b) Volksschule Platenstraße Nr. 7/9(Eingang Marienstr.) c) Bocklemünd siehe lfd. Nr. 25
1
(Agrippastraße Nr. 12)
(Han burgerstraße Nr. 2)
bis einschl.
.—
(Im Dau Nr. 5)
(Ulteburgerwall Nr. 29)
Nippes
Ehrenseld
(einschl. Müngersdorf)
a) Volksschue Berrenratherstraße Nr. 179 d) Zollstock siehe lfd. Nr. 22
a) Volksschule Gotenring Nr. 5
d) Poll siehe lid. Nr. 17
c) Humboldtkolonie siehe Ifd. Nr
14
PeiizLer Eeinn
b) Flittard siehe lfd. Nr. 20
12
13
14
15
6
20
21
a) Verwaltungsstelle Holweide, Johann=Beusberastr. Nr
b) Dünnwald, siehe lsd. Nr. 23
c) Bruck„„„ 16
Uindenthal
Kalk
Mülhelm
Holwelde
Bayenthal, Volksschule Cäsarstraße Nr. 59
Humboldtkolonie, Volksschule Usingerstraße Nr. 26
Vingst, Volksschule Burgstraße Nr. 125
Brück. Vorksichule Olpenerstraße Nr. 933
58
Dunna ald,### ksschule
975
20
oben bezeichneten Ausgabetage sind genau innezuhalten. per onen, die an dem für sie bestimmten Tage nicht erscheinen
es i glsger a zur daus auf Abserngung rechnen, wenn
der festgesetzten Ausgabetage können Nachzügler ihr Buch und Karten nur noch bei den Verwalam
Donnerst., 22.Nov.1917
Freitag, 23.„„
Samstag, 24.„
Montaa. 26.„
Dienstag, 27.„
Mittwoch, 23.„
Donnerst., 29.„
Freitag, 30.„„
Samstag, 1. Dez.„
Montag, 8.„„
Dienstag, 4.„
Mittwoch, 5.
Donnerst., 6.„
7.„„
Montag, 10.„
Dienstag, 11.„„
Mittwoch, 12.„
Donnerst., 13.„„
Freitag, 14.„„
Samstag, 15.„
Montag, 17.
feriigungsgebühr vor 3 Mo zu-irichten.
Kelsgers das d. srie e.-g. sech, de. Auvaht der Snle den Cin.
wohnern des Bezirks frei. Einwohner der oben unter 1s9 Nr. 13 bis 25 bezeichneten Vezirke die von der ihnen gedotenen Gelagenheit, ihe
bis einschl. K I Donnerst. 22.vo. 1917
Freitag, 23.„„ Samstag, 24.„„ Montag, 26.
Donnersi. 22.Nov. 1917 Freitag, 23.„
zu erhalten, beinen Gebrauch machen, haben
br 2 Verpalnungtbeseie ziu Vrrdben Iu waichen Leumn.o2ielt.
Sehsrtad ies age den it. Aalt dn Persezise 212 ehen Seitge
Tonnerst. 22.Nov. 1917
Freitag. 23.„
Samstag 24.
Montaa. 20.„
Dienstag, 27.
M ttwoch, 28.„
Tonnerst., 29.„ Freitag, 30.„
Samstag,.Dez
Montag. 3.„
—
Donnerst. 22 Nov. 1917
Freitag, 23. Sametag, 24. Montag, 26. D enstag. 27.
1

Seite 6.
Nr. 322 8 Dienstag. 20. November 1917
Statt besonderer Anzeige!
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meine einzige, beissgeliebte Schwester
Christine Bauer
zu sich zu nehmen.
Tiefbetrübt teilt dies mit
Paula Bauer
Severinstrasse 208.
Köln, den 19. November 1917.
Die Beerdigung findet statt Donnerstag, den
22. Nov., um 3 Uhr, von der Leichenhalle in Melaten. Die Exequien werden gehalten Freitar, den
23. November, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche
St. Maria in Lyskirchen.7
Die Verordnung vom 14. 4. 17. betr. Zuatznahrung für Schwer= und Shwerstarbeiter wird vielfach nicht brachtet und wird der halb nochmals in Erinnerung gebracht.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Best.
Zufaßnahrung für SchwerSchwerstarbeiter.
und
Jahrgedächtnis
für unseren auf dem fallenen Sohn
Felde der Ehre und Bruder
88
Wilhelm Herbegen
findet am 22. November 1917, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Lindenthal statt, wozu alle Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden. c
Geetdigungs-Austalt Peter Grossmann
Kein, Zülpicherplatz 10. Fernruf B7043.
Uebernahme ganzer Bestattungen
Lieferung auch nach auswärts.#
STE
Bekanntmachung. Ausgabe von Zusatzkarten für Schwerarbeiter.
In der Zeit vom 27. 11. bis 22. 12 findet die Ausgabe der vom 10. 1. 1911 ab gültigen Zusatzbro karten und Sonderzusatzkar en für Schwerarbeiter in den zuständ gen Verwaltungsneben stellen nach dem unten veröffentlich en Plane statt Zusatzkarten#r landwirtschaftliche Arbeiter werden vorad nicht ausgestellt. Der Zeitpunkt ihrer Ausgabe wird noch bekannt gegeben. Auch an die bei dm gl. Feuerwerkslaboratorium Siegburg, bei der Kal. Geschoßfabrik Siegbirg. bei der Rhen.=Westf. Sprengstoff Akt.=Ges Troisdorf und bei der Frma L. Mannstaedt&amp; Ce. in Trosdorf beschäftigten und in Cöln wohnhaften Schwer arbei er werden Zusatzharten nicht ausg geben da diesen Arbeitern die Brot= und Sonderzulagen von ihren Firmen verabfolgt werden.
Nachtschichtarbeiter, die nur auf Grund der Nachtschicht als zulageberechtigt in Frage kommen, erhalten ene Zusatzkarte für Nachtschichtarbeiter und eine Sond rzusatzkarte. Die jenigen Nachtchchta beiter aber, die auf Grund ihre Tätigkeit schon die Eginschaft al Schwerarbeiter besitzen un säm liche übr gen Schwerarbester erhalten die eegentliche Zusatz brotkarte und Sonderzusotzkarte für Schwerarbeiter.
Sei ens der Schweratbuter müssen an dem für sie bestimmten Tage, der genau ein uhalten ist, bei Empfangnahme dir neuer Zusatzkarten das neue Brot= und Warenduch und eine Arbeits bescheinigung des Arbeitgebers vo gelegt werden Eine Aus händigun der Zusatzkarten dari erst er olgen, nachdem seiten: der zu tändigen Verwaltungsnebenstellen die Berechtigung de bish rigen Inhabers zr weiteren Er angung der Zulagen für Schwerarbeiter einer erneuten Drüfung un erzo en worden i Zu diesem Zwecke sind von den Ar eitgebern die Bescheinigunger zwecks Erlan ung von Zu atzbrot genau der Tätigkeit ds Arbe tnehmers ent prechend, au zufullen. Es dart jedm Arbeiter nur eine B scheinigung zu die em Zwecke vom Arbeitgeber aus gesellt werden Die Formulare zu diesen Bechein gunnkönnen von denjengin ürbeitgebern die 300 Leute und mh beschäftigen in der Ma kenzentrale V. Johannisstraße 72 l. Sock links, von all n übri en in der zuständigen Be waltungsnebenstelle ab Donnerstag, den 22. November i# Empfang g nommen werden
Die Ausgab der Karten findet in den Dienrstunden vor * ger rtigt werden.
Plan zur Verausgabung der Zusatzkarten
Es hiben die karten in Empfang zu nehmen alle Schwer arbeiter mit de Ansangsbuchstaden:
Zur Ausführung der Verordnung vom 20. 6. 16. und 14. 7. 16 betreffend Verorgung mit Gegen tänden des notwendigen Lebensbedarses wird für den Stadtkreis Cöln folgendes bestimmt § 1. Wenn ein Inhaber einer Zusatzbrotkarte die Beschäftigung, auf Grund, deren ihm die Zusatzbrot#arte ausgehändigt wird, ausgibt. so hat er die Zusatzbro karte unter Vorlage des Broiurd Warenduches unverzüglich an die zuständige Verwalungsnebenstelle zurückzugeben.
Gleichzeitig sind die Brot= und Warenmarken zurückzugeben, auf die infolge der Aenderung ein Anspruch nicht mehr
besteh:
S 2.
Inhaber von Werken. Frmen oder Betrieben, die Schweroder Schwer tarbeiter beschältgen, haben bis zum I. und I# jeden Monats der Abteilung für Schwerarbeiter, Laurenzolatz 1. die Peronen unter genaur Angibe der Namen, Wo nun; und bisherigen Beschättigung anzug ben, die in den verflon#enen 14 Tasen die Tät gkeit als Schwerarbeiter bzw Schwersta beiter an gegeben haben oder aus dem Be riebe bzw. dr Firma ausg reten sind. Formulare, auf den n die Angabu zu machen sind. sind bei der Ableilung für Schwerarbeiter. Laurenzplatz 1, erhältlich.
s 3.
Es ist verboten. Personen eine Bescheinigung zwecks Erlangung von Zusatzbrot auf eine Beschäftigung auszustellen. die diese Personen ta.sächlich nicht ausüben.
?'ie Inhaber von Firmen oder Werken, die Schwerstarbeiter oder Rüstungsarbeiter bechäftigen, ha en in ihren Werken durch Anschlag bekannt zu geben, wie viele Zusatzmarken für Brot, Fett, Fleisch und an ere Nahrungsmittel den Schwerstarbeitern und Rüstungsarbeitern jewe lig seitens der Stadt Cöln veradfolgt werden und auf weviele Schwerstarbeiter und Rüstungsarbeiter sich diese Zuweisung verteilt.
Cyzeum und Studienanstalt der Ursulinen
Machabäerstraße 47.
Zur
Weihnachtsbücherschau
für junge Mädchen
vom 21. bis 28. Novemder, nachmittags—6 Uhr.
ladet ergebenst ein
Die Direktorin.
Zentrale Stauthaus, Zimmer 113.
Mülferberalung
Täglich von 10—12 Uhr im Stadthaus. Zimmer 113. Eheliche und un he iche Mütter erhalten unentgeltlich
Rat und Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Enthindung, Wochenhilfe, Kriegsunterstützung, Beratung bei Berutsflagen, Säuglingsfürsorge, Krippen, Horte, Vermittiung von Pflegestellen.
Schriftwechsel mit militärischen und sonstigen Bebörden zwecks Erlangung von Anerkennungen usw. wird bereitwilligst übernommen.9
Zuwiderhandlungen
§ 17 der Brordnun vom u.—.
Versergung mit Gegenständen des notwendigen Lebensbedartes mit Geängnis bis zu 6 Monaten oder mit Geldstrafe bis zu 1509 M. bestraft.
6.
Die Bestimmungen dieser Verordnung treten mit dem Tage ihrer Veröffentlchung in Praft.
Cöln, den„ Aor'l 917.
Der Oberbürgermeister.
J 3. Dr. Best.
Müllabfuhr.
Am Buß= und Bettage findet keine Küchenabfall= und Müllabfuhr sta.t. Direktion des Städtischen Fuhrparks und der Straßenreinigung. 1“
Fleischbestellung.
Am Mittwoch, den 21. November— Buß- und Bettag-— sind die Metzgereien zur Entgegennahme der Fleischbestellungen nur von vorm.t ags 1 Uhr bis nachmittags 1 Uhr geöffnet.
Cön den 19. November 1917.
Der Ob rbürgermeister. I N: Dr. Matzerath.p
bis einschl
Ba
B
I. 1917
Pferde=Versteigerung.
Wegen Geschäftsaufgabe verste g re im freiwilligen Auftrage am Donnerstaa, den 22. Nov. 1917, nachmittags Punk: 2 Uhr,
im Lischharrig 26.30 Heumarkt 26.39 jn Köln
4
für jeden Zweck geeignet.
Besichtigung 2 Stunden vorher dortselbst. Verkauf
bestimmt.
Cbristian
Auktionator und Taxator, Köln, Eigelstein 25,
s. Zt. Ver eigerer der Kriegsdenepferde.
K
bis einschl. Ki
Kl„„ K2
„„„
*
N und O
R
Ou und R
Sch
sa bis einschl. Sz(ohne Sch.
T
U und V„
II bis einschl. Wi
WI„„ Wz
X bis 2
1. 12.
*
4.„
5.„
6.„
0
1: 13.„ 14.„
b. 17.„
18.„
19.„
„ 21.„ 22.„
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, der 22. November 1917, vormittags 11½ Uhr, sollen im Ofandlokale Marsilstein 28 versteigert werden:
1 Mandoline. 6 söpfe und 1 Sofa. Kruse.
Gerich svollzieher in Cöln.“
*9 Mark
Belohnung.
In der Nacht von Montag iuf Dienstag wurde mir ein echsjähriger brauner k upierter #allach aus den Stalle gee hlen. Obge Bel hnung er#lt derjenige, der mir zur Viedererlangung des Pferdes o rhilft.
F. Horbach
köln=Mengenich, 20. Nov. 1917.
Pelze und Hüte
erden schnell und billig umearbeitet. Große Auswahl in reuen Delzen wie e# Alaska. cht Skunks. Skunks Op., Ste ntard r. Alasba. herrl., seiden eeiche Felle, 55 Mark.b Loigt, Thieboldsgasse 133 am Neumarkt.
—
DesPatersbegen.
Eine preußische Soldatengeschichte von
Ludw. Kelistab.
Herausgegeben von J. P. Mauel, Direktor des Städt. Waisenhauses in Kö.n
gegen En.
Cölner Tapetenfabrik
vormals
Chrysanih Joseph Klein
* G. m b H.
Verkaufsstellen:
Berlich, Ecke Schwaldengasse: Severinstraße 22; Neußer Strage 211; Escher Straße 165.
Es wird nochmals auf die Verordnung vom 14 4. 1917 hingewiesen, die erneut veröffentlicht wird.
Cöln, den 15. November 1917
Der Oberbürgermeiste. J.: Dr. Best.
Schaff gute Bücher in dein Haus!
Sie strömen eigne Kräfte aus Urd wirken als en Segenshort Auf Kinder noch und Enkel fort.
ein kieines euch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nachLesestoff.
empfiehlt:
Alaskafuchs-Art von 45 M. an
Alaskafuchs, echt von 90 M. an
Blaufuchs, Silberfuchs, Marder usw.
Zu jedem Pelz — passende Muffe— vorrätig. 1b
Eine köstliche Erzählung aus vergang ner Zeit! Sie #elt in den Jahren 1807 bis 1813 Der er asser gehört zu den Meisten des deutschen geschichtliten Romans. Es sind deErl bn sse eines grau bärtigen Ar.ille isten u. sein e Sohnes, der vom Vater den echten Sodatengeist erer##t hat. Bes nders gee gnei's Lesestoff für verwandel Feldgraue; aber auch nicht ver.indete werden mit Freuden danach greisen. 87
Vertag J. P. Bachem, Köln.
Durch jede Buchhandlung
Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei erlag von J. P. Bachem, Köln
können 8ie Ihre Vermietung. Anzeigen auch Zehntausender Lesern des IA Kenntnis bringen, die Sie andere Weise nicht erreichen
Groschen 1
Killelsch. Fuhrwerk
eht zur Verfügung auf ganze der halbe Tage Off. u. 780 an de Gesch. d Bl.
8 Uclands=Gesuche
hnellstens. Rek amationen. Ver
etzungen. Rudolfplatz 7. 5
er sosort 1schöne Zimmer
u. Küchenraum m. Heiz., elek r. Licht u. Gas verseh, in Et. keines herrsch Hauses z. verm 5 Kleingedankstr. 4.
Der
Fernsprech-Automat
im Froisaal
der Kölnischen Veikszeitung
und des
Kölner Loeal-Anzeigers
Marzellenstraße 37 zann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pig. zu jesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden Verreichnns der Fernsprechnuschlüsse liegt auf.
übernimmt alle Pelzarbeiten
Elettenb. Inzemburgerst. 26.
Nr der rwenten
Geschaftsstelle d. I. A
Breitestrasse.
Schulweisheit.
In der fünften Mädchenklasse (Vollbesetzt mit kölscher Rasse!)
Spricht der Lehrer in Verbindung Mit dem Kriege und dem Siege Ueber mancherlei Erfindung.
Plö.zlich reizt es ihn zu fragen:
„Wer von euch kann mir nun sagen,
Was denn wohl zu dieser Frist Die wic##tigste Erfinlung ist?“
Hierin können sich die Kleinen (Wie die Großen auch!) nicht einen: -Boot, Luftschiff, Schreibmaschine,
Auto, Fahrrad, Telefon,
Nannte man dem Lehrer schon,
Doch die kleine Wilhelmine Mit dem dicken, blonden Zopf Schüttelt lebhaft ihren Kopf.
Und dler Lehrer fragt:„Du weißt es!“
„Ja ich weiß,—„Glanka““) heist es!“ „Ja wiesor?, der Lehrer fragt. „ Er.„wianka“ nie versagt!“
Und der Lehrer lacht und spricht:
„Na, so unrecht hast du nicht!“
*)„Bianka“ ist das selbsttätige pulverförmige Herdputzmittel und überall käuflich. Alleiniger Fabrikant:
M. Schadomsky, Köln, Roonstr. 61. Tel. A 9595
Umarbeiten
Velours-, Filzhüten usc.
Hochmoderne feine Formen neueste Zylinderformen usw.
Zuvorkom. Bedienung. Schnellste Lieferung.
Hutfabrik Comans
Apostelnstrasse 15—11. 20

pienstag, 2. Rovemder ton G6us 7.
Stellen- u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Anzeigers.)
Offene Steilern) Dranchckundige Lageriötinen 1 vsrarhäfsz Pförtnerin ,I. Junge mööhen
Offene Stellen
Bauarbeiter
Zimmerleute
Zementeure
Mincure
Eiscullechter
auch ganze Kolonnen mit Polieren und Vorarbeitern
sofort nach Süddeutschland gesucht.
Abkehrschein, polizeiliches Führungszeugnis und Reisepaß oder Personalausweis für
oas Inland unbedingt notwendig.
Beinr. Stöcker, Köln-Mülheim.
Tüchtige
Stahlaussformer
Fassonguss dowie
Gussputzer
baidigen Eirtritt gesucht.
Stahlwerke van der Zypen, Köln-Deutz Deutz-Mülheimerstrasse 109.
suchen
Rüthen&amp; Schuster
Blumen- u. Federngrosshandlung. Schüdergasse 76. bp
Tüchtige
1
FISE
Tagerime
für Kölnische Volkszeitung sofort gesucht. Zu melden Marzellenstr. 35-31. Schalter.
oder
Monterpoliet
mit einigen Arbeitern f. Akkordund Win erarbeit unter Dach gesucht. Zu meiden
Sanzeke Haliager
an der Hohenzollerndrücke bp
Pförtnerin
gesucht, welche gleichzeitig die Reinigung der Buroräume usw übernehmen muß Freie Woh nung und 800 Mark Ansangs gehalt, bei guten Leistungen steigend. Posten geeignet für akeinstehende, gut empfohlene kath Kriegerwitwe.
Schriftliche Meldungen unter Befügung eines kurze: Lebens laufes unter A 92 an die Ge schäftsstelle d. Bl. d
Einige, tüchtige, jüngere, milltärfreie
luverlässig. Trägerin
für das einmalige Austragen des Kölner Local-Anzeigers
in Sülz gesucht.
Meldung.bei Hauptvertres. Luxemburgerstr. 242.
Aunerläcdige Lailustägeni
für Buchheim gesucht.
Zu melden in der Geschäftsstelle
Keölga-Päüliscir, Bachhegerst. 73.
Orötl. Arbeitsjungen,
14—19 Jahre alt, gesucht Meldung 10—12 oder—6. Höl er, Bismarckstraße 60. b
Junger, kräft., fle ß. u. ehrl.
Mann
ev Invalide, gesuht. Melden Paas, Albertusstr. 41.
für unsere Abteilung Spaaiiion
möglichst baldigen Eintritt gesucht.
Werstnlgenr-Toimtrtel-gesnent.
Brauchekundige Ierren werden bevorzugt. p*
Angebote unter Angabe der birberigen Tätigkeit u. der Gehaltsansprucne sowie unter Beifügung v. Zeugnisabschriften erb. an
Stahlwerke van der Zypen,.-Deutz
nicht unter 17 Jahren. für leichte Arbeit ges
Gesellschaft für Stanzartikel
Ehrentold, Lichtstrasse 45.
Hillsarheiter
gesucht, auch
Urlauber
werden eingestellt.
Hermann Rolb
Maschinenfabrik
Köln=Ehrenfeld
Hospeltstraße 41.*5
Oedentliche
Arbeiter
für leichte Arbeiten. Keiten scheren usw. per sofort gesucht. Carl Wortmann&amp; Co., Nachfl., Porz bei Köln.
el
für schmiedeeiserne Fenst r und
Türen für die heeresverwaltung sofort für dauernd gesucht.
Redrere Buchkalter oder
gelast.
Scristliche Ang bote mit An gabe der Behaltsansprüche er beten an
Städt. Geml'e= u Obstadteilung
Cöln
Indengisse 1.
Für die Büroarbeiten wird v. einer g öß. Organisation eine
Rverläsige Kraft
mit gut. Vorbildung gesucht Kriegsbeschädigter, eotl. Lebensstellung.
Off. u. M 39 a. Hauptvertrei.
Nivpes. Viersenerstr. 6,
Lehrmädchen
für unsere Verhaufsstellen unter günstigen Bedingungen gesucht. Schriftliche Angebo## an Rheinisches Kaushaus für Ledensmittel
Corn. Stüßgen. Köln, Mainzersraße 32.
Fräulein aus besserer
Familie, welches Zahnlechnikerin Dentisin) werden wil. von Zahnarzt per so ort gesucht.
* Genaue Offerten mit Bild =anter B 873 an die 2. Gasc.
Koln, Biellestt. 85
e
die schon in Bauschlossereien gearbeitet haten, werden edenalls angestellt. p*
Cornelius Esser,
Fabrik for schmiedeeiserne Feuster u. Türen..=Ehrenseld. Leyendeckerstraße 2.
Bürohilisorbetter gesucht. Alter nicht über 4° J Sicheres Rechnen Bedingung. Schriftliche Meldung unter Angabe der Gehaltsansprsche u Beifügung eines Lidenslaus in die Regierung in Cöln erbeten
tächtig u. zuverläss., z. Leitung v. Nahkursen für sof. gesucht Offerten mit Bild unt. B86°
an die 2. Gesch. Poctostr. 85. 5
Ehrenfeld. Gutenbergstr. 85 a
Kraftwagenführer
(männliche oder weidliche) mit Führerschein für Wagen der Klasse 3 zum alsbaldigen Eintritt geucht.
Kaiserliches Postamt 2.
Zur täglich einmallgen
Zustellung des
Kölner
Local=Anzeigers
suchen wit sofort für
Wahn
eine flinke, zuverlässige
Trägerin.
Zur die eründliche Erteil ng von Unterricht in den Elementorrächern eme äliere
Leikein
Ang. m. Preisangabe u. a. d. 2, Gesch. d. Bl., Breitestr. 55.
Illeinst. ält Herr, katd., iher gedeg, gesunde hatt Haushälterin ohne Anhung. von 50-60 Jahr., die den Haushalt von 2 Pers. noch übernedu#n kann. Fr Off.
u. M 40 an die Hauptvertretung Nippes. Vier zenerstr. 6.
Junge Mädchen
ür baide bis ganze Tage, leichte
Handarbeit, gsucht. Melden Paas, Alber usstreße 41.
Prabes Mäschen
für Küche u. Haushalt gesucht.
Brüsselerstr. 95. hechpart.
Junges Mädchen
für etwas Hausard it und zu Kind rn ges Bo ksgartenstr. 6
Stundenfrau 113.52
Spi sergasse 15, 1. 5
1rep, kath. Frau f. leicte Stundena b. morg gesucht. Mohr, Nippes, Turmstraße 4. b
Stellengesuche
Junges
* Jahre, sucht Stelle um sich im Kochen u. Servi#ren weiter ausjubilden in zu d6.#. Hause. Ta chengeld erwünscht. Seldiges geht auch auso Land.
Off. n B 371 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 35. 5
Arbeitsgesuche
sss
Jede alte Nähmaschine
geht wieder wie eine neue. Wern
sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Gladbacherstr. 47.
G. erner Nahmachmneudauer.
Fleißig s. kinderlodes
Zweitmädchen
aufs Land gesucht
Frau Apotheker Malmedie Altenkirchen-Westerwald.
Meldungen erbeten an unseren Vertreter. Hru Joh. Stemmler in Porz a. Nh.
Junges tath. Mädchen
v. Lande s. Küchen=u Hausarb.
T
vermieten
nune schen ebersensee uners
Unterbaus Richmodstr. 8
ehr g eignet für Büro— Rechtsanwätte, Aerzte. Kassen usw.— ev I auch für Laden — zu vermieten.
Germania Richmodstraße 8. Fern pr A 3296.
und 3 Zimmer zu
vermieten.
Besched Fritz Keltenich, Mohrenstraße 39
des St. Mauritiusklosters, Jahn raße 9, werden junge Mäschen in allen prakt. u seinen Handarbeisen ausgebild t.% Zusch reide=Kurse s. Wäsche
u. Kle dungsstücke n. Körpermaß Neue e Rethode!— Der Unterricht wird er ellt von einer siaatlis gepr u akid ged. S hwester und einer Handarbet lehrern Auf Wunsch Pension im Kloster.
Herrschaftliche
Wohnungen
von 4, bu. mehr Zimmern
pr iswer zu vermieten
Näheres F. Müller,
Hansahaus 3. 13.
Tel. A 7327.
Nippes.
2 Zim zu vermigen Siu. Siebachstraße 10..
3. Elage
Fenoviert, zu vermieten
o H. Gener. Gr Brinkgasse 29.
Mietgesuche
Paliungendh S K..35
sof v. kaufm. besch. Dameger. Alt., i. ###. au#e mal.# Johann sst.gf. let
Diktat
Uebungen für Stenographen aller Systeme Mittw.—9.
Meyer'g
Handelsschufe
Hohenzollernring 22.
Ehrenfeld
Venloerstraße 245, mit ar
Grundstuch zu verk Bolling. Westhoven d. Köln. Rheinaust„
Planos!
Große Auswahl wie nen erhaltene Insrumente, erstklassige Fabrikate mit noch gutem Friedens-Material hat preiswert ibzugeben
I. Howaniefz, Piano-Lager,
HaRASSSIT. 43. Albertusstr.) b
Einige, wenig gebrauchte
Nähmaschinen
a Fabrikai, d fig zu verkauf. Frank, Köln, Spichernst 71,
Nahm.=Svez al.Beschäft.
2 Gaslampen
billig zu verkaufen.
Nöthen, Re#penerrr
5 l gesucht. Köln, Ein.rachtstr. 59.
Pelze
moderntsiert ücht Fachmann
schnell a dill neueste Modelle. er#iklassige Arbeit. 5
Burgmauer 2.., am Dom.
Verdlichene Zöpse fürbe
für 1 Mark. Waidmarnt 7.
Geschäftsgang
wird vermieden durch as
echickte Anreigee- Reklam:
im Local-Anzoiger.
mit gut. Verb. nach Köln und gr. Garten zu kausen gesucht. Ausfährsiche Ang. u 775 an d. Gesch d. Bl. erbeten
Für hath In endverein wird
eir gebrauchtes
# Klavier
zu kaufen gesucht.
Ang=bote mit Preisang. un
782 die Gesch. d. Bl.
n 11jähriges Mädchen, wele ches zwei Jahre in nglischer Gesangenschaft war, wünscht sich u der engl. Sprache weiter auszubilden. Offerten mit Anspr. ür 2 St..d. Wo he bitte u. G 78. a. d. Ann.=Exp. Rotgerberdach 13
Zu verkaufen
inder-Oelzgarnitur zu vers.
6. Jakodstr. 54
asuche hahen i
Einige Oefen
und Osen chirme billigst. 5 Reiffersche. di. Bolzengasse 5.
Sehr gutes
Harmonium
(14 Register; billig zu verk 5 Justen, Alb.rtus, raße 4.
Gr
Kaufgesuche
Ressssee es
Felle alle Art
kauft Pertz. Klettenberg
Lurendungerstraße 231.
Zimmereintichlung
gegen dar zu haufen gesucht.
Off. u. B 872 a. d. 2. Ge chäftsk., Breitehr 85. 1
Barmonium
(Mannborg wie neu. w. Raum mangels zu verkaufen.
Fr.=Off. unter M W 3651 an
Gesch. o. Köln. Bztg.
Stammenhen- Plattel
alle und zerbroch,, kaufe jeden Dosten z. Höchstpr. b
Köln, Herzogstr. 37 Ehrenfeld, Venoerstr 323.
Aguser licht Pianino
z. Lern. Ang. u. I 861 a. d 2 Seschst d.=A. Breitestr. 85.5
2 Fuhren Dünger
zu kaufen gesucht.
Nolden, Nan#langerstraße 108.
Klavier zeien
ges.
gegen bar
b 49 Hansaring 49, ptr.
T
liermarkts Anzeigen hatti.s
oft im.A sofort Erfolg
Fröhel:, Antik=, Zians., Porz., #s Hlzfig., Kammebr., Münzen Oelgem. w. st. ang. Achterstr. 4. Rut erb. Klavir gegen Barzahlung zu hausen ges. Ang *(75 a. d. Ag. Josephstr.:
Tiermarkt
Wia Prissch uameen
zu verkau en bei
Michael Adolfs, Lalsdorf Unterdorser r. 107.“
Junger starker
Ziehhund
zu kaufen gesucht.
Schar er Wächter bevorzug: Unton Kremer Widdig. Kr. 8.
Eilt! Eilt! " 200 5 Kanarienhähne
goldgelde Nachtigallen. chläger solange Vorrat St 20.4 Dr. Zuchtweid den orchtv. S1.4
Rit ers Vogeihaus, Ehrenstr. 18
Kurse an der höheren Handelsschule für Mädchen.
1. Steuererklärung für Kleinhandel treibende Kriegerfrauen. Dauer—3 Abende zu: Std.: Beginn Anfang Januar, Hionorar 5 M.
2. Büchrrabschluss und Bllanz für Buchhalterinnen und Kriegsbeschädigte. Jebungen und Fragen. Dauer 3 Wochen(6 Abende) zu 2 Std.; Beginn Anfang Dezember, Honorar 10 M.
Anmeldungen mündlich oder schriftlich bald an
den Unterzeichtenn.
Eberbach, Direktor. Klapperhof 26-30
Gute zweistellige Hypothek
von M. 25000
auf Haus am Heumarkt(Metzserei) eon. mit kleinem zehiren., Resl ersahren Näheres ruter.237 durch die Ge,chäftsstelle dieses Blattes.
Verwischtes)
Echte Pele
und Muffe in Alaskafuchs erstkl. Verarbeitung und garant. echte Fuchsfelle von 75.4. an zu on
Friedrichttr. 62
Pelze
in allen Tiefarten!
Infolge frühzeitigen Einkaufs bei nur eigener Verarbeitung bei mir noch billige Preise.
Große Vorteile bei sofortigem Einkauf Spezialität: Feine Neuanfertigung.
□ Reparaturen prompt und billig.
Kürschnerei Pellen
62 Friesrichstraße 62(Trüher Zülplger Platz).
Nühe Weyerstraße und Hohenstaufenring. 0

Tä lich abends 8 Uhr:
„Frau Staaisanwalt“
Morgen, Mittwocn(Buß- und Betlagj;
Geschlossen.
Freitag, den 23. November, abends 8 Uhr: Wohltätigkeits-Vorstellung zugunsten der Suppenküche der Nat. Franengemeinschaft, Allt. Lindenthal:
„Frau Saatsanwalt“
Samstag, 24. Nor., nachm. 4 ihr: Kindervorstel ung zu kleinen Preisen:
Die Heinze männchen von Köln.
Kartenvorverkauf für die Wohltstigkeit-vorstellung ab Dienstagvormittag, für die Kindervor tellung ab Donnerstawormittar. d.
Wie oft gehört!
Wie ärgerlich empfunden!
Anders bei uns! Auch hier allerdings großer Andrang. Aber trotzdem stets höfliche, liebenswürdige Bedienung und beim Kauf die Ueberzeugung:
„Mit C&amp; Afährt man gut!“
S—
# Breite Str. Ecke Berlich
Oeunises geschlassen!.
Zwangsversteigerungen.
Am 30. November 1917, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, sollen in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln=Linden= thal belegenen Grundstücke:
Bachemerstraße Nr. 12.,
Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, groß 2 75 Ar, mit 800 Mark Nutzungswert,
Flur 63, Parzelle Nr. zu 5027,40 aus 2323/40, groß 13 gm, Straße,
Eig ntümerin: Witwe A bert Wielan), Katharina geb. Becker, in Chin=Mülheim— zwangsweise ver eigert werden
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 40.
2.
Kosieniose
ereinigte Stacktiheate.
GF**-B a Bar dan
8993
Am 30. November 191., vormittags 9½ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichnelen, in Coln belegenen Grundstücke, Flur 32:
1. Parzelle Nr. 524,110, groß 2,97 Ar,
2. Parzelle Nr. 1126,110, groß 2,99 Ar, beide bedant mit Wohnhaus
Übierring Nr. 68
Anbauten und überdachtem Hofraum,
'gentümer: Deter Josef Schick. Rentner zu Cöln swandsweie versteigert werden
„ Königliches Amtsgericht, Abteilung 48.
Am 30. November 1917. vormittags 9¾4 Uhr. soll in Cöln, im Jnstizgebände am Neichensperger“ platz. Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln Bingst ceiegene Grundstück:
Flur 1 Parzelle Nr. 2252/123, Acker. In den Reihen 1,34 und 0,81 Ar groß, 29/100 und 11 100 Taler Reinertrag.
— Eigentümer: Mau ermeister Deter Schuh und dessen Ehefrau Maria geb Becker, in C. In=Klettenberg, je zur Hälste— zwangsweise versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht, Abteilung 40.
Am 30. November 1917, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Görresstraße Nr. 4,
des Kölner Hausfraueskundes E. Schildergasse 109,-6
Donnerstag: Weihnachtsgeschenke herzustellen
Uhr.
Dienstag: Keine Vorstellung. Mittwoch, den 21. November 1217
Vorstelluing.
Weihnachtsgeschenke
Resten.
aus
P
: Hodlog. Gaten.
: Mit och, 2I. November
(Buss- und Beltag):#
Einteittspreis:“
60 Pfg.
60 Pfg.
Kinder 30 Pfg.
.
*
E.
Schutzherr: Se. Kgl. Iloh. Prinz Eitel Friedr. v. Preußen# 8 Chorleiter: Kgl. Mu-ikdirektor Pet. Haas. Köln. 8 Mittwoch, den 21. Nov.(Buss- u. Bef’ag), ab ds 8 Uhre 2 im grossen Festsaale der Kölner Bürgergesellschaft*
X(Elugang Appellhofplatz) 5
Donnerstag, den°. Neuemner 1117. Anfang 7 Uhr
14. Uhengements-Vorseetung.
Die Juain.
Schauspielhaus:
Dienstag. Genoveva.—####ang 7 Uhr. Mittwoch. den 21. November 1317
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist geschlossen.
Donnerstag, den 22. November 1317— Ansang 71 Uhr
’r wirklige Geheime.
Ein Kölnischs Volks chauspiel in vier Akten von Wilhelm Schneider-Clauß
unter gefl. Mitwirkung von Frl. Frinne Schmuckler(Vio* line). Frl. Gerta Rings(Gesang) und Frl. Aug. Körschaen.
.=U.
K..-.-S.
Donnerst., 22. d. M. abds. 8½ U
Probe zum Konzert.
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1,96 fAr groß, 2700 Mark Nutzungswert,
Eigentümer: Cheleute Wirt Jean Ludwig und Helene geb.
Veien in Cön n üder eleiteter Fahrnisg meinschaf: zwangswesse v rfeigert werden
Königliches Amtsgericht Adt. 40. Cöln. 61
Am 17. Januar 1918, vormittags 902 Uhr,
sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichens vergerplatz, Zimmer Nr. 77 die nachbezeichneten, in Cöln=Nippes belegenen GrundDamenstrümpfe
.50,.50 3. 5 und höher.
Rein woll Dalnenstrümpfe 13 u. 13 M.
Steickwolle
Eamenhemden u. Hosen Coico fur Kleider und Blusen
Hand üch. u. Untertaillen.
hosenträger.93 höber
Kaushaus Fortuna
35 A Gerteudenkr. 35A
engros 5“ en d ta
stücke:
1) hartwichstraße Nr. 67 52,
Wohnhaus mit Hoftaum und Hausgarten, großz.44 Ar, mit 1250.00 M. Nutzungswert:
2) hattwichstraße Nr. 77,
Looynhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,8, #r, mit 1000.00 M. Nutzungswert:
3) hartwichstraße Nr. 79,
a) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum b) Werkstatte, groß 2,05 Ar,
Nutzungswert zu): 1220,00..
zu): 30,00 Mark;
Eigentümerin: Wi:e Christian Hummelsheim in Cöln.
zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 32.
1
Vertag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Panl Sauge, Verantwortlich für AnzeigenRe#sssenteil Bonifaz(utberlat Alle in Köln.
Bei der bevorstehenden Einschränkung der elek teischen und Gasbe euchtung, bei dem Mangel an Petroleum und Spirilus emptehle ich die rechtzeitige Einführung der
CarbidBeleuchtung
Klavier).
Am Flügel: Frl. Elvira Schmuckler. Konzertflügel: Rud. Jbach Sohn.
Eintrittskarten: vordere Reihen zu 2., alle übrigen Plätze zn 1 M. sind zu haben bei B. Mertens, Steinstr. 49, e A. Weihrauch, Henmarkt 34, bei den Mitgliedern des E * Vereins, bei P. J. Tonger, Am Hof 34—36, sowie am X. onnertalund an ier Kaste.„
Unsere verehrl. Mitglieder werden höflichst gekbeten, die ihnen zustehenden Kartn bei den Herren Mertens oder Weyrauch in Empfang zu X 6 nehmen, da eine Versendung durch die Post nicht stattfindet. 5
p Der Vorstand. 8
bringf des edle. Gramola'mit den Grammophon’Künsfler plaffen in jedes Haus. Tokal-und Instrumenfal-Musik hervorrasendster Künstler. Urspiel und Kafalog kosfenker
Grammophon-Spezialhaus Gmbh Cöln.Rh., Hohestr. 1158
meines bewährten, glanzond funktionierenden Systems. Verbrauch in Stunde für ca. 1 Pig. Carbid.
Gefahrlos! Zuverlässig!
Tadelloses Licht Tisch ampen, Hängelamp. Wandlampen, Laternen für jeden Gebrauch von 3 M. an.
Beleuchtungshaus
Martin Schiffgen
Höhle 814. 4“
Leitern aller Art
Fabrikschemel
Kinderleiter- u. Kastenwagen Bürsten. Besen, Fensteriede:
alle Holzwaren.
Steingrüber&amp; Cie, Köln
eionanstraße, Eoke Herbertsir. 1. Tel. A 641
Deutsches Theater.
Dienstag. 20. November, 7½ Uhr: Ingend. Liebesdrama vün Nar Ial e. Mittwoch. 21. November: Geschlossen.
Kölner Frauenklub E. V.
Am Hot 36, Tongerhaus.
Freitag, den 23. Nvvember, abends 6 Uhr
Vortrag
von Herrn Joh. Theod. Kuhlemann:
Das neue Gedicht.
Nichtmitglieder##
(3 1) sind erbeten bis Frauenklub.
Anmeldungen zum Abendessen Donnerstagmorgen 10 Uhr in 55
Fernsprecher A 6532
Altpapier Großhandlung
Benno Perlmann
Köln-Ehrenfeld, Philippstr. 35
kaufe stets zu den höchsten Preisen Altpapier wie Akten. Geschäftsbücher etc. unter Garantie des Einstampfens.