RARRARRARRARARARRAERRRAFRRRRRRRARRRARZNGRMNARRRRRRRENRRANRRENRERRHÄRRARRRARRRARRRRRRRRRRRRNRRRERRRRRRRRNBBRRRRRRRRRRRRRRRRG
u Anzeigenpreis u
Die einspaltige Kolonel=Zeile 2
z Bezugspreis bei
* Botenzustellung im engern### Verbreitungsbezick 65 Pf. 36 K im erweiierten 70 Pl monat#
„ lich; mit dem wöchenti.## g illustriert Unterhaltungsblatt 2
Weit und Zeit in Wort und 3
5 Bilé 10 P mehr. 8 ∆ Postbezug, ohne Zustellgeb.
s Ausgabe A mit Colenia 8p;
K 11 2,25(3 Mon.), M.50 K
S(2Mon.), M.71Mon.).
2 Ausgabe B mit Lolonia und# #g Welt und Leit in Wort und# Bild 10 Ptmonatlich mehr.
Kölne
S
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
*(38 mm breit) 25 Pl, 3. K und letzte Seite 30 Pl. 28 S für Köln 20 bzw. 25 Pl.# &am Platzvorschriften 10% Zuschl. 8 K Reklamepreis 5 * Die 90 mm breite Kolonelg Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, 24 S zweite Seite 00 Pl. 5 hierzu 10% Kriegszuschlag.# m Platzvorschriften 10% Zuschl.# * Otfertengebühr 25 Pf.
R.„
a Geschäftsstellen: Marrellen-#
2
strasse 37 u. Breitestr. 85.
I
KRFERRRREFRRNNRRRRRRRRNRNRRRNRRRERRRRRTERNFRRRKRRKERRRRRRRKNRARRRNNRRRRRNK ARRNTANARRARRARRRRRRNRRRERRAAAAAARAN
mn nn
Geschäftsstelle u. Redaktion Marzelienstr.37: A6321 bis 6928
FcL#spt. Geschästsstelle Breitestraße 85: A 6636. 541#
Nr. 200.
Ksin, Samstag, 21. Juli 1917. 3s. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier 20.Juli1917,
vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
eri S
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
In Flandern erreichte nach regnerischem Vormittag, der vorübergehend ein Nachlassen der Kampftätigkeit zur Folge hatte, die Artillerieschlacht von Mittag an wieder äußerste Heftigkeit.
Feindliche Vorstöße bei Lombartzyde und östlich von Messines scheiterten.
An der Artoisfront lebhafte Feuertätigkeit zwischen La=BasseesKanal und Lens, besonders südöstlich von Loos. Bei Gavrelle nachts vorstoßende englische Bataillone wurden zurückgeworfen. Auch bei Monchy griffen nach heftiger Feuerwelle die Engländer erneut an, ohne weitere Erfolge zu erzielen.
Südwestlich von St. Quentin erlitten die Franzosen bei dreimaligem vergeblichen Angriff gegen die von uns gewonnenen Gräben blutige Verluste.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen Nordwestlich von Eraonne nahmen märkische und Gardetruppen nach kurzer starker Feuerwirkung Teile der französischen Stellung auf dem Winterberg. Der Feind leistete erbitterten Widerstand und hatte schwere Verluste. Ueber 375 Mann sind gefangen, zahlreiche Grabenwaffen als Beute eingebracht worden. Erst abends setzten Gegenangriffe der Franzosen ein; sie führten zu schweren nächtlichen Kämpfen, bei denen einige der von uns gewonnenen Gräben wieder aufgegeben wurden.
Bei den anderen Armeen, auch der Front des Generalfeldmarschalls Herzog Albrecht von Württemberg
außer einigen für uns günstig verlaufenen Vorfeldgesechten keine besonderen Ereignisse.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayeen.
Am 1. Juli hatte die russische Regierung in Ostgalizien einen Teil des russischen Heeres zur Offensive geführt, die nach spärlichen Anfangserfolgen infolge ungeheuerer Verluste bald ins Stockenkam. Der russische Soldet, dessen Wunsch nach Frieden an fast allen Stellen unserer Front in Annäherungsversuchen Ausdruck fand, war wieder umsonst für die Entente geopfert worden.
In Erwiderung des Augriffes der Russen haben unsere Truppen gestern einen Gegenangriff begonnen.
Unter persönlicher Leitung des prinzlichen Oberbefehlshabers brachen deutsche Armeekorps nach wirkungsvoller Feuervorbereitung durch deutsche und österreichisch=ungarische Artillerie gegen die russischen Stellungen zwischen Sereth und Zlota Lipa vor und stießen über drei starke Verteidigungszonen durch. Der Feind hatte schwerr blutige Verluste und wichin Auflösung zurück. Bis zum Nachmittage waren einige Tausend Gefaugeue gemeldet.
***
Bei Jakobsstadt, Dünaburg und Smorgon, sewie längs des Stochod und von der Zlota Lipa bis südlich des Dnjesters nahm die Fruertätigkeit teilweise erheblich zu. Eigene Vorstöße und gewaltsame Erkundungen führten mehrfach zu chönen Teilerfolgen.
Bei Nowica an der Lomnica sind neue, starke russische Angriffe verlustreich abgeschlagen worden. Front des Generalfeldmarschalls Erzherzog Joseph
In den Nordkarpathen stärkeres Feuer als in letzter Zeit. Auch in den Bergen östlich des Beckens von Kezdivasarhely hat sich die Gefechtstätigkeit gesteigert.
Bei der
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls, von Mackensen.
und an der
Mäzebonische Froui:
gichts Neurs.
Der Erste Generalzuartiermeister Ludendorff.
Unseren türkischen Gästen zum Gruße!
Köln erwartet liebe und hochwillkommene Gäste aus der verbündeten Türkei: die Chefredakteure sechs bedeutender türkischer Blätter, den Gesamtvorstand des Vereins der osmanischen Presse und somit die berufene Vertretung der türkischen Journalisten. Es sind Männer von hoher literarischer und politischer Bilbung und journalistischer Befähigung, die nicht nur in der türkischen Presse maßgebenden Einfluß ausüben, sondern auch in den politischen Kämpfen, aus denen die Freiheit der neuen Türkei erwuchs, ihren Mann gestanden und später an dem inneren Ausbau des osmanischen Reiches hervorragenden Anteil genommen haben. Drei unserer Gäste gehören auch der Abgeordnetenkammer als Mitglieder der jungtürkischen Partei an. Sie alle haben ihr bestes hergegeben und alle ihre Kräfte angespannt, um die Türkei zu dem zu machen, als was sie sich heute der ganzen Welt, nicht zuletzt auch unseren Feinden, darstellt, als ein kraftvoller, hochwertiger, gesunder Staatsorganismus, dessen lange Zeit schlummernde Kräfte wieder zu neuem Laben erweckt worden sind und nun in Staunen erregender Betätigung sich auswirken. An dem Ausschung der Türkei, wodurch dieser Staat uns ein so wertvoller und hochgeschätzter Bundesgenosse geworden ist, haben also diese sechs Männer ihren redlichen Anteil; die meisien von ihnen haben in der Zeit der Kämpfe um die neue Türkei für ihre ehrliche politische Ueberzuugung nicht nur gestritten, sondern auch gelitten, haben Verfolgungen über sich ergehen lassen müssen, sogar Verbannung und Kerkerhaft ist ihnen nicht erspart geblieben. So sind auch sie zugleich Opfer ihres Berufes, Dulder für die Freiheit der Presse geworden. Die Verfolgungen vor der Zeit der Revolution haben unsere türkischen Gäste auch zu dem geformt und geschmiedet, was sie heute sind, überzeugungstreue,unerschrockene Führer der öffentlichen Meinung.
Solch starker, in sich gefestigter, durch Verfolgungen und Leiden gestählter Charaktere, die an der Wiege der neuen Türkei gestanden, das osmanische Reich zu regem politischen Leben erweckt, die Selbständigkeit der Türkei, ihre Befreiung aus fremden Ketten auf jede Weise gefördert haben, bedarf auch unser Verbündeter für die Zeit der schweren Prüfung, die der ungeheuerlichste Krieg, der je die Welt durchtobt hat, wie für jedes in ihr verwickelte Land, so auch für die Türkei darstellt. In unseren Gästen haben wir Männer, die das einmal gesteckte Ziel fest im Auge halten und von der geraden Linie nicht abweichen: und diese ist unbedingte Bundestreue zum Deutschen Reiche. Wenn einst die Geschichte des Krieges geschrieben wird, wird auch der tätigen Mitarbeit der türkischen Presse gedacht werden müssen, die unbeirrbar und unverrückbar für den Bündnisgedanken eingetreten ist und ihn in die Tiefe der türkischen Volksscele tief verankert hat.
So grüßen wir die Vertreter der jungen, frisch aufstrebenden osmanischen Presse, die soviel für die Vertiefung des Bündnisgedankens für das gegenseitige Verständnis der gemeinsamen Interessen getan hat, so grüßen wir unsere Waffenbrüder im Kampfe um den Bestand des Vaterlandes und die künftigen ehrlichen Mitarbeiter an friedlicher Kulturarbeit. Sie werden hier am Rhein mit warmer Begeisterung empfangen werden, und rheinische Gastfreundschaft wird ihnen beweisen, welch feste Wurzeln hierzulande die Freundschaft zwischen dem deutschen und osmanischen Volke bereits geschlagen hat und wie stark die Bande herzlicher Zuneigung geworden sind.
Der Kriegskredit bewillitzt.
WI'B Berlin, 20.Juli1917.(Drahtber.) Der Reichstag hat ohne Erörterung in der dritten Lesung den Kriegskredit von sünfzehn Milliarden gegen die Stimmen der Unabhängigen Sozialdemokraten endgültig bewilligt.
Reichskanzler und Volksernährung.
Der Deutsche Verein für Volksernährung hat an den neuen Reichskanzler eine Eingabe gerichtet, in der er die Zuversicht ausdrückt, daß bei der großen Vertrautheit des neuen Kanzlers mit den wirtschaftlichen Dingen unser Ernährungswesen endlich durch zielbewußte Maßregeln die dringend nötige Gesundung erfahre. Der Verein hält vor allen Dingen die planmäßige Erfassung der Nahrungsmittel an der Ursprungsstelle unter Mitwirkung der zu Verbänden zusammengeschlossenen Erwerbsstände für geboten und verspricht sich davon sowohl eine gerechte und gleichmäßige Versorgung und die Ueberbrückung des Gegensatzes zwischen Stadt und Land, als auch die Unterkindung des Wuchers.
Deutschland und Oesterreich=Ungarn.
WTB Berlin, 20.Juli191:.(Drabtber.) In den nächsten en die im vorigen Jahre begonnenen Verhandlungen über die Regelung der wirtschaftlichen Beziehungen zwischen Deutschland und Oesterreich=Ungarn wieder aufgenommen werden. Zu diesem Zweck werden sich deutsche Abgesandte nach Wien begeben und dort mit den Fachreferenten der zuständigen österreichischen und ungarischen Ministerien in Beratung treten. Die Verhandlungen werden voraussichtlich längere Zeit in Anspruch nehmen.
Tagen
Deuticher Reichstag.
Sitzung vom 20. Juli 1911.
* Berlin, 20.Juli1917.(Trahtver.) Es wird eine Reihe kleiner Anfragen beantwortet. Darunter befindet sich eine Anfrage der Abg. Dr. Stresemann und Dr. Stubmann(ntl.) über den
Völkerrechtsbruch Englands gegenüber den deutschen Schiffen in den holländischen Gewässern, Die Anfrage lautet:
Am 15. Juli 1917 ist eine Anzahl deutscher Handelsschiffe auf der Reise von Rotterdam nach deutschen Gewässern an der holländischen Küste auf niederländischem Hoheitsgebiet von englischen Seestreitkräften unter Bruch der Neutralität und des Völkerrechts angegriffen und zum Teil gekapert und vernichtet worden. Welche Stellung gedenkt der Reichskanzler gegenüber diesem Neutralitätsbruch einzunehmen?
Direktor im Auswärtigen Amt Kriege beantwortet die Anfrage (laut Köln. Ztg.) wie folgt: Nach den uns vorliegenden Nachrichten haben am 16. Juli englische Seestreitkräfte einen brutalen Ueberfall auf wehrlose deutsche Kauffahrteischiffe
unternommen, die sich in den holländischen Hoheitsgewässern im Vertrauen auf deren Unantastbarkeit sicher glaubten. Einzelheiten über diese ruchlose Tat liegen hier noch nicht vor; doch steht nach einer amtlichen Mitteilung des niederländischen Marinedepartements schon jetzt fest, daß die englischen Streitkräfte in den holländischen Territorialgewässern vier deutsche Schiffe weggenommen und zwei auf Strand gesetzt haben, von denen eins unter dem Schutze des niederländischen Untersuchungsschiffes geankert hatte. Nach Mitteilungen der deutschen Reedereien sind bei diesem Ueberfall leider auch mehrere brave deutsche Seelente verwundet und getötet worden(Hört, hört!).
Die deutsche Regierung
hat sofort nach dem Bekanntwerden dieses Vorfalls eine Untersuchung durch den deutschen Konsul in Rotterdam angeordnet. Diese Untersuchung ist bereits abgeschlossen und die Akten werden heute oder morgen hier eintreffen. Weiter hat der deutsche sandte im Haag auftragsgemäß der niederländischen Regierung mitgeteilt, wir zweifelten nicht daran, daß sie von England wegen der unerhörten Verletzung ihres Hoheitsgebiets gebührende Entschuldigung, volle Genugtuung und die bindende Zusicherung gegen eine Wiederholung solcher Völkerrechtsbrüche verlangen und durchsetzen werde.(Lebhafter Beifall.) Als Genugtuung für die uns zugefügte Unbill glaubten wir erwarten zu sollen: sofortige Zurückgabe der in den niederländischen Territorialgewässern geraubten Schiffe nebst Ladung, voller Ersatz des Wertes der untergegangenen Schiffe und Ladungen und sofortige Entschädigung für die verletzten deutschen Seeleute oder deren Hinterbliebenen.
Die niederländische Regierung hat noch vor diesem Schritt unseres Gesandten ihr tiefstes Bedauern über den englischen Ueberfall ausgesprochen und zum Ausdruck gebracht, daß sie volle Genugtuung von England verlangen werde.(Beifall.) Weiter hat sie zugesagt, daß die niederländische Marine alles tun werde, um einer Wiederholung derartiger Vorkommnisse vorzubeugen.(Beifall.)
Unsern amtlichen Schritt hat die niederländische Regierung dahin beantwortet, daß sie fest entschlossen sei, die von uns
erwartete Genugtuung mit aller Energie durchzusetzen.
(Lebhafter Beifall.) Sie habe bereits unter nachdrücklichem Hinweis auf das allem Völkerrecht ins Gesicht schlagende Vorgehen der englischen Schiffe eine scharfe Note an die britische Regierung gerichtet.(Beifall.) Das ganze deutsche Volk ist entrüstet und empört über die neue Schandtat Englands, dieses„Beschützers der kleinen Nationen". Die deutsche Regierung ist nach den von der niederländischen Regierung abgegebenen Erklärungen der festen Ueberzeugung, daß sich diese mit aller Kraft und großem Nachdruck für eine volle Sühne wegen der ihrem Lande angetanen Schmach einsetzen wird.(Lebhafter Beifall.)
Die
Kriegskreditvorlage
wird in dritter Lesung ohne Debatte gegen die Stimmen der Unabhängigen Sozialdemokraten angenommen.
Die Schiffahrtsvorlage wird nach einer kurzen Debatte
an die Kommission zurückverwiesen.
Hierauf wird die nachträglich auf die Tagesordnung gesetzte Vorlage betr. Gefangenenfür sorge in zweiter und dritter Lesung erledigt.
Präsident Dr. Kaempf weist in seinem Schlußwort auf die Bedeutung des abgelaufenen Tagungsabschnittes hin und schlägt vor. die nächste Sitzung am 26. Septemder, nachmittags 3 Uhr, abzuhalten.
Das Haus beschließt gegen den Einspruch des Abg. Ledeonur nach dem Vorschlage des Präsidenten.
M

2# 200 a Samstag. 21. Juli 1917
Die russische Front bis zu 15 Rilometer Ciese durchstoßen.
WI’B Berlin, 20.Juli1917.(Drahtber.) Den herausfordernden russischen Angriff zwischen Dujestr und den Karpathen haben unsere Truppen am 19. Juli durch einen Gegenstoß südlich des oberen Sereth beantwortet. Das Unternehmen ist vollkommen geglückt. Nach einer, auch durch österreichisch=ungarische Artillerie vorzüglich unterstützten sechsstündigen Feuerorbereitung, die mit dem grauenden Tage einsetzte und in den russischen Stellungen schwere Verwüstungen anrichtete, haben unsere Sturmtruppen zehn Uhr vormittags das russische dreifache Stellungssystem zwischen dem oberen Sereth und der Strypa überrannt und durchbrochen. Schon um.30 war die über 400 Meter hohe ZlotaGora nördlich Zborow in unsere Hände gefallen. Der Angriff luurde durch klares, sonniges Wetter begünstigt.
Die aufgelösten russischen Verbände wichen panikartig zurück.
Ihre Verluste sind durch die Feuerwirkung in den zertrümmerten Stellungen und durch das Feuer unserer Verfolger im rückwärtigen Gelände außerordentlich blutig. Wenige Stunden nach dem Angriff konnten bereits 3000 Gesangene und zehn erbentete Geschütze gezählt werden. Russische Gegenangriffe beiderseits der Malastrypa und bei Zalosze, die den Einbruch in die russische Front zum Stehen bringen sollten, wurden unter schweren russischen Verlusten abgewiesen.
Unser linker Flügel drängte an dem sumpfigen, von Seen purchsetzten Oberlauf des Sereth entlang, während unser rechter Klügel beiderseits der Bahnlinie Zborow=Tarnopol sich vorschob. ##e Linje Zalosze=Clejow ist überschritten und die russische Front bis zu einer Tiefe von fünfzehn Kilonletei durchsloßen worden. Mehrere unserer starken Stoßtrupps hau, bei Byszki und Konsuchy in der Gegend ##rezezany und südwestlich Brody beträchtliche Erfolge zu verzeichnen. Sie brachen in die seindlichen Stellungen ein und Prachten an allen Stellen eine größere Anzahl von Gefangenen Furück. Bei Smorgon war am Nachmittage des 19. Juli und seit #m frühen Morgen des 20. Juli der Feuerkampf lebhaft.
ein den Karpathen kebre die Gefechtstätigkeit merklich
u der rumänischen Front nur zeitweise aufflackerndes .ileriefener. Unser Feuer auf die Bahnhöfe Inderendents en Liem rief Brände hervor.
In der Westfront steigerte sich in Flandern das feindi se Artilleriefener von mittags an wiederum zu größter HeftigKit. Besonders schwer lag das feindliche Feuer auf der Gegend
von Lombartzode und Bixschoote bis südlich Hollebeeke. Verschiedentlich wurden aufgefüllte feindliche Gräben und Bereitstellungen von uns ins Vernichtungsfeuer genommen, so östlich Ypern und nördlich Armentieres. Im Artois brachten wir aus Patrouillen und avgewiesenen feindlichen Angriffen eine Anzahl von Gefangenen ein. In der Champagne wurde durch einen Volltreffer in ein seindliches Munitionsdepot ein größerer Brand hervorgerufen und vier starke Explosionen beobachtet.
4
Rußland.
Die angebliche Beendigung der Unruhen.
WTZ St. Petersburg, 19 Juli1917.(Drahtber. St. Pet. Tel.=Ag.) Die Regierung hat im Einverständnis mit dem Vollzugsausschuß des Arbeiter= und Soldatenrates die Räumung des Landhauses der Tänzerin Kseszinski sowie eines Teiles der Peter=Paulsfestung, die von den Bewaffneten besetzt gehalten wurde, angeordnet. Truppen begaben sich dorthin, fanden aber das Landhaus schon geräumt. Sie entdeckten dort eine bedemende Menge von Waffen und Sprengstoffen. Die in der Festung liegenden Aufrührer widersetzten sich, aber nach Austausch einiger unschädlicher Schüsse ergaben sie sich. Bald darauf stellten sich Abgeordnete der Aufrährer, die den WassiliOstrow=Bezirk jenseits der Newa besetzt hielten, in der Festung ein und erklärten ihre Unterwersung unter die Regierung.
WTR St. Petersburg, 21.Juli1917.(Drahtder. St. Pet. Tel.=Ag.) Kerenski in nach St. Petersburg zurückgekehrt.— Die Anarchisten haben ihre letzte Feste. die Villa Durnowo, vor Ankunft der Truppenabteilungen verlassen, die sich gegenwärtig darin befinden.— Heute hat die Mehrzahl der Fabrikarbeiter in St. Petersburg die Arbeit wieder ausgenommen.
WTB London, 21.Juli1917.(Drahtber.) Dem Reuterschen Bureau wird aus St. Petersburg berichtet, daß Lenin sich, als Seemann verkleidet, nuch Kronstadt begeben habe.
Ein Attentat auf Kerenski.
WTB St. motorsburg, 20.Juli 1917.(Drahtber. Reuter.) In Plozk sind auf Kerensti Schüsse abgegeben worden, die ihn aber nicht trafen.
Die Unabhängigkeitserklärung Finnlands.
WTB St. Motorsburg, 20 Juli1917.(Dradtbericht.) Die St. Petersd. Telegr.=Ag. teilt mit: Einer Nachricht aus Helsingfors zufolge, wird der finnische Senat wegen des Landtagsbeschlusses über die Selbständigkeit Finnlands heute insgesamt ein Abschiedsgesuch einreichen, gleichzeitig wird der Senat der vorläufigen Regierung Mitteilung von diesem Scheitt machen. Anläßlich der Unabyängigkeitserklärung wurde heute morgen auf dem Senats= und Landtagsgebäude und auf anderen öffentlichen Gebäuden von Helsingsfors die Nationalflagge gehißt.
Auflösung des Vollzugsausschusses der Duma. VT B Bern, 20. Juli 1917.(Drahtber.) Der Corierre della sera berichtet aus St. Petersburg: Nach einer langen Nachtsitzung hat der Vollzugsausschuß der Duma beschlossen, sich aufzulösen, um jede Verantwortlichkeit für die derzeitigen schweren Verwickelungen von der Hand weisen zu können.
30000 Br.=.=C. versen
WIB Berlin, 20.Juli1917.(Drahtber. Amtlich.) Neue -Booterfolge im Mittelmeer: Rund 30000 Bruttoregistertonnen.„„„
Unter den versenkten Schiffen befanden sich der bewaffnete tiefbeladene englische Dampfer Haigh Hall(4809 Dr.= .=To.), der aus gesichertem Geleitzug herausgeschossen wurde, ein italienischer Dampfer von etwa 3000 Br.=.=To., der griechische tiefbeladene Dampfer Ariongo Goulandris (3191 Br.=.=To.), der beladene japanische Dampfer Shinan Marn(3312 Br.=.=To.) und der geleitete französische
Dampfer Courbic(2388 Br.=.=To.).
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
***
WTB London, 21.Juli1917.(Drahtbericht. Reuter.) Der britische Dampfer King David ist am 10. Juli von einem deutschen-Boot nach zweistündigem Kampfe versenkt worden.
WTB Ropenhagen, 20.Juli1917.(Drahtbericht.) Das dänische Ministerium des Aeußern gibt bekannt: Der dänische Bosta wurde auf der Reise von Island nach England versenkt, ebenso der dänische Schoner Emanuel und der isländische Fischkutter Acorn.
***
Eine Verschärfung der deutschen Prisenordnung.
VTB Berlin; 20.Juli1917.(Drahtber.) Eine kaiserliche
Verordnung bestimmt über die Abänderung der Prisenordnung vom 30. September 1909 folgendes:
Weiterer Vergeltung der von England und seinen Verbündeten über das Seekriegsrecht getroffenen Bestimmungen genehmige Ich für den gegenwärtigen Krieg die nachstehenden Abänderungen zur Prisenordnung: Als feindliches Schiff ist ern neutrales Schiff zu behandeln, wenn dessen Eigentum ganz oder zum größeren Teil feindlichen Staatsangehörigen zusteht oder wenn es von der feindlichen Regierung gecharterr oder wenn es im Interesse der feindlichen Kriegführung in Fahrr##eor H.
*
Griechenland.
WIZ Athen, 20.Juli1917.(Drahtd. Havas.) Die Alliierten haben Griechenland amtlih mitgeteilt, daß sie ihm demnächst seine leichten Seestreitkräfte zurückgeben werden.
Der Reichskanzler und die Ernährungsfrage.
Wer an Kohlen spart, dient dem Vaterland!
Deutsches
Die Parteiführer beim Kaiser.
WTB Berlin, 20 Juli1917.(Drahtbericht. Amtlich.) S. M. der Kaiser begab sich heute abend ½16 Uhr zum Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Helfferich, woselbst sich der Reichskanzler, Dr. Michaelis, bereits eingefunden hatte. Auf
6 Uhr waren geladen die stimmführenden Bevollmächtigten zum Bundesrat, die Mitglieder des preußischen Staatsministeriums, die Staatssekretäre, das Präsidium des Reichstags und die führenden Mitglieder der Reichstagsfraktionen. Die Geladenen verweilten in den Räumen des Staatssekretärs bis gegen 9 Uhr in angeregter Unterhaltung, an der sich S. M. der Kaiser in der zwanglosesten Weise beteiligte.
* Berlin, 21.Juli1917.(Drahtb.) Ueber die Zusammenkunft des Kaisers mit den Parteiführern im Reichsamt des Innern melden die Blätter, daß außer den Präsidenten des Reichstages 24 Reichstagsabgeordnete, die Führer aller Parteien, mit Ausnahme der Unabhängigen Sozialdemokraten, darau teilgenommen haben. Nach dem Vorwärts waren von den Sozialdemokraten erschienen: die Abgg. Ebert, Scheidemann, David, Molkenbuhr und Dr. Südekum, dieser als stellveriretender Vorsitzender des Haushaltungsausschusses. In den zwanglosen dreistündigen Unterhaltungen seien mannigfache Fragen berührt worden. Wie dem Lokal=Anzeiger von unterrichteter Seite mitgeteilt wird, betraf die Aussprache in erster Linie die so über alles Erwarten gunstige und namentlich für England sicheres Verderden bringende Entwickelung des U. Bootkrieges. Wie die Volkszeitung erwähnt, sind Gespräche mit bestimmtem politischen Inhalt nicht geführt worden. Wie dem Börsen=Kurier ein Teilnehmer der Besprechung mitteilt, sind die aktuellen Fragen der Parlamentarisierung und der Veränderung in den Regierungsstellen nicht berührt worden.
Wie die Blätter weiter meinen, ist die Unterhaltung des Kronprinzen mit den Parteiführern zu dem Zweck erfolgt, um dem Kaiser die Bekanntschaft mit den Führern der Volksvertretung zu vermitteln. Die Vossische Zeitung hebt hervor,
hier zum erstenmal der Kaiser auch mit sozialdemokratischen Abgeordneten als offiziellen Vertretern der sozialdemokratischen Fraktion zusammengetroffen ist.
Die Parlamentarisierung.
TU Berlin, 20.Juli1917.(Drahtber.) Nach dem Berliner Lokal=Anzeiger wird die vom neuen Reichskanzler in der gestrigen Sitzung verlangte Parlamentarisierung der Regierung unverzüglich in Angriff genommen werden. Es handelt sich nicht nur um die Neubesetzung verschiedener Staatssekretariate, sondern auch um die Heranziehung von Parlamentariern innerhalb der preußischen Ministerien. Sie dürfte im Laufe des nächsten Monats vollzogen werden, sodaß beim Wiederzusammentritt der Wechsel durchgeführt sein wird.
Amerika.
Deutschland und Argentinien.
TU###rlin, 20.Juli1917.(Drahtber.) Die Bossische Zeitung schreibt: Vor kurzem wurde, wie berichtet, in Berlin eine argentinische Protestnote überreicht, die u. a. eine Entschädigung wegen der erfolgten Versenkung argentinischer Schiffe verlangt. Bis vor einigen Tagen noch wurde die Angelegenheit als recht ernst für die Aufrechterhaltung der Beziehungen zwischen Deutschland und Argentinien angesehen. Inzwischen aber hat sich die Lage gänzlich verändert, so daß auf eine gütliche Erledigung der Angelegenheit in nächster Zeit gehofft werden kann.
Dozu schreibt die Kölnische Volkszeitung u..:
Die Ernennung des ersten preußischen Kommissars für das Ernährungswesen zum Reichskanzler hat starke Hoffnungen gewickt, daß endlich eine durchgreifende und andauernde Besserung in unserer Ernährung eintreten werde. Aehnliche Hoffnungen wurden laut, als Exz. Michaelis von der Leitung der Reichsgetreidestelle zum preußischen Ernährungskommissar ernannt wurde. Zwar wurde gerühmt, daß Exz. Michaelis in dieser Eigenschaft gut gewirkt habe, aber der Wahrheit gemäß muß festgestellt werden, daß in der Oeffentlichkeit von dieser Wirksamkeit nicht viel bemerkt werden konnte. Das mochte daran liegen, daß auch der Ernährungskommissar nicht schalten und walten konnte, wie er wollte, daß seiner Wirksamkeit durch höhere Instanzen Schranken gezogen waren. Diese Schranken sind für Heren Dr. Michaelis mit der Uebernahme des Kanzler= postens gefallen; jetzt kann er seine Pläne ungehindert in die Wirklichkeit übersetzen und seinen Willen zur Tot werden lassen.
Was wir vom Reichskanzler erhoffen ist, daß es seiner Tatkraft gelinge, dafür zu sorgen, daß Jedem das Notwendige zum Leben zur Verfügung stehe, daß bei dem Mangel des Heute nicht die quälende Sorge für das Morgen jedes kärgliche Mahl verbittere. Soll das wirklich erreicht werden, dann muß allerdings eine Herkulesarbeit getan werden, für die die Kraft eines Einzelnen kaum auszureichen scheint. Unser Ernährungswesen ist zurzeit trosilos. Vor den Toren unserer Städte ist, besonders im Westen, eine Fülle von Nahrungsmitteln dem heimischen Boden entwachsen. Die Dürre des Ostens mit ihren das Wachstum hemmenden Folgen haben weite Gebiete des Westens nicht zu beklagen. Nahrungsmittel waren mancherorts genug vorhanden, unsere Bevölkerung zu sättigen. Und doch herrscht berechtigte Unzufriedenheit über die mans#elhafte Lösung der Ernährungsfrage in den weitesten Volksschichten. Zurückhaltung der Waren, Schleichhandel und Bewucherung überall. An Verordnungen und behördlichen Anordnungen, diese Uebel zu bekämpfen, fehlt es nicht; genützt haben alle diese Gesetze und Anweisungen recht wenig. Wer etwas zum Leben Notwendiges zu verkaufen hat, ist Herr der Lage und wer kaufen muß, befindet sich in übler Verfassung. Höchstpre se für die notwendigsten Ledensmittel sollen den Eigennutz in Schranken halten, aber von Verkäufern und gezwungenermaßen auch von Käufern werden sie selten innegehalten. Wer die Höchstpreise nicht überzahlt, erhält keine Ware. Waren ohne Höchstpreise, die dem freien Handel überlassen sind, erklimmen Preise, die der Minderbemittelte nicht anlegen kann. Damit erscheint schon der Beweis erbracht, daß das Rezept, Höchstpreise aufzuheben und dem freien Handel alles zu überlassen, in der Zeit der beschränkten Erzengung und des Fehlens ausländischen Wettbewerbes ohne weitere Schädigung der Verbraucher nicht andewandt werden kann. Vergleiche man z. B. die durch Hö####preise gebundenen Artikel mit solchen, die eine schwer bewegliche Bureaukratie unbegreiflicherweise von solchen Fesseln freiläßt. Mit weichem Recht werden für die jetzt an den Markt kommenden unreisen Zwergäpfel und Birnen.30., für Aprikosen 2,80., für Pfirsiche—3 M. für das Pfund trotz guter Ernte verlangt? Weshalb zögern unsere Preisprüfungsstellen, hier einzugreifen, weshalb findet keine Preisbindung statt? Sie würde die Ware vom Markte treiben, lautet wahrscheinlich die Antwort; aber lassen sich dagegen nicht ebensognt Mittel ausfindig machen wie gegen die aufreizend wirkende Ankündigung wahnsinnig hoher Preise? Und welche hohen Preise werden für Waren aller Art in den Kaufläden verlangt! Für die Festsetzung von Preisen für Artikel des täglichen Bedarfs haben gewisse Kreise anscheinend jeden Maßstab verloren; es wird willkürlich gefordert und der Verbraucher muß zahlen, wenn er auch ausgepewert wird. Das führt zum wirtschaftlichen Zusammenbruch aller Kreise, die auf bescheidene feste Bezüge angewiesen sind.
Die Erregung über die Auswucherung des Volkes hat eine bedenkliche Höhe erreicht. Ihr muß entgegengearbeitet werden durch wirksame Abhülfe. Reichskanzler Dr. Michaelis hat sein Programm in der Ernährungsfrage auf die einfache Formel gebracht: Straffe Erfassung und volle Rationierung. Damit könnte unsere Ernährung sichergestellt und viel Umnut verscheucht werden, wenn auch der unbedingt notwendigen Gütererzeugung volles Verständnis entgegengebracht werde. Aber auch damit hapert es bisher. Die Erregung über die hohen Lebensmittelpreise har hier und da den Blick für die tatsächlichen Verhältnisse getrübt, und von guter Wirkung wird es hoffentlich sein, daß der ehemalige preußische Ernährungskommissar es war, der in seiner Kanzlerantrittsrede sprach:
Es hat in weiten Kreisen die schmerzliche Erfahrung gemacht werden müssen, daß infolge der Kriegswirtschaft das Verhältnis der Bevölkerung in Stadt und Land Trübung erfahren hat. Hier muß unbedingt Aufklärung erfolgen.(Sehr richtig!) Wir müssen in erster Linie die Landwirischaft davor bewahren, daß in dem neuen Wirtschaftsjahr die Rationen, die ihr zugemessen, insbesondere auch für das Vieh so geregelt werden, daß es nicht von vornherein ausgeschlossen ist, damit zu reichen. Und es muß auch die städtische Bevölkerung die großen Schwierigkeiten würdigen, unter denen die Landwirtschaft in der Kriegswirtschaft jerr zu beiden hat, und untgekehrt muß überall in der ländlichen Bevölkerung volles Verständnis dafür bestehen, wie groß die Not in der Industrie. in der industriellen Bevölkerung und in den Großstädten ist. Wenn das geschieht, dann wird eine Annäherung erfolgen.
narsen Lal bin u) bulesr usasem„—
Köln a. Rh.
Rechtse#ile 24, direckt am Dom und Musenm.
Sckannt besie bürgerliche Ruche Gut gepfiegte Biere. Prima reine Weina.
Freidenzimmer von MK..50 einschl. Frühstück.
*) Franz Jos. Hoch

Seite 13.
Römer Loont-Ruseiger N 209* Samstad. 21. Juli 1917
Tages-Kalender
Sonntag, 22. Juli
Rei
künstlerin Erna Oneney. metropoi-Tnenter,
Garnisondienstfähig. Millowitsch-Theater, nachm. 4 u. abends 7½ Uhr Infanterist Pflaume. lohs lustige Bühne, nachm. u. abends.10 Uhr: Deiektiv Wenk.
Kinsmatogranhen-Theater: Modernes Theater, Breitestr. Konzerte: Städtisches Orchester Köln, abends 8 Uhr, in den Gartenanlagen der Flora, VI.(letztes) Philharmonisches Konzert unter Mitwirkung des Opernsängers Hrn. Carl Schröder von hier. Zooleg#scher Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr. Fiora, täglich nachmitt. 3½ Uhr. Rosenhef, Hohestraße 9, von abends 7 Uhr an. Vergnügungspalast Gross-Köln, Friesenstr., täglich abends Konzerte und Vorstellungen. Waldhotel Frankenforet von 4 Uhr an. Stadtwald-Haupt Gasthaus von 4 Uhr an. Stadtgarten von 3½ Uhr an.
Besondere Veranstallungen: Der„Kölsche Boor“ in Eisen: nachm. 4½ Uhr am Standbild am Gürzenich.
Vorträge s Vinzonz-Vereine: nachm. 6¼ Uhr im Vortragssaalo der Bürgergesellschaft, Appellhofplatz, Vortrag des Irn. Dibzesanpräses Taepper: Vinzenzarbeit und Gegenwartsnot.
Städtische Museen geöffnet. Eintritt frei.
Städtischer Küchenzettel für Montag:
Alle Küchen: Sagosuppo mit Pflaumen.
Erhöhung der täglichen Kopfration an Mehl.
(WTB-Meldung.) Mitte August wird die allgemeine Kopfration an Mehl für die Versorgungsberechtigten von 170 auf 220 Gramm täglich erhöht.(Vor dem 15. Januar 1917 betrug die allgemeine Kopfration 200 Gramm, während weitere 20 Gramm in Streckmitteln, soweit solche zur Verfügung standen, gegeben wurden.) Den Wochentag des Eintritts der Aenderung bestimmen die Kommunen enisprechend ihrer Versorgungswoche.
Von demselben Zeitpunkt ab kommt die seit Mitte April 1917 gewährte verbilligte Fleischzulage von 250 Gramm wieder in Fortfall. Für die Bemessung der Schwer= und Schwerstarbeiter=Zulagen und des Mehlersatzes für fehlende Kartoffeln bleiben die zurzeit bestehenden Bestimmungen unverändert.
Anfang Oktober 1917 ist auf Grund der bis dahin vorzunehmenden Ernteschätzung und Viehzählung die zu verteilende Kopfmenge an Mehl, Fleisch und Kartoffeln erneut festzusetzen.
Die den Getreide=Selbstvecsorgern zustehende Menge an Brot etreide ist durch Beschluß des Bundesrats vom 1. August ab auf den bis zum 15. April in Geltung gewesenen Satz von 9 Kilo monstlich wieder erhöht werden.
49 Zwei weitere Nebenmärkte in Vraunsfeld und auf dem Gereonsdriesch
sind infalge der Bereiterklärung von mehr als 50 neuen Kleinhändlern— insgesamt jetzt 300 gegen 250 bisher— zur Beschickung der Mirtwochs= und Samstags=Kleinmärkte im Laufe dieser Woche zu den bisherigen neun Nebenmärkten(an der Eiche, Aposteln, Ursula und Hauptmarkthalle, sowie Zollstock, Ehrenfeld, Riehl, Kalt und Mütheim) hinzugetreten, sodaß am heutigen Samstag elf Nebenmärkte gegen zwöif Marktplätze an den Haupttagen (Dienstag und Freitag) vorhanden sind. Leider hat sich für Sülz und Lindenthal, sowie Nippes noch immer keine erhebliche Zahl weiterer Kleinhändler zur Errichtung von Kleinmärkten gemeldet. Wenn der neue Markt am Pauliplatz zu Köln=Braunsfeld auch nur erst mit wenigen Ständen besetzt ist, so wird das gegebene gute Beispiel bald weitere Kleinhändler zur Nachfolge aneifern; der Gereonsdriesch in der dichtbevölkerten nordwestlichen Altstadt, der auch für den dortigen Neustadtteil sehr gelegen ist, konnte sofort mit 16 Ständen eröffnet werden. Jeder der 300 Kleinhändler konnte heute früh in der Markthalle mit mehr als sieben Zentnern Gemüse und einem Posten Obst versehen werden.
CO Der Flieger=Weckruf mit Dampfpfeifen ertönte heute
Vormittag 11 Uhr, nicht, um feindliche Flieger zu melden, sondern zur Probe. Diese Probe soll, wie der Polizeipräsident jüngst bekanntgemacht hat, bis auf weiteres jeden Samstag, vormittags 11 Uhr stattfinden. Darauf wird im Interesse leicht schreckhafter Gemüter noch einmal hingewiesen.
CA) Glockenabnahme in St. Michael. Am vergangenen
Tienstag wurden nun auch der jungen Michaelspfarre die beiden größten Glocken der Pfarrtirche genommen. Sie waren am Sonntag, den 19. Juni 1904 im ersten Teil der neuen Kirche durch Generalvikar Dr. Kreutzwald geweiht und am folgenden Sonntag, den 26. Juni am Tage der Pfarrprozession eingeläutet worden. zu: letzten Male erklangen sie am Montag, den 9. d. beim Seelenamt des ältesten Pfarrkindes von St. Michael, der 97jährigen Frau Witwe Schmitz aus der Genterstraße. Bei der Ablieferung wurden vor dem Hauptportale noch photographische AufDie Grabdenkmäler auf dem neuen Westfriedhof.
In der Stadtverordneten=Versammlung vom Donnerstag gab es zur Frage der Bestimmungen für die Aufstellung von Denkmälern eine kurze Aussprache. Der§ 1 dieser angenommenen BestimZur Errichtung von Grabdenkmälern aller Art, zur Herstellung von Grabeinfassungen, Grabumfriedigungen und deren Fundamentierung bedarf es der Genehmigung der Friedhofdirektion nach Anhörung der Bauberatungsstelle. Sie ist befugt, Entwürfen, welche den an die Oertlichkeit zu stellenden Ansprüchen in Bezug auf Form und Material nicht genugen, sich auch nicht zufriedenstellend abändern lassen, die Genehmigung zu versagen.
streitigen Fällen entscheidet die Friedhofskommission endgültig. Voraussetzung für die Genehmigungen ist, daß ein schriftlicher Antrag an die Friedhofdirektion eingereicht wird. Dem Antrage sind eine kurze Beschreibung und die zur Beurteilung des zu prüfenden Grabdenkmals erforderlichen Zeichnungen oder eine Photographie des etwaigen Modells beizufügen. Die Einzelbedingungen für die Erfordernisse eines Denkmals, das genehmigt werden kann. sind bei der Direktion zu erfahren.
Den neuen Bestimmungen liegt folgender Gedanke zugrunde: Jede, auch die kleinste Gravanlage kann einen künstlerisch befriedigenden Eindruck hervorrufen. Dazu ist nötig eine harmonische Zusammenwirkung mit der Umgebung. Sie wird zu suchen sein in ansprechender Form des Denkmals und der Einfriedigung und der Bepflanzung der Grabstätte, ferner in der Wahl geeigneten Materials, in der Verteilung und Gestaltung der Schrift und in unauffälliger Anwendung ornamentalen und bildnerischen Schmuckes. Es wird weiter innerhalb der einzelnen Gräverfelder einem zu großen Wechsel in der Form der Grasdenkmäler vorzubeugen sein. Das Aubringen von Glastafeln sowie Photographien auf Glas und das Anbringen ännlicher, technisch wie künstlerisch nicht einwandfreier Fabrikate ist ebenso zu vermeiden, wie Schriften und Ornamenie in Sandstrahlgevläsetechnik. Unzulassig ist poliertes künstliches Material, dagegen sollen Kunststeine bei materialgerechter Bearbeitung und Formengebung gestattet sein. Der Ablehnung auf jeden Fall verfällt minderwertige schablonenhafte
Dutzendware.
In der Stadtratssitzung brachte Stadtverordneter v. Recklinghausen für seine Person zum Ausdrucke, daß er den Wirkungen
—.—
verein bestimmt.
4) Eine unnütze Gründung.„Eine Zentralstelle für Verkehr mit Kriegs= und Reichsämtern“ in Berlin empfiehlt sich der Geschäftswelt zur Vermittlung des Verkehrs mit den Kriegs= und Reichsämtern. Der Kaufmannschaft kann nur davor abgeraten
ist und diese Arbeiten ohne Berechnung besonderer Kosten ausführt, während die private Zentralstelle aus der Sache ein Geschaft macht. Handelt es sich aber nicht um Fragen von allgemeinerer Bedeutung, sondern um Vertretung von Sonderinteressen einer Firma, so muß diese schon ihre Sache bei den Aemtern selbst vertreten, wobei die Handelskammer sie gern mit ihrem Rat unterstützen wird. Verhandlungen durch eine Vermittlerfirma werden die Aemter in der Regel mit Recht ablehnen.
bei der Wahl auch eine bedeutsame Rolle. Die Stadtverordneten Moritz und Lahr äußerten sich zuversichtlicher. Da die Entscheidung über die Zulassung eines Tenkmats nicht der Friedhofsd rettion allein obliege, sondern nach Anhörung der Bauberatungsstelle zu treffen sei, könne man wohl in der beabsichtigten und beschlossenen Regelung die mildeste Form, das Vublikum zu höherer Aufsassung zu erziehen, erblicken. Hauptziel sei, die Fabrikware und den Fabrikschund verschwinden zu lassen und fur den gleichen Preis vor allen den Minderbemittelren Gutes zu bieten. Tarin liege auch eine nicht zu unterschätzende Förderung unseres Kunsthandwerkes. Im übrigen sei die jetzt fur Kölns neuen Friedhof getroffene Bestimmung keine Neuerung ohne Vorbilder, sonder in vielen Großstädten, z. B. München und anderen, erprobt und bewährt.
00 Die-Boot-Spende in Mdin. Dem bereits im vorigen Monat mitgeteilten Ergebnis des Kölner=Boot=Tages ist nachzutragen, daß u. a. noch eine großere Spende von 15000 M. eingegangen ist, sodaß nunmehr das Gesamtergebnis ver Kölner UBoot=Tages sich auf 69300 Mark belauft. Berücksichtigt man, daß die zu dem gleichen Zweck veranstaltete Sammlung der Kolnischen Volkszeitung bereits die Summe von 300000 M. erreicht hat und die Sammlung der Kölnischen Zeitung fur die=BootSpende bis jetzt 220 000 M. berrägt, so ist das obengenannte Ergebnis des=Boot=Tages ein recht erfreuliches.
(00 Vorsicht beim Genuß von Beerenobst. Durch seine unvernünftige Unmäßigkeit beim Stachelbeerengenusse ware ein in Walberberg zu Besuch weilendes Mädchen aus Köln fast ums Leben gekommen. Das Mädchen, welches nachmittags beim Beerenpflücken geholfen hatte, erkrankte gegen Abend plötzlich sehr schwer, so daß man das Schlimmste befürchtete. Der schnell herbeigerufene Arzt erkannte glücklicherweise die Ursache der Erkrankung sofort und ein gegebenes Brechmittel tat seine Schuldigkeit. Davei stellte sich heraus, daß das Kind ungeheure Mengen Stachelbeeren ganz heruntergeschluckt hatte. Den Kindern kann nicht oft genug neben Mäßigkeit auch gutes Kauen beim Beerengenusse ans Herz
Verhaftet. Ein Gutsbesitzer und seine Mutter auf einem benachbarten Hofgut, wurden verhaftet. Sie sollen sich in großem Maßstabe gegen die Kriegsverordnungen vergangen haven, indem sie seit Monaten geheime Schlachtungen von Rindern, Kälbern und Schweinen betrieben, Butter und Kase machten, Milch verfälschten, umfangreichen Handel zu sehr übertriebenen Preisen mit Fleischwaren, Butter, Käse, Eiern unterhielten. In die Sache sollen zahlreiche Bürger verwickelt sein.
40 Veryaftete Gauner. Die Schwindler, welche in letzter Zeit sackweise Salz als Zucker verkauften, sind vom 7. Kriminalbezirk Deutz, Gotenring 42, festgenommen. Geschädigte können sich beim genannten Bezirk melden.
0 Teure Schweine.(Eine Warnung.) Zimmermeisterseheleute und ein Landwirt, die je ein Schwein ohne Erlaubnis schlachteten, wurden vom Schöffengericht mit empfindlichen Geldstrasen, 50 M. die ersteren und sogar 150 M. der letztere, belegt. Bei solchen Sonderauslagen schmeckt der schönste Speck und Schinken nicht meyr.
00 Neue Schwindelweise. In den letzten Wochen hat sich ein junger, gut gekleideter Bursche in meyreren Geschäften als Hausbursche angeboten und auch Stellung erhalten. Er benntzte die Stellungen da u. Gelder und Pakete zu unterschlagen und überall schnell wieder zu verschwinden. Da der Betrüger noch nicht erwischt wurde, ist vor ihm zu warnen.
CO) Olebe. In einem Kaffeehause an der Hohestraße wurde einer Dame ein Brillantring, den sie beim Händewaschen neben sich gelegt hatte, gestohlen. Aus einer Vogelhandlung an der Herzogstraße stahlen Einbrecher Kanarienvögel, aus Wohnungen an der Agrippa= und Cäcilienstraße Schmucksachen, Kleider und Wäsche, aus einem Mansardenzimmer am Perlengraben alle Kleider und Wäsche eines armen Arbeiters.
40) Mißlungen ist einer Frau der Versuch, auf der Seberinstraße in einer Markenstelle mit gefälschtem Brotbuche Warenmarken abzuholen. Sie wurde verhaftet.
C Unfälle. In der Hans Sachsstraße fiel eine Frau die Treppe hinunter; sie wurde schwerverletzt zur Lindenburg gebracht. — Eine andere Frau schnitt sich in der Richmodstraße mit der Brotmaschine einen Finger ab.— Auf der Zülpicherstraße wurde ein Knabe von 5 Jahren von einem Bauernwagen über beide Beine überfahren.— In der Eisenbahnwerkstätte Nippes geriet ein Mann mit dem Bein in eine Bohrmaschine.— In Bayenthal fiel eine Frau von einer Leiter herunter.
() Am Kölschen Voor betrugen die Einnahmen in der Zeik vom 11. bis 17. Juli d. J. einschließlich an der Kasse 2708., an Goldumwechselung 5603., an der Goldankaufsstelle 3904 M. Die Gesamt=Einnahmen betragen an der Kasse 1„36 391., an Goldumwechselung 2852436., an der Goldankaufsste## 586 410 M.
Personalnachrichten.
..) Jum 50jährigen Amtsjubiläum, welches Rabbiner Dr. Frank im September begehen wird, erfahren wir: Dr. Frank ist in Oud=Beyerland in Holland geboren, besuchte das Gymnasium in Arnheim und kam darauf nach Breslau, um an isdisch=theologischen Seminar sich zum Rabbiner auszubilden, besachte zugleich die Universität und promovierte in Leipzig. Im Jahre 1867 wurde Dr. Frank zum Rabbiner in Saaz(Böhmen) gewählt, im Jakre 1872 in Linz a. Donau und 1876 in Köln, wo er 42 Jahre amtiert. Er ist stellvertretender Vorsitzender des Verbandes der Vereine für jüdische Geschichte und Literatur und hat in mehreren Stadten Ryeinlands neue Vereine ins Leben gerufen. Als Mitglied des Zentralkomitees der All. Isr. Unisers., welche besonders im letzten Viertel des vorigen Jahrhunderts energisch und erfolgreich für die Juden in solchen Ländern wirkte, wo ihnen Menschenrechte vorenthalten wurden, hat er in Deutschland die Hauptgeschäfte besorgt. Auf synagogalem Gebiete sei hervorgehoben, daß er in Rheinland und Westfalen nicht weniger als 25 Synagogen eingeweiht hat. Mit warmem Interesse trat er stets für das jüdische Volksschulwesen ein, förderte die Pensionskasse der Lehrer Rheinlands und Westfalens durch große Geldsammlungen und ist heute ihr Ehrenmitglied. Ganz besonders sei hervorgehoben sein Bestreben, den Frieden zwischen den Konfessionen zu fördern; seine Beziehungen zu den Oberhirten der Kölner Diözese sind durchaus geeignet bzw. geeignet gelesen, die konfessionelle Harmonie zu fördern un zu pflegen. Dr. Frank ist Vorstandsmitglied fast sämtlicher hiesiger jüdischer Wohltätigkeitsanstalten, Mitglied der städtischen Schuldeputation und des städtischen Waisenamtes. Sein Hauptlebenswerk ist das israelitische Waisenhaus in Köln=Braunsfeld, das, man kann wohl sagen, ausschließlich seiner mehr als dreißigjährigen energischen Wirksamkeit sein Entstehen verdankt. Das Wirken Dr. Franks ist auch an allerhöchster Stelle durch die Verleihung des Roten Adlerordens 4. Klasse und des Königl. Kronenordens 3. Klasse anerkannt worden.
:<space> S o z i a l e s,<space> B a n d w e r k,<space> G e w e r b e.;<space>
0 Die segensreiche Tätiskeit des Kölner Vereins für Volkswohl
drückt sich in den folgenden Zahlen aus, die nachweisen, welche Kopfmengen in den Anstatten Annostraße, Marzellenstraße, Mathiasstraße und Wallstraße entnommen worden sind:
im Jahre 1915 im Jahre 1916
einschl. Mülheim
212 330 116 033
61 739 104237 580 046 712 247
196 717 134 374
ittagessen(Suppe, Fleisch, Gemüse)
zu 40 Pfg. 95914
Mittagessen ohne Suppe zu 30 Pfg. 50 602 Abendessen(Suppe, Fleisch, Gemüse)
zu 40 Pfg. 15870
Abendessen ohne Suppe zu 30 Pfg. 42 162 Suppen zu 10 Pfg. mittags u. abends 219 671 Kartoffeln mit Gemüse zu 15 Pfg. 201807 Kartoffeln mit Tunke,
Kartoffelsalat zu 10 Pfg. 85 433
Tassen Kaffee zu 5 Pfg. 78710
Infolge der städtischerseits angeordneten Einziehung der Fleisch=, Eier=, Hering= und Kartoffelmarken von den Gästen bei Verabreichung entsprechender Gerichte, werden seit diesem Winter auch markenfreie Portionen und Suppen abgegeben, die sich sehr großen Zuspruches erfreuen.„
Der Verein hat sich bezüglich der Beköstigung der bedürftigsten Schulkinder im Einklang mit den neuen Einrichtungen der städtischen Armenverwaltung verhalten und die früher geübte Beköstigungsweise, den Schulkindern unentgeltlich Suppe zu verabfolgen, auf Wunsch der Stadt einstweilen eingestellt. Er wird aber wahrscheinlich für die Folge bestimmte Bezirke zugewiesen bekommen und die ihm für die Kinderbeköstigung zugehenden Gelder für die Kinder dieser Bezirke verwenden.
CA) Die Cohnverhältnisse der Arbeiterinnen in der Rostümschneiderei. Man schreibt uns: Von allen Arbeiterinnen haben wohl heute die Schneiderinnen in der Kostümbranche die allerschlechtesten Lohn= und Arbeitsbedingungen. Sie verdienen nicht so viel, daß sie Kost und Wohnung davon bestreiten können. Es sind von einer Anzahl allererster Geschäfte die Löhne zusammengestellt und es hat sich ergeben, daß heute Stundenlöhne von 18, 20, 25, 30, 35, 40 und 50 Pfg. gezahlt worden, 50 Pfg. erzielte von den Arbeiterinnen, die die Löhne angegeben haben, nur eine einzige, 47, 45 und 40 Pfg. haben nur ganz wenige, die meisten verdienen 18 bis 35 Pfg. pro Stunde. Hierbei kamen 94 Arbeiterinnen von 6 Geschäften in Betracht, das entspricht Wochenlöhnen von 10.08., 11,20., 14., 16,80., 19,60 M. und bei ganz vereinzelten 22 bis 28 M. Arbeiterinnen, die auf sich selbst angewiesen sind, müssen heute mindestens 20 M. für Kost und Logis zahlen, sie verdienen also durchschnittlich ihren Lebensunterhalt nicht. Es kommt außerdem noch hinzu, daß die Näherinnen diese geringen Wochenköhne nicht jede Woche verdienen. Sie mussen eine bestimmte Zeit im zahre noch aussetzen, gemohnlich im Juli und August 4 bis 5 Wochen und ebenso im Januar und Februar. Sie haben also höchstens 40 Wochen Arbeit im Jahre. Die meisten müssen, wenn sie keine Privatarbeit haben oder ihre Eliern nicht für sie sorgen, auf irgendeine Weise sich durchschlagen. In den meisten Fällen melden sie sich krank und fauen so der Allgemeinheit zur Last. Die Gehülfenverbände hatten an die Arbeitgeber folgende Forderung gestellt: für Arbeiterinnen nach der Lehrzeit 11,90., dann stufenweise 15,40., 21., 28 M. und für ganz selbstständige 35 M. Diese Forderung wurde als viel zu hoch abgelehnt, trotzdem die Arbeitgeber ihre Preise ganz bedeutet erhöht haben. Die Damenschneidergeschäfte, besonders die großen, verdienen viel Geld. Die wohlhabenden Leute zahlen ansehnliche Summen für die Kleider ihrer Frauen und Töchter; die Arbeiterinnen dagegen sind die schlechst entlohntesten aller Brauchen. Es wäre endlich an der Zeit, daß die aller Beschreibung spottenden Verhältnisse in Bezug auf die Entlohnung der Näherinnen in der Kostümbranche beseitigt würden.
1 Zusammenlegung der Schlichtungsausschüsse Köln 1,
Köln 1 und Köln-Deutz. Vom 23. d. M. ab werden die Schlichtungsausschüsse Köln 1, Köln II und Köln=Deutz zusammengelegt. Der Vorsitzende des neuen Schlichtungsausschusses mit dem Sitz in Köln, Quatermarkt(Gewerbe= und Kaufmannsgericht) ist der Hauptmann d. L. Sauer, Vorsitzender des Gewerbegerichts, der stellvertretende Vorsitzende Hauptmann a. D. Pagenstecher, Fabrikant in Köln=Mülheim. Alle Anträge sind in Zukunft an den neuen Schlichtungsausschuß zu richten.
K—
„„„*

Sekte 4.
ar
Ichestraße 9
Unterhaltungs-Weinhaus
5 Zeitgemässe u. heitere Künstler-Abende#1
u. a: Gesina Kostere, Carolus Mivor# Gertg Soid
Geöffnet von 6½—11 Uhr.= Beg. d. Verst. 7 Uh
—
IE
Seshe
Wald-Hotel?
rankent
Jeden Sonntag von 4 Uhr an
KONZERTF
von Kölg rheine
Vereinskalender der Ratzolischen Libestervereine.
den 22. Juli.
Köln=Nippes. Abds. 8 Uhr Versamml. im großen Saale des St. Julepheistes. Redner Stadtverordneter Stolmayr(Köln) Die Lebenemittelversorgung Kölns
Vezeinskalonder für Auldzlische Augliagssereine.
Sonntag, den 22. Juli.
Jänglings=Rongregation St. Aposteln. Schlagdallwettspiel. Montag keine Hänneschenprobe(wegen Renovierun). Dienstag 8 Uhr Schlagvall. Mittwoch ½9 Uhr ält. Abteil Donnerst ag 8 30 Uhr Turnen. Freitag.30 Uhr Orchesterprobe bei Deuisch. Fahnenstr 2.
Rathel. Jänglingsverein St. Maria, Köln=Nippes.
Ausflug der Wanderaht, Urterhaltungsnachm. im Jugendheim. ab s. 8 Uhr in dr Aula des Rengymnasiums Vortra; über Ernährungefrigen Mon ag und Donnerstag
#rnen, Dienz ag eeter Kur ur, M wwoch Versammlung der Beurnsvor teher im Jug ndhelm.30 Uhr Morian. Jnglngsnogragation St. Joseph, Kölns. o. Aloys. Sonnlag.30 Uhr Schlagtallspielen im Blücherpark. Mattwoch u Samssag..30: Theaterpr de Marian, Jünglings=Kongregation St. Joseph. KölnEhrenfeld. Mor. 6 Uhr gem. h Kommunion. Andacht u. Versamml. fällt aus. 12—1 Uhr Bibliotheh u. Sparkasse. Sämteiche Biblioth kbücher sind zuruckzubringen
E#
#7
##temes für iOdarmene un Tretna
An- Sllil########## Narzeilerstrabe 2.
Samstag, 21. Juli 1917
Kpollinaris=Bruderschaft an St. Jatob.
Mittwoch, den 25. Juli,
Wallfahrt zum Apollinaris=Berg in Remagen.
Abjahr: des Dampfers Rex Rheni morgens 8 Ur ab Leystapel, Rückfahrt Doonerstag den 26. cr., nachmittags 3½ Uhr. ab Remagen, Ankunft in Köln 6 Uhr.
Fadrkarten zum Preis von.50 K sind auf dem Schiff zu lösen. Zu zahlreicher Teilnahme ladet ein.
Der Vorstand.
Im
ansammeln oder liegen lassen
ist töricht zwecklos
dem Vaterlande schädlich
wegen des Zinsverlustes
weil man auch mit Papier geld zahlen kann
weil das Reich alles Gold
auf das Notwendigste braucht
Was folgt daraus??
Bringt alles Goldgeld und allen entbehrlichen Goldschmuck der
Goldankaufstelle
beim
„Kölschen Boor“ in Eisen
am Gürzenich.
Beratt dn ih„Ardee
Jeden Sonntag Extrafahrt
des
Salondampfers Rer Rhe
nach Königswinter und zurück.
Abfahrt Landestelle Filzengraben vorm. 11.30 Uhr. in Königswinter.15 Uhr. Rückfahrt 6 Udin Cöln 8 Uhr. Gediegene Restauration und Rusik an Vorb
Karlen a 2,50., Kinder unter 10 Jahren.50 M. einfache Fahrt.5 und 1 M. d Karten nur für Rückfahrt in Königswinter am Schisse zu haben
Versched.
b..z on. Sulz. Marstliusstr. 57.
Eusthaus
Köln=Lindenthal.
Morgen Sonntag, nachmittags von 4 Uhr an
Großes Konzert.
Eintritt frei!
Stadt-Garten
lsorgen 3½—10 Uhr:
nU KOHZERT.
Langens'
-Naarnaus
Hoheste. Höhle 9, Hoszütr.
neden Gebr Licdmann&amp; Oehme.
Anerhannt beste und billigste Bezugsquelle
für amtl moterne Damen Haar. arbetten. Anfertigung letzterer auch o ausgekämmt. Hearen prompt und besligst.
Enormes Laget
in garantiert reinen
Aaturhastkechten
von.50. 5S 30.4 Spezialität:
Haursersten
ohne Kordel
von Sen eig., o ide, tadellose rbeit
Keine Fabriko
ware. Haarflechten m. Kordel von.4 an.
Alle sonniig n 10. dergen Haurardetten zu ausgerechnet billigen Preisen.
Jedes Stück sowie sede ##rbeit unter Gurantis.
genau auf Firma und Hausnummer Höhle 9 zu achten.*
65 LeiRe jeden. Unser eös Sats#
Bölner Eocal-Razeiger# Kdin, 21. Juli 1917.
G Der endlose Weg.
18) Roman aus Sibirien. Von J. Oxenham. Genehmigte Uebertragung.
„Er sollte eigentlich heute ankommen. Kommt er aber wirklich nicht, so bedeutet das noch lange nichts Schlimmes. Was ist ein Tag bei einer so langen Reise!"
Und wieder verrannen die Stunden.
Der Tag verging, und die Hausarbeit ruhte, und Stepan tat keinen einzigen Hammerschlag in der Schmiede. Die drei Menschen lebten nur in dem einen Gedanken, in dem einen sehnsüchtigen, angstvollen Warten. Ein Festmahl hatten sie dem Vater bereitet, zum jubelndem Willkommen: doch die Speisen verdarben, denn er kam nicht, und sie hatten keine Lust zum Essen. Endlich legten sie sich müde nieder zum Schlafen:
Morgen wird er kommen!"
Aber keiner von ihnen fand Schlaf in jener Nacht, noch in der nächsten Nacht— denn Iline, der Schmied, kam auch am andern Tag nicht. Zwei, drei, vier Tage vergingen, und aus dem angstvollen Sorgen wurde eisige Furcht. Der letzte Funke von Hoffnung war erloschen.
„Ich gehe zu Paschkin!“ sagte Stepan plötzlich.
Da fielen sich die beiden Frauen weinend in die Arme, denn un wußten sie, daß auch Stepan daran verzweifelte, seinen Vater jemals wiederzusehen.
„Ah, Stepan Iwanowitsch, du bist es? Hast du von deinem Vater gehört?“ knurrte Paschtin, als Stepan endlich vorgelassen worden war.
„Nein, Exzellenz. Wir beginnen in schwerer Sorge um ihn zu sein. Wir fürchten...“
„Was fürchtet ihr?“
zir wissen es selbst nicht, Exzellenz. Aber er hätte schon längst zurück sein müssen.“
„Allerdings. Aber die Straße ist schlecht und stellenweise überschwemmt, wie man mir meldet. Wir werden noch zwei Tage warten.“
„Und wenn er auch dann nicht kommt, Exzellenz?“
Paschkin zuckte die Achseln.
„Ich möchte nach meinem Vater suchen, Exzellenz.“
„Wo?“
„Zwischen hier und Wersinsk.“
„Hm. Das ist ein weiter Weg und eine schwierige Aufgabe. Aber du verstehst es ja, rasch zu reisen, Stepan Iwanowitsch. Ich gebe dir die Erlaubnis.“
„Und Eure Exzellenz gestatten mir, offiziell im Namen von Exzellenz zu reisen?“
„Ja. Melde dich bei mir in zwei Tagen,“ brummte Paschkin, und Stepan ging besorgt nach Hause, um die Vorbereitungen für die Reise zu treffen.
„Mußt du denn gehen?“ fragte Katia totenblaß, als er ihr es sagte.
„Was bleibt uns sonst übrig, Katinka?“ sagte er, sie zärtlich streichelnd, während sie sich an ihn anklammerte, als könne sie ihn nicht lassen.„Ich muß nach ihm suchen. Er mag krank in Wersinsk liegen oder irgendwo an der großen Straße. Irgend etwas ist ihm zugestoßen, sonst würde er hier sein. Ich muß gehen. Lieber das Schlimmste wissen als dieses Hangen und Bangen.“
„Ja, du kannst nicht anders,“ sagte sein Weib in verzweifelter Ruhe.„Deine Mutter zermartert sich das Herz vor Angst. Aber du wirst so vorsichtig sein, wie du es nur sein kannst, Stepan? Wenn du nicht zurückkommen würdest zu mir, Stepan...“
„Ich werde mein Bestes tun. Und du wirst gut zu Mutter sein, Kleine, und sie aufheitern, während ich nicht da bin?“
„Ach, ich werde ja selber keine ruhigen Stunden haben, bis du wieder da bist!“ rief sie schluchzend.
Fast wäre er schwach geworden. Aber der Weg lag ja so klar vor ihm, es war offenbar seine Pflicht, zu reisen!
Als die beiden Tage vergangen waren und Stepan von Paschkin die Pässe erhalten hatte, die ihn ermächtigten, Pferde und Hilfe in Anspruch zu nehmen, wo immer es ihm gut dünkte, trat er die Reise an, mit Feodor Sabine, einem der Gesellen aus der Schmiede, als Begleiter. Zwar raubte dies der Schmiede eine Arbeitskraft, die dringend gebraucht wurde, aber Katia hatte so lange gebettelt, doch nicht allein zu reisen, daß er schließlich nachgegeben hatte.
Der Abschied wurde ihm so schwer wie den Frauen, die
ihn immer und immer wieder umarmten und küßten und endlich weinend niederknieten vor dem Heiligenbild im Wohnzimmer, während in der Ferne das Geläute seiner Tarantaßglocken verklang...
*
Sieben Tage lang waren Stepan und sein Begleiter imstande, die Spuren von Iwan Iline von Station zu Station und Haus zu Haus zu verfolgen. Ueberall, wo der Schmied Pferde gewechselt hatte, erinnerte man sich wohl an den alten Mann, der in so hastiger Eile für Paschkin reiste.
Auf der ersten Station fanden sie die beiden Braunen, die der Schmied dort gelassen hatte, und fuhren mit ihnen bis zur nächsten Station. Sie waren nur langsam vorwärts gekommen im großen und ganzen, denn oftmals an jedem Tage mußten sie Stellen passieren, so voller Löcher und gefährlich, daß ein unachtsamer Fahrer ooer einer, der über schnellem Vorwärtskommenwollen die Vorsicht vergaß, ein Dutzendmal im Tag in sein Verderben hätte rennen können. Derartige Stellen suchten sie jedesmal voller Angst sorgfättig an, um zu ihrer unbeschreiblichen Erleichterung immer am nächsten Halteplatz zu hören, daß Iwan Iline, der Schmied, dort vorbeigekommen sei und frische Pferde requieriert habe im Namen Paschkins.
Als sie Wersinsk immer näher kamen, wurde Stepans Herz leichter. Er begann zu hoffen, daß sie den Vater dort in den Minen finden würden, krank oder aufgehalten durch irgend einen unberechenbaren Zufall; denn zurückgekommen auf der Straße war er nicht.
Der achte Tag jedoch machte allen Hoffnungen ein Ende. Auf der siebzehnten Station hatte Iwan Iline die Pferde gewechselt— man erinnerte sich dort genau an ihn— auf der achtzehnten Station war er nie angekommen! Keinen Reisenden hatte man dort gesehen, seit der Konvoi von den Silberminen durchgekommen war! Zwischen der siebzehnten und achtzehnten Station der Straße nach Wersinsk war Iwan Iline, der Schmied, verschwunden.
Der Stationsleiter der achzehnten Station war ein guter Mensch und hatte obendrein eine furchtbare Anast vor Paschkin. Er half ihnen, wo er nur konnte.
(Fortsetzung folgt.)

* Samstad. 21. Jun 191.
für Getreide, Buchweisen und Hirse.
Auf Grund des§ 8 der Verordnung über die Preise der landwirtschaftlichen Erzeug isse aus der Ernte 1917 und für Schlachtvieh vom 19. März 1917 (RBSl. S. 243) sowie auf Grund der Bekanntmachung über Kriegsmaßnahmen zur Sicherung der Volksernährung vom 22. Mai 1916(RGBI. S. 401) in Verbindung mit§ 1 der Bekannimachung über die Errichtung eines Kriegsernährungsamts vom 22. Mai 1916(R6BI. S. 402, wird bestimmt:
Der Preis für die Tonne inlän sischen Roggens aus der Ernie 1917 darf gemäß§ 1 der Verordnung üder die Preise der landwirtschaftlichen Erzeugnisse aus der Ernte 1917 und für Schlachtvieh vom 19. März 1917(RGBl. S. 243) nicht übersteigen in:
Aaen
Berlin
Brannschweig Bremen
280 K
270 275
275 265 265„
275 280„
255„ 280 270 280 275„ 275 280„ 265 275„ 275 275 265 270„ 270" 280 230„ 265 270 280 270„ 276 280„ 280„ 975„
Breslau
Brombers
Cassel
Cöln
Danzig.
Dortmund
Dresden
Duisburg
Umden
Erfurt
Franksurt a. M.
Gewitz
Hamburg Hannover
Kiel
Königsderg i. Dr.
Leipzig
Ragdeburg
Mannheim
München
Posn
Postock
Saarbrücken
Schwerin t. M.
Steitin
Straßburg i. E.
Stungart
Zwichan
§ 2.
Der Höchstpreis für die Tonne
inländtsch=n Wetzens aus der Ernte 1917 ist 20 Mort höher as der Höchstpreis für die Tonne Roggen. Spelz(Dnkel. Feien) sowie Emer and Einkorn gelzen im Serne dieser Verordnung als Weizen.
S 3.
In den im§ 1 nicht genannten Orten(Nebenorten) ist der Höchlpreis für Roggen und Wei en gleich dem des nächstgelegenen im§1 genaanten Ordes(Haupfort).
Die Landeszentrald=hörden oder die von ihnen besummmten höhgen Verwaltungsdeh rden können einen niedrigeren Höchstpres festietzen. Ist für die Dre sbildung eines Redenortes ein underer als der nächstgelegene Hauptort bestimmt, so adnnen diese hörden den Höchstpreis bis zu dem für diesen Hauptort festgesetzten Höchstpreis hinaussetzen. Liegt dieser Hauptolt in einem anderen Bund sstaale, so ist die Zustmmung des Präsidenten des Kriegsernährungamts ersorderlich.
§ 4.
Für Roggen und Wetzen aus früheren Ern#en sind die Höchst preise der Verordnung über Höchstpceise für 8 oige reide vom 24 Juli 1916(RGBt S. 820) in der Fallung nach§ 7 der Verordnung üder Inanspruchnahme von Belelde und Hülenfruchten vom 22. März 1917 (RGBl. S. 263) maßgedend. Dies. Höchstpreise gelien auch für Mischungen von Nogan und Weizen der Ecnte 191# mit Roggen und Weizen früherer Ernren.
§ 5.
Für Hafer, Gerste Buchweizen
und Hirse aus der Ernte 191: gelten gemäß§ 1 Absatz 1 der Verordnung ader die Preise der kendwirtschaftiichen Erz.ugnisse aus der Ernte 1917 und für Schlachtvieh vom 19. März 1917 (R. G. Bl. S. 243) folgende Höchstpreise für die Tonne:
Hafer und Gerste„ 270.4 ungesch. Buchweizen 600.4 geschälter Buchweizen 800„ ungeschälle Hirse„ 600# geschälte Hir,e und Beuch.210"".—"-„ 9704
Diese Höchstpreise zeiten auch für Ha er. Gerste. Buchweizen und Hirse frügerer Ernten.
§ 0.
Die Vorschriften der Verordnung üder Frühorusch vom 2. Juni 1917(R. G. Bl. S. 443,
bleiden underührt.
S 7.
Ist Getreide, das vor dem 1. Oktoder 1917 abgsliefert wird, vor der Ablieferung künstlich getrocknet worden, so dürfen dem Höchstpreis neden der durch
§1 der Verordnung üder Frühdrusch vom 2. Juni 1917(RGBI S 443) festgesetzten Druschprämie folgende Beträge zugeschlagen werden:
als Trochnungslohn 6 Mark für die Tonne, als Prämie: je 1 vorn Hunder: der ses für jeden vollen Hundertteil, den die Feuchtigkeit bei Lieserungen
vor dem 16. August 1917 wenrger als 19 vom Hundert.
vor dem 1. Oktoder 1917 wen ger als 18 vom Handert beträgt.
§ 8
Getreide gilt hinsichtlich des Feuchtigkeitsgehalts als vollwertig, falls die Feuchtigkeit nicht übersteigt
bei Lieferungen vor dem
16. August 1917 19 com Hundert,
bei Lieferungen vor dem 1. Oktober 1917 18 vom Hundert,
dei Lieierungen vom 1. Oktober 1917 ab 17 vom Hundert
Für die Beurteikung der Feuchtigkeit im Sinne der§§ 7.
8 ist die Beschaffenheit des Betreides bei der Ankunft an dem von dem Erwerder bezeichneten Bestimmungsort maßgebend. C § 10
Die Höchstpreise gelten für
Lieferung ohne Sach. Für leihweise Uederlassun; der Säcke darf eine Leidgebühr dis zu 20 #fg. für den Doppelzentner— bei Hafer bie zu 30 Pig. für den Doppelzentner— derochnet werden Morden die Säce nicht dinnen 3 Wochen noch der Lieferung zurüchgegeden, so darf die Lethgebühr für jede folgende Woche um 20 Pfg. dis zum
Höchstbetrage von.— M. für den Doppelzen ner erhöht werden. Angesangene Wochen sind voll zu berechnen. Werden die Säche mitvetkauft, so dar der Preis für den Sach nicht mehr als.50 ER. und für den Sachk. der 75 kg oder mehr hält nicht mehr als.50., betragen. Werden Leihsäche nicht zurnchgegeben, so gil: der Höchlbetrag der Leihgebühr als verfallen. Außerdem ist für den Verlust der Säcke eine Unischädigung zu zahlen, die die genannten Sackhöchstpreise nicht übersteigen darf.
§ 11.
Die Höchstpreise gelten für arzahlung dienen 15 Tagen nach Adlieferung. Wird der Kaufpreis länger gestundet, so dürfen die zu 2 vom Hundert Jahreszinsen üder Reichsbonkdi konl zugeschlagen werden.
Die Höchupreise schließen die Beförderungskosten ein, die der Verkäufer vortraglich übernommen hat. Der Verkäufer dat auf jeden Fall die Rosten der Betörderung dis zur Verladestelle des Ortes, von dem die Mart mit der Bahn oder zu Basser versandt wird, sowie die R sten des Einladens daseld### zu trag u Stelli der Verkdufer Säcke auf bis zu dleser Verladestelle zur Verf#gung. so dars dier###r eine Leihgedühr nicht berechnet werden.
§ 12
Beim Umsatz ven Getreide, Buchweizen und Hirse dürfen dem Höchstpreis als Rommissions-, Vermitttungs- und ähnliche Bebühren sowie für alle Arten von Aufwendungen nar die von der Rei####getreidestelle estzuletzenden Bettäge zuge schlagen werden. Dieser Zuschlag um aßi vordehaitlich ab. andirnder Besuimmungen der Reichsgerreidest Ue nicht die Auslagen für Säcke§ 10 und für die Frachi von dem Abnahmeorie sowie die durch Zusammenstellung kleinerer Lieserungen zu Sammelladungen nachwes lich entstandenen Verfrachtkosten Abnahmeort im S nne dieser Veror nun ist der Ort, bis zu dem der Verkäufer die Kosten der Beförderung trägt. S 13
Die Höchstpreise gelten nicht für Original-Soatgut, wenn die Bestimmungen über den Verkehr mit Saatgut innegehalten werden. Ais Original=Saargut gilt das Saalgui solcher Borten, an denen die Stammdaumzucht durch schriftliche Belege nachgewiesen w den kann(Hochzucht), wenn der Züchter in
einem im Deutschen Reichsanzeiger zur Verössentlichung gelangenden Verzeichnis für die Fruchiart als Züchter von Original=Saalgut ausgefuhrt ik.
§ 14.
Bei anerkanntem Saatzut aus anerkannten Saatgutwirlschaften dürsen dem Hschkpreis folgende Beträge zugeschlagen werden:
für die erste Adsaat bis zu 120.4 „„ zweite„„„ 100#
„<space>„<space> d r i t t e<space>„<space>„<space>„<space> 8 0<space> 4<space>
für die Tonne. Als anerkannte Saatgutwirtschaften gelten nur solche Wirtschaften, die in einem im Deutschen Reichsanzeiger zur Veröffentlichung gelangenden Verzeichnis für die Fruchtar: als anerkannte Saatgutwirt= schaften aufgeführt sind Bei Saalgut aus landwirtschaftlichen Beirieben, deren Unternehmer sich nachweislich in den Jahren 1913 und 1914 mit dem Berkaufe von Saatgut befaßt haben, dürfen dem Höchstpreis, soweit es sich um die Mengen handelt. für die der Kommunalverband gemäß den Bestimmungen über den Verkehr mit Saatgut die Zustimmung zur Verdußerung allgemern erteilt hat, bis zu 10M für die Tonne zugeschlagen werden.
Die Zuschläge nach Absatz 1, 1#ind nur zulässig, wenn bie Bestimmungen üder den Verkehr mit Saatgut innegehalten werden. Sie schließen die Druschprämien und die Beiräge nach § 7 sowie die Zischläge für den Handel und die besonderen Zuschläge nach§ 12 Satz 1 ein. Nicht einbegriffen sind die Beförderungskosten von der Verladestelle des Erzeugers ab
§ 15.
Die Reichsgetreidestelle ist bei
Abgabe von Getreide, Buchweizen und Hirse an die Höchstpreise nicht gebunden. Dasselde gilt für die Kommunalverdende hinsichtlich der Abgade zu Jutterzwecken
S 16.
Die in dieser Verordnung sowie die aus Geund dieser Verordnung jestgesetzten Preise sind Höchapreise im Sinne des Gesetzes betroffend Höchstpreise vom 4. August 1914 in der Fassung der Bekanntmachung vom 17. Dezember 1914(K0 81 S 516) in Verdindung mit den Bekanntmachangen vom 21. Januar 1915(RGBI. S. 25), vom 23 März 1913(RGBI 5. 83) und vom 22. März 1917 S..).
S 17.
Drese Verordnung tottt mit dei Tage der Vertündung in Kraft
Berlin, den 12. Juli 1917. cier Präsident des
Kriegsernährungsamts. von Batocki.
§ 2. munalverband abzuliefern. Der
Die Saatkarte muß Namen, Erwerber hat für diese
Wohnort und Kommunalver
Rengen einen angemessenen Preis zu zahlen, bei dessen Feszsetzung der zurzeit der Ablieserung geltende allgemeine Höchstpreis, nicht der Sond rpreis für Saa'gut, zu verücksichtigen ist. Im Streitfall entscheihet die höhere Verwaltungsbehörde. Sie be#immt, wer die baren Auslagen des Verfahrens zu tragen hat.
Vien Züchtern von Originalband des zum Erwerde Berechtigten, den Ort, wohin geliesert werden soll. und. wenn Früchte mit der Eisenbahn deförder werden sollen, die Emsangskation, ferner die zu erwerbende
Menge und Fruchtart angeben: sie ist unter Benutzung eines Vordrucks nach untenstehenden Mustern*) auszustellen Die Adschnitte 4, B und C der Saat= Den Zuchlern
karte sind gleichlautend auszu- saotgut kann durch die ReichsFüllen. Jastzeidetelle aus der Ernie
Beröffentlicht aus dem.=A.
Nr. 168.
Cöln, den 18. Juli 1917. Der Overbörgermeister. J. B: Dr. Matzerath. 5
Verkehr mit Getreide, Hülfenftüchten, Buchweizen und hirse u. d. Ernte 1917
Auf Grend des§ 8 der Reichsgetrei##eordnung für die Ernte 911 vom 21. Juni 1917(.G. Bl. S. 507) in Verdindung mit § 1 der Bekannimachung über die Errichtung eines Kr.gsernägrungsamts vom 22. Mai 191 R G. Bl..40) wird so. gendes bestimmt:
I. Allgem. Bestimmungen.
S 1.
Die Veräußerung, der Erwerb und die Lieser ng von Früchten (5§ 1. der Reichsgetreideordnunh für die Ernte 1917 vom 21. Juni 1917. R. G. Bl S. 07 zu Saatzwechen ist nur gegn Saatsarte erla bt Dies gil nicht für den Vernehr zwischen Züchlern von Oregmnalsaaten and ihren Vermehrungs ellen,
Die Sautkarte wird auf Anteag dessen, der Saatgut zu Saatzmechen erwersen win. von dem Ronmunalverband ausge stellt, in bessen Bezirk die.ssagt erfolgen soll, bei Hänalern von dem Rommunalverdans, in dessen Bezirk der Händier seine Riede lassung hat.
Der Kommunalverband kann die Ausstellung der Sautkarten für Landwirte der Gem nde
übertragen. die Gemeinde hain diesem Falle eine Liste der
von ihr ausgestellten Saalkarten zu bestimmten Zeiten dem Kommunalverbande vorzulagen
§ 3.
Die Veräußerung von Laat=
gut bedart nach§3 der Reichsgetreideordnung für die Ernte 191:(RGBI S. 507) der 31. stimmung des Kommunalverdandes, für den die Früchte deschtagnahmt sind § 4.
Die Zustimmung ist nicht erforderlich für die Veräußerung anerkannten Saatguts durch an rkannte Saatgutwirtschaften sowie für die Veräußerung und Lieserung von Saatgut durch zugelassene Händler(§). Als
anerkannte Sauigutwirtschaften „elten nur solche Wirtschaften, die in einem im Deutschen Reichsanzeiger zur Veröffentlichung gelungenden Verzeichnis für die Frachtart als anerkannte Saalgutwirtschaften aufgeführt sind.
Wer mit nicht seldstgedanten Früchten zu Saatzwecken han deln will, bedarf der Zulossung. Diese gilt auch für Genossenschaften und anders Vereinigungen.
Die Zulassung erfolgt durch die Reichsgetreidestelle; diese kann andere Stellen zur Zulassung ermächtigen. Soweit### sich um den Verkauf handelt, kann die Zalassung von der Reichsgetreidestelle für dus ganze Gediet des Deutschen Reichs oder Teilgediete, von den von ihr ermähtigten Stollen nur für deren Bezirk erteilt werden.
Die Zulassung kann an Bedingungen geknüpft und jederzeit zurückgenommen werden.
§ 6.
Der Erwe der von Saatgut hal die vollständige Saa#karte dem Veräaßerer bei Ad chluß des Vertrags auszuhändigen. Wrd das Saatgut mit der dahn versandt, so hat sich der Veräußerer von der Versensstution aus jedem Akchnin der Saal##te die Absendung unter Augube der Art des Saatgals. der versandten Mengen uns des Ortes descheinigen zu lassen nach dem das##gul verf achtei ist. Erfolgt die Versendung nicht mit der Eisendahn, so hat sich der Veräußerer auf jedem Adschnitt der Saarkarte den #pfang durch den Erwerber bestätigen zu lassen.
Der Veräußerer hat Abschnitt A der Saatharte abzurennen und aufzubewahren sowie die Adschnitte B und U dem Kommunalverbande, für den das Suaigu, beschlagnahmt ist. zniureichen. Der Rommunal= verband hat, wens das Saatqut in einen anderen Kommunalverdand gebracht wird, Adschnitt C der Saatkarte an diesen Kommanalverband weiter zusenden.
§ 7.
Die Ausstellung der Saatkarten durch die Kommenalver. dändt und die Bemeinden sowie der Beschäftsbetrieb der Saatgutwirtschaften und zugelassenen Händler unterliegt der Bea ssichtigung durch die Reechsgetreidestelie. Sie kann zu oue##m Zweckhe besondere Anorbnungen erlassen.
ihrer Zuchtgärten ein angemessener Anteil als Züchterreserve belassen werden. Als Originalsaaigut gilt das Saatgui solcher Sorten, an denen die Stammba mzucht durch schriftliche Belege nachgewieen werden kann Hochzucht), wenn der Jächter in einem im Deutechen Reichsanzeiger zur Veröffentlichung gelangenden Verzeichnts für die Betreideart als Züchter von Originalsaatgut aufgeführt ist.
II. Saataut von Buchweizen, Hirse und
Hülsenfrüchten.
§ 10.
Saatgut von Buchweizen, Hirie und Hülsenfrüchten sowie von Gemenge, in dem sich Halsenfrüchte definden, mit Ausnahme.s Sgatguts von Winterwidhe(vicia villosa) und von Bemenge von Roggen u. Winterwicken, darf nur an die Raichs
weitergehenden Beschränkungen; unterwersen. Sie beitimmen, wer als höhere Verwattungsbedörde im Sinne des§ 9 A5s. 2 Satz 3 anzusehen ist.
§ 15.
Zuwiderhandlungen gegen Vorscheiften dieser Verordnung werden nach§ 79 Abs. 1 Nr. der Reichsgetreideordnung für die Ernte 19 7 vom 21. Juni 1917(R. B. Bl. S. 507) bestruaft.
§ 16.
Diese Verurdnung tritt am 15. Juli 1917 in Kraft.
Berlin, den 12. Juli 1917.
Der Präsident der Ariegsern shrungsamts:
von Bateckt.
Veröffeatlicht aus dem N. 2 Nr. 158
Cöln, den 18. Juli 1917.
der Oberbürgermeister. 2* J V: Dr. Matzerath.
Kriegerfrau
sucht für Kind, 3 Wochen alt, gute Pflege, am liebsten auf dem Lan##.
Off. u. 465 an die Gesch. d. Bl.
Höchstpreise für Rüben.
Auf Grund der Verordnung über Kriegsmaßnahnen zur Sicherung der Volksernährun
vom 22. Mai 1916(RGBI. S.
401) in Verbindung mit§ 1 der Verordnung üder die Erichtung eines Kriegsernährungsamts vom.. Mai 1916(RGBI. S. 402) wird bestimm::
Die Verordnung über Höchstpreise für Rüden vom 26. Okoder 1916(RGBI S. 120!) tritt mit dem Tage der Verkändung dieser Verordnung außer Kraft.
Berlin, den 13. Juli 1917. Der Präsident des Kriegsernährungsamts. von Batocki.
Veröffentlicht aus dem RA. Nr. 168.
Cöln, den 18. Juli 1917. Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Matzerath. 5
getreidestelle adgesetzt werden. Die Reichsgetreidestelle bestimmt welche Rengen sie erwerden will, und setzt die Bedingungen fest. Sie kann das von ihr erworden: Haatgut durch Kom munalverdände. Sautstellen oder durch zugelassene Händler dem Verbrauche zufü ren.
Die Reichsgetreidestelle kann Erzeuger des im Absatz 1 gekannten Saa guts
Saalgut unmittelbar an Verbrauche abzus tzen. Sie kann Erzeuger von Originalsantgut uns von anerkanniem Saatgut erner ermächtigen, dieses an Saatstellen, landwirtschaftsiche Berufsvertretungen und Vereine oder zugelassene Händler abzusetzen. Die Urmächtigung kann an Bedingungen gehnäpft werden.
§ 11.
Als Baaigni im Rune der
§ 10 giu nur solches Leuigul, dus von der Arichsgetreidestelle Scer einer von ihr mit der Prüfung deauftregten Saatstelle als zur Saat geeignet erklärt worden ist
§ 12.
Auf Saatgut von Hülsenfrüchten, das zum Gemüsenndau bestimmt ist(Gemüselaalgut). finden die Vorschritten dieser Veroronung mit foigender Maß gabe Annendung
I. Als zum Gemsseandeu destimmie Hülfenfrachte Helien nur losche Sorten, die in einemm Deutschen Reichsanzeiger zur Veröffentlichung gelangenden Verzeichnis aufgefähr sind.
2. Die Reichs#etreidestelle kann ermäch igen. He######esaatGrundgüterversteigerung
zu Untereschbach bei Vensberg.
Freitag, 10. August dieses Jahres, 3½ Uhr beginnend. wird Unterzeichneter in der Wirtschaft Nelles zu Untereschdach den in den Gemarkungen Löberich und Immekeppel gelegenen Grandbesitz der verstorbenen Eheleute Peter Cöffelsender und Katharine ged. Schwamborn aus Löhe: Haus mit Scheune, Stall und Garten zu Neichen bei Unter=Eschbach, sowie Haus mit Stall und Garten zu Löhe bei Immekeppel. Aecker, Wiesen und Zoizungen öffentlich zur Bersteigerung ausstellen.
Untereschbach und Immekeppel haben Bahnstation.
Die üusstellung erfolgt geteilt und parzellenweise.
Notar Jnstiztat Esser, Bensberg.
Köln-Kalk.
Ich habe mich in dem Hause des verstorbenen Herrn Sanitätsrats Dr. Geerkens als dessen Nachfolger niedergelassen
Dr. med. Hans Christa
Sprechzeit—10, 12—1½.
# öin-Kaik, 13. Juli 1917.
Kalker Hinaptatr. 151.
Fernruf 374. 70
Verband kaufmännischer Gehülkinnen
und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebände Fernspracher A. 3816. Postscheckkonte Cöln 8633.
Zweok des Verbandes: Eraaltung des religiösen moralischer Schuta, geistige and berufliche Fertbüdleng wirtschaftliche Hobung, Pflege edler
Geselbekeit.
ARolledsheltrag.60 M. pre
Die Stellenvermittelung
ermüch iae:(pe#aß el#nt- 1lst in der Lage, prssende Stellungen in allen deschäftsaut auch on Händier abzusehen zweigen nachssweison, perbnliche
Ermächtionnu hann an Geschaftsslunden: ½,10—½1 Uhr.—5 Uhr. StellenverBedinguß en geknüpft werd####ittoluug für Prinmpal und Verbandsmitglioder kostenfrei.
l. Santgut von Getreide
§ 8.
Unternedmern landwirtschaftlicher Bertiede, die sich nachweslich in den Jahren 1913 und 1914 mit dem Verkause von Saat#e re de befaßt haben. kunn der Kommunalverbaab die Zustimmun; zur ercußrung selbtigebauten Saalgetreides zu Sau zwenen allgemein
ertellen. Die Zustimmung ist auf eine bestimmte Menge zu beschränken; bei Jecsetzung dieer Menge ist der Um an des Verriebes in den Jahren 1913 und 1914 zu berücksichtigen § 9.
Die Veräußrung der Erwerd und die Lieser ng von Winterdarf
*
Juli
getreide zu Saalzwecken nur in der Zeit vom 15.
bis zum 15. Dezember## von S mmergetreide zu Saalzwecken nur in der Zeit vom Januar bis zum 15. Juni 913 erfolgen.
Sualgui das nach Ablauf der im Abs.i beze chneten Frinen sich noch bei den Saa gumierschaf#n. bei ven zugerassenen Häadiern oder bei ven Verbrauchern besinde,, ist an die Reigsgetreidestelle oder an den von dieser bezeichne#en KomBedingun en gekaüpft 5. Der Handel mit Bemüsesaatgut ist außer den im§# genannten Peronen gestattet: a) Personen, denen gemäß§ der Verordnung über den Handel mu Samereien nom 15. November 1916(RG8I S. 1277) eine Erlaubnis
zum Betriede des Handeis mit Samereien erteilt ist; b) Inhabern von Kleindande sgeschätten, die Sämereien ausschließlich im Kleinverkauf in Mengen dis zu 50 Kilogramm an Verbrancher abjetzen
Die Ausstellung der Saatharten für Händler, die nicht nach§ 5 zugelassen sind, erfolgt durch den Kommunalverband, in dessen Bezirk der Händler seine Niederlassung hal.
4. Di Bestimmungen dieser Verordnung über Saatnarlen finden aus Gem##esaatgut keine Anwendung, igweit es sich um Mennen von nicht mehr als 125 G ami handelt.
Die Reichsget eidestelle kann weilere einschränkende Vorschri ten über dn Verkehr mit Gemüse aa gut erlassen.
§ 15.
Saatgut, das sich am 15. Juni s1918 noch bei den Erzeugern, den zugesassenen Händlern oder den Verbrauche n befindet, ist an die Reichsgeir idestelle oder an den von dieser bezeichne##en Kommun alverband abzulie##rn.
Die Vorschrif en im§ 9 421 2 Satz—4, Absatz 3 finden entprechende Nnwendu g. W. Schlußbenimmungen. § 14.
Die Landeszentralbehörden können den Saatgulvernehr
Die Krankenkasse des Verhandes katbei.
kautm. Gchülhngen gewahrt den Mitgliedern weilgekentte Vorteile und befreit disselben von dem Zwange, der
Ortakrankenkasse beizuhreten. Rinint kaun jederzeit ertolgen. 0
Einzelmöbel
in leder Holz- and Stilart and bekannt guter Ausführung zu den billigsten Preisen. 0*
TheodorKreiner, Wollküche 26
Gegr. 1888. Eoke Antonugaue. Tel A 7122.
Keine ua
SU MT
Nur mit„Nicodaal“ I u. II zu erzielen. Ges. gesch. Erfolg verhlüffend. Mehrjähr. Garantie. Orig. Doppelpackg..50 M. Kinderleicht anzuwend. Ausreich.-für—3 Zimmer u. Betten, Alleinverkauf bei: M. Hamecher, Schildergasse 43—45.
Otto winkhaus, Severinstraße 88.
Bei Einsendung von 1,90 M. portofreie Zusendung nach ausw. d. Gen.-Vertr. Hermann A. Groeßel, Berlin SW. 11, Königgrätzerstraße 49.
ver’at und Drark vern. c.
Poaa wer:. V. Beinr. Müi###en
uns linstsmenien: Benilen Gatteriel
PChUm. VoranlVorts###e
#santwrurttich 1
***
8—
—4—
= LE
—

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 230 a Semstag, 21. Juli 1917
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse starb heute morgen 4¾ Uhr mein innigstgeliebter, herzensguter Gatte, unser lieber, guter Vater, Schwiegervater, Grossvater, Bruder, Schwager und Onkel, der wohlachtbare
Herr
Rentner
nach langen, mit grösster Geduld ertragenen Leiden, wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der hl. Sakramente der röm.-kath. Kirche, im Alter von 72 Jahren.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Frau Wwe. Joh Walgenbach geb. March EduardWalgenbach, zurzeit im Felde Ferdinand Walgenbach, zurzeit Wahn Albert Walgenbach, zurzeit im Felde Maria Walgenbach geb. Sauer 3 Enkel.
Köln-Kalk. Giessen, Siegburg, Neuwisd, Asbach, den 19. Juli 1917.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 2 Uhr meine geliebte Gattin, meine nerzensgute Mutter, unsere licbe Schwester, Tante und
Schwägerin
Frau
Ratharina Emma Antionia Schaster
geb. Lenz
nach langem schweren Leiden, öfters gestärkt mit
den Gnadenmitteln der römisch-katholischen Kirche
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein andächtiges Gebet bitten im Namen der trauernden Iinterbliebenen:
Joseph Schaefer Emma Maria Schaefer.
Cöln-Nippes, Alzey, Seligenstadt(Hessen), den 20. Juli 1917.
Rechenerkroße
eine schöne l. Et., Anbau, von Räumen mit Mani. u. Heller z. verm Nur einwandfr Mieler nommen in Betracht. Besch. da Er, Andau. Preis 45 Dr.
Laterhaus u. 1. Etcie
n herrschaftlich., nur v. Eicen ümer bewohnsen Hause zu ver mieten. 5 Zimmer, Küche, Tade zimmer, Mansarde. 6 Jakobstraße 26.
Freie Wohnung, 2.,
geg. Bed. der Zentralheiz., auch an Kriegsinval. zu verm.
Rippes, Auerstraße 3 II.
Nippes, Auerstr. 3,
Sout 2., eotl. mit Lager od. Werkst. für Anstreicher usw. z: vermieten. Eig. 2. Et.
Aunterhaus zu verm 3 Zim. u ** Küche Leucht= u. Kochgas Lützowstraße 11, am Lindentor
Sa
213
Die feierlichen Exequien werden am Montag den 23. Juli, morgens 8¾ Uhr. in der Pfarrkirche St. Maria-Ilimmelfahrt in Cöln-Nippes gehalten. " Die Beerdigung findet statt am Montag, nachmittags 2½ Uhr, vom St. Vincenzhospital in CölnNippes aus.
Trauerhüte!
n Bpaun Peterstrasss 45 B D. Diuun,gegenüber dem Bürgerhospital.
Grösste Aussahl Freise.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 23. Juli 1917, morgens 9 Uhr, in der Marienkirche zu Köln-Kalk.
Die Becrdigung findet statt am selben Tage, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Köln-Kalk, Breuerstrasse 30, aus.
Sollte jemand aus Versehen keine Anseige erhalten haben, bitte dieses als solche zu betrachten.
Ansts““„Heimmkehr““ nhaber: Adolf Paters
Köln, Kref-=Iderstr. 42. Fernruf A 3941.
Helmhaien Gefallener von sämtlichen Kriegeschauplätzen nebst Friedigung aller hierzu erferderlichen Formalitäten.
Uebernahme ganzer Bestattungen.
Gronsen Sarglager in allen Ausführungen. Telegr.-Adr.:„„Heimkehr“ Köln.
Sarsae
Zu verstaten
Rubensstr. 42
u. Eche Hohenstaufenring
Parterre
2 schöne Räume
für seines Büro, Arzt od. drgl. daselbst auch
Wohnung gr: herfschaft
Räumen, Küche. Mansarde, Gärtchen zu vermieten. 2
Bescheid: Marienpl. 3, Büro.
90300SLLMOLR09
2 oder 3 Zimmer u. Küche zun Oktober oder früher v. verh Beamten mit einem Kind z. mie. in ruhigem
Off u. F K 742 a. die Haup vertr. Kalk, Mülheimerstr. 19
Aippes oder Agnesssatt.
von kinderlosem Ehepaar u desserem Hause zu mielen ge Gefl Angebote u. 472 an die Beschäftsselle d. Bl.
M
Räume, Erher, Veranda, Mansarde. Gas, elektr. Licht, neu renoviert, in besserem Hause zu vermieren. 5
Palmstr. 30. a. Hohen,ollern=R.
7 ½n mit Balhon und Geltt. Ehrenseldgürtel 130.
18 M. Bescheid 1. Er.
Holthei
Abgeschlossene aER Von 1
Schafzimmer
für
8 5
9
97" e
„„ 9 0
9 mit guter Ausstattung m zu mäßigen Preisen zu g
# vermieten.
s Bescheid
# □
„—
I. Et. mit Dension gesucht soliden älteren Herrn.
Off. u. 478 an die Ges#. d. Bl
Suche zum 1. Sept. ein
Jache 4 Zimmerwohnung in nur ruhigem Hause in Kalk.
Off. u. K L 103 a. d. An.=St. Köln-Kalk, Feldbergstraße
Auf dem Cölner Hüdfriedhose kommen demnächst die Gräbereder Flur 23 c und f zur Abäumung.
Die letzte Belegung dieser Felder hat in der Zeit vom 21. Mai dis 15. Juli 1907 stattgeunden.
Die auf den Gräbern daselbst och vorhandenen Grabdenknaer können von den sich ausveisenden Eigentämern nach nmeldung bei der Verwalung des Südfriedhoses bizum 20. August d. J. abgeholt verden.
Nach Ablauf dieser Frist muß 1e Abräumung der Gräberse'#er und die Entsernung der 1och vorhandenen Grabdenktäler erfolgen.
Cöln, den 20. Juli 1917. der Oberbürgermeister.
J. N: Dr. Berndorff.
Zegen Ueber üllung der Räume G der Expreßguiabfertigung „öln Haupibahnho., in denen ch auch der Gepäckverkehr abrichelt, muß ab Montag, en 23. Juli auf die Dauer on 6 Tagen die Annahme son leeren Körben, Kosern und Kisten als Expreßut uno als beschleunigtes Eilzu eingestellt werden. Es wird mpsoh en, diese Sendungen bei er Eilgutabsertigung Cöln vereon(Maybachstraße) aufzu ###ern.
Cöln, den 19. Juli 1917.
Kal. 1*
Eisenbahnverkehrsami.
Bekanntmachung.
22. Juli d. J. ao erzält der Schnellzug 093 Löln=Ultona zur Ausnahme on Milstürurlaudern Aunttalt in Cöl.=Leutz und des alb tolgenden veränderten Fahr dan:
Löin Hbf. ab 961,
Cöln=Deutz 957 bis 1002 und weiter wie bisher. Cöln, im Juli 1917. Königliche
5* Eisenbahndirektion.
Handel mit
Lebens- u. Julter.
Fnöbl. Zimmer, mögl. m. Koch: gelegenheit Off. mit Preis unt. 7 4813 a. Anst. Mittelstr 3
Rüre Eduard Bocker
Moltkestraßs 93. Feraspr. A0292.
kleine Schlüssel zusammengebunden verloren. Abzug gegen Belohnung.
Blumenthalstraße 2, 2. Ct.
In Weizer Ring gefunden.
b Abzuh. Röllgen, Iunkersdor
habe meine
bieder aufgensmmen.
Dr. J. Erdmann
Arzt
Der den Tiebenburgen 61.
Bekämpfung des Rettenhandels.
Auf Grund der Verordnung über Kriegsmaßnahmen zur Sicherung der Volusernährung vom 22. Mai 1916(R. G. B4
S. 401) wird verordnet: Urtikel I.
Die Verordnung über den Handel mit Lebens= und Futtermitteln und zur Bekämpfung des Aettenhandels vom 24 Juni 1916(..Bl. S. 581) wird, wie folgt geändert:
1. Hinter§ 8 wird ale§ 83 eingesügt:
„Perionen, denen nach§ 1 die Erlandnis zum Handel erteilt ist haben auf lichen oder gedruckten Mitteilungen, die sie im geschäftlichen Verkehr ver enden, den Tag der Erteilung der Erlaubnis sowie die Stelle zu vermerken, die die Erlaubnis erteilt hat. Wer dieser Vorschrift zuwiderhandelt, wird
mit Gefängnis dis zu sechs
Monaten ode. mit Geldstrafe bis zu fünzzehnhundert Mark bestraft.“
2. Dem§ 9 und dem§ 11
wird als Satz 2
„Neben der Strase kann auf Einziehung der Gegenstände erkannt werden, an
die sich die strafbare Handlung dezieht, ohne Unterschied, ob sie dem Täter gehören oder nicht.“
2.§ 12 Abs. 1 Nr. 1 erhält unter Streichung des Seraidoions folgenden Zusatz:
oder Anleitunge=(Rezepte) zur Herstellung von Ersatz= mitteln für Lebens= oder Futtermitteln anzubieten.“ Artikel 11.
Diese Verordnung tritt an 23. Juli 1917 in Kraft. Berlin, den 16 Juli 1917. Der Stellvertreter des Reichskanzlers:
Dr. Helfferich.
Veröffentlicht aus dem R. A.
Nr. 170.
Cöln, den 20. Juli 1917. Der Oberbürgermeister. I..: Dr. Matzerath.
Für Liebhaber
Ein schdnes handgeschnitztes Wandschränkchen zu verk. Katur=Nußholz. Köln=Ehrenfeld, Beisselstraße 22, Scholl.
Terpentinöl
eder Ersatz
zu kaufen gesucht. 5
L. Paul. Engelbertstraße 19/21.
5
A Fest der Uebertragung der b. Dreikénige im Kölner Dom. Auf der Diözesansynode vom 4. März 1307 verfügte der Kölner Erzvischof Heinrich von Virneburg, daß der Tag nach St. Marie Nagdalena, an dem die Leiber der h. Dreikönige nach Köln gekommen seien, in Köln selbst wir ein Aposteltag mit feierlichem Gottesbienst und als Feiertag für das Volk begangen werde. Seit der Franzosenzeit ist der 23. Juli zwar kein Feiertag mehr in Köln, aber das Fest der Uebertragung der Erstberufenen aus der Heidenmelt wird noch immer durch acht Tage hindurch feierlich im Dom begangen. Seit der vor einigen Jahren erfolgten Neuordnung des Festkalenders wird das Fest nicht mehr am 23., sondern am 24. Juli begangen. Die größern Kölner Jahrbücher(Annales maximi) geben zwar im Gegensatz zu den anderen Kölner Jahrbüchern und älteren Chroniken die Vigilie des h. Jakobus, also auf den 24. Juli, als Uebertragungstag an. Allein man hat dies
alter Zeit nie als Widerspruch empfunden, wohl aus dem Grunde, weil die Uebertragung, da die Gebeine von Remagen her zu Schiffe anlangten, nachmittags stattfand und nach liturgische: Anschauung der späte Nachmittag zum folgenden Tage zählt. Die Kölner Kirche hat unerachtet der Angabe der größeren Jahrbücher stets den 23. Juli als Uebertragstag bezeichnet und gefeiert.
Die diesjährige Festoktav beginnt Montag, 23. Juli, abends 7 Uhr, mit einer feierlichen Andacht mit Predigt. Die Predigten wird während der ganzen Oktav der Jesuitenpater Drüding hatten. #:: allen Tagen der Oktav ist morgens.30 Uhr Dreikönigenmesse mit anschließender Verehrung der heiligen Reliquien,.15 Uhr feierliches Hochamt, nachmittags 3 Uhr Vesper und Komplet, abends 7 Uhr Andacht mit Predigt. Während der Oktav ist der Reliquienschrein der h. Dreikönige beim Gottesdienst zur Verehrung sichtbar. In der Vorderseite des Schreins ist die edelsteinbesetzte Platte, die sonst die drei Häupter verhüllt, entfernt, so daß die auf dem Antlitz ruhenden und mit Kronen gezierten Haupter sich dein Beschauer darbieten.
Da Kölns katholische Bevölkerung stets innige Verehrung zu den h. Dreikönigen, als seinen mächtigsten und glorreichsten Schutzpatronen, getragen hat, so wird sicher in der Festoktav jeder Kölner, der es nur irgendwie vermag, seine Schritte gerne zum Dreitönigendom lenten.
Sparsamkeit im Köhlenverbrauch ist vaterländische Pflicht!
—
Aus Kölns Nachbarschaft
Menbat 1ensst
00 Brühl, 20.Juli1917. Professor Ferdinand Bremer von hier ist an das Königliche Gymnasium in Bona zum Nachfolger des Professor Dr. Rauschen mit dem 1. Ottober d. J. berufen worden. Der Scheidende war seit 1964 hier terig und bekleidete seit dem 19. Mär desselben Jahres die Stefe als Präse des hiesigen städtischen Alumnats. Seit 6 Jahren mickte er am hiesigen städtischen Gymnasium als Religions= und Oberlehrer.— Der Rest des diesi#ninen Einmamran gelangt in der nächsten Woche zu##lung. Der Verkauf#findet in der warlshalle auf Abschnitt allgemeinen Lebensmittelfarte nachmit: Von Hah und Pern 3;
F Oberemmel(Kr. Trier),.Juli1917. Die Nacht vom 6. auf den 7. Juli wird den Bewohnern von Oberemmel unvergeßlich sein. Zwischen 12 und 1 Uhr flogen mehrere feindliche Flieger über Oberemael nach Triec. Wir hörten die Bomben über Trier krachen und hörten das Knattern der Abwehrkanonen und sahen in der Ferne die Leuchtkugeln in den nächtlichen Himmel emporsteigen
tags vo
2 bis 5 or statt. Die Inhaber
ebensm:
irte
Nr.—2000 erhatten den Zucker am Rontag, den 25. Juli. der Karten Nr. 3001—1000 am Dienstag, 24. Juli, der Karten Nr 4001—6000 am Mittwoch, 25. Juli, der Karten Nr. 6001—8000 am Donnerstag, 26. Juli, der Karten Nr. 8901 bis Schluß am Freitag, 27. Juli. Tiejenigen, welche an den festgesetzten Tagen ioren Zucker nicht abholen, verliecen für dieses Jahr jeden Anspruch
auf Einmachzucker, da weiterer Einmachzucker nicht geliefert wird. Das Pfund tostet 32 Pfg. Das Geid ist abgezählt bereit zu halten. — Auf die Abschnitte der Kartoffelkarten werden vom 23. d. M. ab bis auf weiteres drei Pfund und für die Schwerarbeiter fünf Pfund Kartoffeln ausgegeben. Außerdem wird eine Meylzulage von 280 Gramm für die Person ausgegeben. Es kosten Kartoffeln und Mehl für einen Abschnirt der Kartoffelkarte 56 Pfg. und für einen der Schwerarbeiter 82 Pfg. Die Kactoffeln müssen für alle Haushaltungsangehörigen für die ganze Woche zusammen abgeholt werden. Auf einzelne Karten erfolgt keine Ausgabe.
: Stimmen aus dem Leserkreis::
1(Die Redaktion überuimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab“<space> d r u c k<space> k o m m e n d e n<space> Z u s c h r i s t e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space> k e i n e<space> V e r a n t w o r t u n g.<space> S i e<space><space>
*„ ist dereit, etwalge Richtigstellungen der Gegensente zur Klärung des„
Sachverhalts auch zu vernfientlichen.)
8097] Eine kriegsbeschädigtenbitte. Ich bin Kriegsbeschädigter und gehe des öfteren zu dem Volksbad in der Fleischmengergasse. Bislang kostete ein Schwimmbad mit Wäsche 35 Pfg Nun ist aber ein Preisaufschlog eingetreten, es kestet ein solches Bad heute 45 Pfg. Für Militär werden aber nur 10 Pfg. in Anrechnung gebracht. Nun mochte ich einmal fragen, ob einer, welcher im Felde verwundet wurde, jetzt aber in Zivilkleidern steckt, inbezug auf soiche Preise nicht mehr zu den Militärpersonen gehört, oder besser gesagt, ob für solche Leute nicht auch und ganz besonders eine Preisermäßigung angebracht ist? Alle badenden Kriegsverletzten würden es mit großer Freude begrüßen.
S.
eröffnen würden, das hielt niemand für möglich. Die von den mühseligen Weinbergsarbeiten ermüdeten Bauersleute blieben in den ten liegen; die schützenden Kellergewölbe aufzusuchen, daran dachte niemand. Ta— was war das? Zwei fürchterliche Detonationen in der mondhellen Nacht! Bombe auf Bombe! Schlag auf Schlag, daß die Häuser zittern und die Fenster klirren und all die müden Schläfer erwachen! Etta 28 bis 30 Bomben werden über dem Torfe und in die Wiesen und Aecker der nächsten Umgebung abgeworfen. Wenn die Bomben alle Brandbomben gewesen waren und alle in die mit Futtervorräten gefüllten Scheunen gefallen wären, so wäre Oberemmel am Morgen des 7. Juli 1917 ein Trümmerhaufen gewesen. Merkwürdigerweise wurden von den sehr niedriggehenden Fliegern nur zwei Häuser getroffen und zertrümmert. In einem Hause wohnte eine Frau mit sechs kleinen Kindern(der Valer steht im Felde). Wie die sieben Menschen aus den herabstüczenden Balken und all dem Schutt und Geröll vollständig unverletzt herauskommen konnten, das grenzt tatsächlich ans Wunderbare. In dem anderen Hause war ein elfjähriger Junge aus Köln untergebracht; die Vombe schleuderte ihn aus dem Bette; unter den Trümmern des Hauses, die nicht ohne Lebensgefahr betreten werden können, wurde er begraben. Die übrigen Bewohner des Hauses, die auf demselben Stockwerk schliefen, konnten trotz der herabstürzenden schweren Balken aus dem Trümmerhaufen sich retten. Sie stehen jetzt am Grabe ihrer Habe und bedauern und beweinen mit dem ganzen Dorfe das unschuldige Opfer des ruchlosen Angriffes. Kaum hatten die überraschten Dorfbewohner von dem ersten großen Schrecken sich erholt, da kamen die Flieger zum zweiten Male. Jetzt eilten alle, die in dem glücklichen Besitze eines schützenden Kellers waren, in die unterirdischen Räume; die keinen Keller besaßen, suchten Schutz in dem alten von den Benediktinern von St. Marimin gevauten Keller des Ifarrhauses. So ist noch kein deutsches Torf während des Weltkrieges von seindlichen Fliegern heimgesucht worden, wie das stille Winzerdorf im Kreise Trier.
W
!
Hydropsal Best.(Ro#=vill wird bei Wassersucht mit Erfolg genommen
Hirsch=Apotheke, Hohestraße.

Auneiger Nr. 200&ap Samstag. 21. Juli 1917
Seite 7.
Arbeitsnachweis des Kölner Local-Anzeigers.
Oriene Stellem)
Suche für meine Schlosserei einen im Werkzeugmaschinenbau erfahrenen älteren
als
SCWIO
Geübte
Dreberinnen
Junges Mädchen
Joseph
Maschinenfabrik, Köln-Zollsteck, Vorgebirgstrasse 119.
für Munitionsbetrieb gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes.
*
Tücht. Versandbeamter
für unser Hauptbüro
mit klotter Handschrift sofort gesucht.
Angebote mit Zeugnisabschriften und Gehaltsanspruchen unter A 46 an die Geschäfts#telle d. Bl. 22
für elektrische Licht= und Kraftanlagen
sofort gesucht.
Heinrich Welter,
Köln, Schildergasse 47/49.
Wir stellen andauernd ein:
lächtige gelernte Dreher gelernte Werkzengschlosser und Pretzer
für Wernzeugmacherei und=Reparatur,
tschtige Schwarblechschlosser.
Mannesmann-Mulag
(Motoren= und Lastwagen Aktien=Gesellschaft)
Aachen.
Männer, Franen, Mädchen
finden dauernde Beschäftigung bei den vereinigten SprengstoffFabriken. Auskunft gegen Vorlage der Quittungskarte bei
Arbeits-Nachweisstelle Cöln, Neumarkt 32-34
neben Apostelnkirche.
Geöffnet von—1 und—8 Uhr. 23
Korrespondeniin
vollständig perfekt in Stenographie und Maschinenschreiben, befähigt nach kurzen Angaben selbständig zu korrespondieren zum mögl. sofortigen Eintritt
Maurer u. Hillsarbeiter
gesucht.
Baugeschäft
Hansen,
Köln=Mülheim,
Wallstrage II.
Holzarbekter gesucht.
Elitärerlauber brauchbare Kriegsinvallden
finden Beschäftigung.
B. Beisserée 8. f.
Dampkeige werk u. Beilzhandl.
Köln-Beyenthal.*
SCrIN
finden dauernde Beschäftigung bei pr
Hünk&amp; Sch
Maschinenfabrik, Köin-Raderthal.
Suche für 1. August
draves, fleißiges, kath.
welches gute Zeugn. aus Herrschaftshäusern hat. Off. an
Frau Bischoff, Haus Weilerhof, Bochem b. Köln.
gesucht.
Packer
und
Arbeitsjungen
Suche für ein großes Gut eine selbständige kath.
Haushälterin
nicht unter 40 Jahren. Nur zolche, die lange Jahre auf größ Gütern waren und in allem erfahren sind, wollen sich melden und Zeuguisabschriften einsend Offerten u. C 132 an die Geschäftsstelle d. Bl. p
aus g Fam. f. alle Hausarb in kl. kinderlos. Haush. ges. Gute Gelegenh. z. Erlern. d. Haush. Lohn nach Ueb reinkunft. Off. u.
B 494 a. d. 2. Gesch., Breitestr. 85.
2Mädchen
für alle Hausarbeit sofort ges.
Verlich 10. b
Mädchen
für alle Hausarbeit zu 3 Pers. ges z. 1. 8. Severinstr. 118. Suche per dald ein perfekztes
Zweitmädchen.
Vorzustell. v.—6 Uhr. Joseph, Lindenthal, Mommsenstraße 75.
Zuverlässige
Putztrau
für zwei halbe Tage die Woche gesucht. Cordinaistraße 4.
Ein:. Fräulein, in Küche#urd Hausarbeit bew., als Stütze gesucht. Frau Dr. Heusner Leverkusen d. Mülheim a. Rh.
und Ge8
event. Kriegsbeschädigter, gesucht.
Nickelwerke, Schwerte-Ruhr. 500 Arbeiter gesucht
Maurer, Zimmerleute Schreiner, Schmiede, Schlosser Beton= und Grundarbeiter
militärfreie Leute bis 69 Jahre.
Zu melden nun morgens 10—12½, nachm.—8 Uhr
Restauration Kleppe
Weidengasse 68.
Haase=Schott, Baugeschäft.
Angebote mit Lebenslauf, Zeugnisabschriften haltsansprüchen unter 480 a. d. Gesch. d. Bl. erbeten. 2
Kontoristin
mtt einigen Kenninissen der Buchführung, an slottes Arbeiten gewöhnt, gut im Rechnen und mit guter Handschrift,
zu baldigem Eintritt gesucht.
Befl. Offerten unter 482 an die Geschäftsste d. Bl. erbeten.
Frauen und Mädchen
Aelteres Mädchen, ansangs 49er Jahre, vom Lande, kath., in ländlichen frauenlosen Haushalt gesucht.
Off. uns. C 133 an die Gesch.
d. Bl
von 16 Jahren an gesucht.
Rbein. Gumniw.=Fadr.
Köln=Nippes.
Zu melden Abteilung S Schiefersburger Weg
nch: Büterbahndof Rioppen Ordeatl. fleißiges tath.
Kräft. junger Mann
militärfrei, mit allen Sachen der Landwirtschaft vertraut, sich: passende Stelle. 5
Sindorf(Bez. k öln) Nr. 79.
Junge von 14 Jahren wird Junige Stelle aufs Land gesucht, am liebsten dei Pferden. Stommeln, Kattenberg 2.
für leichte Revolverardett— Zündkapsekabteilung— werden sofort gesucht von
Maschinenfabrik Efferen, G. m. b.., in Efferen, Kalscheurerstraße 27a.:
Ein durchaus
zuverlässiger
Tansbal
gesucht.
Militär=Mätzenfabrik
Carl isken
Rinkenpfuhl 20—.26.*5
Für krätliges Mädchen
14., wird Stelle aufs Land gesucht,#en ki. Vergütung. Off. u. 481 a. d. Gesch. d. Bl
für Hausordeit auf en Gut ges.
Frau L. Schmitz, Wahn
für alls Hausarbeit auf dem Lande gesucht. Bute Behandl.
u. Fawili nanschlaß zugesichert. Frau A. Putsch, Overath Bez. Mulheim) Kumenat 33.
Haushälterin, Empsehl. socht
Stelle, auch auf dem Lande.
A. Sch. 160 Machabäerstr. 37 Köln.
Artenmmuuhe
Aelt. räst. Mann
Handw., könnte-3 Tage j W. bei Ernte=, Feld= oder Gartenarbeit mithelfen.
Off. u. 470 an die Gesch. d. Bl.
Böcherlehrling
unter günstigen Beding, gesucht. 5 Im Laach 18.
See
150 Erdarbeiter 10 tücht. Zimmerleute Schlosser und Dreher
Fül kriegswichtige Baustellen.Verpflegung gesucht Restfälische Bau-Industrie.-G. Haspe i. W.“
A
in unseren elek# Kantine im Haus
Sherinnen
r. Betrieb gesucht. Durchgehende Arbeitszeit.
§. W. Brügelmann Söhne
Mühlengasse 11.
für leichte saubere Arbeit der Rüstungsindustrie gesucht.
Fabrik elektrischer Fünder
Köln=Niehl, Resselrodestr. 20.
Tüchtige,
selbständige
Ugtsrricht
Ser
ES 4433
Neyer's Handelsschule
Hohenzolleenring 22.
mien
deinem Freund!
—.—
Wieder ein Transport schöne
jange
Schweine
gesucht.
A. Siepe&amp; Co.,
Blechwarenfabrik u. Verzinkerei Köln=Ehrenfeld. Widdersdorferstraße 209. p
Reparaturfür alle Kontorarbeiten
sofort gesucht.
Offerten u. L 48 an die Hauptvertr. Ehren feld. Körnerstr. 5. 5
Kapftallen
IS.—
sofort zu vergeben 661 nur an solv. Leute. Raten=Rückzahlung gestattet. b
Stark, Baß=Mraße 31.
eingetroffen.
Verkaufe selbige zu billigsten Tagespreisen. 1
peter Wiakels, Pozlheim.
Ein Speditionsgeschäft
gesucht.
von d. Wettern&amp; Wißdorff sucht per sofort ein
G. m d. H.
Köln=Deutz, Hafen.
Jugendl. Arbeiterinnen
Weber und
Weberinnen
für gutgehende Ketten gesucht
Morgens u. abends gute Zugfinden dauernde Beschäftigung bei(verbindungen.
Siegel&amp; Co., Köln=Braunsfelo,(Schlieper, Engläuder&amp; Co.
Eupenerstraße 59.: 11 Schlebusch d. Köln. er
Gatter= und Kreissäger
gesucht.
von d. Wettern&amp; Witdorff G. m. b. H.
Köin=Dentz, Hafen.
Rammer u. Billsarbeiter
gesucht. H. Strauch, Nippes, Greisenanstraße 21.
Fräulein
mit guten Kenntn. der Stenogr.
Off. m. Gehaltsanspr. u. S 70 an die Ann=Exped. Schneider, Köln, Brüsselerplatz 11.
Für ein von Ardeitersamilien bewohntes Haus im jüdlicher Stadtteil wird eine
Verwasterin
gesacht, welcher als Vergütung freie—3 Zimmerwohnung gewährt wird.
Off. u. B 492 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
Tiermarkt
####n. Eie btelizus kim er.
Zwei Pferde
zu vorkaufen, ein vierjähriges, ein älter., beide mittelschwer. event. gegen ein schweres zu vertauschen.
W. Daubenbüchel
St. Post Unter=Eschbach. Bahnl. Köln=Deutz=Lindlar.
S prima Mutterkaninchen
reine Rasse, zu verkaufen. Peter Freiburg, Brüggen. Erft.
Piermarkts-Anzeigen hatten oft im.A sofort Erfolg!
Starkes
Arbeitspferd
billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Keplerstraße 45.
Gesucht
Lehrmädchen od. ang. Verk
für Schreibw.
Chr. Rodens. Neußerstr. 57.
Ein starker,*„
nicht zu alter##g. z. kaufen ges. Jos. Klütsch,
Schmiedemstr., Sinnersdorf.
Eine frischmell. Ziege
zu verkaufen. Michelbach.
Kalk, Steinmetzstr. 17.
Verwischtes
S
für Hüe und Mützen Th. Fries, Höhle 23 In meinem Abteil für Reparaturen werden Hüte, noch so sehr gebraucht, fast wie neu hergestellt.
(Waise) sucht mehrwöchigen Aufenthalt auf dem Lande.
Off. u. L 50 an die Haupt.= Vertr. d. Bl., Ehrenf., Körnerst. 5.
Für 2 Jungen, 8 u. 9 9.(kath.)
Ferienastenthal
auf dem Lande gesucht.
Fr.=Off. mit Preisang. u. A 47 an die Gesch. d. Bl.
„„
#-4 4
Pr

Seite 2.
RTe Deeui-Dres sicer N. 200&a Samstag, 21. Juli 1917
X
T
edter IO. Seite
Tel. P Cnere
NO
Grosse
Detektiv-Woche
s Sommerkrische
s Unkei a. Rh. g
mit schön., schatt.Veranda 45 O in Nähe von herrl. Wald2 spaziergängen.Pens..gut.# X Verpll. 6 M. Rest. Mürl.
Für Zimmer
und
Strasse
Grosses Sensations-Detektiv-Drama
788
in 5 Akten. 27
Schiltam
Detektiv-Drama
in 3 Akten
in der Hauptrolle
Taliana rrah.
auch leihweise Liegestühle, Nachtsesse Bidets
Bett-Tische— Rücklehnen Schirme, Rollschutzwände Lesetische.
Carl Kochherz Fabrik froisdort.
reisliste kostenlos.*
rchester
Flora.
Sonntau, den 22. Juli, abands 8 Uhr
einies) Pusharohlsches Hont
H n Mouwanse Tnolaur.
unter Leitung des Herrn Konzertmeisters Benno Walter u. unter Mitwirkung des Opernsängers Hrn. Carf Schröder von hier.
Vortragsfolger
1. E. Kretschmer. Krönungsmarsch aus„Die Folkunger“
2. F. Mendelssohn. Ouvertüre.„Die Hebriden“.
3. C. M. von Weber. Arie aus„Der Freischütz“
(Herr Carl Schröder)
4. G. Verdi. Fantasie aus„Traviata“
5. G. Rossini. Ouvertüre„Der Barbier von Sevilla“
6. G. Keller. a) Entrakt
b) Mennett aus der Operette
c) Entrakt]„Der Fürst ohne Land“
d. Intermezzo 1(zum ersten Male)
e) Vorspiel
(Unter Leitung des Komponisten)
7. Fr. v. Flotow. Arie aus„Martha“
(Herr Carl Schröder)
8. Fr. Liszt. Pracindien. Sinfonische Dichtung.
Eintrittspreis.50 M. Abonnenten der Flora haben freien Zutritt.
" Cöln, den 21. Juli 1917.
P Der Oberbürgermeister.
I..: Laue.
Familientragödie
In 3 Akten
Hohestr. 11-13 Tel. A7604
1000 Lamentaschen
solide Leder, einzeln zu EngrosPreis.
Ferd. Heyden, Sternengasse 6
an der Hohestraße. B
V RFPPIIOTLSS
Baartlechten
# erhalten Diebillig Waidmarkt 7.
Za verkaufen
Zu verkaufen.
Ein massiv in Stein erbautes
Lagergebäude
16212 m groß, 2 Elagen, ganz Unterkellert, mit Vorplatz, ein
daneben steden des
Geschäftshaus
ist billig zu verkaufen. Elektr., Gas u. Wasser vorh. Liegt in der Nähe Pulverfabr Troisdorf. Gemeinde=Uml. 100%. Off. u. 469 an die Gesch. d. Bl.
794 gm(mit Wirtschaftskonzession zu verhausen. Geringe Anzahlung.6
90
Wohnhaus
Scheune, Stallung und Garten zu verkaufen. Wilh. Wingen.
Bauunternehmer, Poulheim.
Zigaretten
100 Stück 33.80-K 100".23.504
100".23.50.4
Garbaty, Constantin, Eckstein Zigarren 100 Stck. v. 16.# an.
Ih Bahlen Köln-Nippes.
III. Geinen, Neusserst. 314.
5
Hammond, sichtb. Schrift, tadell. erh., wie neu, 4 Schriften für 350 M. zu verkaufen.
Angebote unter 475 an die Gesch. d. Bl.
Maschinenöl und abgesogenes Gel
billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Replerstraße 45
A 3569.
mit Glocke, 1 Lampe 190., Rugelform, dazugehörige Glocke
und Wandarm billig zu verkaufen. Kreuzgasse 9.
Kleineres haus
mit Hof und Garten, Köln oder Vororte zu kaufen gesucht.
Off. u. 477 an die Gesch. d Bl.
Leuer- uud diebessicherer
Kassenschrank
(gebraucht) zu kausen gesucht. Off. u. C 131 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein guterhalt. Dogcart Aus ein Doppelpony
zu kaufen gesucht. Det. Reinold, Wahn(Rhld.)
Besseres gebr. tadelloses
Fahrrad
mit Freilauf, ohne Gummi, zu kaufen gesucht. Off. mit Preisangabe erd. Hudert Melchers, Schlebusch, Bahnhosstraße 24.
(Tine vollständige &a Küchen=,
gebrauchte Wohn= und Schlafzimmereinrichtung zu kaufen gesucht.
Offerten u. C 129 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gedr. prachtv. weiß. u. br. 2t Kleiderschr., alt. Mah.=Aus ziehspieltisch, gr. nußd. pol. Kom valer Mah= und Goldspiegel, emälde, alte u. neue Geigen, #slamm Gaskocher billig zu verk.
Jagdwagen
Möbel
aller Art, auch ganzer Einrich= tungen, werden zu guten reellen Preistangek. Schmitz=Schäfer. Friesenwall 7, am Rudolsplatz
zu welchem Preise?
Off. u. 476 an de Gesch. d. Bl.
spricht über dieses Thema
am Sonntag, abends 8·2 Uhr, in der Harmonie Ehrenfeld, Platenstraße 32,
herr Reichstagsobgeordneter Kuckhoff.
Zu dieser wichtigen Versammlung sind die Mitglieder der Zentrumspartei, der kath. Arbeitervereine und des Volksvereins dringend eingeladen.*
Kölner Jentrumspartei.
Am Sonntag, den 22. Juli 1917 nachmittags 4½ Uhr:
Vaterländische Veranstaltung am Standbild des„Kölschen Boor“
in Eisen.
Metropol-Theater.
Anostelnstr. 13. Tel. Al697.
Täglich abends 8 Uhr:
Garnisondienstfähla.
Sonntag, den 22. Juli, 2 grosse Vorstellungen
nachm. 4 Uhr(kl. Preise) und abends 8 Uhr
Garnisondienstfähig
mit Theo Prana uem bekannten Tünnesdarsteller. Kassenöffnung von 11—1 und ab 6½ Uhr abends. db
E!
** Am Sonntag, den 22. Juli 1917
gemeinschaftliche heil. Kommunion der Konferenzen in ihren Pfarrkirchen.
Nachmittags 6½ Uhr:
General=Versammlung
im Vortragssaale der Bürgergesellschaft(Eingang
Appellhosplatz 20—26).
Heute, Samstag, IS 15] Uhr Anfang
Sonntag 4 u..101 Anfang
Detektiv Wenk.
Gencationell! Hochkomisch!
Vorverkauf von 10½ Uhr an im Theater. 5
Am Soantag. 22. Juli
sowie jeden weiteren Sonntag
nach Wiesdorf, Zons, Benrath, Grimlinghau15 Düsseldorf.
— Abf. 9½ Uhr vorm. ab LandeAn in Düsseldorf 12 Uhr.