!
Bezugspreis wi Kölner K oe, eusalge
Botenzusteilung im engern Verbreitungsbezirk es Pl. im erweiterten 70 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustrieft. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und BlId 10 Pf meyr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.28(3 Mon.), m.50 (2mon.), m.75(1mon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Plmonatlich mehr.
*(38 mm breit) 25 Pf. 3. 2 S und letzte Seite 30 PI.* g für Köln 18 bzw. 22 Pl. z
2 Platzvorschriften 10% Zuschl.#
*<space> R e k l a m e p r e i:<space> 8<space>
# Die 90 mm breite Kolonel-#
K Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf.
General-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
"<space> z w e i t e<space> S e i t e<space> 0 0<space> P l.<space> 5 6<space> &am Platzvorschriften 10% Zuschl.
* Ottertengebühr 25 Pl. 8
Geschäftsstellen: Marzellen-## * zrasse 37 u. Breitestr. 35.
Nr. 40 Earnson Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr. 37: A6920 bis 6928
" vo: JErüspk. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636.
7 24 3
Köln, Donnerstag, 1. März 1917. 31. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Abendbericht über die Kriegslage.
WTB Berlin, 28.Febr.1917, abends.(Drahtber. Amtlich.) Auf dem Nordufer der Somme griffen die Engländer zwischen Le Transloy und Sailly an. Sie sind abgewiesen worden; an zwei Stellen unseres vordersten Grabens wird noch gekämpft.
Im Osten keine größeren Gefechtshandlungen.
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier 28.Febr.1917,
vormittags.
Westlicher Kriegsschauplag.
Englische Erkundungsvorstöße gegen einige Stellen der Artois=Front wurden abgewiesen
Im Ancre=Gebiet verliefen Infanteriegefechte im Vorfeld unserer Stellungen nach Absicht der Führung.
Westlich von Vaillu an der Aisne wurde eine unserer Flußsicherungen von den Franzosen überrumpelt, durch Gegenstoß kam die Postenstellung und die bereits gefangene Besatzung wieder in unsere Hand.
Auf dem linken Maasufer scheiterten französische Teilangriffe, die nach starkem Feuer nachts gegen unsere Gräben norböstlich von Avocourt vorbrachen.
Westlich von Martirch(Vogesen) schlugen Unternehmungen von vier französischen Aufklärungsabteilungen fehl.
Oestlicher Kriegsschauplatz,
gurtnäckige Angriffe behauptet. Die Beute des Tages beträgt 12 Offiziere, über 1300 Mann, elf Maschinengewehre und drei Minenwerfer.
Heeresfront des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Westlich Luck überfielen unsere Stoßtrupps einen russischen Vorposten.
Italienischer Kriegsschauplatz.
EE
An der küstenländischen Front hielt sich die Artillerietätigkeit in mäßigen Grenzen. Unsere Flieger warfen auf italienische Truppenlager im Görzischen mit Erfolg Bomben ab. Südlich Marmalata vernichtete ein Feuerüberfall gegen die feindlichen Ombretta=Stellungen zwei Geschütze, ein Munitionsdepot und Unterkünfte der Italiener.
Südöstlicher Kriegs
AR-27# P. uNN Nr. 897. 9/ 10 Atgimer. 24#####. zuDg. 22 sxouane:
Unsere Sicherungstruppen zersprengten nordwestlich Malik eine feindliche Alteilung.
Der amtliche bulgarische Bericht. WIB Sofia, 27.Febr.1917.(Drahtber.) Mazedonische Front: An der ganzen Front lebhafter Feueraustausch der Artillerie und schwaches G wehr= und Mas ninengewehrfeuer zwischen vorgeschobenen Abteilungen. In der Gegend von Bitolia und im Vardartale lebhafte Tätigkeit in der Luft.
Aegäische Front: Drei feindliche Suiffe beschossen erfolglos die Westküste und die Ostküste bei Buenit und Porto
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls
Prinzen Leopold von Bayern
Die Lage ist unverändert.
Front des Generalfeldmarschalls Erzherzog Joseph
Beiberseits der Valeputna=Straße im Südteil der Waldkarpathen brachte ein gutvorbereiteter, forsch durchgeführter Angriff unsere Truppen in Besitz mehrerer russischer Höhenstellungen. 12 Offiziere, über 1300 Mann wurden gefangen, 11 Maschinengewehre und 9 Minenwerfer erbeutet. Die genommene Linie wurde gegen mehrere nächtliche Gegenangriffe gehalten.
Ein südlich der Straße gelegener Stützpunkt der Russen ist nach Zerstörung seiner Anlagen wegen für uns ungünstiger Lage ohne feindliche Einwirkung wieder geräumt worden.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls
von Mackenfen.
Nichts Neues.
Mazedonische Front:
Im Cerna=Bogen griffen die Italiener die von uns am 12. Februar gewonnenen Höhenstellungen östlich von Paralovo nach ausgiebiger Feuervorbereitung mit starken Kräften an. Der Augriff brach verlustreich zusammen; kein Fuß breit Boden ging uns verloren.
Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Lagos.
Rumanische Front: Feueraustausch zwischen Posten
auf beiden Ufern des St. Georgsarmes
türkische Bericht.
WIB Konstantinopes, 27. Febr.1917.(Drahtb.) front: Der Feind befentigte sieo vor der ersten Linie unserer neuen Stellung nördlich des Tiaris.
Kaukasusfront: Am 26 Februar vormittags warf auf unserem linken Flügel einer unterer Flieger erfolgreich Bomben auf eine Flughalle des Feindes sowie auf seine Lager.
Galizische Front: Am 25. Februar versuchte der Feind nach Vorbereitungen durch Bombenwersen einen Teil unserer Gräben mit schwachen Infanteriekräften und mit Handgranaten anzugreifen; ei wurde nach einem Kampfe unter Verwendung von 2 omben zurückgeworfen. An den anderen Frouten nichts Wichtiges.
Die Lage in Italien.
Der österreichisch=ungarische Cagesbericht.
Wrs Wien, 28 Febr.1917.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Oestliche: Kriegsschauvlat.
Heeresfront des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
Es ist nichts zu melden.
Die Lebensmittelversorgung.
): Aus der Schweiz. 28.Febr.1917. In der gestrigen Sitzung der italienischen Kammer verbreitete sich der radikale Abgeordnete Cotugno über die zunehmende Schwierigkeit der Lebensmittelversorgung. Die Bauern fügten sich nur unwillig der Anordnung, Schwarzbrot zu verzehren, was sie an die Zeit der Hungerlöhne erinnere. Die Verkäufer seien auch nicht geneigt, von den hohen Gewinnen abzugeben. Die Lebensmittelpreise stiegen von Stunde zu Stunde ins Ungeheuerliche, was namenlosen Aerger und Erregung bei der Volksmenge hervorruse. Redner beantragte die Einsetzung von Inspektoren zur Ueberwachung der Nahrungsmittelverteilung in den verschiedenen Städten, da die Bürgermeister ihrer Aufgabe nicht gewachsen seien. Angesichts der Streitigkeiten zwischen Kapital und Arbeit verlangte Cotugno ein„friedenstiftendes Agrargesetz", das besser die Erzeugnisse unter seine Faktoren: Boden, Kapital und Arbeit, verteile.
Die Lage in Frankreich.
Heeresfront des Generalobersten Erzherzog Joseph.
Oestlich von Campulile wurde eine feindliche Feldwache aufgerieben. Beiderseits der Valeputna=Straße erstürmten unsere Truppen gestern nachmittag in einem überraschenden Angriff mehrere Hohenstellungen. Ein TunnelStützpunkt wurde nach Zerstörung der Verteidigungsanlagen wegen ungünstiger Lage ohne Einwirkung des Gegners wieder geräumt. Alles andere gewonnene Geläude wurde gegen mehrere
Zur Rede des Reichskanzlers.
∆ Zürich, 28.Febr.1917. Die Reden des deutschen Reichskanzlers und Wilsons sind fast zu gleicher Zeit in der Schweiz bekannt geworden. Die Blätter besprechen fast ausnahmslos beide zusammen. Die Neuen Zürcher Nachrichten vergleichen die Reden, wobei Wilson sehr schlecht wegkommt und bemerken dann weiter u..:
Die Abrechnungen Bethmanns mit den Vereinigten Staaten und England, mit Wilson und mit Lloyd George, waren niederschmetternd und in ihrer Beweiskraft überwältigend. Der Schluß war ein Siegesschluß, nicht prahlend und nicht prophetlerisch, sondern aufgebaut auf den granitenen Quadern des Tatsächlichen. Und Wilson? Er hat Prachtsätze gesprochen vom Rechte auf Leben und von der hehren Pflicht seines Landes, dieses erste und heilige Recht zu schützen. Bethmann Hollweg gab die Staffage dazu mit seinen Ausführungen über die amerikanischen Munitionslieferungen an die Entente unter der Protektion desselben Wilson, die den Krieg schon bisher um mehr denn ein Jahr verlängerten und Hunderttausende blühende Menschenleben in Europa auf dem Gewissen haben. Die Worte uno die saten des Hrn. Wilson: Die Taten machen seine Worte zu Schall und Rauch; die Worte hinwiederum sind Galgen für diese seine Taten. Wilson hatte als Zeitpunkt seiner Rede einen unglücklichen Tag gewählt, als er sie fast gleichzeitig mit dem deutschen Kanzler hielt. Wilson ist an der Kanzlerrede klein geworden, leider nicht so klein, um nicht gefährlich zu sein. Seine Rede ist eine Gefahr, er selber auch.
Das Berner Tagblatt schreibt u..:
So kraß und hart wurde die englische Methode des Frauenund Kinderkrieges noch nie von berufenem Munde der Welt enthüllt, wie hier von einem deutschen Staatsmanne. Kaltblütig hatten die Engländer Millionen deutscher Frauen und Kinder geopfert, um den Sieg zu erringen, wenn ihnen das gelungen wäre. Diese Anklage ist in ihrer Tragik so schwer, daß England und seine Verbündeten wahrlich jedes Recht verscherzt haben, sich Verteidiger der Humanität zu nennen. Die Erwähnung der Tarsache, daß Sir Percy Scott ausdrücklich vor dem Ausbruch des Krieges, als England noch glaubte, mittels seiner Flotte alle Angriffe zur See abschlagen zu können, den Unterseebvotkrieg in der Gestalt, wie er jetzt von Deutschland angewendet wird, billigte, wirkte wie eine Erlösung auf alle jene ängstlichen Gemüter, die bisher gemeint haben, England hätte niemals seine=Boote in so weitgehender Weise benutzt.
Der-Bootkrieg.
Versenkt.
Amsterdam, 28.Febr.1917. Das Algemeen Handelsblad meldet: Das norwegische Schiff Normanna(2900 Tonnen), das von Savannah kommend mit einer Ladung von 6500 To. Phosphat nach Norwegen unterwegs war, ist nach einem bei der norwegischen Gesandtschaft in London eingegangenen Telegramm versenkt worden. Der schwedische Dampfer Hanningham
(1988 To.), der am 19. Februar von Cardiff nach St. Vincent ausgefahren war, wurde nach einem bei der Reederei eingegangenen Bericht versenkt.
X Amsterdam, 28.Febr.1917. Einer Pariser Meldung des Algemeen Handelsblad zufolge haben der Unterrichts- und Landwirtschaftsminister einen Aufruf an die Schuljugend erlassen, in welchem diese zu tatkräftiger Mitwirkung bei den landwirtschaftlichen Arbeiten aufgefordert wird. Die ministerielle Bekanntmachung empfiehlt die Bildung von Freiwilligentrupps zur Landbestellung.
Am 1. März wird in Frankreich eine Anzahl Eisenbahnverkehrsbeschränkungen in Kraft treten. Fahrkarten zu ermäßigtem Preise werden nicht mehr ausgegeben. Die Paketbeförderung wird eingeschränkt. Des Kohlenmangels wegen wird eine Anzahl Schnellzüge ausfallen.
Die Lage für England ernst geworden.
WTB Bern. 28.Febr.1917.(Drahtber.) Journal de Geneve schreibt bezüglich des.Bootkrieges:
Die Drohung für England sei ernst geworden. Dem Anscheine nach sei Englands Seeherrschaft nicht in Frage gestellt, aber bereits im Mai 1916 sei man der Ansicht gewesen, Deutschland könne mit genügenden=Booten ohne Mithülfe der Hochseeflotte England blockieren. Deutschland habe bis jetzt nicht nur die Zahl der Unterseeboote erhöht, sondern auch den günstigsten Augenblick für ihre Wirksamkeit gewählt. Dieser verschärften Lage gegenüber habe England noch nicht genügend Vorsorge getroffen, und trotz aller Warnungen sei die englische Regierung überrascht worden. Der europäische Krieg habe gezeigt, daß die englischen Staatsmänner eine gewisse Sorglosigkeit und Unbekümmertheit besäßen und nicht mit der Zeit rechneten. Aber es gelinge ihnen doch, in Fällen dringlicher Gefahr Abhülfe zu schaffen.
Ob ihnen das jetzt gelingt, möge das Journal de Genéve zunächst einmal abwarten.
Zum Vorstoß der deutschen Torpedoboote.
WTB Rotterdam, 28. Febr. 1017.(Drahtber.) Dem Nieuwe Rotterdamsche Courant zufolle. schreibt das Daily Chronicle: „Die vermessenste und rücksichtsloseste Ueberrumpelung, die der Feind bisher ausgeführt hat. waren die Angriffe deutscher Torvedoboote auf Margate und Broadstairs am letzten Sonntag.“ Um so bemerkenswerter findet das Blatt, daß Carson bisher der Kritik entgangen sei, die gegen Balfours Verwaltung der Admiralität sehr scharf gewesen sei.
Die Versenkung der Laconia.
XX Von der Westgrenze, 28.#cor.191:. Die Cunardlinie teilt offiziell mit, daß drei Passagiere der Laconia ertrunken sind, drei werden vermißt. Ebenso werden sechs Seeleute vermißt, lechs ander befinden sich in einem Hospital.“
P

Seite 2.
Lecal-Anzeiger Nr. 60&a. Deunerstag, 1. März 1917
Kmerika und der Krieg.
Hat Amerika seinen„Fall“?
WIB New Mark. 28.Febr.1917.(Trahtb. Renter.) Ein Telegkamm der Associated Preß aus Washinggon besagt, daß eine amtliche Tepesche die Berichte über den Tod von Amertkanern auf der Laconia bestätigt, und erklärt, dies und die Tatn. Wiarnuno torpediert worEn Berichten wird nie Versen=up
als ein neuer Lusitaniafall angeschen, selbst wenn weniger Menschenleben verloren gegangen sind.
XX Von der Westgreuze, 28.Febr.191.. Nach einem Washingtoner Telegramm der Associated Preß ist die Regierung der Vereinigten Staaten zurzeit in der Lage, 100 von den 250 für den transatlantischen Dienst in Frage kommenden Schiffen zu bewafsnen.
Die Frage der Bewaffnung der Handelsschiffe.
Xx Von der Westgrenze,.März1917. Der Ausschuß des an erikanischen Reprasentamenhauses hat eine Anzahl seyr wesentlicher Zusätze zu dem Gesetzentwurf eingebracht, der den Präsidenten ermächtigt, die Bewaffnung der Handelsschiffe zu verjügen. In den Zusötzen soll unter anderem stehen, daß es der Regierung nicht gesiattet sei, Maßnahmen für die Sicherte: von munitionsschizfen zu treffen. Wahrscheinlich wird eine Tagung der beiden Häuser des Kongresses stattfinden, auf der die endgüttige Form des Gesetzentwurfes festgelegt wird.
***
2X Von der Westgrenze,.März1917. Reuter meldet
aus Washingion: Das Departement für auswärtige Angelegenheiten hat die Mittettung erhalten, daß die deutsche Regierung bie Abreise von vier amerikanischen Konfuln nicht gestattet, bis sie amtliche Meldung erhatten hat, daß die deutschen Konsuln in den Vereimgten Staaten, die zu Konsuln in Mittelund Südamerika ernannt worden sind, die Genehmigung zur Abreise nach ihren neuen Plätzen erhalten haben.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
Der Hälfsdienstausschuß des Reichstags
13per Wiederbeginn der Duma=Verhandlungen.
'IB St. Petersburg. 27. Febr.1917.(Drahtber. St. Petersburger Telegraphenagentur.) Die Reichsduma hat heute nachmittag ihre Sitzungen wieder ausgenommen, deren erste in vollkommener Ruhe verlief. Der Präsideni hielt eine patriotische Ansprache, in der er die tapfere Armee vries und die in der Diplomatenloge der Duma versammelten Mitglieder der Konferenz der Alliierten begrüßte, Nach dem Präsidenten sprach anderthalb Stunden lang der Landwirtschaftsminister Rittich über die Ernährungspolitik der Rezierung und besonders über die Getreidefrage. Er legte die Matznahmen dar, die er zu ihrer glücklichen Lösung getroffen habe. Die wichtigste unter ihnen sei die Verpflichtung fur die Provinzen, in einem bestimmten Verhältnis Getreidemengen liefern, damit die Bedürfnisse des Heeres, der Bevölkerung und der für die Landesverteidigung beschäftigten Arbeiter vollkommen befriedigt werden können. Nach der Rede des Ministers schlug der Fortschrittliche Block einen Antrag vor, der die Regierung auffordert, sich zu reorganisieren, um wirksamer die durch den Kriea geschaffenen Schwierigkeiten zu bekämpfen. Vertreter der verschiedenen Parlamentsfraktionen sprachen sodann über die innere Lage des Landes. Am gleichen Tage nahm auch der Reichsrat seine Sitzungen wieder auf und besprach mehrere weniger wichtige
Aus diesem farblosen Bericht ist natürlich über den Verlauf der Verhandlungen nichts zu entnehmen. Man wird warten müssen, bis allmählich weitere Einzelheiten bekannt werden. Das erfordert aber immer ziemlich viel Zeit, weil es sich eben um Rußland handelt.]
dann
Neues
aus Röln
An die Bewohner der Rheinprovinz und von Westfalen.
Zum dritten Male in dem uns aufgezwungenen Verteidigungs. kampfe sehen unsere heimatlichen Fluren der Frühjahrs
0 Die„Kohlenferien“ der Schulen,
Eine Verfügung der Stadtschulräte besagt:
Da der Beginn des regelrechten Schulunterrichtsbetriebes noch nicht festgesetzt ist, sollen sich vom 1. März an bis auf weiteres alle Kinder sämtlicher Volksschulklassen morgens zu einer von dem Schulleiter festzusetzenden Stunde(am besten wird die Zeit nach Beendigung des freien Schulfrühstücks gewählt) in ihren Klassen versammeln. Sämtliche Lehrpersonen müssen dieser Zeit in ihren Klaffen rechtzeitig anwesend sein und sollen ihren Schülern eine angemessene, nicht zu ausgedehnte schriftliche Bausaurgabe für den darauf folgenden Tag aufgeben. Am folgenden Tage ist die Hausaufgabe nachzusehen und eine neue Hausaufgabe zu erteilen usw. Für den ganzen Vorgang ist ein Zeitraum von etwa 20 Minuten anzusetzen, währenddessen die Schüler sich nicht ihrer Mäntel entledigen dürfen, da die Zimmer nicht geheizt sind..## g6sm m
An jedem Nachmittag mit Ausnahme von Mittwoch und Samstag findet in der Zeit zwischen 2 und 5 Uhr für jede (mit Ausnahme der beiden untersten Jahrgänge) ein Belehrungs=Ausflug statt, der nur bei schlechter Witterung ausfallen darf. Die Kinder sind zu diesem Zweck aus dem Schulhof zu versammeln und nach Beendigung des Ausfluges bis zur Schule zurückzuführen und erst dort zu entlassen. Es int nicht gestattet, daß Klassen einen gemeinsamen Spaziergang machen. Wenn zufällig mehrere Klassen den gleichen Weg machen, so hat jede Leyrperson bei ihrer eigenen Klasse zu bleiben. Irgendwetche Kosten dürfen den Kindern durch die Ausklüge nicht entstehen. Die Lehrpersonen haben auf regelmäßiges Erscheinen aller Kinder ihrer Klasse morgens und nachmittags zu halten. Fur die Kinder der beiden untersten Jahrgänge können zweimal wöchentlich Spaziergänge in der Zeit von 2 bis 4 Uhr nach Anordnung des Schulleiters stattfinden.
(A) Die Kohlen- und Brikettsferien die in der Stadt und auf dem Lande nun schon Wochen dauern, sind— so schreibt man uns vom Lande der Zucht vieler Schüler nicht günstig; dese ###erien haben in Köln ihre große Berechtigung, nicht aber auf dem nde in den Orten, von denen aus die Brikettwerke leicht zu
erreichen sind, denn dort liegen noch große Vorräte dieses begehrten Heizmaterials aufgestapelt, und werden Ta
beriet am Dienetag den Entwurf einer Verordnung zur führung des§ 7,„Heranziehung der Hülisdienstpflichtigen. Der vorgeschlagene§ 1 verpflichtet die Ortsbehörden zur Nachweisung aller nach dem 30. Juni 1857 und vor dem 1. Jannar 1870 geborenen nicht mehr landsturmpflichtigen männlichen Deutschen. Die hier bezeichneten Perionen haben sich bei den Ortsbehörden durch Ausfüllung einer Meldekarte anzumelden. Von der Aufnahme in die Nachweisung und von der Melbepflicht sind befreit die Perjonen, die mindestens seit dem 1. März 1917 selbständig oder unselbständig im Hauptberuf tätig sind:
1. im Reichs=, Staats=, Gemeinde= oder Kirchendienst; 2. in der öffentlichen Arbeiter= und Angestelltenversicherung; 9. als Aerzte, Zahnärzte, Tieräczte oder Apotheker; 4. in der Landund Forstwirtschaft; 5 in der See= und Binnenschiffahrt; 6. iu der See= oder Binnenfischerei; 7. im Eisenbahnbetriebe; 8. auf Wersten; 9. in der Pulver=, Sprengstoff=, Munitions= oder Wassenfabrikation; 19. in den einzelnen kriegswichtigen Betrieben, die von den Kriegsamtsstellen für ihre Bezirke verzeichnet werden.
Ein englisch=französischer Kriegsrat.
VT'B Paris. 28.Febr.1917.(Drahtber.) Nach einer Mitteilung des Ministeriums des Aeußern hat am Montag und Dienstag in Calais eine französisch=englische Konferenz stattgefunden, an der von französischer Seite Briand und die Generale Nivelle und Lyaurey, von englischer Seite Llord George. General Robertion und Marschall Donglas Haig teilnahmen.
Verzweifelte Anstrengungen.
XX Von der Wettarenze, 28.Febr.1917. Der Londoner Korrespondent des Allgemeen Handelsblad meldet, daß die englische Regierung energische Maßnahmen zur Produktion von Lebensmitteln getroffen habe. Der Generaldirektor der Lebensmittelerzeugung ordnete folgende Bestimmungen an:
1. Sonntagsarbeit für die Feldbestellung; in den Kirchen soll von den Kanzeln die Verpflichtung zur Sonntagsarbeit verkündet werden; 3. das Pflügen soll vorläufig Tag und Nacht erfolgen: 4. geeignete und unentbehrliche landwirkschaftliche Arbeiter werden nicht für den Militärdienst eingezogen; 5. Zivil- und Kriegsgefangene und die zurzeit im Lande befindlichen Truppen der Landesverteidigung werden zu landwirtschaftlichen Arbeiten herangezogen; 6. Einsiellung von Frauen für Landarbeit; 7. Hülfsbeiträge für kleine Landwirte.
Ferner wurde angeordnet, daß überall Motorpflüge zur Verfügung gestellt werden sollen. Kraftwagenführer sollen die Bedienung von Motorpflügen erlernen; die Ausbildung kann in drei Stunden erfolgen. Die Kraftwagenbesitzer, die selbständig ihre Wagen lenken zonnen, werden crsucht, ein Freiwilligenkorvs von Nachtpflügern zu bilden. Die Wichtigkeit der Sache erfordere für die nächsten sechs Wochen die Einstellung aller Kräfte.
Das sind direkt verzweifelte Anstrengungen, die England zur Abwehr der-Bootgefahr macht. Die Groge dieser Gefahr kann durch nichts deutlicher bewiesen werden, als durch die oben mitgeteilten Maßnahmen. Es gibt aber trotzdem noch Optimisten in England, wie aus folgender weiteren Meldung hervorgeht.
Lord Selborne sagte in einer Rede in London, daß er nicht zu den Leuten gehöre, die die Gefahr der verschärften Unterseeboot=Kriegführung als sehrernst ansehen Nach seiner Ansicht habe Carson vor einigen Tagen in seiner Rede den richtigen Ton getroffen: die Gefahr sei zwar groß, aber England werde niemals in Verlegenheit geraten, da die Flotte in der Lage sei, den Gefahren zu begegnen.[Das hat die englische Flotte ja reichlich bewiesen!
bestellung entgegen.
Schmieriger noch als in den beiden voreufgegangenen Fahren wied sie sich gestalten; die berufenen Arbeitskrätte siehen im Felde oder im Besatzungsheere, es fehlt an Spannkräften und an Dünger, um dem erschöpfren Boden neue Kraft zu geben. Auch werden vielfach die durch den harten Winter geschädigten Herbstsaaten einer Nachbesserung bedürfen.
Dennoch muß die restlose Bestellung jedes anbaufähigen Streifen Landes in bester Form durchgeführt werden, um die Ernährung unseres Volkes sicher zu stellen, die durch die nichtswürdige Arr der Kriegführung unierer Feinde ernstlich bedroht ist. Was jene in ehrlichem Kampfe der Waffen in zweieinhalb Jahren gegen unsere Heldenscharen nicht zu erreichen vermochten, soll nach Absperrung jeder Zufuhr von außen durch Aushungerung erreicht werden, die gegen Wehrlose: Greise, men, Kinder gerichtet ist. Nur die äußerste Anspannung aller Krafte zur Bestellung der heimatlichen Erde kann es ermöglichen, die fluchwürdigen Pläne unterer Feinde zu Schanden u machen. Das Ergebnis der diesjährigen Ernte und ihre Vorbereitung wird für den glücklichen Ausgang des Krieges von entscheidender Bedeutung sein.
Deshalb darf keine Schwierigkeit zu groß sein, um nicht durch unsern ernstlichen und beißen Willen auch zum wirtschaftsichen Siege überwunden zu werden.
In diesem Sinne mit Aufbietung aller Kräfte bei der bevorstehenden Frühjahrsbestellung mitzuwirken, ist die ernste und eindringliche Mahnung und Bitte, die wir an den bewährten Opfersinn der rheinisch=westfälischen Bevölkerung in Stadt und Land richten.
Niemand, dem Gott Leben. Gesundheit und körverliche Kraft gab, darf sich der heiligen Pflicht der Mitarbeit an dieser hehren vaterländischen Aufgabe emziehen. Greise, Frauen, Schüller, Kinder, alle müssen nach dem Maß ihrer Kräfte und Gaben von früh bis spät mitarbeiten, um der heimischen Erde das Saatkorn anzuvertrauen, das unserm Volk das tägliche Brot geben soll. Die tatkräftige Hülfe der Zivil= und Militärbehörden wird solchen Bestrebungen wie bisher, nicht fehlen. An Euch ist es aber, mit aller Hingabe an die Arbeit zu gehen.
Wenn draußen in Ost und West, auf den Wogen des Meeres und in den Lüftrn unsere Gatten, Väter, Brüder, Söhne, tagtäglich Leben und Gesundheit dem Vaterlande zum Opfer bringen und im heißen Ringen den Wall verteidigen, der unsere heimarliche Erde bisher von dem Schrecken des Krieges freigehalten hat. so gilt es jetzt für uns im Vaterlande durch die Kraft des Willens in rastloser Arbeit die Ernährung unseres Volkes sicherzustellen und damit den Wall im Innern aufzurichten, an dem die schändlichen Pläne unserer Gegner zerschellen sollen.
Narum auf zur Arbeit! Wir können, müssen und— werden auch auf diesem Gebiete siegen, wenn wir ernstlich wollen.
Koolenz, Münster, Saarbrücken, Frankfurt a.., 25. Februar 1917.
Die stellvertr. kommandierenden Generale III. Armeckorps: d.##octz. General der Inf.
VII. Armeekorps: Frhr. v. Gayl, General der Inf.
XXI., XVI. und XVIII. Armeekorps: v. Motzner, Gencral der Kav., Riedel, Generalleutnant.
Kreriate WeinenuntunBiden Tag für Tag in Unmengen
mitiels unzähliger Fuhrwecke im ganzen Umkreise bis in weit entfernte Ortschaften hingefahren. In diesen Orten brauchte elln ein Schließen der Schulen negen Mangels an Heizmaterial nicht einzutreten, die Schüter brauchten den Schulunterricht und die Aussicht der Lehrer und Lehrerinnen während dieser Zeit nicht zu ecitbehren; es wäre für sie daher in doppekter Hinsicht gut, wenn der sofortige Beginn des Schulunterrichts wieder einsetzte. Wie viel Fnhrwerk zum Transport dieser ungezählten Massen von Brikerts vorhanden ist, zeigr täglich der riesige Verkehr während dieser Zeit.#o die Hauptarbeiten in der Landwirtschaft noch ruhen. Es ist daher nicht recht verständlich, warum in Köln und seinen Vororten dieser starke Mangel an Briketts eintreten konnte. Während der Zeit, daß die Leute mut ihren kleinen Wagen an den Verteipstelten auf ein e Gets zint wohmet, nach einem der Veitetverit sahten Bionen, uod sich, Dr Mähzelzen, Lel. Kleder, seiet,
und fröhlich in dem Besitz in zwei Stunden wieder heimfahren können. Eine Brikertnot in der Nähe der Brikertwerke ist doch seltsam.
0 Der Güterverkehr auf dem Rhein.
Vom 1. März d. J. ab wird von verschiedenen Schiffahrts=Gesellschaften ein Fracht= und Eilgüterverkehr auf dem Rhein eingerichtet, der sich von den holländischen Häfen bis nach Straßburg herunter erstreckt und die am Rhein gelegenen Orte bedient.
Fur Entlastung der Eisenbahn soll der Privat= guterverkehr, soweit er sich für die Schiffsdeförderung eignet, d. h. soweit es sich nicht um feuergefährliche, explosive, ätzende und Güter in loser Schüttung, sowie um den von der Eisenbahn abhängigen Anschlußverkehr handelt, aus den Wasserweg übergeleitet werden. Vom genannten Tage ab werden dayer die Güter im Verkehr zwischen den von den Dampfern bedienten Orten zur Besöcberung aus der Eisenbahn nicht mehr zugelassen werden.
Nähere Auskunft erteilen die Abfertigungen, sowie das Verkehrsbureau der Königlichen Eisenbahndirektion Köln. Auch werden die Stationsverzeichnißse des Schiffahrtsdienstes und eine Bekanntmachung bei den beteiligten Abfertigungen zur Unterrichtung des Publikums zum Aushang gebracht.
8 Der Lichtbilder-Vortrag des Geheimrats Drof. Dr.
Clemen aus Bonn über Die Erhaltung der Kunftdenkmäler auf dem westlichen und östlichen Kriegsschauplatz zum Besten des Kölner Roten Kreuzes findet nunmehr am Samstag den 3. März, abends
8 Uhr, im großen Gürzenichsaale statt. Schule, Vereine usw. erhalten Ermäßigungskarten zu 0,50 M. bei der Zentralstelle des Roren Kreuzes(Stadthaus). Die für den 24. Februar gelösten Karten haben Gültigkeit.
4L Einem umfangreichen Rettenhandel in Konserven
ist die städtische Polizei auf die Spur gekommen. Waggonweise trafen Konserven aus Berlin in Köln ein, und zwar als Militärgut. Hiesige Händler boten die Ware wieder der Gemeinde Berlin=Marienheide an. Von dort fuhren Gemeindevertreter nach hier zur Besichtigung und zum Ankauf der Konserven. Als das Geschäft perfekt war und die Stadtvertreter mit drei hiesigen Schiebern zu einer Bank gingen, um die Kaufsummen zu binterlegen, trat die Kölner Polizei in Aktion und nhm die drei Kölner Schieber, denen ein ganz enormer Gewinn gesichert schien, fest. Ein Waggon Konserven konnte beschlagnahmt werden. Belanntlich hat die Heeresverwaltung allein üver die Konserven zu verfügen. CA Markenhandel im Kleinen. Es ist längst bekannt, daß = Kneipen Brot= und Fleischmarken von Dunkel=N: daß es
männern kaufen kann. Früher wurde bereits festgestellt,## sich teilweise um gefälschte Marken, teilweise um gestoglene Marken Die Polizei hält ein wachsames Auge auf diese MarkenGestern abend wurde ein solcher festgenommen, der in
ndler
der
Der
4A Den Lohnempfängern im Bezirk der Rönigl. Eisen. bahndirektion Köln wird bekannt gegeben, daß nach einer am
8. Februar in der Haushaltungskommission des Abgeordnetenhauses abgegebenen Erklärung die Grundlöhne vom l. Fedruar ab unter Beibehaltung der Kriegsteuerungszulagen erhöht worden und die Nachzahlung des Mehrbetrages für Februar baldmöglichst erfolgen wird.
einer Herberge„Zur Heimat“ marken für 60 Pfg. verkau
er sich polizeilich für zwei Lage in d. Heitelge ungratett
Es wurden ihm die Brotmarken an der Markenstelle eingehändigt,
Rheinaustraße zwei Brotr Verhaftete gestand, daß
ift hatte. Der g.„.
Tage in der Herberge angemeldet hatte.
Eo wurden cam die Brotmarken an der Markenste“
und gleich darauf machte er die Marken zu Geld.
0 Kriegerbegräbnis. Am Freitag,
if dem neuen##
auf dem neuen Kanonier
Ruhe bestattet. Unterstützungsverein Poll.
wird

Körner Lseal-Anzeiger Nr. 60&amp; Donnerstag, 1. März 1917
Seite 13.
0 März.
Im März spart der Koch die Kerz! Dieser sehr alte Spruch will besagen, daß im März die Tage so viel länger geworden sind, daß das Abendessen schon ohne Licht bereitet werden kann. veuen wir uns dieses Näherrückens der wonnigen Frühlingszeit. Aber vergessen wir nicht, daß der nun vergangene Winter trotz der großen ungewohnten Kälte einiger Wochen, trotz der Licht= und peizbeschränkungen, auch sein Gemütliches hatte: Der Siebenund Achtuhr=Ladenschluß, den der Februar brachte, hat vielen Familien erst gezeigt, daß die Abendstunden und die Abendmahlzeiten, in Ruhe genossen, eine große Wohltat bedeuten. Das
Und nun werden die Tage länger; da werden die Stunden draußen zugebracht. Die einen machen kurze Wanderungen, die anderen eilen froh zu den Gärten und Gärtchen. Da wird geschafft und auf gutes Ernten gehofft. Welch ein angenehmes Wandern draußen, wo der Frühling sein Nahen vorbereitet. Saatengrün, Veilchenduft, Lerchenwirbel, Amselschlag, was der Dichter so begeistert besingt, es tut sich hier vor unseren Augen auf und den Ohren kund. Die Saaten stehen gut wenn es der Frühling nur einigermaßen gut macht, dann dürfen wir auf reiche Gottesaalen rechnen. Veilchenduft— wirklich, es blühen an sonnigen, stillen Plätzchen schon die ersten Veilchen, die richtigen, wohlriechenden und lescheidenen, die von den neuen großblumigen und langstieligen nicht haben verdrängt werden können. An allen Enden fängt es draußen an zu sprießen. Wir sind soweit gekommen, viele Arten der Unkräuter schätzen zu lernen, die uns die Nahrungsmittel, das jetzt knapper werdende Gemüse zu strecken oder gar zu ersetzen he fen. Darum bei den Spaziergängen die Augen auf und
umhergeschaut!
Wie bedächtig das Pferd den Pflug zieht, als ware es seiner wichtigen Arbeit voll bewußt. Es sieht sich so leicht an, wenn der Landmann dahinter schreitet und den Pflug führt, aber lege einer ei mal die Hand an den Pflug, wie viel Kraft wird er anwenden müssen, damit er nicht hin und her geschlenkert wird. Und wir sehen Frauen diese Arbeit verrichten. Kriegszeit! Aber es tate gewiß manchem gut, wein er sich die hinter dem Pfluge schreitende Frau öfter vor Augen stellte.
8 Dater'ändische Kundgebung. Wie wir mitteilten, soll Son tag den 4. März eine große vaterländische Kundgebung st ittfinden, in der namhafte Männer über die nahende Entscheidung des Krieges und ihre Forderungen an das deutsche Volk sprechen sollen. Die Versammlung wird veranstaltet von dem Unabhängigen Ausschuß für einen deutschen Frieden. Hauptredner sind der preußische Landtagsabgrordnete Paul Fuhrmann und der bayerische Reichsta ssalgeordnete Tr. Pfleger. Die Kundgebung soll am Sonntagvormittag 11 Uhr im Gürzenich stattfinden. Nachmittags .30 Uhr sollen sich in der Erholung am Marienplatz die Vertrauensmänner des Unabhängigen Ausschusses aus Rheinland vereinen zu gemeinsamen Beratungen und zu einem Zusammenschluß wecks weiterer gemeinsamer Arbeit für das große notwendige Ziel eines gesicherten Friedens. Da der Zutritt zu Veranstaltungen im Kölner Gürzenich nach den städtischen Bestimmungen nur gegen besondere Karten zulässig ist, sind kostenlose Zutrittskarten vor der Versammlung beim Pförtner von 10 Uhr vormittags an zu haben.
CA Von der städtischen Altkleiderstelle. In der Berichterstattung über die Versammlung des Hausfrauenbundes int tertümlich angegeben worden, die Altkleiderstelle werde ab 1. März mit dem Verkauf beginnen. Tatsächlich ist in Aussicht genommen, die Verkaufsgeschäfte nicht vor dem I. April in Betrieo zu nehmen. Tagegen ist es jetzt schon verboten, getragene Kleidungsstücke, Uniformen, Wäschestücke und Schuhe an Privatpersonen zu verkaufen oder von ihnen zu kaufen. Verkauf und Ankauf stemt allein der städtischen Altkleiderstelle#zu den von iyr errichteten Annahmestellen zu. Ale die jenigen Erivatpersonen, die heute noch in den Zeitungen Kleider zum Verkauf anbieten, machen sich strafbar, wenn sie den Verkauf tatsächlich tätigen.
4A) Neben einer freiw lligen Ablieferung von 8 onzeglocen verfügt eine am 1. März in Kraft tretende Bekanntmachung auch eine Beschlagnahme, En eignung und Emziehung von Bronzeglecken. Alle Einzelheiten ergeben sich aus dem Wortlaut der Beka nntmachung und aus den Ausführung besti nmun sen, weiche die mit der Turch ührung beauftragten Kommunalvehörden erlassen. Die Veröffentlichung erfolgt in der übliche Weise durch Auschlag und Abdruck in den Tageszeitungen; außerdem ist der Wortlaut der Bekanntmachung bei den Ponzeivehörden einzusehen. Um den Bedürfnissendes Gottesdiensres gerecht zu werden, sieht die Bekanntmachung vor, daß hierfür vorern je eine Glocke im Geläut erhalten breiben soll. Auf kunstgewerblichen und kunstgeschichtlichen Wert, der durch behörd licherseits für diese Bekanntmachung besonders namyaft gemachte Sachverständige festzustellen ist, oder unmittelbar durch die Aufsichtsbehörde anerkannt wird, wird die erforderliche Rücksicht genommen werden.
12) Beschlagnahme, Enteignung und Einziehung von aus Aluminium bestehenden Gebrauchsgegenstunden und
im Härgewerbe üblichen Hellereigeräten verfügt eine am 1. März erlassene neue Bekanntmachung noben eine: Meidepf'icht. Alle
Einzelheiten ergeben sich aus dem Wortlaut der Bekanntmachung und den Ausführungsbestimmungen, weiche die mit der Durchen rung beauftlagten Behörven erlassen. Die Veröffentlichung erin der ünnichen Weise durch Anschlag und Abdruck in den Tueszeitungen; außerdem ist der Wortlaut der Bekanntmachung bei den Polizeibehörden einzusehen.
Bttteffend Höchstp eise für Baumwollspinnstoffe und
Baumwollgespinnste tritt am 1. Marz eine Nachtragsbekanntmachung in Kraft. Durch sie werden die Höchupreise für rohe und einfache Baumwoilgarne auf Kops, die nach dem System der Dreizylinder=Spinnerei hergestellt sind, festgestellt. Der Wortlaut der Nachtragsbekanntmachung ist an den öffentlichen Anschlagstellen einzusehen.
.O Bestandserhebung und Beschlagnahme von Kerkholz,
Korkabfallen und den daraus hergestellten Halb= und Fertigfabrikaten wird durch eine Bekanntmachung vom 1. März angeordnet. Bestimmte, in der Bekanntmachung näher bezeichnete Mindestmenuen sind jedoch von den Anordnungen ausgenommen. Ebenso ist die Verarbeitung, Verwendung und Veräußerung der beschlagnahmten Gegenstände in bestimmtem Umfange erlaubt geblieben. Die Meldung über die einer Meldepflicht unterliegenden Bestände hat bis zum 10. März 1917 zu erfolgen. Der Wortlaut der Bekanntmachung i an den öffentlichen Auschlagstellen einzusehen.
□ Betreffend Bestandserhebung von pflanzlichen und tier schen Spinnstoffen(Wolle, Baumwolle, Flachs, Ramin, Hanf, Jute, Seide) und daraus hergestellten Garnen und Seiljäden, ist am 1. März 1917 eine kurze Nachtragsbekanntmachung erschienen. Der Wortlaut des Nachtrages ist an den öffentlichen Anschlagstellen einzusehen.
CO Octroleum-Versorgung. In der Zeit vom 5. März bis einschließlich 1. April d. J. beträgt die auf die Petroleummarken Nr. 29——32 auszugebende Petroleummenge einen halben Liter für jede Woche. Der Kleinverkaufspreis beträgt 31 Pfg. und bei Lieferung frei Haus 33 Pfg. für das Liter. Für leihweise Ueberlassung von Gefäßen darf nichts berechnet werden. Näheres besagt die Anzeige.
CO Ein musikalisches Familien=Teekränzchen versammelt allnachmittäglich in Urbans Burghof an der Hohestre: (gegenüber dem Warenhause Tietz) zahlreiche Bürgerinnen Kölns, die dort in gemütlichen Tischrunden, an denen Handarbeit nicht verpönt ist, sich zusammenfinden und den guten Tarbietungen des Künstler=Orchesters lauschen. Diese Tarbietungen erhalten angenehme Abwechselung durch musikalische und gesangliche Einzelvorträge, gut gesungene Duette, Deklamationen uswo. Die mit mildem
Oberlicht übergossenen stimmungsvollen Räume sind für solche Veranstaltungen(sie beginnen um.30 Uhr nachmittags) besonders gut geeignet; der familiäre Charakter der Plauderstunde kommt voll
zur Geltung.
((A) Der Kölsche Boor, der inzwischen auch unter die Kinobesitzer gegangen ist, der nimmerrastende Gesell, bittet die Herren Rektoren und Lehrer sowie die Lehrerinnen der Volksschulen, die Schüler und Schülerinnen darauf aufmerksam zu machen, daß für die Kinder der Eintrittspreis für die beiden Vor mittags=Vorstellungen des Sommeschlachtfilms im Germania=Lichtspielhaus, Hohestraße 99, wo der Kölsche Boor mit seinem Film bis zum 5. März seine Zelte aufgeschlagen hat, nur 10 Pfg. pro Kind beträgt. In den Nachmi tagsvorstellungen zahlen Kinder die vollen Preise. Vielleicht benutzen die Schulleiter auch die Gelegenheit, mit ihren Schulen oder Klassen geschlossen den hochinteressanten Film zu besuchen, um ihren Zöglingen das, was sie schon so häufig im Unterricht besprochen, nunmehr auch im Bilde vorführen zu können. Bei dem großen Interesse, das der Film allseitig wachrief, ist die Leitung des Kölschen Boors vielseitigen Wünschen nachgekommen und hat trotz großer Kosten die Spieldauer bis 5. März einschließlich verlängert.
10 Die Senagogengemeinde gibt bekannt: Wegen baulicher Reparaturen in der Synagoge Roonstraße findet der Gottesdienst an Freitagabenden und Samstagen bis auf weiteres nur in der Synagoge Glockengasse statt; das gleiche gilt auch für den Abend= und Morgengottesdienst am Purimfest 7. und 8. März. Der Wochentagsgottesdienst in der kleinen Synagage Roonstraße bleibt besrehen.
(### Diebesgut. Bei einem Althändler wurden in letzter Zeit neue Blitzableiterspitzen, Schneckenräder von Rotguß, Zündhürchen zu Gewehrpatronen, Pulverkasten und Führungsringe in großen Quantitäten beschlagnahmt, die offenbar aus strafbaren Handlungen herrühren. Personen, die über die Herkunft dieser Metalle nähere Angaben machen können, werden gebeten iyre Adresse dem 2. Kriminalbezirk, Altenbergerstraße 5, mitzuteilen.
Städtischer Küchenzettel.
Für Freitag:
In den Küchen Köln, Kalk und Ehrenfeld: Gerstensuppe.
Zahl der Teilnehmer an der Stadtküche: 35000.
: Aus Kölns Nachbarschaft e
(4) Wiesdorf, 28.Febr.1917. Der Fleisaverkauf findet am 3. März statt und wird wie folgt eingeteilt: Vormittags vor —10 Uhr Buchstaben A. B, C. D. E. F, G der Kundenliste, vormittags von 10—12 Uhr Buchstaben H, I. K, nachmittags von 1 bis 3 Uhr Buchstaben L, M, nachmittags von—5 Uhr Buchstaben N, O, P, O, R, nachmittags von—7 Uhr Buchstaben Sch, Sa bis Sz, nachmittags von—9 Uhr Buchstaben T. U, V. W. X. 1. Z. Am Freitag, den 2. und Samstag, den 3. März wird in aller Lebensmittelgeschäften auf Grund der Kundenlisten verkauft: Butter. Margarine, Graupen, Weizengrieß, Klipp= und Stockfische; als Zusatz für Kinder unter 6 Jahren: Eier, Grieß. Die Ausgabe der Lebensmittel an die Verbraucher erfolgt: Buchstaben I. bis K Freitagvormittag, Buchstaben—2 Freitagnachmittag, Buchstaben—* Samstagvormittag, Buchstaben—K Samstagnachmittag. Die alphabetische Einteilung ist strengstens innezuhalten.
Briefkasten der Redaktion
5 Dient nur zu Mitteilungen an Mitarbeiteru Freunde des Kolner Loc.=Anz.„
66000000000BO0MOAP1 NODEE
Nach Eindenthal. Di
frage. Weshalb geben Sie
vom Lebensmittelmarkt.
Fleischabgabe.
Durch Verordnung des Oberbürgermeisters vom 26. d. M. ist angeordnet worden, daß vom 8. März ab bis auf weiteres Rind=, Kalb= oder Hammelfleisch nur auf die mit den kleinen Nummern 1 und 2 bezeichneten Fleischmarken abgegeben und entnommen werden darf. Die Fleischkarten(Vollkarten) enthalten für jede Versorgungswoche je zwei mit den Nummern 1 und 2 bezeichnete #leischmarken, die Kinderkarten dagegen haben für jede Woche nur eine Fleischmarke mit diesen Nummern. Hiernach dürten auf jede Vollkarte wöchentlich 100 Gramm und auf jede Kinderkarte wöchentlich 50 Gramm Rönd=, Kalb= oder Hammelfleisch enmommen werden. Die restlichen 150#ramm auf eine Vollkarte und 75 Gramm auf eine Kindertarte können in Schweinefleisch oder Schweinfleisnware entnommen werden. Es wird aver ausdrücklich darauf hingewiesen, daß ein Zwang zur Entnahme von Rind=, Kalb= oder Hammelfleisch überhaupt nicht besteht, deiß vielmehr jeder auch seinen ganzen Wochenbedarf in Schweinefleisch oder Schweinefleischwaren entnehmen durf. Den ri.uell levenden jadischen Einwonnern, die bisher nur koscheres Fleisch bezogen haben, ist gestattet, auy fernr ihre ganze Wochmmenge in Ri., Kalo= oder Hamme.fleisch.i einem zum Verkauf von Koscherfleisch zugelassenen Metzger zu beziehen.
.4) Städtischer Verkauf von Cafeläpfeln. Von jetzt ab
werden Tafeläpfel ein Pfund zu 70 Pfg. in den städtischen Kleinverkaufsstellen anstatt auf Stammarke 25 auf Stammarke 6, auf die Person ein halves Pfund, abgegeben.
Kirchsiches
(.A) konferenz=Dortrag in St. Apost en. Freitag, 2. März, abends.30 Uhr wird Prof. Mussler in St. Aposteln in seinem Konferenz vortrage sprechen über Der Gang Gottes über die Nationen. Die karholischen Männer und Jünglinge Kölns sind zu zahlreichem Besuche eingeladen. Auch Frauen haben Zutritt
und Konzerte
Kriegstürsorge.
geschichtliche Notiz bedarf einer RückIhre Adresse nicht an?
Mutmaßliche Witterung für den 2.
Weiterhin reränderlich bis zu Regen bei etwas finkender Temperatur. Niederschlag seit gesten bis heute morgen 8 Uhr:.ömm.
Höchste Temperatur von gestern- 5,9 Grad Celsius. Riedrigst Temperatur der Nacht f..3 Grad Celsius.
Daterländischer Hilfsdienst.
Ich bringe hiermit zur öffentlichen Kenntnis, daß als Hils dienitme destelle fur den Vaterländischen Hilfsdienst der Allgemeine Arbeitsnachweis der Stadt Cöln (Kriegsarbeitszentrale im Wohlfahrtshause an der Badstraßze bestimmt worden ist.
Sämtliche Meldungen von männlichen und weiblichen Personen sind dor selbst anzubringen.
Cöln, den 28. Februar 1917. 0*
Der Oberbürgermeißter ..: Dr. Berndorff.
Nord-Friedhof
Auf dem Friedhofe Cöln Nord kommt demnächst das Gräberfeld Flur VI zur Wieder belegung.
Die letzte Belegung dieses Feldes hat in der Zeit vom 1. Juli 1899 bis 17. Aug. 1901 stattg funden.
Die au den Gräbern daselbst noch vorhandenn Denk Kreuze usw können von den sich ausweisenden E gentümern nah Anm ldung bei der Fried hofverwaltung bis zum. April 1917 abgeholt werd n.
Nach Ablauf dieser Frist muß de Abräumung des Grädrfeldes und die ent ernung der noch vorhandenen Denksteine erfolgen
Coln, den 27. Februar 1917
Der Oberdü geemeister.
2 J V: Dr. Berndorff.
45 Piaut=Abe. Der große Erfolg des Vortragskünstiers Loseph Plaut, der in diesem Winter bereits mehrmals in Köln auf zetreten ist, ist noch in frischer Erinnerung. Er wird nunmehr am nächsten Freitag, 2. März, im großen Saal der Lesegesellschaft in der Langgasse noch einen dritten, seinen letzten h iteren Abend in dieser Spielzeit geben. Ter Beginn ist aus 7½ Uhr festgesetzt.
C Das lurisch-dramatische Dassionsspiel Maria Magdalena welches laut Verfügung des Generalkommandos über Schließung der Versammlungssäle am 11. Februar verschoben werden mußte, gelano“ nun zur Aufführung am kommenden Sonntag, abends .30 Uhr im weißen Saale der Bürgergesellschaft. (Stehe Anzeige). Die gelösten Karten behalten ihre Gültigkeit.
Die orientalische Tabak= und Zigarettenfabrik Benidze hat nach vorheriger Genehmigungs=Einholung beim Chef des Admiral= stabes der Marine 400000 Stück Salem Aleikum=Zigaretten für die brave Besatzung der-Boote gespendet.
Slädtischer Verkauf
von Zesfeln.
Von jetz au werden Taf l. äpfel I Pinn zu Deg in den städt Kle norhaus ellen an tatt au Stammarne 15, auf Stammarke, aus die Peroon ½ Pfund, abgegeben. Cöln, den I. März 1917.
Der Oberbürgermeister.
*5 J.: Adenau
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 2. März
1917, nachmittags 41 Uhr, sollen im Pfandl kal. Rolund straße 105 in Cöln versteigert werden:
1 Partie gebrauchter Movel auer Art.
Wilhelm,
Gerichtsvol lehe n(5n
Am Samstag, 3. März 1917, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfanol kale Marsil stein 28 in Coln versteigert werden:
Zahl= und Registrier= Kaise, Photogr. Apparat, diverse Mobilien.
Tervooren,
Gerichtsvollziehr in Cöln.*7
Stottern
Stammeln usw. wird bes i igt vollständig und sicher bei jedem. der ohne Stottern singt. Kein Apparat, kein langs. Sprechen Anmeld. Samstag., Montag 5 von—7½ u. Sonntag 4. von
11—2 Uhr 25
Löls, Glochengasse 13. Il.
A. Wolf.
PetroleumVersorgung.
In der Zeit vom 5. Marz bis einschließlich 1. April d. J. beträgt die auf die Petroleummarken Nr. 29—32 auszugebende Patroleummenge 1/ Liter für jede Woche.
Nach meiner Bekanntmachung herr. Höchstpreise für Petroleum vom 1. Februar 1917 beträgt der Kleinverkaufspreis 31 Pg und bei Lieferung frei Haus 33 Pfg. für das Liter. Für lelhweise.ber assung von Gefüßen darf nichts berechnet werden.
Die#rkäufer haben die Bezugsmarken, gegen deren Ab gave Peiroleum entnommen ist. auf qummierte Bogen aufzukl.ben, die mit Namen und Wohnung des Verkäu ers entwede handchrif lich oder durch klaren Stempelan,d uck zu verseh n sind. Die bekledien Mar kenbogen haben de Verkäufer nebs einer Nachweiung über ie Abgabe von Peiro eum an die städtische Markenzentrale- Johannisstr. 72 80 einzureschen.
Die Einreichung der beklebten Marken sogen und der Nach we sungen braucht nicht für jede Woche besonders, sondern sie kann für die Zeit vom 5. März bis 1. April d. J.(Marken Nr. 25 32) bis spätestens Hienstag. den 3. April d.., abends, erfolgen.
Die Bezugsmarken ha ben aber nur Geltung in der Woche, auf die sie lauten. Auf enbenutzt gebliebene Marken darf nach Ablauf der betreffenden Woche Pe.roleun nicht mehr verabfolgt werden.
Die Ma ken sind für jede Woche getrennt au zuk eben: es braucht jedoch nur eine Nach weisung aufgestellt zu werden.
Die gummierten Bogen können bei den Bezirnsmerkenstellen en nommen werden: de Vordrucke zu den Nachweisungen sind zum Seldgkost npreise von den Zahlstellen, den Sparkassenzweigstellen und von der Markenzentrale zu beCöln, den 27. Fedr. 1917.
Der Oberbürgermeister.
J. W: Adenauer. 0
Birkenbesen
und Heidebesen
hat abzugeben
Lee Bardenbeuer,
Köln, Krefelderstraße 33.
**—„
*

Seite 4.
#n. 80* Donnerstag, 1. März 1917
Deutscher Reichstag.
Berlin, 28.Febr.1917.(Drahtber.)
Am Bundesratstische der Reichskanzler, die Staatssekretäre Dr. Helfferich, Graf Roebern, Zimmermann, Krätke, Lisco.
Reichshaushalt und Steuervorlagen.
Schiffer=Magdeburg(ntl.). Dem warmen Dank für unser und unsere Marine schließen wir uns voll an. Wir wissen, daß wir ernsten Kämpfen gegen einen vielleicht zahlenmäßig überlegenen Feind ins Auge sehen müssen. Aber diese Erkenutnis muß in uns den weihevollen Ernst hervorrufen, das Letzte und Tiefste aus der Seele und der Kraft unseres Volkes herauszuholen, um das Ende und den Sieg herbeizuführen. Hinter der Entschließung um=Bootkrieg steht das ganze deutsche Volk. Daran ändert auch die Haltung des Abg. Ledebour nichts. Auch ohne Kriegsentschädigung
werden wir nicht zugrunde gehen, aber die Finanzlast ware ungeheuer und gegen die Annerion von Geld wird auch Herr Ledebour nichts haben.(Heiterkeit.)
der=Bootkrieg hat Schrecken hervorgerufen, die Häfen llegen voll von Schiffen.„Alle Räder stehen still, wenn dein starker Arm es will.“(Sehr gut!) Auch in Amerika wachsen die Bäume nicht in den Himmel. Das beweist der Umstand, daß mit seiner Zumutung von allen Neutralen zurückgewiesen worden ist. Die Einbuße des amerikanischen Prestiges kann zu mnseren Gunsten gebucht werden. Klar und zielbewußt ist auch icht Wilsons Haltung Oesterreich=Ungarn gegenüder. Wie es auch kommt, wir sind gefußt und gerüstet.(Bravo!)
Staatesekretör Zimmermann erwidert auf Bemerkungen der Abgg. Graf Westarp und Schiffer über
Verhandlungen mit Dänemark.
In der Tat haben solche Verhandlungen über ein LebensmittelAotommen mit Tänemark stattgesunden. Sie sind durch einen Vertrauensbruch in die Presse gekommen. Ich kann soviel sagen,
iin es zur Ausführung kommen soll und unseren wirtschaftlichen nud militärischen Interessen durchaus Rechnung getragen wird.
Handelssperre gegen England wird dadurch nicht durchlöchert. dr. Schiffer hat auf unsere
Verhandlungen mit Amerika ###gelviesen. Am§. Februar erhielten teir durch den schweizerischen Bundesrat ein Telegramm des schweizerischen Gesandten in Washzington, dem nach Abbruch der Beziehungen die Wahrnehnung unserer Interessen in den Bereinigten Staaten übertragen Ist. Das Telegramm hatte folgenden Inhalt:
In Amerika sei der Wunsch vorhunden, den Krieg zu vermeiden,
alls die beutsche Regierung sich geneigt zeige, über die Blockade
Gesandte sei beren, die Sache weiter zu betreiden. 1E 0
Nun ist es ja von jedem einzelnen Rebner ausdrücklich betont #orden, daß der Bruch mit Amerika zu bedauern ist. Es würde zweifellos nech bedauerlicher sein, wenn es zum Krieg zwischen entschlund und Amerika käme, zwischen denen alte Beziehungen lestehen und politische Gegensätze nicht vorhanden sind. Wirtschaftlich sind wir auseinander angewiesen. Es ist begreiflich, daß die kiserliche Regierung es sich angelegen sein läßt, alles zu vermeiden, was den Konflikt verschärfen könnte.
Aus dieser Erwägung heraus haben wir die Anregung, die uns in dem schweizerischen Gesandten zugegangen war, geprüft. Wir aren von vornherein überzeugt, daß wir natürlich durch ein Entegenkommen auf die Anregung
nicht etwa nnseren i1 Bootkrieg abschwächen rsten. Selostverständlich tann unser Wunsch, mit Amerita uns zu verstündigen, nur soweit erfüllt werden, als er nicht in Konlikt gerät mit unserer Handelssperre, die wir unter allen Umständen aufrecht erhalten wollen.(Lebhafter Beifall.) Es gibt lein Zurück mehr. Es hilft nichts. Und aus diesen Erbägungen heraus habe ich in der Antwort an Amerika mich auf folgende Antwort beschränkt:„Deutschland ist nach wie vor zu Verhandlungen bereit, unter der Voraussetzung, daß die Handelssperre icht beeinträchtigt wird.“
Sie werden zugeben, daß dadurch an unserem Uaterseebootkrieg auch nicht das geringste geändert wurde. Es war der Wunsch angedeutet, über die Freigabe der Personenschiffe, wie schon seinerzeit in der Note ausgedrückt hatten, mit Amerika äher zu verhandeln. Der Schweizer Gesandte hat die Mitteilung veitergegeben und hat darauf eine sehr höfliche
Note von Herrn Lansing
bekommen, worin dieser ausführte, er sei beauftragt worden, mit#iteilen, daß die Vereinigten Staaten gerne weiter verhandeln wouten, falls wir unseren alten Standpunkt einsahmen. Das ware die Aufgabe des-Bootkrieges gewesen. damit sind die sogenannten Verhandlungen, bevor sie zur Einleitung kamen, als gescheitert zu betrachten, und die Angelegenheit war für uns erlebigt. Sie werden zugeben, daß sie
von der Absicht und dem Wunsch diktiert worden sind, an n.Bootkrieg das leiseste zu ändern.
Tann hat Hr. Schiffer noch das Bedauern über den Unfall ausgesprochen, der vor einigen Tagen
holländische Dampfer
troffen hat. Ich schließe mich diesem Bedauern namens der Kaiserlichen Regierung an. Es ist unserseits nichts verabsäumt worden, um dem vorzubeugen, und keinesfalls trifft die Kaiserliche Regierung ein Verschulden. Die holländischen Reeder haben den begreiflichen Wunsch gehabt, ihre Schiffe aus den englischen Häfen herauszubekommen. Man hatte ihnen zunächst den 10. Februar i Aussicht gestellt, einen Tag, an dem sie glatt und in voller Sicherheit ausfahren konnten. Sie waren vermutlich aber noch cht reisefertig. Tann wurde ihnen der 22. Februar und der März in Aussicht gestellt; der 22. Februar mit dem ausdrücklichen Hinweis darauf, daß nur eine relative Sicherheit an diesem Tage herrsche und positive Sicherheit erst am 17. März.
Relative Sicherheit
lag deshalb vor, weil möglicherweise die-Boote, die unterwegs sind, nicht alle von dem Befehl erreicht werden konnten, daß sie die holländischen Schisse passieren lassen sollten. Die Marine tat aues, nachdem die holländischen Reeder trotz mehrfachem Hinweis darauf, daß der 22. Februar nur reiative Sicherheit böte, und die Unweisung die-Boote nicht erreichen konnte, sich doch für den 22. Fehruar entschlossen hatten. Die Marine hat alles getan, um den Gefehl sämtlichen=Booten zukommen zu lassen. Es scheint tatsochlich nicht gelungen zu sein, daß alle-Boote den Befehl er
hielten, jedoch liegt ein amtlicher Bericht über den Fall noch nicht vor, der auf die Torpedierung durch ein deutsches=Boot anscheinend zurückzuführen ist.
Ich kann nur noch einmal bedauern, daß die holländische Handelsmarine wertvolle Schiffe verloren hat. Es beweist dieser Vorfall,
wie gefährlich ein Befahren des Sperrgebietes ist. Ich möchte nochmals dem Wunsche Ausdruck verleihen, daß die neutralen Schiffe ihre Fahrten aufgeben, und daß die Neutralen ihre Schiffe auflegen möchten. Sie werden damit ihren eigenen Interessen dienen und wesentlich dazu beitragen, daß das ersehnte Ziel der Freiheit der Meere rasch erreicht wird.(Beifall.)
Abg. Mertin(D. Fr.). Alle Schichten des Volkes atmeten freudig auf, als die=Bootfrage am 1. Februar gelöst wurde. Wir danken der Obersten Heeresleitung dafür, wir danken dem Großadmiral von Tirpitz, der uns die Waffe geschmiedet hat.(Bravo.) Wir danken aber auch dem Reichskanzler und dem Staatssekretär Zimmermann für die Erklärung, daß an dem=Bootkrieg nichts geändert werden wird. In dem Aushungerungskrieg bleibt uns nichts als die=Bootwehr. Das hat Amerika nicht anerkannt. Eine mutwillige Öffensive gegen Amerika liegt uns fern, für uns muß aber
das eigene Interesse ausschlaggeven sein. Wenn man von Grausamkeit und Barbarei sprechen will, dann darf man die scheußliche Behandlung unserer Kriegsgefangenen in Frankreich nicht vergessen.(Sehr richtig!) Es ist ausgeschlossen, daß wir angesichts der neuen Vorkommnisse auf die alten Bedingungen zurückkommen können.
Unser Kriegsziel
muß die militärische Sicherung in West und Ost sein, die Ausdehnung unserer Handelsfreiheit und Zurückgewinnung unseres Kolonialbesitzes. Wie sind die Angegriffenen, da dürfen wir nicht mit den Kosten belastet werden. Kriegsentschädigungen sind nötig, um unserem Wirtschaftsleben die Adern wieder zu füllen.
Gegen den Zeitpunkt und die mangelhafte Vorbereitung für die Proklamation eines
Königreichs Polen
haben wir schwere Bedenken. Die Verantwortung für diese Maßnahmen müssen wir ablehnen. Bei uns wird zuviel organisiert.
fehlt im Volt Vertrauen zu den Kriegsgesellschaften. Eine Anmaßung sondergleichen ist die Aeußerung unserer Feinde, Deutschland von Preußen befreien zu wollen.(Beifall.)
Abg. Ledebour(Soz. Arb.=Gem.). Unsere Freunde sind die einzigen, die prinzipiell dem ganzen Regierungssystem entgegentreten. Der Abg. Leveque ist seit 20 Monaten nach Hinterpommern verbannt worden. Das ist ins russische übersetzt, administrative Verbannung nach Sibirien. Weshalb er so verfolgt wird, weiß er heute noch nicht.
Die Engländer
haben nach dem Burenkriege den Buren sofort volle Freiheit und Selbstverwaltung gegeben. Diese politische Klugheit und diese Staatsmannskunst, nicht die brutale Unterdrückung ist nachahmenswert.(Zuruf: Siehe Irland!) Ich fordere Sie auf, die richtigen Methoden nachzumachen, namentlich für die Politik in ElsaßLotyringen. Die dort geübte Politik wird den Belgiern und den Polen gegenüber angewendet.
Das deutsche Friedensangebot entsprach durchaus nicht den Anforderungen, die an seine Wirksamkeit gestellt werden mußten; sein Wert int auf das äußerste durch die Leere seines Inhaltes beeinträchtigt. Wenn man das Selbstbestimmungsrecht der Völker achten will, so hätte man es den Polen überlassen müssen, über sich und ihre Zukunft selbst zu verfügen. Die Regierung will Annexionen im Westen und Osten. Das wußte auch der Reiseprediger Abg. Scheidemann.(Heiterteit.) Darin liegt die Unehrlichkeit dieses Treibens.(Glocke. Vizepräsident Dove rügt den Vorwurf der Unehrlichkeit gegen ein Mitglied des Hauses.) Der Starke kann und soll sagen, was er will. Der Reichskanzler hat es nicht getan. Auch wir halten die Friedensbedingungen des Zehnverbandes für nneryört und ganz unmöglich.(Hört, hört! bei der Mehrheit.) Unser Friedensangebot muß sagen, daß wir keine Annerionen wollen.
Vizepräsident Dove rutt den Redner nachträglich wegen seiner Aeußerung, die eine Beleidigung unserer Monarchenfamilie enthalte, zur Ordnung.(Lebhafter Beifall.)
Staatssekretär Dr. Helfferich. Ich woill nicht auf die Rede des Abg. Ledebour eingehen, ich würde ihr eine Bedeutung zumessen, die ihr nicht beikommt. Ich bedauere, daß eine solche Rede hier überhaupt möglich ist.(Seyr gut!) Alles was uns heilig ist in diesem Kriege, hat er in den Staub gezogen. Unterschätzen Sie aber die Gefahr nicht, die solche Reden bedeuten. Die Feinde bauschen solche Reden auf, als ob ein großer Teil des deutschen Volkes hinter ihnen stände. Unsere Feinde irren sich dann aber in unserer
Kraft und Geschlossenbenl
Der Krieg wird durch solche Reden nicht abgekürzt. Hierauf wird Veitagung beschlossen.— Es folgen persönliche Bemertungen:
Abg. Scheidemann(Soz.). Ich habe nie einen taktloseren
Menschen gesehen als Ledebour.(Lebhaftes Bravo und Zustimmung.) Seine Rede war eine Hanswurstiade.(Schallende Heiterkeit und lebhafte Zustimmung).
Präsident Dr. Kaempf. Gleiches Recht für alle. Wegen der
letzten Aeußerung ruse ich Sie zur Ordnung.
Abg. Dr. Haas(F. Vp.). Ich habe nie zum Staatsstreich aufgefordert. Tas ist nicht nötig, da es nie einen deutschen Reichstag geden wird, der das Vaterland in einem Krieg wehrlos lassen will. Die Demokratie Ledebours, die den Kosacken und russischen Kasernen Teutschland überlassen will, verstehe ich nicht.(Bravo!)
Abg. Ledebour(Soz. Arbeitsgem.). Meine humoristischen Worte über die Monarchte waren ertlarlich. Das Objekt regt zum Humor an.(Große Heiterkeit.)
Präsident Dr. Kaempf ruft den Abg. Ledebour zur Ordnung. Nächste Sitzung Donnerstag 12 Uhr: Fortsetzung.
Kultusminister von Trott zu Solz. Dem Finanzminister bin ich
dankbar, daß er für besondere Zwecke Mittel zur Verfügung gestellt, so besonders zur
Förderung der Auslandsstudien. Das Programm zur Förderung der Auslandsstudien umfaßt hauptsächlich drei Aufgaben: 1. wissenschaftliche Auslandsstudien,
2. praktische Schulung von Beamten, die ins Ausland gehen und
3. Weckung des außenvolitischen Interesses und Verständnisses in der Heimat. Wir haben uns von der Ausführung des Planes durch den Krieg nicht abhalten lassen. Geben Sie dazu Ihre Zustimmung, indem Sie die erforderlichen Mitrel bewilligen.(Beifall.
Abg. Dr. Heß(Zentr.). Zunächst ein Wort zu den gestrigen Ausführungen des Abg. von Campe über die Paritat,
Wir sind ihm aufrichtig dankbar für sein versöhnliches Entgegenkommen. Ich möchte den wohltuenden Eindruck seiner Rede nicht dadurch stören, daß ich mich in eine Erörterung seiner Ansicht einlasse, die Grunenbergsche Statistik über die Hochschulprofessoren sei zu beanstanden, sondern ich begnüge mich mit der Feststellung, daß wir sie für richtig halten.
Da ich zum Haushalt der Kunstverwaltung Stellung nehmen soll, kann ich es mir nicht versagen, mit Wehmut des Prälaten Anton de Waal zu gedenken, der so vielen kunstbegeisterten Deutschen in Rom ein Freund und Berater gewesen in. (Beifall.) Dabei liegt es nahe, des fundamentalen Katakomben= wertes von Wilnert rühmend Erwähnung zu tun, welches ein ragendes Denkmal deutschen Kunstsinnes für alle Zeiten bleiben wird.
Im Mittelpunkt der Ausschußberatungen hat begreiflicherweise die Denkschrift über die
Förderung des Auslandsstudiums gestanden. Unser deutsches Volk isi ein so herrliches Volk. mit einem solchen Reichtum von Geistes= und Gemütsgaben— Paul de Lagarde hat einmal gesagt:„Das Deutschium liegt ihm nicht im Geblüte, sondern im Gemüte“— daß es, im Intcresse der Gesamtkultur der Menschheit, die Pflicht hat, diese seine Gaben in der Welt meyr zur Geltung zu bringen. als bisher. (Lebhafter Beifall im Zentrum.) Gerade seine Gemütstiefe läßt es zu Kulturaufgaben, die jenseits der Grenze seines Reiches liegen, viel berufener erscheinen, als das gemütlose England, das „Land ohne Musik“, wie Oskar Schmitz es treffend nennt. Hier müssen wir einsetzen und in diesem Sinne begrüßen wir das was die Denkschrift die„Politisierung unserer Jugend“ nennt. Sie weist mit Recht über den Rahmen der Parteipolitik hioaus. Das ist eben
der Gedanke an Deutschlands Wellsendung
über die Grenzen seines Reiches hinaus. Und insofern sollte man nicht nur an eine Politisierung unserer Jugend. sondern unseres ganzen Volkes denken.(Beifall.) Hier hat es gefehlt.
Würdelos ist es z.., wenn ein deut fcher Staatsmann in einer Zeit, wie der jetzigen, auf einem Bankett in Berlin aus unbezähmbarer internationaler Höflichkeit gedrängt, nicht deutsch sprechen zu sollen glaubt.(Lebhafte Zustimmung.) Und es ist ein erheblicher Mangel an nationalem Selbstbewußtsein, und an jenem Gefühl der Rückgratfestigkeit, auf die ein großes Volk nur zum Schaden seines Ansehens im Auslande verzichten kann, wenn der deutsche Botschafter in Amerika. als man ihm dort den Stuhl, vor die Türe setzte, von Dankeserklärungen an seine persönlichen Freunde geradezu überfloß.(Erneute lebhafte Zustimmung.) Wa schert denn das deutsche Volk in diesem Augenblick die persönlichen Freundschaften seines diplomatischen Verireters!(Sehr richtig!
Abg. Dr. Traub(Vp.). Wir begrüßen die Tenkschrift des Ministers, in der eine Politisierung des deutschen Volkes und be sonders seiner Bürger gefordert wird. Das ist ein Schritt auf dem Weg zur deutschen Weltpolitik, die wir alle erstreben. Durch die Beschäftigung mit weltpolitischen Fragen soll unser nationales Bewußtsein gestärkt werhen. Erfreulich ist, daß 250 türkische Studenten in Deutschland ausgebildet werden, ein Zeichen dufür, daß die freundschaftlichen Beziehungen, die uns mit unseren Bundesgenossen verknüpfen, immer enger werden
Redner begründet seinen Antrag, worin im nächstjährigen Haushaltsplan erstmalig 20 000 M. zur Förderung von Veröffentlichungen und Forschungen über die Zeit der Reformation und Gegenreformation gefordert werden.
Nach Herrn Hoffmann steht der Krieg im Widerspruch mit dem Christentum. Das Christentum hat keine Freude am Krieg, aber es will auch keinen faulen Frieden. Es ist unchristlich, in Zeiten der Not Kreise der Bevölkerung gegeneinander zu hetzen. es ist unchristlich nach Friede zu rufen, wo kein Friede ist, es ist unchristlich, wenn man Frieden zu unrechter Zeit macht. Wenn ich wissen wollte, was Christentum ist, so gehe ich nicht zu Herrn Hoffmann sondern zu Hiadenburg, der
Christ und Kriegsmann in einer Gestalt ist.
Abg. Dr. von Campe(ntl.). Dem Vorredner sind wir für seine von hohem sittlichen Ernst getragenen Ausführungen Tank schuldig. Dem Antrag Traub stimmen wir zu. Die Auslandsstudien sollen uns das Rüstzeug geben, um unsere Interessen im Auslande zur Geltung zu bringen und zu schützen. Wir müssen die weltpolitische Bildung in unsere nationale Bildung aufnehmen.
Nach persönlichen Bemerkungen der Abgg. Dr. von Campe und Adolf Hoffmann, der zur Ordnung gerufen wird, wird die Beratung auf Donnerstag 11 Uhr verragt.
Preußischer Landtag.
Abgeordnetenhaus.
Berlin, 28.Febr.1917.(Drahtber.)
Die Beratung des
Kultushaushalts
wird fortgesetzt mut der Besprechung über die Universitäten und das Charitékrankenhaus in Berlin. Die Abg. von Savigny(Ztr.) und Dr. von Campe(ntl.) berichten über die Kommissionsverhandlungen
Gesellschafts- und Vereinsleden;
CA) Für die Woh tätiakeit. Das vom Kölner Männerchor am zweiten Weinachtstage in der Lese veranstaltete Konzert zum Besten der Cecilien=Hülfe hat einen Reinertrag von M. 847,92 und eine während des Konzerts abgehaltene Tellersammlung für den Kölschen Boor in Eisen rund M. 100 ergeben. Tamit hat der Verein während der Kriegsdauer schon weit über M. 6000 für vaterländische Zwecke ersungen bzw. aufgebracht, gewiß ein schönes Zeichen für die Rührigkeit desselben.
n Theater und Konzerte::
40 Reichshallen-Operettentheater. Die Direktion teilt mit, daß mit Rücksicht auf die Schwierigkeiten bei der Billettbesteilung telephonisch bestellte Billetts nur bis 6 Uhr aoends reserviert bleiben. Der Vorverkauf an der Kasse findet nach wie vor vormittags von 11—1 Uhr und abends ab 6 Uhr statt

Seite 5.
Reiner Lorat-nnbetger Nr. 60&ap; Donnerstag, 1. März 1917
des
Regelung
Auf Grund der Verordnung
des Reichskanzlers über die Regelung des Fleischverbrauchs vom.. August 1916 und des Dr siventen des Kriegsernährungsamts vom gleichen Tage, sowie meiner Verordnung vom 29 Septemder 1916 und 3. November 1916 wird für die Stadtgemeinde Cöln folgendes angeordnet:
§ 1.
Bis auf weiteres, zunächst für die mi dem 1. März 1917 beginnende 8. Versorgun sswoche. dürfen die Schwe nemetzger an die Verbraucher Fleisch für de laufende Versorgungswoche frühestens Fr ttags, Nachmittags 4 Uhr, abgeden.
Ich behalte mie vor, nach Lage der örtlichen Verhältnisse für enzelne Metzger eine frühere Verkaufszeit, und zwar von 8 Uhr vormittags ab, zu besiimmen.
S 2.
Die Verbraucher haben bei den Schweinemetzgern, in deren Kundenliste sie eingerragen sind, das von ihnen bestellte Feisch in der nachfolgend sestgesetzten Zeit zu entnehmen:
Die Veroraucher mit den Rummern der Kundenliste 1 bis 100 Freitags von 1 bis 9 Uhr nachmittags, 401 bis.0 Samstags von 3 bs 12 Uhr vormittags, von 800 auswärts
Samstags von 2 bis 7 Uhr nachmittags.
Die Schweinemetzger dürfen die Verbraucher nur in der
Ze hen olge uno in der Zeit bedienen, de hier für die Belieferung angeordnet ist.
Soiche Veroraucher, die es ohne eigenes Verschulden versäumt haden zur Abnahme des Fleisches in der für sie fest gesetzten Zeit zu erscheinen, hab n Inspruch auf Belieferung erst in der Zeit Samstags von 7 bis 8 Uhr nachmittags.
§ 3.
Der Schweinemetzger ist ver pflichtet au jden Verb aucher neben Schweinefleisch auch Wurst abzugeben, und zwar je nach seder Belieferung in Schweinefleisch und Wurst. Die Verbraucher, die bei den Schweinemetz ern Fleisch en nehmen, sind verpflichtet. je nach der Belieferung des Schweinemetzgers Fleisch und Wurst abzunehmen
S 4.
Die Verbraucher, die für eine Brsorgungswoche Fleisch entnehmen wollen, haben dieses spälestens bis zum Fre tag der vorhergehenden Woche mitlags 12 Uhr unter Ablieerung der Fleischmarken zu bestellen.
Die Metzger sind berechtigt,
Bestellungen, die nach diesem Zeitpinke angebracht werden, zurückzuweisen.
§ 5.
Zuwiderhandlungen gegen die Bestimmungen der§§ 1 bis 3 die er Verordnung werden gemäß§ 11 meiner Verordnung vom 3. November 1916 mit Gefängnis bis zu einem Jahre oder mit Geldstrafe bis zu 10000 Mark oder einer dieser Strafen beuraft.
§ 6.
Diese Verordnung tritt mit der Verkündigung in Kraft.
Cöln, den 28. Februar 1917
Der Oberbürgermeister
J..: Adenauer
Monats, vom Tage der Ausfertigung ab gerechnet, gältig.
§ 2.
Den Kommunalverbänden geht der erste Bedarf an neuen B zugsschein=Mustern ohne Bestellung zu. Der weitere Be darf ist auf den gleichzeitig den Kommunalverbänden zugehenden Bestellscheinen Nr 139 bei der Reichsbekleidungsstelle, Drucksachen=Verwaltun, zu bestellen. Bestellungen. die nicht auf die em Bestellscheine einlehen, werden nicht tigt
Sobald die neuen Bezugsschein-Muster den Aussertigungsstallen zur Versügung stehen,
Das mit Beginn der wärmeren Jahreszer häufigere Einreffn von aurer Milch veranlaßt mich alle in Frage kommenden Personen, welche an der Milchversorgung beteiligt sind, zu ditten, ihrerseits in Bezug auf.e Milchbehandlung alles zu tun, damit die ohnehin kleinen Milchmengen drch das Sauerwerden der Milch nicht noch mehr vermindert werden. Meine Mahnung richtet sich an alle, die mit der Milch zu inn haben: Milcherzeuger, Milchhändler und auch an die Hausfrauen selbst. Für die MiechDroduzenten und Hausfrauen habe ich besondere Merkblä ter herausgegeb n, die bei der städt Mischabteilung bzw. in den M ichverkrufsstellen unentgeltlich ausgehändigt werden. Cöln, den 24 Februar 1917 Der Oberbürgermeister. J..: Adenauer.
Neue Bezugsscheine
der Reigsbekleidungskele
Auf Grund von§ 12 Abf 2 der Bundesratsverordnung über die Regelung des Verkehrs mit Wed-, Wirk=, Strick u. Schuh10. Juni
maeen vom 1916
(Reichs=Gesetzbl. S. 1420) wirb folgendes bestimmt:
S 1
An Stelle der bisherigen Bezugssch inmuster—C treten neue Muter, die in Nr. 5 der Mtteilungen der Reichsbekleidungsste.e(zu beziehen von der Pr ßal teilung der Reichebek eidungs elle gegen Vorein. sendung von 30 Pfg.) abgedruckt find.
An Stelle des Bezugsscheins A tritt der Bezugsschein A I. an Stelle des Bezugsscheins der Bezugsschein 13 I, an Ste ie des BezugsscheinsC der Bezugsschein C I.
Die Bezugsscheine A I und BI sind nur innerhalb eines
d“ dürsen die alten Mu er A u. B
— nicht mehr verwendet werden.
Die alten Muster C können aufgebraucht werden.
§ 3.
Vom 1. April 1917 ab dürfen Gewerbetreibende Bezugsscheine der alten Muter A und Bnicht mehr annehmen.
§ 4.
Vom 1. April 19•7 ab dürfen die Gewerdetreibenden Bezugsscheine nicht annehmen
a) wenn der Name des Antragstellers nicht angegeben ist,
b) wenn Zahlen bei dem Begenstand nicht in Buchstaden, sondern in Ziffern ausgeschrieben sind,
c) wenn sie auf mehr als eine Warenart lauten.
c) wenn sie nicht mit Ort, Daium. Stempel der ausfertig nden Behörde und Unterschrift des mit der Ausfertigung Beauftragten versehen sind,
e) w. nn beim Bezugsschein BI nicht der inke untere Abschnitt a sgefüllt und mi Unterschrift oder Stempel versehen ist,
k) wen auf ihnen die Anga ben über den Gegenstand irgendwie geändert sind, g) wenn burch sonstige Verän erungen der Verdacht einer Uebertragung 00 2 einer mißbräuhlichen Verwendung des Bezugsscheins begründet ist,
h) wenn bei den B zugsscheinen Al und BI die einmonatige Gültigkeitsdauer des Bezugrscheins abgelaufen is.
S 5.
Die nach§ 13 der Bundes—<space> 1 0.<space> J u n i<space>
ratsverordnung vom 23. Dezhr.
1916 zuständigen Behörden haben die Gewerbetreibenden wegen Beacht ing des in§J und 1 dieser Bekanntmachung enthal.
tenen Verbots zu überwachen. § 6.
Den Bewerbatreibenden ist verboten, einen anderen als den durch die Ausferigungs tellen bewilligten Gegenstand auf den Bezugssch in abzugeben(3 B. ist unzulässig.e übgabe von
Stoffen an Stelle eines bewilligten fertigen Stückes ober umgekehrt).
§ 7.
Die Ausfertigungsstellen ha ben Bezugs chein=Vordrucke zurückzuweis n, auf denen Durchstreichungen, Vroesserungen und dergleichen vorgenommen sind oder auf denen die vorgeschriedenen Antragsspalten nicht vorschriftsmäßi oder entgegen den auf den Bezugsscheinen abgedruchten Bestimmungen ausderüchsich= gefällt sind.
S 8.
Zuwiderhandlungen gegen
§§ J, 4 und 6 dieser Bekanntmachung werden nach§ 20 Rr 1 der Bundesra sverordnung über die Regelung des Verkehrs mit Weo=, Wirk=, Strick= und Schuhwaren vom 19. Juni und 23. Dezember 1910 mir Gejängnis dis zu echs Monaten oder mit Gelbstra,e bis z fünszehntausend Mark bestraft.
Berlin, den 20. Febr. 1917.
Reichsbekleidungsstelle. Geh. Rat Dr. Beutler,
Reichskommissar für dürgerliche Kleidung.
Der Gouverneur der Festung! # Toln hat eine Nachtragszu der BeW. M. 574. 3: Mai 1910.
bekannimachung kanntmachung Nr. 16. K. R A. vom 51. Mar 191
detreffend„Bestandserhebung von tierischen und pflanzlichen Spin stoffen Wolle, Baumwoll Flachs, Ramie, Hanf,
Seide) und daraus hergestellten Garnen und Seilfäden" erlassen die am 1. März 1917 in Kraft tritt.
Der Wortlaut des Nachtrages ist an denöffentlichen Anschlagsstellen und in den amtlichen Zeitungen einzusehen.
Synagogengemeinde
Cöln.
&amp; amp# E
Wegen baulicher Reparaturen in der Synagoge Roonstraße Aute, findet der Gottesdienst an Freitagabenden un Samsta en bis auf weiteres nur in der Synagoge Glockengasse statt, das gleiche gilt auch für den Abend= und Morgengoitesdienst am Purimfeste 7. und 8. März.
Der Wochentagsgottesdienst in der kleinen Synagoge Roonstraße bleibt bestehen. 15
Cöln, den 28. Februar 1917. Der Vorstand.
Veröffentlicht aus dem Reichsanzeiger Nr 49,
Cöln, den 27. Fedr. 1917.
Der Oberbürgermeister.
J. B: Adenauer. 0
Zer Geuverneur der Festung Cöln hat eine Bekannmachung betreffend„Besta dserhebung und Beschlagnahme von Korkholz. Korkab,ällen und den daraus hergestellten Halb und Fertigfabrikaten“ erlossen, die mit dem Beginn des 1. März 1917 in Kraft tritt Der Wortlaui der Bekanntmachung in an den öffentlichen Anschlagstlen und in den amtlichen Zeitungen einzusehen. o“
Druckpapier.
(Ausführungs=
bestimmungen.)
Ich bestimme hierourch folgendes:
1. Zuständige Behörden nach § 9 Absatz 2 der Bekanntmachung über Druckp per vom 29. Juni 1916(Reichs=Gesetzbl. 534) und§ 12 Abs der Bekanntmachung über Druckpapier vom 6. Juni 1916(Reichs=Gesetzdl. S. 74;) sind in Dreußen die randräte und die Polizeiverwal ungen in den kreis#reten Städten und se bständigen Städten in der Provinz Hannover;
2. höhere Verwaltungsdehörden nach§ 9 Abs. 3 und§ 12 Abs. 3 der zu I bezeichneten Bekanntmachungen sind in P eußen die Regierungs=Präsidenten und für Berun der Oderpräsident der Provinz Brandenburg.
Berlin, 12. Februar 1917.
Der Minister des Innern:
Va. 280. Im Auftrage
Freund.
Veröffentlicht.
Cöln. den 27. Februar 1917 Der Oberbürgermeister
J..: Adenauer 0
X2er Gouverneur der Fstung * Cöln hat eine Nachtragsbekanntmachung Nr. W. II, 18 0/1. 17. KRA. zu der Bekanntmachung Nr. W. II 1800•2 16. KRA. und den Nachträgen W. II. 1800/5. 16 KRA und W. II. 18 009. 16. KRA, de treffend„Höchstpreise für Baum wollspinnstoffe und Baumwollgesoinste" erlassen, die mit dem 1. März 19 7 in Kraft ritt.
Der Wortlaut der Nach ragsbekanntmachung ist an den öffentlichen unschlagstellen und in den amtlichen Zeitungen einwzichen.
Gouo rneu der Festun Töln hat eine Bekanntmachung betreffend„Beschlagnahme. Benandserhebung und En eignung von fertigen, gerauchten und ungedrauch en Gegennänden aus Alumin um“ erlassen, die mit dem Beg an des 1. März 19.7 in Kraft tritt.
Der Wortlaut der Bekannt machung ist an den öffentlichen Anschlag sellen, in den amtlichen Zeitungen und bei den Polizebehörden einzusehen. p:
Sparkasse
der Gemeinde Rondorf
Rodenkirchen(Rhein)
Mündelsicher.
Geöüinet Herktags v. 3½-12½ u. v.—5 Uhr.
Fernruf Cöln A 9495. 0
Reichsbank-Girokonto Cöln. Postscheckkonto Cöln 5917.
Zinstuss für alle Spareinlagen%.
Tägliche Verznsung.
Kostenfreie Versicherung gegn unbefugte Abhebung.
Nahen Sie schon meine Ziga ren versucht?
Infolge 20jähriger Erfahrung mit dem Geschmack der
Der Gouverneur dr Festung * Cöln hat eine Bekinntmachung betreffend„Beschl gnahme, Bestandserhebung und Enteignung sowie freiwillige Adlieerung von Glocken aus Bronze" erlassen, die mit dem Beginn dis 1. März 1917 in Kraft tritt
Dr Wortlaut der Bekanntmachung in an den öffentlichen An chlagstellen, in den amtlich n Zeitungen und be den Polize behörden enzusehen.
Zigarren
Fernspr. A 9559
und viele andere Sorten, große Auswahl
Billige Bezugsquelle, weil keine Ladenmiete
extra 10% Rabatt.
losef Hösen, Köln, Ehrenstr. 6 3, I. Etage
langjähriger Geschättsführer und zuletzt
Prokurist Kölner Zigarrenfirmen. d
85
28 816 Nr. der zweiter
Geschältastelle d. L. A
uuf der Breitestrasss
Stoppelrübsamen per Pfd..4 Overath, Burghof.
I, Viele,
kauf stets unter Garantie des Einstamprens
Teleph.
A 7550
Nähe der Hauptpost.
Peter Kreuels 63s39 35
Local-Hnzeider 2 noln, 1. Maz 1917
a5 Ein Denkmal im Herzen.
4* Novellette von Franziska Bram.
„Das ist mir zu hoch! Ich meine aber. Sie hätten diesen Weihnachten zu viel an andere weitergegeben. Sie sind alt genug, um auch an sich zu denken. Einen neuen Mantel hätten Sie sich jetzt auch einmal vom Christkind bescheren lassen dürfen.“
Das alte Fräulein setzte einen ehrwürigen Glockenhut auf, der ihre schwachen Augen beschirmte und von dem zum Ueberfluß noch rings ein schützender Schleier herabwallte. Sie schien nun beinahe selber wie eine wandelnde Glocke.
„Was dir einfällt, Trachanna! Warum nicht gar einen Samtmantel und ein Seidenkleid, da wir's ja jetzt dazu haben!“
Die Drachanna murmelte einiges aus ihrem Werktagsvorrat von Unehrerbietigkeiten und sperrte die Flurtür so weit wie moglich auf. Wunderlich genug stand die Erscheinung des Fräulein Emilie Braunsberg nun da in ihrer Vermummung mit dem bunten Bäumlein in der Hand, herausgerissen aus der schützenden Umwallung ihrer eigenen vier Wände—
„Das Christkind kommt!!— Das Christkindchen!!.. Mutter guck doch nur mal, es will sicher zu uns kommen! Ein ganz schwarzes Christkindchen!!“
Trei Kinder waren draußen in sprachlosem Erstaunen vor der Erscheinung stehen geblieben. Ein viertes hielt sich ängstlich an der Mutter fest, die es auf den Armen trug.
„Na ja, da haben wir ja aber natürlich auch im Augenblick die richtigen Trabanten,“ murmelte die Drachanna nicht allzu freundlich.
Sie stand grundsätzlich mit den Leuten vom Tachgeschoß in keinen engen Beziehungen und erst recht nicht, wenn sie Kinder hatten, die mit Geschrei und schmutzigen Schuhen an Festtagen über iyre sauber gescheuerten Stiegen polterten; die oben sangen und lärmten, wenn ihr Fräulein einen kleinen Mittagsschlaf halten wollte; die morgens früh schon über ihr trappelten und alles in allem ihr Recht als aufstrebende Menschlein überall hörbar betonten.
„Mutter, Mutter!— siehst du, es gibt noch einen Christbaum für uns in diesem Jahre!“ schrie triumphierend ein kleines
Mädchen und streckte die Hände hoch.
Der Bann war gebrochen. Alle die vierzig Finger richteten
*) Fortsetzung und Schluß.
sich plötzlich nach dem Bäumchen hin. So groß war die Aufregung mit einem Male geworden, daß die Kinder die vermummte Erscheinung dahinter kaum mehr achteten.
„Mutter, bring es uns herauf! Ach das schöne, schön Bäumchen!“
Auch die Mutter hatte zuerst ganz benommen dagestanden. Jetzt wehrte sie den Kindern.
„Es ist ja das Fräulein, Kinder! Seid nicht zudringlich.“
„Mutter, fiehst du denn nicht, es kommt wohl noch ein Christkindchen ins Haus! Der Baum ist ja für ums!“ hielt sich nun auch der größere Junge daran.
Die Frau mit dem schmalen kummervollen Gesicht versuchte jetzt, die Hände von dem Mantel des Fräuleins zu lösen.
„Seien Sie nicht böse,“ bat sie.„Das Christkind kann doch dies Jahr nur zu den Soldaten im Felde kommen, nicht wahr? Sie wollen's mir ja gar nicht glauben. Und obgleich sie bei der Bescherung im Kinderhort alle zusammen den schönen Baum und die guten warmen Sachen gehabt haben, plagen sie mich schon den ganzen Tag, ob denn nicht heute abend doch ein ganz, ganz kleines Bäumchen in unserer Stube stände?“
„Ja, ja Mutter, ein ganz kleines!“
„Nächstes Jahr, wenn der Vater aus dem Felde wieder zurück ist, bekommt ihr wieder eins. Nun seid brav und kommt schön artig mit; das Fräulein hat sicher das Bäumchen für andere Kinder bekommen, die nicht so unartig über ihr trampeln, wir ihr.“
Aber Kinder lieben keine Wechsel auf die
„Oh, oooh!“
Das kleine Mädchen begann schon laut zu weinen, der Junge begleitete sie in leisen Tönen.
Das Fräulein Braunsberg schlug den Schleier von ihrem Glockenhut zurück, und darunter kamnen ein paar ganz fröhliche klare Augen zum Vorschein. Sie war doch auch nicht umsonst jahrelang die Pflegemutter von allerhand Jungzeug gewesen,
von guten und bösen Buben! Und von einem, der in seinem letzten Brief geschrieben hatte, er werde ihr zur rechten Zeit allerhand Besuch zuschicken! Da war der Weihnachtstag, und da war der Besuch: krabbeliges Völklein, Hoffnung einer ganzen Zeit! Und wie sie so in die Kinderaugen sah, war es ihr, als ob ius jedem Gesicht die Augen des einen sie anblickten, den jetzt die Erde deckte. Sie verstand die Meinung: nicht den Toten sollte sie heute geben, sondern den Lebenden...
„Das Bäumchen ist für euch, ihr Kinder.“ sagte sie lächelnd.
„Damit ihr auch ganz allein ein Christbäumchen habt, schickt das Christkind mich zu euch... So, die Mutter nimmt es in ie Hand... Nun singt mir aber auch alle zusammen, wie ihr ier steht, ein Weihnachtsliedchen. Singt: Ihr Kinderlein, sommet, o kommet doch all. Könnt ihr's? Nun denn!"
Und mit ihrem zarten Stimmchen, ähnlich dem Stimmchen eines alten Käfigvögleins, sang das Fräulein Emilie in der Vermummung ihres großen Radmantels und abgetragenen Hlockenhutes, und doch wie ein richtiger Weihnachtsengel, die rsten Worte vor, bis sie alle einfielen und es auf dem kalten Treppenflur zwischen Oberstock und Dachgeschoß noch eine ganz richtige Weihnachtsfeier gab.
*
„Sei zufrieden, Susann,“ sagte Fräulein Emilie, als sich die Flurtüre wieder zwischen ihr und der Kinderfreude geschlossen hatte.„Es sollte so sein! Und siehst du: du meintest ja schon, es sei nicht gut für mich, heute nach dem Kirchhof zu gehen, ich bekäme meinen Husten wieder und du hättest die Last! Vor dem illen bist du nun bewahrt geblieben. Was wir auf dem Kirchhof vorhatten, das Gedächtnis eines edlen Menschen zu feiern, das machen wir nun in der Kirche ab, es wird nicht schlechter sein. Und wenn neben dem Bäumchen noch etwas in die Hand der armen Frau gekommen ist, nun das geht mich doch schließlich illein an, und du brauchst dich nicht als die Trachanna aufzutun, die du heute gar nicht sein darfst! Mach ein fröhlich Gesicht... Mir ist ganz weihnachtlich zu Mute, daß ich unser Bäumchen oben weiß' Höre nur, wie sie lachen! Und laß sie nur trappeln, es ist doch noch schöner, als wenn es totenstill ist, grad als wenn wir zwei schon nicht mehr auf der Welt wären... Der Walter hat ja auch getrappelt und ist nicht über die Welt geflogen! Horch, wie sie jetzt singen!“
Die Trachanna murmelte nach ihrer Gewohnheit noch einiges. das machen wir nun in der Kirche ab, es wird nistt schlechter einträchtiglich zogen die beiden unter dem Geläut der Christglocken dahin. Kaum einer, der den wunderlichen Gestalten manchmal lächelnd nachsah, konnte sich denken, daß sie geradeswegs aus dem Gefolge des Christkindleins daherkamen.
ESCHIUSS•
*:
——

Seite 6.
Zu vermisten
Stammheimerstr. 17
Eögeschl. 5 Zimmer,
Käche und Mansarde
2u vermi ten. B
Besche d das. und Heuser,
Friesenplatz 16.
Bess. Dame
rachtv. Eichen= SchlafP zimmer=Einrichtung, Pitchpine=Küche, elegastes Eichen=Speisezimmer, Nußbaum=Kleider schrank, Nußbaum=Beiten. Aus zehtisch, Chaiselonque 2c. billie
zu verkaufen Mödellager 11
Bismarckstraße 64.
Ein ge wenig gebrauchte
Nähmaschinen
la. Fabr kat, billig zu verkauf. Ca l Frank, Köln. Kontor u. Lager Spich rnstr. 71
findet zwei leere schöne Immer, straß.nwärs ev. mit voller Pension bei alleinehen em Fraulein Offeri. u. B 106 an die 2. Geschä sst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Kuriberbsdloster N. 1
Waln, besteh aus 7 Räumen, u. Küche, an kleine ruhige Familie zum Preise von 10##044 pro Jahr zu vermieten Bescheid im Hauses lbst oder auf dem Büro des Marien=Hosp ta's
An der Linde 18.
Zimmer
Unterhaus, zu vermieten.
Ursulastraße 13.
Sch Hochpart. m. Ve. anda,
# Garten u sre#er Ausl. 4gr Näume, Küche u. Zubeh in Haue bill. zu orm. Bescheid Pan ale nswall 9, 1. Er.
1 cr. Truhe 1780,
*<space> P e r s e r,<space> V e r b i n d u n g s s t ü c k e<space> bill g zu verkaufen.
Mehl, Gwa distraße 4, a. I. b
Wlamlen bochfein, wie
Rlzvfer neu erhalten,
Karmoniam schön
billig
19 Hansaring 49.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschluß gefallen, gestern nachmittag 4¾ Uhr meinen innigstgeliebten, unvergeßlichen Gatten, unseren lieben Sohn, guten Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Heren
Konrad Lang
Unteroffizier in einem Landsturm-Bataillon
nach längerem, im Felde zugezogenem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch einen tiefreligiösen Lebenswandel und andächtigen Empfang der heiligen Sterbesakramente, im Alter von 27½ Jahren, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme und ein andächtiges Gebet für den lieben Verstorbenen bitten im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Wilhelmine Lang geb. Fusswinkel Familie Adam Lang
und die übrigen Anverwandten.
Kö’-Niehl, Köln, Köln-Nippes, Köln Merheim, Köln-Arnoldshöhe. Brühl, Sleaburg, Kaiserswerth, Oberdol endorf, Dormagen, Niederwenigen, östl. u.
1 alat Ctaul(Hallana den 28. Februar 1917.
Gott dem Allm#tigen hat es getallen, Montagnachmittag 4½ Uhr
die Ehrwvürdige Schwester Hedwig
9 b. Anna Gössl
Nähe Hauptpost u. Bahnho. in 25 dess. P vath.! großes schön möbl. Zim. I. Er., mit Gas u. Gasheizofen zu vermie en. 5 Kleine Rugine 4.
3 abg. Jim. I. l. 2415, R
Koch= u. Leuhlg. 3 3414 a kl..p I. Aptil.v.Gladbicherst 20. p.
Wosch= u. Diehkessel
auch lose Kessel billigst. b
Reisserscheidt, Volz ngasse 5.
geh 2schl. Bett, Plüschgarnit
* Sofatisch, Auszieht.4 Stuhle. Plüschdiwan„nußb Vertikos bill g zu verkaufen.
Kre eld.rstraße 47, hochp.
Schreibmaschine
Mignon billig zu verkaufen
Ewaldistraße 4, a. l. b
Versand=Kasten für
6, 30 6. Eier.
Gäbler
Mühle bach 26.####
Arhe=Leldülecher zu verk K
Sternengasse 50
Sleppurg, Kalserswertn, Oberderendert, Vermagen, Wiedern ## westl. Kriegsschauplatz, Steyl(Holland), den 28. Februar 1917.
*<space> D i e<space> f e i e r l i c h e n<space> E x e q u i e n<space> w e r d e n<space> g e h a l t e n<space> a m<space> S a m s t a g,<space> d e n<space> 3.<space> M ä r z<space> 1 9 1 7,<space> morgens ½10 Uhr in der Pfarrkirche Köln-Niehl.
Die Beerdligung findet statt am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Lachsgasse 3 aus nach dem Ehrentriedhof Köln-Nord.
Sollte jemand aus Verschen keine Anzeige erhalten haben, bitten wir dieses als solche zu betrachten.
Leben, reich an Werken, echter Gottes- und E
Nächstenliebe, von dem eie 27 Jahre in unserer E
Genossen-chaft zugebracht, verehrt und gellebt von## den Schwestern und den Kindern des St. JosephsUm das Almosen des Gebe es bitten B
die Schwestern
des St. Josephshauses. E
Köln-Ehrenfeld, den 27. Februar 1917. d“
Das feierliche Seelenamt findet statt in der Pfarrkirche St. Mechtern am Freitag, den 2. März, morgens 9 Uhr.
Die Beerdigung am selben Tage, nachmittags 4½ Uhr, vom St. Josephshause Vogelsangerstraße 32 au
Nachruf.
Am 24. v. M. entschlief infolge eines Unglücks- X. falles unser lieber, wertgeschätzter Kolieg und narbeiter, d
Königliche Eisenbahnebersekretär
Am 26 Februar verschiedn
* durcheinandergeh. Undauzim E#Et.er, Ikl. m Wesserl. in ruh Hause an enselne Dame zu verm. Trutz ubera 5 I.
77 kohnhaus mit Stall u. 0 Garten zu vermieten
Baarflechten
erhalten Sie billig Waidmarkt 7.
Kaufgusuche
gestärkt mit den Heilsmitteln der römis to Mutter.
die wohlachtbare
gottergeben unsere gute Mutter. Schwiegermutter und Tante.
Pou heim. Driesch 18
„ Eichstr. 6, abg. 3. Et
3, 4 R. mit Gas zu verm
Platin, 1Ik..50 dl. Gr., sowie anze auch Teile derselben)
Kautschuk- u MetallGebisse kauft
( Mietgesuche
dür die KriegsunfallAkt.-Oes. von à Mk..40 an die im deutchen Reichsgebiet ermächtigte Firma Csm
gegr. 1891 Kr. Nurnherg. g
Frau Elisabeth Schulz
geb. Kaufmann
im Alter von 73 Jahren.
Um stille Tellnahme bitten
im Karzen der trauernden Rinierbliaßenen:
Joseph Gladbach und Frau
Veronika geh. Schulz.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 2. März. um 5½ Uhr, Leichenhause Helaten aus.— Die Exe
Sein Hinscheiden wird von uns schmerzlichst bedauert; wir werden ihm ein chrendes Andenken benahren. 558
Cöln, den 1. März 1917.
s Die Beamten des Rechnungsund Revisionsbüros der 8 # Königlichen Eisenbahndirektion.
8—— 5228
Gust. Horn, Tarzher.—
Nur Freilas. 2. März. Hotel Tils, E.
von
zu bestimmenden Tage stat
gulen finden an einem noch näher
0
-Zimmer-Wohn.(Wliestover, I. R. I. E RL auier late.. Mli Harmat
gesucht.
Ang. un er 5# an die Ge schäftsstelle 0 Bl.
itwe mit 2 erwachseen
2 dern s. 3 Zmm.=Wohn, am libsten abgeschl., Ursulapf. od Nähe, nicht über 35 M.
Off u 84 an die Gesch. d•1
Leeres 2 mmer
zu miet, e. Ang unt. 86 a. d. Geschättsk d. Bl.
gut erhalten otler
Harmenun
Briesumichläge
mit Marken oder einz Marken G, gortmache., Lochnerstr. 22. 5
aus der Zeit vor#70 zu kauf.
ge ucht. Ang. u. K 22 an De
beschäf sstelle d. Bl.
* Das Jahrgedächtnis
für den versiomenen ferrn
Peter Thelen
82 93
geb. Anna Maria Liel
findet statt Samstag, den 3. März, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph zu Köln
Ehrenfeid, wezu hiermit freundlichst einladen
findet statt Samta#, ilen 3. März, morgens 1. vor 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert, wozu hiermit# freundlichst eingel den wird. 5 8
5
Bbrüder Minizen.
AussbaumBücherschrank
Viermarat
ue aszen guach. Blehr und Doppelpong, Päsr=
—„* läußern kra#uig, mi gusen Beiun billig zu verlaufen## Schwarze
Interricht
Preisangabe unte C 21 a.säußerst kräftig, mi guten Bei Geschäftsst. S. erbeien.
3 4zöll. Karre,
Dinger, Kalz, HumholdtKoonie, Lahnsr 9 1 1
ür Trauer: 1/4 Das Jahrgedächtnis
Kleider, Mäntel,4
Blusen, Röcke, Hüte, HandKultivator, eis. Egge,
Walze und
aäh-LLuscheidenaier. Iun. ATis ease Cir
Drakt u. theoret. Ausbild im Gefl. Angeb mit Preiz u. 82
un er en ämtl Damen=Gerde=1 an de Beschäftsst v. Bl
ien
Schuhe Schieier, Kleiderstoffe
Haufhaus
rooe bis zur Seld tändqk Aich Abendkorse Schn#muster nach Maß. Heumarkt 51, 1. Et b
Kunttaston
2* 000
oihrn
zu verhaufenz.„### Michel&amp; CO
Wlhelm Schreuer. Hadbelrolh TVARTTT
b. worrem, Bez Koln.in, Hohe Str., Eoke Gärzenichstr, Buran
EE
72
Burghöfchen
für die verstorbenen Eheleute
9 Fied. V. Wäsäter und Fiau
2#
Schwere Kuh
hachtragend Zei.„ m.
zu verkaufen. Heinrich Strack Heumar Eierstraße.
Getragener feldgrauer Trikot)
Anzug
u kinsen geucht. A— Cang
I Ang u. 81 a d Gesch.d BI K- Kernel u.
2* 099„saht inde Mandoline II tterschweine####
De Kolze werden Bgigeg Mandoline,
Helene geb. Schmitz
findet Samstag, 8½3 Uhr in St. Gereon statt.
Dr ma
Schreibwarenhand un
Adolf Rick Na-bs.
Gerr
freundlichst eingeladen wird.
a Je Spepenenhernn
Nac„„
auf ein Ge chäft haus m. neuem großem Hint rgedäude in erster Lage am Platze von einem nachweislich pünktlichen Zinszahler von Selb#idarleiher sof. gesucht. are 96 00
Ang. u. 85 an d. Gesch. d. Bl.
gut erhalten
zu hauen gesucht.
Gest. Angebote mir 1es unt. 77 an de Geschaf####elle des Kölner Local unzelgers erbe en.
**
Leine
5500 m. 915 1. 9yy9Ig. Lacke.(Le nölerlatz
an Zwei amilienhaus nur vom ng Selbnidarleiher geucht
Silbergrauer
Rösgen, Köln.G. Teleor ohen
Off u. l. 14 an die Haupt der ret. Ehrenseld. Khrnerstr.
7. Eingang Huhnsgasse. Tel.:554.
Zu verkaufen
8 Monate al p
fur.# zu verkaufen.
Köln###es. Cranachstr.
X P achmwalle
zahme geguctete
19 24 5
1900 Stüchk
Weinbergschnecken
zu verkaufen Off. u. B17 an die 2. Läfisst d..=A. Breitestr. 85. b
zu hausen gesucht
A. Boze ti&amp; Co., Essen=Ruhr
Leinöl
Lacke, Terpentin, Lein kauft
Mastrichterstr. 18. T
zleiner Geldschrank zu # hausen ges Ang. u.20 a d. Ha ptv. Ehrenf., Körnerstr.
auch liedersingende von 9 bis 70 Mk.
Ritter's Vogelhaus, b
Chrenstr. 48.
r Gagekorhehbeheharncka. Prag-#phienn kürz 91
ger Gescrnflshüsfer. cni ge. Dr Cordn rustr.
3
für
an
42
* 9 95
„* 5
1 1
**
*
122
eher
A Jisc
nnn Me ga —
K. angemeiugn
2
* *
en
sen Erhontungen, usthma von Aerzten
andstei beweisen, unsere
geb Anna Pleusa
findet am S mstag, nen 3. März, morgens 8¼ Uhr, k. der Pfarrkirche zum h. Severin staft, wozu hierluren alle Verwandten und Behannten freundlichst nnde pb Carl Ciassen.#
tolin=Pillen
ze, Terpentin, rein.
9. Anderes, Nu
richterstr. 1d. Tel. 518 18. b
15
wird vermieden durch ge
schickte Anzoigen- Rekame Lecal-Anzeiger.
zzu jahrelang: Praxeo— vorzügliche Erfolge.
# n e n<space> V e r s c h l e i m u n g.<space> A u s w u r z.<space> N a c h t s c h w e i ß.<space> S t i c h e<space> i m<space>
u g e n<space> u u s<space> B r u s t s c h m e i z<space> h o r t e n<space> a u f.<space> A p p e l i t<space> u n d<space> K ö r v e r <space>
gewient hoben sich rasch, allgem. Wohlbefinden stebte sich ein #wrhanlich die Schachtel zu 2 M in allen Apotheken, wenn
ncht vorratig, auch direkt###un durch und Versandupotheke.
Ausfährliche Broschüre kostenlos.
Plsetz&amp; Cie, Berlin SW 68.
Stängige Niederlage in Köln:
Hirsch=Apotheke.e Straße. 80
Jan v. Werto Upothene, Altermorkt 48.
BeerdigungsAnstalt S
phaber— velf Beters
Köln, Krefelderstr. 42. Fernruf A 3941. Nein iclen Getallener von sämtlichen Kriegsschauplatzen nebst Erledigung aller hierzu erforderlichen Formalitiiten.
Uebernahme ganzer Bestattungen. Grosses Sarglager in allen Ausführungen. Telegr. Adr.:„Heimkehr“ Köln.

Kömer kecat-Anzeiger Nr. 60&a Donnerstag, 1. März 1317
Seite 7.
Kartoffeln und Gemüse bleiben noch lange knapp.
ein.
Stellen= u. Arbeitsnachweis des
Local-Hnzeigers.
Offene Stellen
Barbier-, Friseur-,##
Perückenmacher-Innung.
Eltern und Vormünder, welche ihre Söhne das Friseurhandwerk erlernen lassen wollen, können sich melden bei
8
95
#
Johann Dsichmann, Obermeister, Weldengasse 2
Tüchtige Vorarbeiterin
für Parallinkieberaum, sowie
tüchtige Vorarbeiterin
für Presserei per sofort gesucht.
Ausserdem suchen wir per.—15. März
und Arnold Aozott. Arbeitssachweis. Walzbüchel 15.
Tlichtigt
A
1
e
9 52
FA
Wre
□
8
#
Tüchtige
für Buchladen gesucht.
Schriftliche Angebote mit Lebenslauf, Zeugnisabschriften und Gehaltsforderung an
Veilagsbuchhand ang J. P. Bachem, Kön Karzelenstrasse 35 41.
arger
2. Trbeiterin welche die Kundschaft
bedienen muß. Selbiger ist Gelegenheit geboten, sich selbständia zu machen. 5 Schafgan. Albertusstr. 17
Tächtiges mädchen
üche u. Hausarb sofort ge Wäsche außer d. Hause 5 der Meisgen, Linden Nr. 59.
Kü
Gr Peter
Zu melden
Gschid
Sesucht.
V. Haspelt, Köl, Schelin
eder an der Baustelle
Rustasik A. Mogelin, Kalscheuten.
ster
5
r5
arbeit gesucht.
Frau Redakteur Kley Brühl, Königstraße 43.
unsere Pikrin-Presskörperfabrik für Akkordarbeit.
Schlafgelegenheit und Verpflegung in der Fabrik vorhanden.#
Sprengstoff-Fabriken Hoppecke.- G. S Gühliges
Würgendorf, Kr. Siegen.: B 12..
„„arbei: gesucht.
Wir suchen für un ere Ofenbetriebe Kräftiger
einen mill ärfreien
Vararbeiter
richt unter 30 Johrez ebenso gixer...!(Radfährer)
Vorarbeiter fur den Platz. zum fofortigen Ein= Haitaugs huan
Gesuche sind schriftlich oder mündlich vorzubrinen bei essgumfeidrnigen ae..„Hesteres, Lezb.
Ch. Goldschmickt.-G. stritt gesucht. Beste mädchen
In kl. geistl. Haushalt#uverlässiges einf besseres
Kethol. Mäschen
meschen in Küche u. Hausarb. erf. ist, w.„ 15. März gesuc“. Fr Hoppe, Kalb, Neuerburgstr. 19.
Dr. hetz. Mädchzen ia. Halt.
arbeit, w Liede z. Kind. h. sof ges Fam=Ansch. G Beh Reuter, Koin Bodstr 16, Kolontalw.=Gechäft. b
Stabes, kinderl.
findet in kl. Haush. fesort ode wäter Stell. Famil. Behandi. Bünten, Herzogstr. 37, 1.
Einf. Frl.(bes. Dier mädch.) in
frauenl. Haush.( Pers) Aprik oo.früh ges. Letzte Inh. d. St. 2½ J. hier. Hausmädch vorh. Sprechz I- I. 5- 6 Ehrenf., Geisselstr. 66.
Mädchen oder Putitan
für alle Tage(Ausnahme Sonn= #tag) von—11 gesucht
Niehlerstraße 366
Caufbursche Mädchen
Teslossrr gesucht. Große Wälch. auser5
nam Saule 1 4
Tüchtiges, älleres Mädcheu
mit guten Zeugnissen zu zwei Damen gesucht 5
gesucht. Große Wusch nußer Falchenberg,
Dft. Suricht an Chriz Wierger. Brav., kath. Junge
14—15., für 1. Arbeit gesucht. Lange. Löwengasse 13.
Zinnyuttenbetrieb, Essen. Zeugn. Bedingung, alle Heusarber
der auch Wächterdienste zu versehen hat, für unseren Stahlschrapnellkugelbetrieb zu sofortigem Eintritt gesucht.
Meial-Verarbeitungsgeseflschaft m. ö. 5.
Venloerstr. 417.
I
Wir suchen einen fleißign. zeverlässigen Heren als
Reise-Beamten
zum Besuch dor Vertreice, wobei dieselben hauptsächlich in der Werbetätigkeit zu unterstützen sind. Bewerder aus dem 1—
Feuerversicherungsfach
„ srrt, far Siüge.er.
engg-ierhad ehen- Berse
Setzer ud Bucharticker II Brzitstraße 116.3— Küchtiges
ne Fanonleel. gründlich per
steht, zur Stütze meiner Mut er 1. LebersKoch. Wahn dei Köln.
auch
Schweizerdegen
sucht in dauernde Stellung
F. Soennecken amp; Bonn.
Angehend. Kommie Mädchen
1l## ein hiesiges Mann'=Warenh(für alle Hausarbeiten gesacht.
.03 u. K ch er 9i. 36 n kr. Malmedke.
Emmel, Severinste 141. Unter Sachienhausen 33, III. 5
Rtellengersche 1
Besserer Jungevom Lande
sacht zur sofort Stelle als
Lehring
am liebsten in Kolon alwarengeschäft. Oß. u. B104a. d. 2. Geschäfisstelle, Breitestr. 85. b
Ph
###vorzugt. Es können auch gut empfohlene Herren aus underen Brsicherungszweiger Berücksichtig in
Auslührlichs Bewerrungen mit Lebenslauf, Enpfehlungen un Gehaltsansprächen erbeten
Heneral-Agesint
NN Na.- u. Müsch. Leuer Verschernsgs-Gesellcheft. Köln, Anter Saczlenhausen 17-19.
Zuverlässige Trägerinnen
für Kölnische Volkszeitung und Kölner Local=Anzeiger gesucht.
Zu melden bei e
gtbertretung Salz, Luxemburgerstr. 242.
Jüngerer
rufs Land sofort gesucht.
üse.
Köln=Ehrenfeid, Bar heistr 95
Junger Mann
unverheiratet, siotter Stene Moschine
er Stenegt
und Maschmenschreiber kath unbescholten, findet sofort Beschäftigung Zeugnisabschriften mit Bild und Angabe der Gehaltsansprüche bei freier Station woilen umgenend eing and werden. Kath. Unterrichtsund Erziehungs= Anstalt
Kost u. Loo's im Hause.
Det Jos. Glas nacher. Schmiedemeister, Worringen bei Köln.
auch Kriegebeschädigte, sofort gesucht. Zu melden bei#ino Erziehungs= unstalt
Reimbold&amp; Strick G. m. b.
Kö-Kalk, Kunftstrasse 4. eb
Gesunge, kräftige Jungen
ue Former-Lehrlinge
m hersmacher-Lenrlingesingestens die einen, dbnlichen Boben be
Grünewad&amp; Welsch 6. m. b..,
Köln-Ehrenzeid, Vogelsangerstr. 278.
Mib. Jreber
reits versehen haben, werden bevorzugt
Klio Werk G. m. b.., Heunef(Sieg). 2
Lehrling
Ordentlichen Jungen in die Lehre gesucht.
Max Hettmer
Glasermstr, Au, der Ruhr 5. b
für Stark. u. Schwachstrom ges. Rhein Gummiw.=Fabr. Köln-Niopes.
Besseres kathol., selbständiges Mädchen oder
Haushälterin die schon in beiseren Häusern gewohnt und ganz zuverlässig sen muß, zu einzeln, ält. Herrn gesucht. Ang u. B 108 an die 2. Gesch. ö.##I. Breitestr. 35 b
Für Insang März kath., selbst.
Rüchenmädch.
und katholischen
Zweitmsachen— tsaunig aiurit
gesucht. Gute Zeugnisse erford. SU0E ein iz nuche u aller Kros Dr. Auism##s, Darzsrheiten erschrenes fleißig,
Suche zum 15. März aus einem
Gut ein draves, fleißiges
Mädchen
von 16-18 J. für alle Hausarb.
Frau Jakob Destree
Cfferen.
sucht Stelle für nachmittags zu Kindern. Bescheid: Annahmestelle des Localanzeigers, Bichendorf. Rochusstraße 19..
Relt. Mädchen
sucht Stelle als Haushäl erin zu einz. Herrn oder in kl. Familie. Ehrenzeld, Venloerstraße 435.
Gereonshof 14.
Mädchen
für leichte, dauernde Beschäftig gesucht.
Westdeutsche Wellpapier=Fabrik Dskar Stern,
nkirchen.
Mädchen.
Hunnenruchen 23.
Ordentliches
hausknecht
für alle Arbeit gesucht.
Gebr. Bium
Kasinostraße 1.
Arbeitsmädch. Frauen
für leichte, dauernde Arbeit „ g sucht
Vereinigte fabriken Orendi Balau,
" Hahnenstraße 28.
Dienstmädchen
kath., vom Lande, für sof. ges.
W. Kirsch, Brühl,
Uhlstraße 30.
Alte pelze
Rodernifiert tüch„Fachmann jetzt nach der Saison bedeutend bill. nur ersthassige moderne Arbeit.
Gerben und Färben.
Burgmauer 2. I. am Domautom.
Ein braves Mädchen
für alle Hausarbeit geg. guten Lohn für so ort gesucht
Mainzerstraße 38. II.
Zr kath Mädchen 15-163
für Geschaft u. leichte Hausardeit ges. Neußerstraße#2.
sucht für einige Stunden täglich leichte Beschäftigung.
Off. u. 76 a. d. Ge chäftsst. d..=T.
Schreinermeister
sucht Knadenarbeit.
Gefl. Off. unt. 80 an dis### chäftsstelle d. SI.

Seite 8.
Lecal-Angeiger ür. 60&a. Donnerstag, 1. März 1917
Der Kölsche Boor in Eisen!
Unsere Helden an der Somme
uud
kinter der Westkront
mil. amtl. Films
werden im Germania-Lichtsplelhaus, Köln,
Hohestrasse 90
vorgeführt.
Verlängerung der Spieldauer bis einschlieblich 5. März 1917.
Preise der Plätze: Loge K.—, Sperrsitz KK.—, 1. Platz Kp.—, 2. Platz Kp;.80, 3. Platz KK.50.
Schiller und Schülerinnen zahlen an Werktagen, vormittags, auf allen Plätzen 10 Pig.
Nachmittags und Sonntagsvormittags volle Preise.
Der„Kölsche Boor“ in Eisen.
Der„Kölsche Boor“ in Eisen.
An die Herren Rektoren,
Mnnmmmimnnnunmmmmnanmummnum Binlatiin
Lehrer und Lehrerinnen
Mumanittitimainmttiinctttn
derstädtisch. Volksschulen.
Mannninmmnuiiminnienmuntin
Der„Kolsche Boor“ bittet die Herren Rektoren und Lehrer sowie Lehrerinnen der städtischen Volksschulen, bei dem wieder beginnenden Schulunterricht die Kinder darauf aufmerksam zu machen, daß den Schdlern und Schülerinnen der Besuch des
Sommeschlachtkilms
TAniinmnummmmmrmns tneinmntntmnume Minunumim
Im Germania-Lichtsplelhaus, Hohestraße 90
in dea beiden Vormittagsvorstellungen um 9½ und 11 Uhr zu einem ermäßigten Preise von 10 Pfgpro Kind gestattet ist.
Die Kinder werden gebeten, von dieser Vergünstigung recht ausgiebigen Gebrauch zu machen.
Letzter Tag: Montag, den 5. März. 0
Die kstsrheidtung in Meitriege:
" Oeffentliche Versammlung 2
Dam Sonntag, den 4. März 1917, vormittags 11 Uhr. 0 im grossen Saale des Gürzenich.
Zu vorstehendem Thema werden sprechen die Herren
* Landtags-Abgeordneter Fuhrmann und ReichstagsLandtags-Abgeordneter Dr. Pileger.
D Einlaßkarten bis Samstagabend beim Hausmeister: Sonntag(soweit noch ver S
Cüslar am Fingznge.8
Anfang nünktlich.* Saalöffnung 10 Uhr.
Unabhängiger Ausschuss für einen deutschen Frieden# w<space> B e z i r k s v e r b a n d<space> R h e i s p r o v i n z<space>
5 Eintritt fre..
GürzenichFreitag. den 2. März abends 7½ Uhr B
Gesamtprobe.
Zisarellen
direkt von der Fabrik zu Originalpreisen
100 Zigarett. Kleinv..-4.60
100„„ 3 42.30
100„„ 3 42.50
100„„.23.20
100„„.254.60
Versand nur gegen Nachnahme von 100 Stück an.
prima Qualitäten von 100. i 200 M p. Mille.
GOLDENES Tigarettenfabrik HAus Lijaieitsnianlin
G. m. b. H. 8
Köln, Ehrenstraße 34.
lonnnnA ANER* K*
2
Voranzeige.
Samstag, den 10. März, abends 7½ Uhr, im Rokokosanle des Hotel Disch
Vortrags-Abend
1on
Leithner
Königl. sächs. Hofschauspielerin.
Dichtungen von: von der Gabelentz, Miegel, Heine. C. F. Meyer, Goethe, Schiller. Bruchstücke aus der-Penthesilen“ von Leuthold. Karten a Mark 4,40, 3,30 und.20 sind niedergelegt bei:
Dommes, Schildergasse 41, Kimmelstiel, Hohestraße 114 und Hohenzollernring 14, Könemann, Rudolfolatz 4, u. P. J. Tonger,
Am Hof 30•36.*
ETE
Telepnon A 9068.
□
39968
Bei der gegenwärtigen Knappheit an Gesoebestoffen ist ardestmöglichste Ausnutzung der Stoffe
Oaterländ. Pflicht.
Es gilt die vorhandenen Stoffe, so lange sie noch haltbar zind, zu verwerten. Dies wird erreicht, indem die getragenen Kleidungsstücke wie auch Portieren. Gordinen usir.
en der
Färberei und Chem. WDäscherei
Sduard Bülle
chemisch gereinigt oder gefärbt werden. Dadurch erhalten die Sachen ein besseres Aussehen, die Gemsbefasern werden gekräftegt und eine längere Verwendung der Stoffe ermöglicht. Krankheitserreger werden gleichreitig vernichtet. r
Martinstrasse 28 Telephon A 1459
ferner in Köln: Severinstr. 63; Barbarossoplate 2. B 899; Kupfergasse 13; Habsburgerring 12. B 6954. Ko.ser- Wilhelm-Ring 8. B 8613; Eintrachtstrasse 77; Eigelstein 147, B 8642(um Deutschen Rino1.—. Ehrenfeld: Hansemann strasse 22; Venloerstr. 222, A 2639; Subbelratherstr. 264.
— Deutz Mathildenstrasse 10.— Nippes: Wilhelmplatz
(Ecke Auguststrasse 31).— Riehl: Stammheimerstrasse.— Landenthal: Dürenerstrasse 206, B 9372:— Klettenberg: Luremburgerstrasse 258— Mulheim. Danzierstrasse 103.
Fabrik u. Kontor: Gutenbergstr. 12, A 2639
Schwarz wird täglich gefärbt.
808000000
Realgymnahum in Cöln=Lindenthal.
Die Primaner, Sehundaner und Obertertianer
versammeln sich mornen, Freitag trüh 10 Uhr.
in der Tornhalls. 0
Der schönste Schmuck für Fenster #Veranda 2 Balkon sind unstreitig meine echten
Preisliste gratis und franko. Versand überallhin G. Gradl &amp; Co., Gebirgshäng neiten
kul ur Prien a. ChiemseeOsternach 26(Oberbayern.)
ein Kleines Buch beilecen. Unser eSoidaten lechzen nach Lesostolt.
Westaeatsche Konzert-Direktion Koln
Köln, Lesesaal, Freitag, 2. März, abends 7½ Uhr: E#
„dei einmal berzlich laschen win, gehe Morgen, Freitag auend. zn
Joseph
Plaut
heiterer Abend
Neue Vortrags-Folge!
Karten: 3, 2, 1 Mk. bei Tonger, Könemann und
Abendkasse.
Wirte, Kantinen.
Kriegs-Bitter
täglicher Ausschank erlaubt
liesert in Flaschn und Kordfl.
Schall, Kamekestr. 4
Fernspr. B8190. 5
Gardinenhaus Eduard Dressel
Köln
Mittelstr. 13. Fernruf A 4521.
llowitse
SODTASASEE 28-12
FERERLIP S. 823
Heute und folgende Tage, abends 7½ Uhr:
Schildergasse 32-34 Tel. A 3320.
Heute und folgende Tage 7½ Uhr
„Wenn dieLiebe nicht wär!“
Eintrittskarten sind Im Vorverkauf täglich von vormittags 10 Uhr an in der„Jobsiade“, Schildergasse 32, zu haben. 0*
Vor der Vorsteilung und in den Pausen
Konzert.
Beuisches Theater.
Heute, 7½ Uhr: Ostern.
Freitag und Samstag
Gastspiel des Großherzoglichen Hofschauspielers Max Grünberg vom Hoftheater in Mannheim. Freitag, den 2. März. 7½ Uhr:
Armal.
Gottlieb: Herr Grünberg als Gast
s
Rosenhof
Hiohe St. 9 Tel. A2219. 1a
# Unterhaltungs-Weinhausg
Ab Donnerstag, den 1. März: /8
Vollständig neues Programm 15
se in zeitgemäßen und heiteren Künstler-Vorträgen.#
Kurzes Gastspiel
# R. Hirschberg-Jura
Schriftsteller und Stegreiftlichter
E Hanei Hamburger Lisettchen Norbert in
Operetten-Diva
Den Ereignissen auf allen Kriegsschauplätzen sowie politischen Tagesfragen widmet der Kölner
Local=Anzeiger stets großer Interesse In übersichtlicher ledendig geschriebener Form be handelt er alle wichtigen Vorgange in aller Welt. Daneben vermittelt er in gedrängter Kürze alles Wissenswerte aus den Parlamenten. Der Kölner Local=Anzeiger dieter somit j. dem Leser Gelegenheit, sich in kürzester Frist tagtäglich über all das auf dem Laufenden zu erhalten, was jedermann interessiert.
Nur 65 Pf., auswärts 70 Pf. monatlich hostet der Kölner Local=Anzeiger dei freier Zu stellung ins Haus durch das Trägerpersonal.
Marianische JungfrauenKongregation St. Arsula.
Sonntag, den 4. März 1917 abends 6½ Uhr
im Weißen Saale der Bürgergesellschaft:
„Maria Magdalena“
Lyrisch=dramatisches Passionéspiel in 4 Aufzügen von Clara Commer.
Eintrittslarten zu 1 M. und 50 Pfg. zu haben an der
Abendkasse. d
Vortragskünstlerin(E
1
23
Hans Werner
Satiriker und Humcrist mit selbstverfassten Vorträgen
Villma Stätten Treue Jarkowska
Scherzlieder
Konzert-u. Liedersängerin
55
9 3 25 25 9235 2 5 9 25 E
95
!<space> G e ö f f n e t<space> v o n<space> 5- 1 0<space> U h r<space> u n u n t e r b r o c h e n.<space>*-<space>##<space>
25 9 20 920
Zwei Kapellen
Täglich 5 Uhr-Tee.
Fritz Rigardo
Phänomenaler Opern-Bariton
Städtische Mittlere Knobenschule
an der Triererstrasse.
Das neue Schuljahr beginnt Dienstag. den 24. April, morgens Uhr. Am Tage vorher finden von 9 Uhr ab die Aufnahmeprüiungen statt. Anmeldungen, zu denen Geburtsschein(Hausstandsbuch und Impfschein mitzubringen sind, nimmt der Unterze chnete noch für alle Klassen an den Schultagen von 11—12 Uhr in seinem Amtszimmer entgegen. p
Cöln, im Februar 1917.
Der Rektor: Dr. J. Kehr.
Kal. Triedrich=Wilhelm=Ggan
Alle Schüler kommen Freitag, den 2. März, 10 Uhr vormittags zur Schule.
2* Kroesing.
Ziehung am 6. u. 7. März 1917: Ziebung am 2. u. 10. März 1917:
27. Berliner Häturschutzpark Lotterie Geld-Lotterie
210000 Lese. 5012 Gew. i. W. o. M.
70000
Pferdegeninne im Werte v.
40000
suptgewinn im Werte von M.
10000
Lose 1 M. Postgsbühru.
23500 Lose. 7219 Gewinse v. M.
235000
Hauptgewinne Mark.:
103000
40000
barohne Abzug zahlbar.
sbühr u. igen an 3M überall erhältl. Postüberall erhältlich. Liste 30 Pfg.y#SE Lü 9.gebühr u. Liste 35 Pfg.
A. Molling, Hannover,
Berlin W9, Lennéstraße 4.
Vering and Drecs von„ T. Dscrcm. V.
Redakteur: 1. V. Beinr. Mülles. Veraatwertifch für Anzeigen19 2 Kän.
FEET