Krerelre.
BABAARRRTRXAHRRRRARRNÄRREKKÄKRÄRANRRNÄRRRRENÄNRNAERRGAAEMMNARRGRÄÄNGNANRNANANAARAERBANANKAÄNÄNARARRÄRRRSRn
s Bezugspreis bei#### Botenzu##m engem
Verbreitungsbezick 65 Pf. 26
* im erweiierten 70 PI morat 2 S lich; mit dem Eöchentt. K iuswiest. Unterhaltungsblatt## 2 Welt und Zeit in Wort und#
Bild 10 Pf mehr. 96 Postbezue, ohne Zustellgeb.# Ausgabe A mit Colonia# m.25(3 Mon.), m.50 K
(2Mon.), M1.75 UMon.) 5 Ausgabe B mit Coionia und## Welt und Zeit in Wort und### Bild 10 Pmonatlich mehr.
# Anzeigenpreis u
# Die einspaltige Kolonel-Zeile#
(38 mia breit) 25 Pf. 3. 8 S und letzte Seite 30 Pf. 2 g für Köln 13 bzw. 22 Pf. 2
Platzvorschriften 10% Zuschl. n Reklamevreis# 78 Die 90 mm breite Kolonel=
General-Anzeiger kür dse rheinische Hauptstadt. Kölner Fremsesblatt.
Zeise 75 Pf, für Köln 50 Pf,
*
4
se zweite Seite 60 Pi. 33 & Platzvorschriften 10% Zuschl. Olfertengebühr 25 PI. K
8
a Geschättestellen: MarzellenStrasse 37 u. Kreitestr. 35.
FHRNNNRRNRTNTPENTRKNNRN NNRNNTRRRNRRN NNRRRRRRERNREPNDRRERR RRNVTENRRRREFNNNTEENRERRAFRRRNRN
ARS SDS, a KGRM a
Geschäftsstelle n. Redaktion Marzellenstr.:: A8920 bis 6328#laa Maniao 3 Guril 1017
### Koll., Monlag, 2. Korit
Nr. 92. Jeul
zellenst
Geschäftsstelle Breitestraße 3o: A 6636.
51. Jahrgang.
Heute 8 Seiten
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier.Aprili917,
vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplan.
Zwischen Leus und Arras sind in breiter Front geführte Vorstöße starker englischer Erkundungsabteilungen gescheitert.
Angriffe mehrerer Vataillone auf das von uns gehaltene Dorf Henin sur Cojeul ssüdlich von Arras) wurden abgewiesen.
Zwischen der Straße von Péronne nach Gauzeancvurt und der Niederung des Omignon=Baches haben die Engländer in verlustreichen Gefechten ihre Linien um zwei bis drei Kilometer vorgeschoben.
Längs der von Soissons nach Nordosten führenden Straße fanden gestern unsere Batierien und Maschinengewehre beim Vorgehen und Zurückfluten französischer Angriffstruppen, die
keinerlei Vorteile errangen, lohnende Ziele.
Eigene Erkunbungsvorstöße nördlich von Reims brachten s ohne Verlust eine Anzahl Gefangener.
Nachts versuchten feindliche Abteilungen südwestlich Combres, östlich von St. Mihiel und im Parroy=Walde in unsere Graben zu dringen; sie sind überall sofort vertrieben worden.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Keine wesentlichen Ereignisse.
Mejedonische Froui:
Die Lage ist unverändert.
Unsere Flieger brachten zwei Fesselballons zum Absturz und bewarfen Truppenlager im Cerna-Bogen wirkungsvoll mit Bomben.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
X
Der Abendbericht von Sonntag.
FIBBerlin,.April1917, abends.(Drahtber. Amtlich.)
Außer Zusammenstößen bei Savy(nördlich der Somme) und jüdöstlich von Concy le Chateaur im Westen und im Osten keine besonderen Ereignisse.
Der österreichisch=ungarische
WiB Wien,.Aprill917.(Drahtber.) Amtlich wird vergutbart:
Jestlicher und südöstlicher Kriegsschauplatz.
zu melden.
Itallenischer Kriegsschaurla
TE
Unsere Bente aus den Kämpfen südlich von Biglia erhöhte sich auf 12 Maschigengewehre und drei Minenwerfer. Südlich des Stilfser Joches wiesen unsere Truppen einen seindlichen Angriff im Ursprungsgebiet des Val dei Vitelli ab.
Zur Kriegslage.
WIB Berlin, I. April1917. Im Ypern= und Wytschaeleöog u war die Artillerietätigkeit lebhaft. Verschiedene klein. deuische Patrouillenunternehmungen wurden erfolgreich dur?geführt, englische dagegen abg wieen. Die Verluste der Engländer bei dem verunglückten ungriff in der Ge end von Loye haben sich als außerordentlich schmer herausgestellt. Der enelische Angriff gegen. das Dorf Henin fur Cojeul wurke in den Morgenstunden des 31. März von acht Kompagnien unternommen. Er scheiterte, wie gemeldet, ebenso wie die abendlben An riffe östlich Roclincourt und westlich Angres. Die En länder erlitten dabei vor allem durch das gutliegende deutsche Artilleris= fener empfindliche Verluste In der Champogne sind di am 28. März von den Deutschen eroberten Gläben südlich Ripont fest in deutscher Hand. Die Eiffelturmmeldung vom 31. März.30 Uhr nachmittags von der Rückeroberung durch die Franzosen und vergeblichen deutschen Gegenangriffen beru### auf fteier Erfinlung.
Die Stimmung unter den Franzosen.
WTB Berlin, 1 April1917.(Trahtber.) Die vielen in letzter Zeit gefangenen und übergelaufenen Franzosen wissen mehr denn je von der Kriegsmüdigkeit daheim und in den Schützengräben zu erzählen. Sie klagen heftig über ihre Regierung, die den Krieg ohne die leiseste Aussicht au einen Sieg fortsetze. Ein Unteroffizier und Mannschaften des 173..., die am
21. März bei Donaumont in deutsche Hände fielen, messen Briands Sturz wenig Bedeutung bei. Die eigentlichen Lenker der französischen Regierung seien ja doch die Engländer, und es sei ganz gleichgultig, ob Briand oder Ribot nach der englischen Pseise tanzen müßte. Seltsamerweise war einigen Gefangenen Briands Rückkritt nicht bekannt, wie denn überhaupt die Bildung der Gefangenen aus einem für Deutschland unverständlichen Tiefpunkt steht. So konnte ein Mann vom .=R. 359, der auf Höhe 670 gefangen wurde, weder lesen noch schreiben, was auch in seinem Soldbuch vermerkt war. Er war so interesselos, daß er nicht einmal den Namen seines Kompagnieführers kannte. Dennoch glich er seinen gebildeten Kameraden darin, daß er kriegsmüde bis zum äußersten war. Ein Offizier und Leute des.-R. 324, die am 22. März bei Watronville eingebracht wurden, erzählen, das Vertrauen in Frankreichs Endsieg sei überall im Schwinden. Wer im Graben noch den Kriegsruf gegen die Deutschen gebraucht:„On les aura!“[Wir werden sie kriegen], dem wird von allen Seiten die höhnische Antwort zugerufen:„Qui, les pieds gélés!"[Jawohl, erfrorene Füßel. Aber die Soldaten zeigen ihren Unwillen gegen die Regierung und ihre Kriegsunlust nicht nur untereinander. Als Ende Oktober der Präsident der Republik die Regimenter 31 und 331 besichtigen wollte, wurde er von den Mannschaften mit Johlen und Pfeifen empfangen. Bei dem Höllenlärm schlugen ihm die wütendsten Schimpfworte an den Kopf, wie„sule vache!“ und„cochon!". Diese Angiben stammen von einigen Tutzend Angehörigen beider Regimenter 31 und 331, die am 16. März von den Teutschen.: Vinn
Bois gefangen wurden.
Cadorna in Rom.
(Eigener Drahrbericht.)
Aus der Schweiz, 2 Aptil1917. Der Corriere della
s ra mßt der Anwesenh it Caborras bei dem zweitätigen, in er Cmuta abgehaltenen Minist rret große Bedeutung bei. Der Generil ssimus ergriff mehrere Male das Wort und erteilte den ihn befragenden Ministern Auskunft.
Der=Bootkrieg.
beeadler— der neue deutsche Hülfskreuzer.
WIB New York, 31.März1917.(Drahtber. Reuter.) Nach einem Telegrumm aus Rio de Janeiro ist die Cambronne am 7. März dem deutschen Schisse im 21. Grad westlicher Länge und 7. Grad südlicher Breite begegnet. Das Schiff hatte Minen an Bord, woraus sich erklärt, daß in der letzten Zeit auch viele Schiffe an der brasilianischen Küste vernichtet wurden, und war außerdem mit zwei 105 Millimeter=Kanonen und 16 Maschinengewehren bewaffnet. Das Schiff hat drei Masten und eine drahilose Station. Kommandant war Graf Lurtner.
Nach Aussagen der in Rio gelandeten Mannschaften ist das Schiff am 22. Dezember unter Begleitung eines-Bootes von Deutschland abgefahren. Es hieß Seeadler, hatte Proviaat für 18 Monate und einen großen Vorrat an Munition an Bord. Wenn ein Handelsschiff in Sicht kam, wurde die norwegische Flagge gehißt. Sie wurde durch die deutsche Kriegsflagge ersetzt, sobald die Booie nahe geuug gekommen waren.
u den Grund gebohrt sind u. a. folgende Schiffe: Gladys Royal(3268 To.), Cyarles Gonnod[3100 Tonnen), Rocheroucauld(3150 Tonnen), Antoine (4000 Tonnen), Dupair(3000 Tonnen), Ladys Island(4500 Tonnen), Rohmcoth(5500 Tonnen) und Hogarth(1231 Tonnen). Das letztgenannte Schiff hatte versucht, zu flüchten, hatte sich aber schließlich ergeben, nachdem vier Mann der Besatzung verwundet worden waren.
Versenkt.
IC Ymniden, I. April1917.(Trahlber.) Im hiesigen Hafen lief ein Fischerfahrzeug ein, das 13 Mann von dem versenkten Petroleumdampfer Hetsia an Land setzte. 13 Matrosen werden noch vermißt. Die Hetsia ist ein stählernes Tankschiff, welches der Niederländisch-Indischen Tankschiffahrt=Gesellschaft im Haag gehört
1 Die Kohlensteuer.
Von J. Giesberts, M. d. R. wirh der Kölnischen Volkszeitung u. a. geschrieben:
Nachdem die Regierung und die Mehrheit des Reichstages darüber einig waren, daß es zweckmäßig und notwendig ist, schon während des Krieges neue Steuerquellen zu eröffnen, um die durch die Friegsausgaben außerordentlich gesteigerten lausenden Finanzbedürfnisse zu decken, konnten unüberwindliche Schwierigleiten bei Erledigung der Steuervorlagen nicht mehr entstehen. Ein freisinniger Redner hat im vorigen Jahre bei Beratung der Postabgaben, nachdem er alle Bedenken hervorgehoben, die gegen solche Verkehrssteuern sprachen, zutreffend bemerkt: Hier liegt der Kauppel beim Hund, d. h. bei dem gewaltigen Bedarf an neuen Mitteln, muß man auch zu Steuern schreiten, die in normaten Zeiten auf allseitigen heftigen Wider spruch stoßen würden. Nur die durch den Krieg geschaffene Finanzlage hat auch die Zentrumspartei veranlaßt, ihre sehr erheblichen Bedenken zurückzustellen und die Steuern zu bewilligen. Die größten Bedenken bestanden innerhalb der Zentrumsportei von vornherein gegen die Kohlensteuer. Der Gedanke an sich ist ja nicht neu. Schon in Friedenszeiten ist wiederholt darauf hingewiesen worden, daß die Kohle sowie alle Mineralien ein geeignetes Steuerobjekt seien. Der Staat überläßt wertvolle nationale Schätze der privatwirtschaftlichen Aus nußung ohne irgend eine Gegenleistung; Grund und Boden unterliegen seit altersher der Besteuerung, und zwar in der Form der Grundsteuer wie auch der Vermögenssteuer; die Mineralien. Kohle, Erze, Kali, unterliegen einer solchen steuerung aber nicht. Aus diesem Gedankengang heraus erscheint die Kohlensteuer nicht so verwerflich, wie man aus den ersten Augenblick glauben möchte, zumal die Unternehmungen, welche sich mit der Kohlenförderung befassen, zu den wirtschaftlich leistungsfähigsten Betrieben gehören.
So, wie aber die Tinge unter der Steuerfreiheit der Kohle geworden sind, wird die jetzige Besteuerung ganz zweifellos zu Vernnerung der Produkte führen. Die stark syndizierte Kohlenindustrie##### in der Hand, die Kohlensteuer abzu wälzen. Damit wird### vornherein gerechnet und dadurch zu. gleich das Bedenken aus dem Wege geräumt, daß die Kohlensteuer beuntzt werden könnte, zu einer Verschlechierung der Lohn= und Arbeitsbedingungen der Bergarbeiter. Einen solchen Anlaß rietet die Kohlensteuer nicht, da die Abwälzbarkeit derselben auf die Verbraucher feststeht und darum die Zechenbesitzer sich auch nicht aus die Belastung durch die Kohlenstener berufen ronnen, um die Löhne zu drücken.
Größere Bedenken kann man vom Standpunkt der Verbraucher gelrend machen. Die Kohle ist das Broi der Industrie. Ihre Versteuerung bedeutet eine Erhöhung der Preduktionskosten, die ziemlich ungleich wirkt. Industrien, die mit geringerer Kohlenmenge wertvolle Produkte herstellen, werder davon weniger betroffen, als solche, welche geringwertige Produkte unter Aufwand von viel Feuerungsmaterial erzeugen. Wie die Industrie bezüglich ihrer Export= und Konkurrenzfähigkeit auf dem internationalen Markt betroffen wird, ist jetzt im Kriege, wo umer ganzer Erporthandel darniederliegt, schwer zu übersehen. Schon diese Umstände zeigen, daß die Kohlensteuer nur als Kriegssteuer gedacht ist, und wenn nötig, nach dem Krieg wieder aufgehoben werden muß.
Ebenso schwer wie das Bedenken der Verieuerung der industriellen Produkte wiegt die Verteuerung der Hausbrandkohle für die große Masse des Volkes. Die Zentrumsfraktion hat sich erst entschlossen für die Kohlensteuer einzutreten, nachdem im Gesetz selbst nach dieser Richtung hin Erleichterungen geschaffen worden sind. Als solche Erleichterung ist zunächst anzusprechen die Steuerfreiheit der Deputatskohle für die Bergarbeiter, die im§ 5 des Gesetzes zum Ausdruck gebracht ist. Die Steuer auf Braunkohle, aus der Briketts hergestellt werden, war auf 15 vom 100 anstatt 20 vrm 100 der Steinkohle angesetzt. Leider ist diese Bestimmung in der zweiten Lesung gegen die Stimmen des Zentrums im Plenum beseitigt worden. Beschlossen wurde:„Sofern Gemeinden oder Gemeindeverbände nach vom Bundesrat aufzustellenden Grundsätzen Einrichtungen treffen, die den Inhabern von Kleinwohnungen den Bezug von Hausbrandkohlen verbilligen, so werden die für diesen Zweck bezogenen Kohlen von der Steuer zur Hälfte befreit.“ Damit ist der gemeinsame Bezug von Hausbrandkohle durch Genossenschaften für die kleinen Leute zur Hälfte von der Steuer befreit. Es wird darauf ankommen, daß der Bundesrat entsprechend weitherzige Grundsätze aufstellt, und daß die Gemeinden und Genossenschaften dieselben entsprechend benutzen, dann wird es möglich sein, den Preis der Hausbrandkohle auf einem Stand zu erhalten, der nur wenig von der Steuer beeinflußt wird. Erst diese Bestimmungen haben es dem Zentrum ermöglicht, trotz manche Bedenken, der Kohlensteuer zuzustimmen.

Seite 2.
Kötner Lecol-Rrxtiger Nr. 32 a Montag.— Noril 1917
K Eine Kundgebung an den Heiligen Dater.
Die Konferenz der internationalen katholischen Union, die vor einiger Zeit in Zürich tagte, hatte, wie wir seiner Zeit mitteilten, eine Kundgebung an den Heiligen Vater beschlossen. Wie wir erfahren, hat diese Kundgebung
folgenden Wortlant:*
An Se. Heiligkeit Papst Benedikt XV. Ew. Heiligkeit! Heiliger Vater! Eine am 12. und 13. Februar 1917 in Zürich in der Schweiz versammelte internationale Konferenz von katholischen
Mitgliedern der Parlamente und Parteien des Deutschen Reichs,
Oesterreichs, Ungarns, des Königreichs Polen und der Schweiz,
zu welcher Kouferenz auch führende Katholiken anderer Länder ihre Zustimmung gaben, beginnt ihre Arbeiten fur die Wiederannäherung der politischen und sozialen Führungen, sowie der Völker Europas nach dem Kriege mit der ehrfurchtsvollsten Huldigung an das erhabene Oberhaupt unserer heiligen katholischen Kirche voll des heißesten Dantes für die umergleichlichen Werke der Liebe und Barmherzigkeit gegenüber allen an Kriegsnot leidenden, ganz besonders der Kriegsgefangenen und Zivilinternierten, und für die unermüdliche Friedensarbeit Ew. Heiligkeit, die den erhabenen Namen Benedikt XV. zu einem gesegneten bei allen Völtern gemacht hat. Indem die Arbeiten der Konferenz dm Zweck gewidmet sind, daß alle Völker nach dem Kriege sich wirder im Geiste jener Liebe einander nähern, deren höchster und glorreicher Träger und Verkünder Ew. Heiligkeit sind, hoffen war in kindlichem Vertrauen die gnädige und väterliche Zustimmung Ew. Heiligkeit zu finden und bitten in Ehrfurcht um
den apostolischen Segen für uns und für unsere Beschlüsse und Bemühungen zum angegevenen Zwecke. Die gesamte katholische Welt dankt Ew. Heiligkeit für die immer wieder erneuten Bemühungen zur Wiederherstellung des Friedens, zur Erfüllung des heißesten Wunsches, der die Völker des Erdvalls beseelt. Die Christenheit setzt alle ihre Hoffnung auf das segensreiche Wirken Ew. Heiligkeit für diesen großen, erhabenen, wahrhaft katholischen Zweck und betet dafür, daß dieses Wirken von baldigem Erfolg gekrönt werden möge. Die Konferenz stellt alle ihre Kräfte in freudigem Eifer Ew. Heiligkeit zur Verfügung und gibt der Hoffnung Ausdruck, daß der Friede dem Heiligen Stuhle jene Souveränität, Freiheit und Unabhängigkeit gehen möge, deren er zur ungehemmten Ausübung seines göttlichen Amtes und seiner göttlichen Mission bedarf.
Sarnen und Zürich, 18. Februar 1917.
Der Generalsekretär: G. Baumberger. Der Präsident:
Adalbert Wirz.(Folgen die Unterschriften der übrigen Konferenzteilnehmer.)
Auf diese Kundoebung ist vom Heiligen Vater ein unterm 2. März d. J. an den Präsidenten der internationalen katholischen Konferenz, Wirz in Zürich gerichtetes Antwortschreiben eingetroffen. Es hat folgenden Wortlaut:
Sehr geehrter Herr! Der Heilige Vater hat das schone Huldigungsschreiben empfangen, das von der kürzlich abgehaltenen internationalen Konferenz katholischer Mitglieder der Parlamente und Parteien von Deutschland, Oesterreich=Ungarn, Polen und Schweiz, unter Zustimmung führender Katholiken auch aus anderen Ländern, einstimmig beschlossen und am 19. Februar d. J. an Seine Heiligkeit abgesandt wurde. Dem erhaltenen angenehmen Auftrage entsprechend teile ich Ihnen mit, daß der Papst mit großer und aufrichtiger Freude von der Huldigung und den dankbaren und ergebenen Gesinnungen gegen Seine geheiligte Person Kenntnis genommen hat, die in jenem Schreiben ausgesprochen werden. Aus demselben leuchtet auch die kindliche dankbare Anerkennung jener erbarmenden Liebe hervor, die den gemeinsamen Vater der Gläubigen Beweggrund und Leitstern war bei all Seinen umfassenden Bemühungen, die Leiden des Krieges zu lindern und die Kriegführenden zum Frieden zu ermahnen. Im Hinblick auf das Ziel, das die genannte Konferenz in ihren Arbeiten verfolgt, nämlich die Wiederannäherung der Völker Europas nach dem Kriege im Geiste der wahren Liebe, hat Seine Heiligkeit sich auch gewündigt, der väterlichen Genugtuung und einer gewissen innersten Erleichterung Seines Herzens
Heiligkeit bekannt zu geben, und ich hoffe, daß alle Wünsche, die Sie ausgespcochen haben, dank der göttlichen Hülfe eine glückliche Verwirklichung finden werden. Mit Freuden ergreife ich die Gelegenheit, Sie geehrter Herr, meiner vorzüglichen und
aufrichtigen Hochschätzung zu versichern als
Ihr ergebenster (gez.:) P. Kard. Gasparri.
*
Die russische Revolution.
Die Mittelmächte und die Revolution.
und die Erklärungen des Grafen Czernin.
'TB Berlin, 31.März1917.(Drahtber.) Aus deutschen politischa Kreisen erfahren wir folgende Stellungnahme zu der heute hier bekanntgewordenen Unterredung, die der österreichisch=ungarische Minister des Aeußern, Graf Czernin, gestern dem Chefredakteur des Fremdenblattes gewährt hat. Wir begrüßen mit Freude die offenen und freimütigen Arußerungen des bewährten Leiters der österreichisch-ungarischen Politik. Sie werden zweifellos in hohem Maße dazu beitragen, die von unseren Feinden in leicht erlennbarer Absicht in diesen Tagen immer wieder in die Welt gesetzten Gerüchte zu zerstreuen, daß die Mittelmächte ein Interesse an der russischen Reaktion zu nehmen gewillt seien und ihr wieder zur Macht verhelsen wollten. Graf Czemin schließt sich also eng an die am Tage vorher im Reichstage getanen Aeußerungen des Reichskanzlers an, der in bezug auf Rußland sogte:„Wir begehren nichts anderes, als möglichst bald wioder in Frieden mit Rußland zu leben, in einem Frieden, der aus einer für alle Teile ehrenvollen Grundlage aufgebaut ist.“ Somit ist es nun an Rußland, eine Antwort auf diese klaren und unzweidentigen Aetzerungen des deutschen und österreichisch=ungarischen Staatsmannes zu geben.
Was Graf Czernin am Schlusse der Unterredung über seine allgemeine Bereitwilligkeit erklärt, in Verhandlungen für einen ehrenvollen Frieden einzutreten, sobald die Gegner ihre unerfüllbaren Ideen, uns zu zerschmettern, fallen lassen, und ihrerseits bereit sind, eine Friedenskonferenz zu beschicken, deckt sich gleichfalls grundsätzlich mit dem allgemeinen Wunsche des deutschen Volkes. Aber auch hier können wir aufrechten
Ausdruck zu geben. Denn Er sieht daraus
daß in die ungeheure
Glut des Hasses, die gegenwärtig Sachen und Personen zusammen en schrecklicher Weise ergriffen hat, sich jetzt nach edler christlicher Art eine kühlende Welle ergießen soll, entsprungen aus der höchsten Quelle unserer göttlichen Religion, die eine Religion der Liebe und des Friedens ist. Das Christentum, das zum ersten Male auf Erden das Gesetz der Bruderliebe gegen alle Menschen aufgestellt hat, ohne selbst die Feinde davon auszunehmen, kann ja fürwahr nicht gestatten, auch während ein so grausiger Krieg, wie der gegenwärtige, noch wütet, daß sein himmlisches Gebet gewissermaßen außer Kraft gesetzt und der Haß, der gewiß mit Recht gegen das Böse sich wendet, auch auf die Personen ausgedehnt werde, denen man als Urhebern und Werkzeugen die Schuld daran zuschreibt. Und wenn dieses für die Zeit des Krieges wahr bleibt, so gilt es noch vielmehr für später. wenn sich die kriegführenden Staaten in gemeinsamem und feierlichem Uebereinkommen wieder geeinigt haben, denn dann wird er sicherlich von der höchsten Bedeutung sein, alle ihre noch übrigen Kräfte zusammen wirken zu lassen, nicht zur Verewigung einer ditteren und unedlen Gesinnung, aus der voraussichtlich wieder neue Kriege und neues Unglück erwachsen würden, sondern zur möglichst freudigen und großherzigen Wiederherstellung der gestörten öffentlichen und gesellschaftlichen Ordnung auf den Grundlagen der Religion und der.rechtigleit. Diese einfachen Erwägungen beweisen zur Genüge, wie sehr mit Recht die Zürcher Konferenz sich bemüht, jene Bestrebungen zu fördern, die gleichzeitig so echt christlich und so höchst dienlich für das öffentliche Wohl erscheinen. Deshalb wünscht der Heilige Vater, daß dieselben sich weiter ausdehnen und an Wirksamkeit gewinnen, und Er empfiehlt sie sehr gerne der Mitarbeit aller. Er segnet diejenigen, die sich in wirksamer Weise an ihnen bezeiligen. Ich bitte Sie, sehr gcehrter Herr, den Mitgliedern de: Sonferenz die obigen wohlwollenden Gesinnnungen Seiner
Hauptes und
kühnen Sinnes das Angebot unserer
Gegner. denen ja schon scit dem 12. Dezember unsere Ansichten bekannt sind, abwarten. Ungebrochen und stärker als je an allen Fronten in harter aber gestählter Arbeit, können und werden wir, wie Graf Czernin sagt, durchhalten bis ans Ende, bis zum ehrenvollen Frieden, der wirklich die ungeheuren Opfer wert ist, die wir gebracht haben.
Die Revolutionäre haben Gott nicht nötig.
WIB St. Petersburg, 30.März1917.(Drahtber. Reuter.) Der Republikanische Bauernverband der Duma hat ein Manifest an die Bouern gerichtet, in dem er sagt, daß unter der revolutionären Regierung, die auch für die Landleute segensreich sein wurde, der Lundbedarf der Bauern gedeckt werden wurde. dem Manifest heißt es weiter:
Bisher wurde uns in den Kirchen und Schulen gelehrt, daß die Menschen, die uns regierten, Gesalbte Gottes seien. Jetzt sind wir unsere eigenen Herren und weoden unser Schicksal selbst in die Hand nehmen. Sorgt dafür, daß wir nicht durch die Gnade Gottes regiert werden, sondern zu unserem eigenen Wohle von denjenigen, denen wir vertrauen! *
Die R
die get#### ihre Fal des pr wir di liegen nicht sität n eigene auf de bekann sonst Relian Volkes zur rus 1ndz
elutionäre in St. Petersburg erweisen sich hier als Erben aller derer, die die„Ideen von 1789“ auf geschrieben haben. Seit 1789 sind die Vertreter n Umsturzes auch die Freunde des religiösen. Wenn rreiche, allerdings nicht neue Tatsache bei dem vorlaß feststellen, so sällt es uns natürlich im Traume ne Interessengemeinschaft zwischen wahrer Retigioem Kirchentum auf der einen und der an ihren iden zugrunde gegangenen Zarenherrschaft ren feststellen zu wollen. Aber es ist eine allgemein d unbestreitbare Tatsache, daß Sozialisten und reter der sog.„Aufklärung“ auch dort Kirche und ämpfen und ihres Einflusses auf das Leben des berauben suchen, wo diese Faktoren im Gegensatz Staatslirche jeden wahren Fortschritt gefördert den sozialen Erfordernissen der Zeit im vollsten Umfange gerecht geworden sind. Leider haben die russischen Staatslenker vergessen, daß das Recht der Obrigkeit, sich auf das Gottesgnadentum zu berufen, verbunden sein muß mit dem Geiste lauterster Pflichterfüllung gegenüber dem Volke. übrigen erscheint es uns nicht ganz sicher, dan der Aufruf des „Renolilanischen Bauernverbandes“ ein freudiges Echo bei den russischen Bauern finden wird.
Zarentreue Offiziere.
IU Amsterdam,.Aprill917.(Drahtber.) Der Daily News zufolge givi die St. Petersburger provisorische Regierung die Entlassung von 250 Stabsoffizieren, darunter 12 Generälen, wegen ihrer zarentreuen Gesinnung bekannt.
Die Arbeiter und der Krieg.
'TB Bern, 31.März1917.(Drahtber.) Der Temps meldet aus St. Retershura: Das revolutionäre Arbeiterblatt Puwda fährt fort, den Gedanken einer Einstellung des Krieges zu vertreten, während Isvestia, das Blatt des Arbeiterund Soldaten=Ausschusses, zwar den Krieg nicht billigt, aber jrundsätzlich gegen Deutschland ist, das nach seiner Ansicht einen Eroberungskrieg führt
WTB St. Petersburg,.Aprill917.(Drahtber. St. Petersburger Telegraphen=Agentur.) Der Ausschuß der Arbeiter= und Soldaten=Abgeordneten von St. Petersburg, wo die Mehrzahl der Fabriken und Werkstätten vereinigt ist, die für die nationale Verteidigung arbeiten, hat einstimmig eine Entschließung angenommen, die in der Arbeiterzeitung vom 31. März veröffentlicht wird. Sie enthält zwei Punkte: 1. Befestigung der politischen Freiheit, die durch die Revolution errungen wurde,
2. die unbedingte Nowwendigkeit, alle Streitigkeiten beizulegen, die die Sache des alten Regimes begünstigten und die unerläßliche Erzeugung. von Munition ungunstig beeinflußten, die für den gegenwärtigen Augenblick unerläßlich sei, um den deutschen Militarismus zu besiegen, dessen Bestreben dahin. gehe, die Autokratie wiederherzustellen.
:<space> A u s<space> d e r<space> S c h w e i z,<space> I. A p c l l 1## 1 7.<space> D a s<space> S t.<space> V e t e r s <space> burger sozialistische Organ Prawda sagt, nach einer Mldung des Corriece della Sera, Rußlund könne zwar über das Friedensproblem nicht verhandeln ohne Zustimmung seiner Verbündeten, abr es könne an diese direft und offen berantreten und ihnen vorschlagen, ob es nicht zweckmäßig sei, in Friedensverhandlungen einzutreten.
Die St. Petersburger Garnison für den Krieg.
WIB St. Petersburg, I. Apcil1917.(Diahtber. St. Petersburger Tel.=A ent.) 10000 Sol aten der Garnison St. Petersburg stellten sich vor dem Taurischen Palast ein, so das erste Kavallerie=Regiment, das Gardere#iment von Moskau, das Pirobras###ensti=Reciment, das dritte Reserve=Regiment, das zweite Oststemarine=Insanterie=Re iment, das Gardemarine= ufmterte Reciment, eine Sctwaeron des Gardereiter=Regiments uns ein Regiment der Donfoiaken. Alle Regimenter begrüßten die provisorische Regierung, drückten ihr volles Vertrauen aus und erklarten als ihren Wahlspruch: Krieg bis zum endgültigen Siege. Sie forde#ten, daß die Herstellung von Munition energisch urw dert werde, und sprachen sich einmütig für die demokratische Republit aus. Aehnliche Kunogebungen veranstatteten das Garberegiment in St. Petersburg und das Gardelegiment in Ismailowfki.
*
Amerika und der Krieg.
Internierung deutscher Schiffsbesatzungen.
WIB Philadelphia, 26.März1917.(Funkspruch des Vertreterdes'I B. Verspätei eingetroffen.) 700 Mitglieder der Bemannungen der Hulfskreuzer Kronprinz Wilhelm und Eitel Friedrich sind unter Bemachung am Montag nach ihrem neuen Internier###igsort Scuannah(Atlanta) abgereist.
Die Lage im Orient.
Der amtliche türkische Bericht.
WIB Konstantinopel,.Aprill9####.(Drahtbericht Tiorisfront: Der Anoriff der Engländer wurde unter
großen Verlusten für sie aufgehalten.
Sinaifront: Die Lage ist unverändert. Kaukasusfront: Kein Ereignis, das der Meldung wert ist Am 30. März, verad#e zu Mittag, schoß einer unserer Kampffle#er in der Gegend von Smyrna zwei feindliche Flugzenge av. Der eine ist ein Doppeldecker, Typ Farman, dessen Führer und Beobachter gefangen wurden, der zweite ist ein Nienport. Er wurde nach Lusikampf in der Umgebung von Budsch bei Smyrna abgeschossen. Führer und Beobachter dieses Flunzeuges wurden tot aufge unden.
In Mazedonien unternahmen unsere am Prespasee operieren en Truppen einen Erkundungsvorstoß. Sie dran en in die erste Linie des Feindes ein und erbeuteten brei Schnelladegewehre, einen Bombenwerfer und Munition.
*
Die Lage in England.
Greys Gesundheitszustand.
WTB Bern,.April1917.(Drahtber.) Nach einer Meldung des Berner Tageblatts ist Lord Edward Grey jetzt von fast vollständiger Eiblindung bedroht, die auch durch eine Operation nicht behoben werden kann. Die Aerzte bezeichnen Greys Zustand infolge einer hinzugetretenen Herzkrankheit als lebensgefährlich.
***
WV'TB Rotterdam, 31.März1917.(Drahtber.) Die Nieuwe Rotterdamsche Courant meldet aus London, daß die Zahl der Anmeldungen für den nationalen Hülfsdienst heute 200 000 überschritten hat.— Nächste Woche sollen im ganzen Land Versammlungen abgehalten werden, um zur äußersten Sparsamkeit mit künstlichem Licht zu mahnen. Man denkt daran, die Theatervorstellungen früher zu schließen.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
Selteneres Erscheinen der Zeitungen.
WTB Bern,.Aprill917.(Drahtber.) Laut Journal des Tébats ist in Frankreich ein Dekret in Vorbereitung, das bestimmt, daß die Zeitungen nur noch viermal wöchentlich zweiseitig erscheinen dürfen. Die öffentliche Gasbeleuchtung werde durch Peiroleum zu ersetzen sein, da die Kohlenlieferungen immer unsicherer würden.
Deutsches
s Die Verbindung des Rheines mit der Schelde.
Der Zentralverein für deutsche Binnenschiffahrt (E..) nahm in seiner jüngsteu Sitzung folgende Entstließung an.„Der Zentralverein für deutsche Binnenschiffahrt erblickt
in der Verbindung des Rh ins mit der Schelde im Anschluß an den Ausbau des deutschen Wasserstraßennetzes eine für das Reich äußern wicht ge und notwendie Ergänzung. Der Verein richtet daher an die Reichsregierung die Bitte, bei dem Friedensichluß dafür zu sorgen, daß die Möglichkeit der Erbauung eines Kanalsvom Rhein nach Antwerven sichergestellt werde.“

Kölner Local-Anzeiger Nr 92&a Montag. 2. April 1317
Seite 13.
c haben Sie nicht Klein?
Nach dem in der letzten Stadtverordnetensitzung gefaßten Beschlusse werden für 200000 M. Zehnpfennigsch ine zur Ausgabe gelangen. Mitt April werden sie in den Verkehr gebracht, und hoffentlich nmmt dann der Kleingeldmangel merkla ab. Er ist in den letzten Wochen ärgerlich fühlbar geworden Wohin man kommt und wo immer man einen kleineren Betrag zu entrichten hat, überall tönt einem die Frage ent egen: Haben Sie nicht Klein? Darüber ist es schon oft zu unerquicklichen Auseinandersetzungen gekommen. Die Schuld daran hat man fast immer dem lieben Publikum zugeschoben. Bei weitem aber nicht immer mit Recht.
Die Frag: Haben Sie nicht Klein? entspringt an vielen öffentlichen und amtlichen Stellen nicht mehr der eigenen Unmöglichkeit herauszugeben und daher dem Zwang, Zahlung in Kleingeld for ern zu müssen, sondern einer durch die tägliche Uebung eingeburgerten Gewohnheit. Dafür sprechen vielfache Beobachtungen. Es gibt Läden, in denen man ncht kaufen kann, wenn man nicht die in Kupfer und Nickel errechneten Teilbeträge der Kauftumme zur Hand lat. Sie nehmen also nur Klei geld en und geben keines heraus. In mancher stätrischen Verkaufsstelle macht man dieselbe Erfahrung. An Buhnschaltein, besonders auch an denjenigen kleinerer Stationen, erschallt jitzt der Ruf nach abgezähltem Gelde be ono rs nachdrücklich und wird auch dann erhoben, wenn man durch's Scha terfenster sehen kann, daß Kleingeld in allen Sorten und in ziem icher Fülle im Geld####en ligt. In manchen Wirtichaften fordert der Ke ner oder öbes stets.eingeld oder gibt Briefmarken heraus, manchmal ln ein Bündelchen zu 50 Pfg. gebunden, hausi er lose u d abgegriffen, sodaß sie für ihren eigentlichen Zweck unsauber werden.
Am schlimmsten ist es aber auf der Straßenbahn. Doct gibt es gewiß Fahrgäste, die wie andertwo auch, obwohl sie noch kleine Münze haben, absichtlich den Mikschein oder Z beimarkschein vorzeigen, um in den Besitz eini en Kleingelde zu kommen, aber auch vie e, die vorher bei Einkäu en ihren letzten Pfeunig Kleingeld abgeben mußten und dann kaum nach Hause zu kommen wissen, weil die Schaffnerin oder der Schaffner ihr nicht wechseln. Lange Strecken fo dert das Personal von jedem Fahrgast Kleingeld und bekommt es: die Einnahme von##eidemunze ist also er iesen und ein Blick in die Geld asche bestäigt sie. Dennoch ertönt immer wieder das feststehende:„Haben Sie ninls Klein? I kan nicht wechseln!“ und der Gast muß sämt iche Falten seiner Taschen drchstöbern, u zu prüsen, ob ei nicht doch mit Mühe noch den Groschen zusammenfindet. And rufalls„darf“ er schließlich noch absteigen oder aber die mehr oder mnder heftigen Besch erden des Schaffnerperson ils entgegennehmen, daß „jeder mt Groß eld kommt“. Vor den Mitzahrenden wird er damit zum Hamster gestempelt.
Kleingeldhamster sollen auf der Elektrischen gewiß keine Unterstützung ihres unsinnigen Treibens finden. Aer ist das gekennzeichnete Verhalten nicht selbst Kleing.ldhamsterei? Dabei sollt es gerade umgekehrt sein. Dei Geldurom, der durch diese Taschen fließt, ware ganz d son ers gerignei, den Umlauf des Kleingeldes zu fördern. Am Abend liefern Schuffner und Sa affneriunen das am Tage vei innalmte Geld,..runter ganz unbestreitbar nicht wenig Kleingeld, ab— und am anderen Morgen kann man auf jedem Wagen höre::„Ich habe gerade angefungen und kann noch nicht wechsen.“ Da ist doch wohl an diejenigen, welche es angeht, die Frage erlaubt: Wo bleibt denn das läglich auf der Straß nbahn vereinnahmte Kleingeld? Warum gibt man nicht davon jedem Schaffner und jeder Schaffnern beim Dienstantritt ausreichend Wechselgeld mit? Ferner mögen dieselben Stellen auch dem Gerücht nachgehen, daß große Werke und Instituie sich gegen Aufgeld mit Scheidemunze versehen lassen. Inwiewett es auf Wahrheit beruht, ist vom Fernerstehenden schwe nachzuprüsen; die Frage, ob die städtischen Straßenbahnen offiziell oder m ttelbar von diesen Werken und Instituten in Anspruch genommen werden, hat aber Interesse fur die Oeffentlichkeit. Fest steht jedenfalls he te:.e Gelotasche auf der Straßnbahn saugt viel Kleingeld auf, gibt aber verschwindend wenig in den Verkeyr zurück. Dieser i ß aber in erster Linie berücksichtigt werden, weil sonst Sywierigkeiten für die Allgemeinheit entstehen. Das gili für allsöffentlichen Stellen: Bahn=, Post= und städtische Kassen, Wirtöchaften bzw. Kellner, Ladengeschä te, städtische Verkaufsstellen usw. zürfen heute nicht für Sond rzwecke, wie eiw erleichterte Lohnahlungen einzelner Stell n Kleingeld sammeln, sondern müssen dafür sorgen, daß es im allgemeinen Fluß bleibt.
Der Frage: Haben Sie nicht Klein? steht also die andere gegenüber:
Können Sie nicht herausgeben?
Die eine läßt sih ohne die andere nicht lösen. Gegenseitigkeit muß hier wie in allen Dingn geübt werden. Noch wihtiger aber ist die Frage: Wo bleibt das Kleingeld? Die Strumpfhamsterei ist in größerem Umfan wenig wahrst einlich. Eher ließe sich au heimliche Metalsammler denken, die das Metall auf unrecht näßige Weise verwerten wollen. Auch dem Gedanken, daß es ins Ausland wandert, verdient nachgegang.n zu werden. Das ist aber Sache der Behorden.
Enkladung und Beladung der Ei enbahnwagen an Sonn= und Feiertagen.
Die Kriegsamtsstelle Koblenz weist darauf hin, daß auch an den Österfeiertagen und am Karfreitag die Entladung und Beladung der Eisenbahnwagen erfolgen muß. Die kriegswirtschaftlichen Betriebe haben dafür Sorge zu tragen, daß ein regelrechter Wagenumlauf auch wahrend der Feiertage unbedingt gesichert wird, und daß Stockungen im Umlaufe unter allen Umständen vermieden werden müssen
4 Verkauf von Sacharin.
Das bisher nicht ration erte Saccharin, das von der Reichszuckerstelle nur in teschtänkten Mengen###erwiesen wird, ist in letzter Zeit in unverhä tniemäßig grozen Um ange in Ansoruch genommen worden, so daß sich die Stadt gezwinnen sieht, die Ab gae nur gegen Stamm rien und besendere Ausweiskarten zuzu assen Vorla sig gilt die Beschränkuung vom 2 4. 17 bis 2. 5. 17. und zwar wird der Süßstoff für die Haushaltungen (#=Packin,) auf die Stam arke 9 de Brot= und Warenbuches, der
Süßstoff für die Gast= und Sch niw rischatten sowie die sonstigen Petr ebe mit Ausschankberechtigung(spackung nur gegen bei der Wirtschaftsabteilung, Portalsgasse 2 Zimmer 5 anzu or ernde Auswe skarten ausg geben Die-Packungen werden in Briefchen mnt I# Inhalt, der die Süßkraft von etwa 0,5 k. Zucker ersetzt, geliefert. Die###ackungen en. alten je 500 Täfeichen Der Inhalt einer Packung ersetzt die Suztraft von 3¾ tig Zucker
Ter Verkauf der=Packungen findet in allen stättischen Kleinverkaufsnenen, der Vertauf der=Packungen nur in der stäotischen Kleinverkaufsstelle Heumarkt 46 50 statt. Das Nä ere ergibt die im heatigen Anzeigenteil veröffentlichte Bekannimachung.
Beschlagnahmtes Diebesgut. In Mehlem konnten größere Mengen Mehl, Butter und Kaffee, die vermutlich aus einem Diebstahl herrühren sollten. beschlagnahmt werden. Es soll sich um zwei Diebe aus Köln handeln, die in der Nacht vom Montag auf Dienstag mit dem letzten Zuge nach Mehlem kamen, dort unebemerkt im Güterbahnhof einbrachen und die erwähnten Nuhrungsmittel, worunter sich etwa 60 Pfund Margarine und 40 Pfund gemahlener Kaffee befanden, stahlen. Sie hren dann schwerbepackt mit dem ersten Frühzuge um halb 6 Uhr von Mehlem wieder ab, wobei sie von einem Bahnbeamten als die nachts leer angekommenen Passagiere erkannt worden waren. Auf dessen telephonische Benachrichtigung erfolgte dann in Köln am Bahnhof bei ihrem Eintreffen mit dem Zuge ihre Festnahme.
□ Für alle Leser.
Im Anzeigenteile werden Betanntmachuigen erscheinen, die erstens den Verkauf aller Kuffee=Ersatz= und Zesatzmitte. gegen Marken beireffen; zweitens die Fleischzulage für die Rütungsarbeiter; deittens die gegen Strafe aujeordnete Ablieferung von Knochen und viertens die Gültigzkeit der Eiermarken in der neuen Versorgungsperiode.
4A Als Ost; wu sch Kölner Hausfrauen an die Stadtverwaltung werden wir gebeten, die Bitte zu veröffntlichen: sie möge zu Ostern die Einwohnerschaft durch Ausgabe von Gemüskonserven auf Stammarken erfreuen.
49 Fleischbestellung vor Ostern. Wegen der Österfeiertage müssen die Fleis#bestellu gen für die 14. Versorzuigswoche dis längstens Tonnerstag, den 5. April, bei den Metzgern angebracht werden.
(0 Nrue Bekanntmachungen. Am 1. April ist eine Bekanntmachung in Kraft getreten, durch die Höchstpreise für Naturrohr(Glanzrohr, Siuhrrohr, Korbrohr, Malakkarohr), Peddigrohr, Flechtrohr, Ro#richtenen, Koyrbast, Rohrabfall(Bruchpeddig Pedolgenden), Weiden, We.denstöcke, We denschie##en und Weidenrinde feitgesetzt werden.— Ferner eine Bekanntmachung betreffend Beschlagnahme veumwollener Spinastoffe und Garne, welche das lisler gettende Spien= und Wevverbot nebst seinen Nachtragen ersetzt. Sie unterscheidet sich von der fruheren Beranntmachung im wesentlichen dadurch, daß ein Teil derjenigen Baumwollspinnstoffe und Garne, die bister noch beschlagnahmefrei waren, nunmehr ebenfalls der Beschlagnaume unterworfen wird.— Weiter eine Betanntmachung betreffend Beschlagnahme und Bestandserhebung von Kunstwolle und Kunstbaumwolle aller Art. Durch diese Bekanntmachung werden samtliche vorhandenen Kunstwollen und Kunstbaumwellen aller Art einschließlich karbonisierter, auch zusammengestellter aus gemischten und gewolften wollnen und halbwollenen Kunstwollen aus Abfällen der Textilindunrie und in Mischungen untereinander oder mit anderen tierischen oder pflanzlichen Spinnstoffen aller Arten beschlagnahmt. Gleichzeitig in für alle Kunstwollen und Kunstbaumwollen, auch soweit sie von der Besch agnahme nicht beiroffen sind, eine Meldepflicht angeordnet worden. Gleichzeitig ist eine Bekanntmachung erschienen, durch welche Höchstpreise für Kunstwollen aller Art festgesetzt werden.— Endlich eine Nachtragsbekannt machung zu der Bekanntmachung vom 8. August 1916 betieffend Höchstpreise und Beschlagnahme von Led=- durch die der Vertehr mit den bei einer Gerverei, Zurichterei oder Gerverververeinigung beschlagnahmten Lederurten in neuer Weise geregelt wird.
.0 Dienststunden städtischer Stellen. Es wird nochmals darauf aufmerksam gemacht, daß im Sommerhalbjayr(April bis Sepiember) die städtischen Dienststellen an Wochentagen früh 8 Uhr für den Verkeyr geöffnet und abends.30 Uhr geschlossen werden, sowelt diese Zeiten im Winterhalbjahr.30 Uhr morgens und 7 Uhr abends waren. Von den Ausnahmen sind folgende besonders zu erwähnen: Die Sparkasse und deren Zweig#ellen sind dem Publikam von 8 bis 1 Uhr zuganglich, die Rechtsauskunftsstellen von 10 bis 1 Uhr vormittags sowie Montag, Mittwoch und Tonnerstag von 5 bis 7 Uhr nachmittags. Das Meleinigungs= amt ist an Wochentagen von.30 bis.2 und von.30 bis 6 Uhr geöffliet; Samstagsnachmittags geschlossen. Das Hypothe#en= Einigungsamt ist Mittwochvormittags von 10 bis 12 Uhr und nachmittags von 4 bis 6 Uhr, sowie Donnerstags von 4 bis 6 Uhr geoffnet.
(0 Die Altkleiderstelle, welche am 17. April den Verkauf an
das Publikum beginni, hat bei der Eröffnung zweisellos einen sehr starten Zulauf zu erwarten. Der Zugang wird dayer nur gegen Eintrittskarten gestattet. Um nun im Interesse der Minderbemittelten verkaufsfähige Ware fortlaufend in größerem Umfange als bisher hereinzubekommen, wird in den städtischen Annadmestellen allen denjenigen eine Eintrittskarte ausgestellt, die alle Schuhe oder Wasche im Schätzungswert von mindestens 50 Pfg., Kleider im Werte von 1 M. dort abliefern. Für die bisher abgeli ferten Sachen wird in den betreffenden Annahmestellen bis zum 14. Ao il noch nachtraglich eine Natte ausgestellt. Ferner sind die Annahmestellen angew.esen, auf Verlangen 1. allen Brotvu hinhabern mit einem Einkommen unter 1500., 2. allen anderen#onen die glaubhaft dartun, daß sie nicht in der Lage sind, getragene Kleider abzugeben, eine Eintrittslarte auszuhändigen.
aO 30jahrige treue Dienste. Ein seltenes Jubiläum begeht am 4. April der Maurerpolier Johann Becker, Agrip#pastraße 96. An diesem Tage ist er 30 Jahre ununterbrochen im Tienste der Baubetriebe von Thiemann&amp; Nolden, Ky,fhäuserstraße 13,##tg.
Auch die Firma kann am 4. April auf ein 30jähriges Bestehen zurückblicken. Im Baugewerbe hält es ein Arbeiter selten so lange aus. Der Jubilar erfreut sich bei seinem Arbeitgeber und bei seinen Arbeitsgenossen großer Beliebtheit.
Städtischer
Für Dienstag:
Alle Küchen: Graupen mit Pflaumen.
Zahl der Teilnehmer an der Stadtküche: 40000.
15
∆ Das Befinden des Beigeordneten Adenauer ist unter Berücksichtigung der schweren Verletzungen, die er bei dem am 20. März erlittene: Unfalle davongetragen hatte, recht befrisdigen. Die Heilung der Verletzungen macht gute Fortschritte; alle Aussichten sind dafür vorlanden, daß außer dem Verüf: mehrerer Zähne dauernd nachteilige Folgen nicht zurückbleiben werden. Nach menschlichem Ermessen wird Hr. Adenauer in vier bis fünf Wochen das Krankenhaus als geheilt verlassen können. Allerdings wird es dann noch eines längeren Aufenthaltes auf dem Lande bedürfen, um die schon durch die Anstrengungen des Krieges geschwächten Kräfte wieder auf die ursprüngliche Höhe zu bringen. Jedenfalls aber besteht die beste Hoffnung, daß Herr Adenauer seine der Stadt so wertvollen Dienste innerhalb absehbater Zeit wieder wird widmen tönnen.
(2)„Im U. Boot gegen England!“ Kapitänleutnant van Bebber wird morgen, Dienstag; den 3. April, im Lesesaal(Langgasse) unter diesem Thema seinen zweiten Vortrag halten, auf den nochmals hingewiesen sei. Auf Grund reicher persönlicher Erfahrungen schildert der Vortragende, unterstütz durch ahlreiche ihm vom Reichsmarieamt bei gesteuerte Aufnamn unzeler Bootbesatzungen, dieses vom Schleier der Romantik umwobene, aber überaus entbehrungsreiche und schwierige Tätigkeitsfe.d unserer Flotte. Der Vortrag, der dus erste Mal ausverkauft war, übt bereits wieder starke Anziehungskraft aus. Eintrittskarten sind haben bei Tonger, Am Hof und bei Könemann, Rudolfplaß 4.
(A) Tohnbewigung im Kölner Dachdecker- und Tauklempner=Geweroe. Ter Vorstand der Zwangsinnung trat mit den Vertretern der ver chie enen Gehülsenverbande zusammen zur Beratung eines neuen Lohn= und Arbeitsvertrages, der auch#istande tam und wobei die Forderungen der Gehülfen weitestgehente Berücksichtigung sanden. Auf alle Stundenlöhne wurde ein Zuschla. von 10 Pig. gewährt. Bei Turmarbeiten soll eine besondere lage von 40 Prozent gezahlt werden. Bei Voroctarbeiten erhalten die Geyülfen.20 M. als Vergütung für Mittagessen, während für auswärtige Arbeiten für Kost und Logis ein Zuschlag von täglich n. gezahlt wird. Die Arbeitszeit bleibt dieselbe. Die neuen Abmachungen haben bis längstens 31. März 1918 Gültigkeit. Sollten früher Friedensverhandlungen eingeleitet werden, so ist innerhalb vreier Monate ein neuer Vertrag zu tätigen. Obermeister .asmus Polt machte den Vorbehalt, daß eine außerordentliche Innungsversammtung den Tari gutheißen müsse, wofür der D stand aber einreten werde. Ausbrücklich aber wurde betont, dar die Lohnerhötungen auch dann durchgeführt werden könnten, wenn die Stadt Köln als Anmichtsvehorde der Innung, den Meistern die von iynen zu leistenden Meyraufwendungen einschließlich der all gemeinnen Geschäftsukosten rückhaltslos bewilligt.
.# Großfeuer. In der Kistenfabrik von Becker in der Ossens dorferstraße brach Großfeuer aus. Die Feuerwehr war Tampfspritzen schuell zur Stelle, hatte aber zwei Stunden Arbeit ehe dus Feuer gelöscht war. Ter Schaden ist groß, jedoch durch Versicherung gedeck
(00 Aufälle. Am Übierring geriet ein 86jähriger Führer der Straßenbahn zwischen die Puffer. Er wurde schwer gequeischt n dem Israelitischen Astl gebracht. In der Fürst Pücklerstraße#
eine Frau, die ehnmachtig geworden war, in eine k ütte Wesser. Sie wurde aler gerette und nach der Lindenburg gebracht.—
der vonerstraße lief ein Knabe gegen die Elektrische. Er kam mne Hautaoschürfungen davon. Durch den Fall beiam aber Schaffnerm eine Nervenerschütterung, sodaß sie zur Lindenburg gebracht werden mußte.
C• In Haft samen zwei Sechze njährige wegen Diebstähls, zwei stellenlose Dienumädchen, die am Haupipostamt einen fa schen Tausen markschein unterbringen wollten, ein Ehepaar, das der ##terei von Schnelldrehstahl im Werte von 10000 m. beschulbigt ist, ein Movelträger wegen Diebstahls ebenso zwei Arbeiter, ein Schlosser uno eine Frou, ein Arbeiter wegen Betrags, ein Harsdiener wegen Hehlerei.
(4) R ruelle Rerzen. Die Innaverin einer Drogerie zu
soll, mie ihr vor dem Schöffengericht vorgeworfen wurde, ein ütermäßigen Gewinn beim Kerzenverkauf genommen haben. Eie gab an, daß ihr von Juden für das Stück eine Mark gebot#worden sei, unter der Angabe, die Kerzen würden zu ritu Zwecken gebraucht. Der Sachverständige sagte: Inden haben, insie, um Kerzen zu erlangen, in den Geschäften die Preise in Höhe trieben, einen schwungvollen Nettenhandel damit getrieber,
angeblich zu rituellen Zwecken. Tas Gericht bestrafte die Angeklaat# die bei einem Eintaufspreis von.45 m. für das Pfund einen Vertausspreis von 2,70 nahm, mit 150 Mark.
Personalnachrichten.
Zum Leutnant befördert wurde der Offizier=Stellbertreier E. Werner, Soyn des Postsetretärs Werner, Köln.
9 Sh1
Vorntande des Königlichen Proviantamis, Tirektor Erdelt beiliehen.
Die Rote Kreuzmedaille dritter Klasse wurde### Schwester Josepha Tempel aus Köln, von Wertystr 35, verliehen.
Der Kandidat des höheren Leyramtes Paul Breuer, Sohn der Wwe. Jean Breuer, Gladbacherstraße 30, bisher Vizefeldwebel be: Reserve in einem Infanterie=Regiment, ist zum Leutnant der Reserve ernannt worden.
Der siammersängerin Elisabeth van Endert wurde die Rote Kreuz=Medaille britter Klasse verliehen.
Das Friedrich=August=Kreuz 2 Klasse am rotblauen Bande wurde verliehen dem Kaufmann Ludwig Blatzheim, Ktoln, Werderstraße 7.
Mutmaßliche Witterung für den 3 April:
Teils heiter, teils wolkig und ohne bemerkerswerte Riederschläge. Tem. ratur vor rst wenig verandert.
Niederschlag seit gestern bis heute morgen 8 Uhr: 2,2mm. Höchstte Temperatur von getern: 10 Grad Celsius, niedrigste Temperatur der Nacht: 1,4 Grad Celsius.
Handelsteil
Neoss, 2. April1917. Fruchtmarkt. Weizen, Höchstpreis 25.59 M, Roggen, Hor stpreus 71.5., Haler, lochstpreis 21000., Gersts
Hochstpreis 22,00 M..e 100 Kil. Höchstpre.s für MaschinndruschStroh gepresst, 41,0., für ungepresstes 40. O. für Flegel-Drusch-Stroh
59.00 f. die 110 Kr., Heu von Kleearten von mindestens mittlerer Ar und Cüte 1.00 M. die 10 Kr., Wiesen- und Feldheu von mindesien
mittlerer Art und Güte 95.0. M. die 1000 Kil., gepresstes Heu 7 M. mehr dis
##l. Kartollein, Erzeuger-Preis 4,75 M. frei Haus die 50 Kil.

Seite 4.
Kömner Losat-Auweigen Nr 32. Montag 2. April 1917
Zwangsversteigerungen. Höhere Haxzelsschule für Mädchen
Cöln am Rhein.
Am 12. April 1917, vormittags 9¾ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln=Nippes belegenen Grundstücke:
1) Flur 88, Parzelle Nr. 4373/142,
Florastraße 12
Hofraum, groß 9,78 Ai, worauf: a. Wohnhaut mit Hofraum und Hausgarten, b. überdachte Ein fahrt, c. Treibhaus, d. Treibhaus, e. Treibhaus, 600 Mark Nutzungswert;
2) Frur 88. Parzelle Nr 4374/142,
Florastraße 14
Hofraum, groß 83 Quad atmeter, worauf: Wohn haus mit Anbau und Hofraum, 700 M. Nutzungs wert,
zwangsweise verste gert werden.
E gentümer: Kloys Heinrich Fink. Gärtner zu Cöln=Nippes
Königliches Amtsgericht, Abt. 39. Cöln.
Am 12. April 1917, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichens pergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Coln belegene Grundstück:
Frur 55, Parz Ue Nr. 593.29, Heisterbach= und Netersherastraße, Acker, groß 54,10 Ar mit 15,8: Taler Renertrag;
Eigentümer: Jalob Joe Her'et, Apo“hekenbesitzer zu Viersen zwungsbeise ver e gert werden.
*7 Königliches, Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 12. April 1917, vormittags 9 Uhr 30 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer 77, das nachbezeichnete, in Coln=Kaln be legene Grundstück:
Nr. 51
Wohn aus mit Lofraum und Hausgatten, grof 1,50 Ar, Nutzungswert 427,00., Eigen ümer: Witwe Deter Herfeld und Eh frau des Kaufmannes Heinrich Köller, beide zu Cöln, zwangswei,e ver ei##er werden.
*c Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Aufnahmebedingungen: Die Absolvierung der loklassigen,
höheren Madcbenschale and Aufnahmeprütung.
Ziel: Gründl. theor.-prakt. Ausbild. f. angeseh., gutbesold. kaufm. Stellung. sowie z. wirtschaftl. u. sozial. Selbständigkeit.
Lehrgang zweijänrig: Unterricht in sämil kaufm. Fächern einschl Handelsbeiriebsl., Wirtschaftsgeschichte u. Geographie. in Volkswirtschaftsl. u. Bürgerkunde. in Spra hen, deutsen. ranz., engl. Stenograph., Maschinenschr. usw. DIf.I. berecht ur Handelchochschule. Auswärtigen wird passende Unterkunft vermittelt.
Auskunft u. Prosp. durch Direktor Oberbach, Klapperhof 30a
Der Dir ktr. Das Kuratorium
Kath. Knabenpensionat Schloss Brohleck bei Brohl a. Rh.
Realschule mit Reglaymnasium 11—11 Für schwächl u. zurückgebliebene Schüler beonders#e aner. 15 Schüler, Lehrer. Beite Eoryung n. Pro peute
durch Direktor Kleins. d
Am 7. April d. J. dem Samstag vor Ostern
Lledzen unsare gämlichen Geschäftsräume, Kassenschalter und Bepositenkassen
geschlossen.
Zur Entgegennahme von Zeichnungen auf die Kriegsanleihe und zur Hinterlegung von Aktien zur Generalversammlung, falls der letzte Hinterlegungstag auf den 7. April fallen sollte, bleibt ein Schalter in der Zeit von 10 bis 12 Uhr geöffnet.
Cöln. im April 1917.
Barmer Bank-Verein Rinsberg, Fischer&amp; Comp. Cöln,
C. Dacres, Beichmann&amp; Co., Beutsche Bank Filiale Köl“, Richard Edel. L. Gess&amp; Söhne. A. Leyy.
Sal. Oppenheim jr.&amp; Cia. Rheinische Vocksbank.
Credit-Bank.
C
Ausserkaut wexen Geschälsaulgate.
Prina Stranssledern, Paradics-Stangen- u. KronenFabrik Venloorsk. 187/91, Tel. A2506
empfichlt sicn zum Färben und Reinigen#turtenur aller Gerderoben, Teppiche, Portièren Höbelstoffe, Gardinen usw.
Filialen in allen Stadtteilen.
Weitere Telephon Anschlüsse: B6665
B648, B 1011, B3358. B3359, B 9631 39940, B0941
Rheinisch-Westfälische Boden Rhcinisch-Westfälische Disconte-Gesellschaft Cöln A. Schaaffhausen'scher Bankverein.-G. Leopold Seligmann. Siegfried Sinon. J. H. Westdeutsche Bodenkreditanstalt.
Ausunftsstelle für Frauenberufe##
,<space> u.<space> a.<space> f ü r<space> K r i e g e r w ü n e n<space> u.<space> W a i s e n.<space> M o n t a g,<space>
nnerstag—6 Uhr. Klapperhof 26# r*
.-G.
Stein.
Reiher, Hutblumen. Bla enkräuze. Fanlasief dern, Marabg. Hate in reieister Auswahl und zu herabgeselzten Freisen. Lulormen und Aulgaruieren getr gener Hüle schuell und billigst.
Wiener Straußfadernhaus
E
* Ke.
Gardinenhaus Ackerland Cduard Dresseln
Berlich 18, neben Heleuen.ir.
15
Aoin
Mittelstr. 13. Fernruf A 4521.
bis 1 Morgen im Staatkr Köln ev I. mit Bearbeit#ng zu pacht geucht Angeb. in.. 7, 26 a. d. A n hmestelle=Lindenthal.
KAArE
Mein weltberahmtes„20 Jalrejunger“, auch genannt Exlenang, ist in Kölnjetzt zu haben bei M. Hamecher, Schilliergasse 43, in der Breite Straße nu: ie Emil Mocg. Breite Str. 45 E. Pohlenjr., liche Str. 64, Fr. W. Carneim, Dominikaner I. II. Berker&amp; Co. Nachf. lichenforte 914. R. Jasky. Habsburger Ring 28. in Mulheim: II. Bonsmanr. Buch heinnerstr 59.— Durch ähnliche Bilder und Plakate wird das Puhlikun oft getäuscht. Nur ccht in nebenstehendem Karton.„20 Jahre jünger“ gil grauen Ilaaren die frühere Farbe wieder Niemand kann es schen. Karton 450 Man lasse sich nichts anderrs aufrenen.
10 Jahr Un,20 Jahre jünger“ ist übe
imme n errrobt, durch seine Güte und Un 1 schdlichkeit weitbekannt, von lr# n## fescoren und Aurzten gebraucht und eptoden ,20 Jahre junger erhie
Fernsprsch-Automat
areserihanr Nr PReeI-A. des.A Marzelilenstraße 37
Nar Geebrass 19 Pio
„ um
“<space> d i e<space> g o l ü c h e<space> M e d a l l l e<space> L e i p z i g<space> 1 9 1 3<space>
Nurecht in diesem tlerm. Schel enberg, Parfümeriefabrik Originalkarton Düsseldent 183
SE!
ERän-uisze Köl
Trinkorret tu Vereine. (Angeschlossen an die Städt. Trinkerfürsergestelle).
Nähere Auskunft erteilen die
Vorsitzenden der einzeinen Ortsgruppen:
Cöln-Mitte, Iierr Gottfr. PI5ger
Volksgartenstr. 28 "-Nippes, llerr Andreas Konl, Merheimerstr. 211 " Dentz, Herr Schumacher, Siegburgerstr. 12. „ Nord, Ierr Karl Meyer, Ritterstr. 40, I. „ Ehzenfeld, llerr August Caris, Sömmeringstr. 81 „ Sülz. Herr Jean Ililvere, Siebengebirgsallee 3 " Humboldt. Horr.Peter Dömer, Esserstr. 15 „ Mulheim. Herr Kunlan
Klein, Kasernenstr. 42 " Dellbrück, Herr Conrad Löffelsender. Steuererheber Turnerstr. 40
.- Scceäch. e e
Rölner Losal-Hazeiaer* Kölr, 2 April 1917
w Das Geheimnis der Sierra.
7] Roman von Bret Harte. Genehmigte Uebertragung.
Es war ein kleiner Schuh— so klein, daß er zuerst dachte, er müsse einem Kinde gehört haben. Er stieg ab und hob ihn auf. Der Schuh, offenbar der einer Frau war abgetragen und hatte die Form des Fußes angenommen. Lange konnte er hier noch nicht gelegen haben, denn der Wind hatte ihn nicht, wie alles andere ringsum, mit dem Staub des Weges bedeckt. Wenn ihn ein Reisender verloren hätte, der innerhalb der letzten zwölf Stunden aus dieser oder jener Richtung des Weges gezogen ware, so würde er bei Collinson vorübergekommen sein. Daß der Schuh seiner Besitzerin unbemerkt vom Fuß gefallen sein sollte, war kaum denkbar— es mußte also während einer eiligen Flucht geschehen sein, sonst würde sie sich die Zeit genommen haben, ihn aufzuheben.
So trieb Key praktische Romantik, und nachdem er einmal angefangen, warf er sein Pferd herum und stürzte sich ohne weiteres Besinnen schnurstraks in den Weg, der ihn dem Brand entgegenführte.
Nachdem er zwanzig Minuten geritten, fand er zu seinem Erstaunen, daß das Feuer von seiner unsprüng lichen Bahn abgewichen sein mußte. Es wurde lichter vor ihm, die trockene Hitze schien mehr von der Seite aus der Richtung des Umweges zu kommen, den er zu Skinner hätte einschlagen sollen. Er glaubte darin beinah eine Fügung der göttlichen Vorsehung zu erkennen, denn der Umstand, daß nun aller Wahrscheinlichkeit nach das Feuer den Felsenkessel noch nicht heimgesucht hatte, war ganz im Einklang mit seinem Wunsch für den weiteren Verlauf seines Romans. Er wußte, daß er sich jetzt seinem Ziel näherte. Trotz der Dunkelheit des gestrigen Abends hatte er sich die Oertlichkeit genau gemerkt. Den Fels hatte er verlassen; die Hufe seines Pferdes weckten keinen hellen Klang mehr, allmählich dämpfte ihn das elastische Moos. und endlich erstarb er vollends in dem Gewirr von Gras
ind Ranken, welche die Nähe des dicht bewaldeten schluchtirtigen Zugangs bezeichneten.
Schon sah er im Hinabreiten die in größeren Zwischenräumen stehenden Baumriesen, die ihm gestern wie die Wächter des hinter ihnen liegenden geheimnisvollen Ver stecks erschienen waren. Doch auch hier, wie schon vorher an einer anderen Stelle, fiel ihm der sonderbare Umstand auf, daß je näher er dem tief eingesenkten Felsenkessel kam. es vor ihm heller wurde, statt daß sich der Waldesschatten verdunkelte. Hier waren die Außenpfosten des Waldes vor ihm, riesige Baumstämme— aber der Wald war fort Er spornte sein Pferd zwischen den Stämmen durch und hielt dann erstannt an.
Ja, der Wald war wirklich fort! Nur die toten schwarzen Stümpfe, welche den ganzen Grund füllten, verrieten, daß hier Bäume gestanden hatten.
Eine ganze Weile blieb Key in Betrachtung der Verwüstung versunken und bemerkte dabei verschiedene Zeichen, aus denen er schloß, daß das Feuer schon am gestrigen Abend hier eingedrungen sein mußte, bald nachdem er mit seinen beiden Gefährten umgedreht und den Berg hinaufgeritten war. Er stand vor einem jener unerklärlichen aber durchaus nicht seltenen Vorkommnisse, wo das Feuer ganze Strecken überspringt. Hier hatte es einen dazwischen liegenden Vergausläufer übersprungen. Der ringsum auf den Höhen stehende Wald war unversehrt geblieben, nur den Kessel und den Felsvorsprung, gegen den die drei Reiter bei der Suche nach dem Fenster in der Dunkelheit geraten waren, hatten die Flammen ergriffen.
Key stieg jetzt ab und betrat den Felsvorsprung, der sich noch warm anfühlte. Er kletterte weiter und kam zu einem großen Haufen graufarbigen Schuttes, der augenscheinlich einer vorspringenden Schicht des bröcklichen Hanges entstammte, der stundenlang in voller Glut gestanden haben mußte. Vorsichtig weiter schreitend stutzte er plötzlich. Er sah etwas, das ihn alles andere vergessen ließ. Vor ihm in einer kleinen Vertiefung lagen die verkohlten Trümmer eines Hauses. Halb verborgen durch eine natürliche Hecke von Myrthengebüsch, welche diesen Felswall gegen den Pfad hin bekrönte, konnte das Haus gestern abend kaum noch
Die v. Kriegsanieihe ist eine Erren=Arkunde, die jeder besitzen muß.
hundert Fuß von ihnen entfernt gewesen sein, als sie wieder umdrehten!
Trotz der gänzlichen Zerstörung der Wohnstätte ließ sich nach dem Grundriß noch unterscheiden, daß vier Räume vorhanden gewesen sein mußten. Während alles Verbrennbare von der Glut veczehrt worden war, lagen noch genug halb geschmolzene oder krumm gezogene Metallgeräte, zersprungene Eisenstangen und Werkzeuge herum, welche die Lage der Küche und Gerätekammer erraten ließen. Im übrigen war nichts zu sehen, was eine Andeutung auf die ursprüngliche Beschaffenheit des Hauses gegeben hätte. Es konnte ebensogut das ganz gewöhnliche Blockhaus eines Grenzers wie irgend ein Landhaus gewesen sein. Jetzt war jedenfalls nichts mehr davon übrig, als die häßliche, übelriechende Ruine einer abgebrannten menschlichen Wohnung. Gerettet konnte nur wenig sein. Anscheinend war das Haus mit allem was es enthielt, dem Brande zum Opfer gefallen.
Mit einem Gefühl von Schauder wagte Key es endlich, einige größere Aschenhaufen auseinanderzuwerfen. Er förderte dabei nichts zutage als Ueberbleibsel von Kleidern, Betten und irdenem Geschirr— auf menschliche Ueberreste stieß er zu seiner Beruhigung nicht.
Indessen, Menschen hatten hier gewohnt, das stand fest, und Collinson, ihr nächster Nachbar, hatte nichts von ihnen gewußt. Auch er, Key, und seine Gefährten waren auf ihrem ersten Ritt bei hellem Tage hier vorüber gekommen, ohne auch nur eine Spur von dem Hause zu bemerken; erst das erleuchtete Fenster hatte in der Dunkelheit zu der Entdeckung geführt. Dahinter barg sich ein Geheimnis. Unzweifelhaft war das Haus sehr gut versteckt und zwar absichtlich. Aber warum?
(Fortsetzung folgt.)
Noch hoffen unsere Feinde; ichne Rregsan eihe und sie werden verzagen.

Körner Locat-Anneiger Nr 92&amp; Montag, 2. April 1917
Seite 3.
§ Köln, 31.März1917. Gestern fanden hier die Generalversammlung des Kölner Rena=Vereins und die hiermit verbundenen Ausschußsitzungen stalt, die an Stelle des durch Krank— 0
heit verhinderten Präsidenten Fryrn.
lfred von Oppenheim
#rien Brastornten——.7—.-"————„
Geheimral Theodor Frhr. von Guilleaume als Vizeprasident leitete. Vor Eintritt in die Tagesordnung widmete der Vorsitzende den durch Tod ausgeschiedenen Mitgliedern des Ausschusses, den Herren Präsid nt C. von Weegmann und Graf F. E. Metiernich, einen warmen Nachruf. Ter Jahresabschluß für 19.6, sowie der Voranscolag für 1917 wurden einstimmig genehmigt. Durch die vom Verein eingerichtete Goldsammlung wurden 57800 M. Gold zur
Weitergabe an die Reichsbank vereinnahmt. Für das Jahr 1917 sind dem Verein sechs Renntage genehmigt, die am Sonntag, den 22. April, Sonntag, den 17. Juni, Sonntag, den 12. und Mittwoch den 15. August, Sonntag, den 14 und Sonntag, den 21. Oktober abgehalten werden sollen. Vorläufig sind nur die FrühjahrsRennen mit 50000 M. Preisen ausgeschrieven, deren wertvollste Entscheidung wieder der mit 20000 M. ausgestattete FrünjahrsAusgleich ist, in dem von 26 genannten Pferden 22 bei der Gewichtsannahme belassen wurden. Für den 17. Juni sind mit Rücksicht auf den am gleichen Tage in Hamburg=Horn zur Entsch idung kommenden Gloßen Hansa=Preis Hindernis= und kleinere Flachrennen für die westdeutschen Ställe in Aussicht genommen, wahrens die Sommer= und Herbstrennen wieder in der bisherigen bewahren Fassung ausgeschrieben werden sollen. Vn diesen Rennen in einstweilen nur das 1914 geschlossene Rheinische Zuchten. in dem von 103 genannten berechtigt sind.
Rennen ist eininleiten nur dus 1914 gesch Kennen von 30000 M. ausgeschrieben, in Pferden noch 63 Zweijä rige teilnahmeber
Gezelschalts= und Vereinsleben
SrentrcrOisenn
() der
Der Natholische Arbeiter- und Han werield rein Kölg-Deutz, St. Heribertus ist in seiner Tätigkeit und in seinem Bestand lant dem bekanntgegebenen Jahres#er##t fur 1916 durch den Krieg sehr in Mitleidenschaft gezogen. Das Vereinslepen tann nur imer errebichen Schmierigkeiten aufrecht erhalten werven. An=telle de fimeren alldie zehnte, lichen Versammlugen fanden der WPun nuim Berichtsja re statt. Gemeinschaftliche hl. Kommin in war unter angeness ne Te mahme viermal em Schluß des Vereins#a des ahlte der Verein 206 Mitglieder. Im Heeresdienste stehen 71 Pitglieder. Auf dem Felde der Ehre gefallen sino 2 Mitglieder, gesterben 5#itglieler und 5 Ehreuiitglieder. Durch Verlegeng des Wohnsitzes verlor der Verein 5, durch Ausfritt 8 Mitglieder. Den einna men von 819 M. stehen##gabn vin 1731 M. gegen ver. Da unter befinden sich an Unterstütz nen ber eingezogenen Mitglieder 1008 M. Die im Verein besteunde Za istelle 15 der Volksversicherungsbank Leo zällte 63 Mitglieder mit einer Gesomtversicherngslumme von 21042 M. Für 5 versto bene, nach den alten ratzungen versicherte Mitglieder wurden 550 gu. Sterbegeld ausgezahlt. Zu den bis er besteuenden Verscherungs ar sen auf den Todes und Erleb nsfall kam neu der Tarif 17 zur Ver cherung von Kriegswaisen, der nicht genag emofo len werden konn. Ter Bericht sprcht den ruorigen Vertramnsmarnern und dem bis erigen Prases. Herrn Kapian Lönn 3. wercher mit der Leitung der Jungfrauen=##ongregation betraut wurde und deswegen sein Amt niederlegen mutte, Tank und unerlennung a s. Zu si nem Nachfolger wurde naplan Ruty ergannt, der die Vereinsleitung bereits übernoumen hat
830 44 2 09r
C. A 012
15 AAITT
9 12
7
sandwerk, Gewerde
ts-en Me
CA) Die selbständige Handwerker Kölns waren auf Freitagovend zu einer Versammung eingeloden. Zahlreich war man dem Rure gefolgt, um die wirtschaftiiche Kriegslage und die Zivildienspflicht zu besprechen. Das Vorstandsmitg.ied der Komer Handwerkskammer, Stadtver rdneter Thomas esser(Euskeichen), iien durauf hin, daß wir im Bewußtsein unserer Kraft und unserer siegreichen Fürrung dem Endkampf mit Ruhe entgegensehen könnten. Auch wirtschaftlich und fin mnziell sei Teutschland nicht niederzuringen. Tas deutsche Handwerk habe großen Antei! an dieser günstigen Stellung, trotzdem geraoe das Handberk durch den srieg wohl am meisten betroffen wurde. Der Redner ging auf die Forderungen ein, die das Han dweik für die Zeit nach dem Reiege zu stellen habe in bezug auf Kriegshülfskassen, Steuern, Ro##stoff= und Arbeitsverteitung, Nachwuchs usw. Tas Hülfsdiens= gesetz habe den Zweck, in dieser schweren Zeit den letzten Arm und die letzte Kraft dem Vaterland zur Verfugung zu stellen. Von diesem Gesichtspuntte aus sei das Gesetz zu berrachten, menn auch die schwierige Lage de. Haldwerks nach Möglichkeit zu berünsichtigen sei. Die für Korn erlassene Bekanntmachung sei unklar, und leicht lönne man zu der faischen Auffassung tommen, daß alle Inungsmitglieter nicht meldepflichtig seien; dies treffe nur bei einzeinen geschaftsfuhrenden Personen der Innungen zu. Von der Meide, flich seien nur befreit die Handwerksbetriebe, die in der Kriegsi dustrie tätig sind, die von der Behörde als mittelbar oder unmittelrar zur Volksversorgung gehörend bez ichnet worden sind. Zum Schlusse mahnte der Redner zum Anschluß an die Handwerter rganisal on und zum Ausbau des genossenschaftlicher. Gedantens. Tirektor Bel(Köln) machte auf die echste striegsanleihe aufmerksam. Hierfür zu zeichnen, sei Ehrensiche; es gelte der eigenen Sache des Handwerks, es gelte der Zulunft des Standes, der Familien und nicht zuletzt unserem gelierten Vaterland. Der Red, er kennzeichnete die Vorteile der Kriegsanleihe und räumte die Einwendungen aus, die man gegen die Zeichnung gemacht habe. Die Anleihezeichnung verrürze den Krieg. Da werde der Kölner Hanowerter gewiß nicht zurückstehen wollen. Handwerkskammer=Vorsitzender Figge schloß sich den Ausführungen des Vorredners an und betonte, daß sich das Handwerk in Lieferung an Heeresausrüstungen bewährt habe. Es nle#e in sicherer Aussicht, daß auch in Friedenszeiten dem Ha dwerk die Arbeit der Behörde überwiesen wurde, und ein Aufbrühen des deutschen Handwertes stehe bevor, wenn die sechste Kriegsa##leihe reichlich gezeichner werde, um den endgültigen Sieg zu erringen.
Ter Versammlungsleier M. Siegberg, Vorsitzender des Innungsausschusses, wandte sich an die Overmeister de. Innungen, in ihren Kreisen für die Zeichnung der sechsten Kriegsanleiye zu wecben und Anteilscheine zu vertreiten
D
Die Auskunftstell: für Frauenberufe des Kölner 1 ns weidiicher An stellter E.., gegr. 1902, wurde im Jahre 1916 in 781(707 im Vorjahre) Fällen in Anspruch genonnen. Von den 781 Fallen entfielen 165 auf Auskünfte über Berufe. In 70 Fällen wurde Auskunft über Austildungsanstalten, Woylfahrtseinrictungen, Stivendien, Meiste#prüfung u. a. m verlangt. In 245 Fällen wurden erwerbsuchende Frauen an den tadtischen Arbeitsnachweis und an gute Stellennachweise verwiesen
A
6
1 S Neih
ie heilige Sache!
richtiger Erkenninis mehnt der Geistliche seine Gemeinde an die Zeichnungs-Pflicht
Könnlest Du es verantwarken, eine
je eine Sache uas heillg war, wenn je ein opfervoller Krieg
geführt wurde um hehre, groge. jedem Deutschen in seinem innersten Denten und Fühlen berührende Ziele, so ist es dieser Krieg. Ihn zu gutem, unsere Zukunft sicherndem Ziele zu Ende zu führen, ist für Jeden oberste Estimt, nicht nut gegen sein Vatersund, sondern auch gegen seinen Gott. Die erfolgreichste Waffe, die Bürger und Bouer, Arbeiter und Unternehmer, ungestellter wie Vorgesetzter, Mann und Frau, Jüngling und Jungfrau in der Heimat in der Hand haben, das heilige Ziel dieses Krieges zu sichern, ist die möglichst einmütige Beteiligunng aller
Ait ihr wellen wir den Willen bekunden, daß wir auch den letzten Pfennig daransetzen, daß kein materielles Opfer uns zu groß ist, wenn es gilt, das Höchste zu echalten und zu verleidigen was wir haben: die Heimal, das vaterland. Ihm wollen wir weihen, was wir an irdischen Gütern zu vergeben haben, auf seinen Allar wollen wir alle Spargroschen. Kleines aus Kleines zusammenlegen, auf daß es ein Vieles gebe und einen weiteren, starken Baustein bilde in der neuen Kriegs: Anleihe, die wir als starken, unüberwindsichen Damm gegen die Vernichtungswut der Feinse errichten wollen. Keiner bleibe zurück, keiner denke, auf meinen Baustein kommt es nichl an, wo so Viele Steine zusammentragen. Rein, gerade
so mußt Du denken. Dein Baustein könnte eine Lücke bilden im großen Bau, und wenn viele solcher Lücken entständen, wenn viele nachlässig ihre vergätzen, so könnte das große Werk an Festigkeit einbüßen, der deutsche Damm. der gegen seindlichen Anprall neuerdings errichtet werden soll mit der Kriees-Anleihe, er könnte envollständig und brüchig werden. Wo es sich um Heisiger handelt, muß jeder sein Gen issen schärten und muß vor sich, seinen Angehörigen, seinem Lande und seiner Heimat bestehen können:„Ich habe meine Pflicht getan! Ich habe zur Kriegs=unleige und damit dem Vaterlande gegeben, was in meinen Kräften stand!
(Kundgebung des Vereins Deutscher Zeitungs=Verleger.)
Unter den Auskunftsuche den befanden sich 74 Kriegerfrauen und =Witwen, denen die Auskunftstelle mit mat und Tai zur Seite stand und mit denen sie zum Teil dauernd in Fühlug gebl eben ist. In vielen Fälen handelte es sich um ei###e ga ziche Neugestaltung der Familienverhättnisse. Gerade in beur auf die Berufsausbildung in größte Vorsicht und gewessenhafteste Prüfung aller in Betracht kommenden Fragen auf Grund langjähriger Erfahrungen geboten. Zwischen Östern und Neujahr wandten sich 311 Schulkinder mit ihren Eltern zwecks Berufsbe atung und Lehrstellenvermittlungen an die Auskunftstelle. 259 wurden Leyrstellen im Verkauf, Kontor, Lager, in Friseurgeschäften, bei Schneiderinnen, Putzmacherinnen, Weißnä#erinnen nachgewiesen, während 42 an die kaufmännischen, hauswirtschaftlichen und Kinderpflegerinnenschulen verwiesen wurden.
½ Der Oetaillisten=Verein, E.., hielt eine Mitgliederversammlung ab, in welcher der Vorsitende, Dr. W. Oster, eingehende Aufklärungen über das Hülfsdienstgesetz gar. Redner erläuterte zunächst die Bestimmungen über den Kleis der vom Gesetz betroffenen Personen und stellte ein vielerseits herrschendes Mißverständnis dahin richtig, daß nur die im Hauptamt tätigen Leiter und Angestellten der in§ 5 der Aufforderung zur Meldung bekanntgegebenen Betriebe und Korporationen von der Meldepflicht be reit seien, nicht aber auch alle diesen Organisalionen angeschlossenen Mitglieder. Er sprach sich dahn aus,
w! die Kleinhandelsgeschäfte als bei der Volkeversorgung unentbehrliche Betriebe bei Einberufun en zum Hülfsdienst möglichst geschont werden würden, und dag die Ausschüsse stets zu prüfen hätten, ob bei Einziehung zum Hülfsdienst nicht der volkswirtschaftliche Schaden großer sei als der Nutzen. Zur Frage des Ladenschlusses während der am 15. April eintretenden Sommerzeit sprach sich die Versammlung mit großer Mehrheit für die Beibehaltung des 7 UhrLadenschiusses aus. Einer mit großem Beifall begrüßten Anregung aus der Versammlung, an den Sommersonntagen von Pfingsten av bis zum Herbst die Geschäfte
geschlossen zu halten, soll durch Inumlaufsetzen einer Liste demnachst weitere Folge gegeben werden.
KonkurserEffnung. Cöln. Kaufmann Heinrich Ambros,
alleiniger Innaber der Firma Heinrich Ambres, Großhandlung in Zigarren, Zigaretten und Tabak zu Köln, Heumarkt 18, Privatwohnung zu Köln, Honenzoilernring 17. Eröffnungstermin: 29. März 1917, nachmittags 1 Uhr. Oflener Arrest mit Anzeigefrist: 30. April 1917. Schluß
der Anmeldung:
1917, vormittags vormittags 11 U
Adler in Cöln, Gerecnshof 49.

Seite 6.
Loeat-Auzeiger Nr 92&a Montag, 2. April 1917
C
ackenkleider- Taillenkleider Frühjahrs- und Sommer-Mäntel
1
Wolle, Seide und Baumwollstoffen Blusen— Blusenröcke kunstseidene Blusen u. lacken.
Ferner:
Kinderkleider und Mäntel
mit dazu passenden Kopfbedeckungen.
Frilellverkauf in den Vororten. Ssade ir be.
Stadtverordnetensitzung er mache nicht
Vorzügliche Qualitäten.
Reiche Auswahl.
In der nächsten Woche werden in nachstehenden Voror en an den bezeichneten Stellen nachmittags von 2 Uhr ab Brekeits
verkauf
Der Verkauf findet nur an Inhaber von Brot= und Warenbsichern statt; auf jedes Brot= und Warenbuch wird nur en Zentner Brikatts zum Dreise von 99 Pf. abgegeden Es werden zuerst diejenigen Personen berücksichtigt, die.i dem letzten Verkauf keine B iketts erhalten haben.
Montaas a) Niehl, Entstation der Staßenbahn.
b) Dünnwald. Entstation der Straßenbahn, Dienstags c) Zollftoch, Nähe Haltestelle Gottesweg,
d) Brück, Straßenbahnhaltestelle Schießplatz, Mittwochs e) Riehl, Stammheimer raße.
*) Rath, Endstation der Straßenbahn im Königsforst,
Donnerstags g) Bickendor,, Endstation der Straßenbahn, b) Dünnwald, Endstation der Straßenbahn, Freitags 1) Birgst, Oranien= und me#nforststraße,
Samstags k) Thielenbruch, Bahnhof der Vorortbahn.
Cöln, den 2. April 19•.“
Der Oberbürgermeister.
Cöln, den 30. März 1917
Der Oberbürgermeister. J.: Dr. Matzerath.
Hacblass-Versteigerung.
Im freiwilli#en Auf rage werde ich am Dienstag, den 3. Apri vormittags 10 Uhr, nachm. 3 Uhr, in Kön im Anation# okale 83 Schildergasse 83, hn
teren Scale. pr.: 1 iano.1 mah us iehtich mah. Coallich. mah. Klapptisch, 2 Betten. 2 Knderb tten. 1 eis. Bett, Plüchdiwan, 4 Lebersofas, 1#####tisch, Komptoirstuhle,
Waschmaschinen, 1 Küchenherd. Tische, Stühle, Teppiche Läufer, Häng lampen, aeu.m d. Oelgemälde, Bilder, otich Schmuchsachen, 1 Nadel mit Brillanten, Riage mit Brill, Ohrenge, Spegel. kirschb Tiich Daneelsofo mit Spegel. Bücher 2 Han staubsaug Apparate, Küch ngeräte. Rppachen usw. mei thiel##d gegen gech bare Zahung versteigern. Die Sach n sind gebranch und zwei Stunden vor der Br steigerung in Rut#ionslokale Schilder fasse 8 zu b sichtigen. 1ras Hanmsnun Aukt ona or und Taxator, bo
Für den Neubau des städtischen Wais nhauses in Cöln=Sülz sind Schreinerarbeiten(Möb l. in 5 Losen zu vergeben Mähere
Auskunft wird während der Gschä gst uden vorm-1 Uhr im Stadthaus, Zimmer 347-49. woselbst die Zei nungen einge ehen wrden können, erteil Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reich, gegen En richtung von 50 Dig von der Hochbauabteilung Stadthaus, Zimmer 312. verabfolgt. Die An eboe sind vercchlossen bis Donnerstig, den 12. April 1917, vorm. 11 Uhr, im S adthaus, Zimmer 3 8, aozug ben, zu welchem Zeit punkt die Eröffn ng in Gegen wart etwa erschienener Anbieler tat findet
Cöln, den 29 März 1917.
h5auimt: Kleolzl,““
Zwangs-Verfteigerung
Am Mittwoch, 4. April 1917, vormittags 11 Uhr.
ollen im P andt kie Rolindstraße 105 in Cöln versteiger werden:
1 Partie gebrauchter Mobtlien, 1 Oelgemälde, s Stück Grammophone. 1 Klavier, 1 Kredenzschrank, 1 Asschkommode, 3 komplette Betten,
Köln. Beüderstr 8. Tel. 13 9905
1 Kronleschter, 1 Gasyerd, 3 Kleide:schränke, 1 KaffeeA 3790
Altermarkt 75,70
A 6257.
Marzelienstre.ss0
kann von
ermann gegen Einwu
# zu Gerprächen im Sadtgebiet Köln Pendene Verden.
35„„
# Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf. □
f von 10 Pfg. benutzt werden.*
Eiermarken.
Auf Grund des§ 9 der Verordnung des Reichskanziers über Eler vom 12. Aug ist 916. auf Grund meiner Verordnungen über die Ver orgung mit wegenständ.n des norwendigen Lebensbedar#es vom 25. Juni 9 6 über die Adgabe vn Gegenständen des no. wendigen L. beusbeda fes vom 27. Juni 1910 s0. wie mit Bezug aus de Anwei ung für die Inhaber von Gast= und Schenkw rischaften usw über die Verab oig ng on E ern und Eielspelsen vom 28. Seotember 1916 wrd für den Stad kreis Cöln ange rdnet:
S 1
Die roten Eiermarken für die 14. und 15. Verso gungswoche vom 12 bis 18. und oom 9. bis 25. April 1917 sind für praf los erk'är Auf die ro en Ei rmarken mit den Rumm rn 14 und i5 darf somit kein Ei ntnommen oder abgegeben werden In der 4. und 15 Versorgung woche können die vicht per vendeten Mark u der 13 Woche eingelöst werden S Die an Kranke und Personen über 70 Jahr= ausge gebenen grünen Eierma##en behalten für alle Ver,orgungswochen Gültighe
S 3.
Zuw'derhandlungen gegen dese Veror nung werden gemaß § 1. der Veroron ug über die Ver orgung mit Gegenstänen des notwenoigen Lebe s eda fes vom 20 Ju i 1916 mit Gelangn. bs zu echs Monaten oder mit Geldstrafe.s zue nausendunfhundert Mark bestra.t.
S 4.
Diese Verordnung t# mit dem Tage der Verkündung in
Kraft.
Cöln, den 28 Mär: 917.
Der Sberbürgermeister.
J. V. Dr. Matzerath. 3
Bachem, Verantwortlicher
Rodakteur:.V Hein#e. Muller Verantworthet m Anzeigen-! Gut erind Reklamenteil Boniaal haltenes Jutberlet. Alle in Köln m Dr. u 6 179 an Breitestr. 05.
Pranins
Kirchliches
C4) Die Lalmsonntagfeier im Dom vollzog sich im vorgsehenen Rahmen, wie er in der Samstagsnummer des Lotalanzeigers geschildert worden ist, nur mit der Abweichung, daß der Herr Kardinal infolge Erkältung an der Teilnahme behindert war und daher die Palmenweihe von Herrn Weihbischof Lausberg vorgenommen werden mußte. Von 1 Uhr nachmittags ab begaben sich die Teilnehmer an der sog. Römerfahrt aus den Pfarreien der Alt= und Neustadt zum Dom. Die#un der Teilnehmer dürfte mit 10000 nicht zu boch gegriffen sein. An der Bußprozession nahmen auch die Professoren und Alutanen des Erzbischöflichen Priesterseminars teil. Ihnen folgten die Tomgeistlichkeit, die Tomkapitulare Baik, Cohen, Steffens und Vogt, sowie die beiden Weiybischöfe Miller und Lausberg. Die im hohen Lebensalter stehenden Senioren des Kölner Stadtklerus, Ehrendomherr und Pfarrer Tils von St. Ursula, Wollersheim von St. Severin und Juris von St. Johann nahmen bis zum Schluß an dem drei Stunden dauernden Buß= und Bittgang teil.
untergraben. Das genannte Kinoschauspiel läßt die Versuchte aus harten Kämpfen als Siegerin hervorgehen; den Versucher erreicht das Schicksal, um dessentwillen ihn niemand bemitleidet. Bei diesem Ausgange und angesichts unanfechtbarer Szenenführung darf man sich mit der Tendenz des Stückes abfinden, wennschon solche Darbietungen immer zweischneidige Schwerter bleiben; schwachen Charatteren kann in fehlgehender Auslegung des Stückes der Schurke als Held erscheinen, der ihnen nachahmenswert dünkt. Deswegen sind dergleichen Schauspiee im allgemeinen als wenig begrüßenswerte abzulehnen.— Eine Komödie„Es war einmal ein Neger“ findet Lacher und ein hübsches Stück„Der feldgraue Groschen“, das ganz unaufdringlich, aber gut für die Kriegsanleihe wirbt, erganzi das Programm.
er
33
Aus Kölns Nachbarschaft
M Mor OtOSOt 1
Theater und Konzerte
R011511 30
Su 0r 3onrt 250003000S 10 58
□
des
Die Wohltätigkeitsauffuhrung zugunsten Lndenthaler Kriegskinderhortes.
Am Mittwoch, den 28. d, fand im Weißen Saale der Bürgergesellschaft, unter der bewährten Leitung von Oberregisseur Georg Kie au, von Tamen des hiesigen Konservatoriums und der Lindenthater Gesellschaft, bei völlig ausverkauftem Hause, zugunnen des Lindentialer Kriegskinderhortes, die Aufführung des Lustspieles Der Refse als Onkel, v. Fr. v. Schiller statt. Wirkte die Besetzung der Herren=, meist sogar Miitirrollen, schon an sich humoristisch, so boten die Mitsp.elenden, de sich in den Dienst der guten Sache gestellt, in seiner Weise aues anf. um den zahlreichen Zuschauern einen wirklich genußreichen leiteren Abend in dieser schweren Zeit zu bieten. Ganz besonderes Lob verdienen die Tamen: L. Birtenstock als Oberst v. To ni ny, Frau A. Heeg, desten Gemahlin, Frl. M. Fischenich, deren Nege, Frl. Joh. Berghoff als
Frau v. Mirville, Frl. A. Wasser als Lormeuil, Frl. Mia Vogel als So,hie und Frl. L. Vogel als Valcour. Besonders vorzüglich machte Frl. Lent Couturier den Champagne und hielt mit dem Postillon, der von Frl. Hilde Jakobi gegeben wurde, die Lachmuskeln in ständiger Bewegung. Auch die übrigen Tamen: Joh. König, E. Krischer, M. Lettre, N. Keller haben, trotz ihrer kleineren Rouen nicht wenig zu dem glänzenden Erfolge des Stückes beigetragen, und es wäre zu wunschen, daß das nach allgemeiner Ansicht reigend gespielte Stück eine Wiederholung erlebie, vielleicht zum Besten unserer=Boote. Sicver finden sich einige Kölner, die für den obengenannten Zweck gerne die Unkosten übernehmen werden. Der materielle Erfolg wurde diese verhaltnismäßig kleinen Opfer reichlich lohnen. Nähere Auskunft ist jederzeit zu erteilen bereit: Frl. M. König, Köln=Lindenthal, Herderstraße 24, als Veranstalterin der Aufführung und Leiterin des Kriegskinderhertes.
#) Im Palasttheater nimmt ein vieraktiges Kinoschauspiel Die Silhouette des Teufels die Aufmerksamteit der Besucher in außergewöhnlich hohem Maße in Anspruch. Die Handlung ist rech: spannend, die Bilderreihe ausnahmslos schön und der Wirklichkeit entnommen, das Schicksal der Heldin des Stückes erregt Mitgefühl. Das Schauspiel wird in den Anzeigen mysteribs genaunt, wohl im Hinblick auf die Gewalt des Einflusses, den ein MUusitvirtuose auf eine in ihrer Ehe gluckliche Frau auszuuben versuch.. Daran ist wenig Mysteriöses. Solche Manner gibt es leider, die ihr Handeln ausschließlich von Seeb#tsucht und Leidenschaft leiten lassen, die als jämmerliche Sklaven ihrer Sinnlichkeit nicht davor zurückschrecken, mit allen Mitteln das Glück freinder Ehe zu
außenraubes Beuel und n aus Bonn ts für den Ihrend Klein die. Verhand gten in der stasche raubJugend und biseine empfindliche iem Jahr und
(9) Bonn, 30.März1917. Unter der Anklage des S standen der 16jährige Arbeiter Johann Mindnich ar der 17jährige Klempnergeilfe Johann Mathias Kle vor den Schranken des außerordentlichen Kriegsgerir Bereich der Festung Köln. Mindnich ist geständig,## bestreitet, an dem Raube beteiligt gewesen zu sein. lung ergab, daß die arbeits= und mittellosen Angekle Nähe des Bonner Hauptbahnhofes einer Frau die Han ten. Unter strafmildernder Berücksichtigung der herigen Straflosigkeit hielt der Gerichtshof doch Strafe für angebracht; beide wurden zu je ei sechs Monaten Gefängnis verurteilt.
Vom Vorgebirge, 31.März1917. Die Bonner Kriminzlpolizei beschlagnahmte bei zwei dort wohnenden Metzgern ein Quantum Rindfleisch von 134 Pfund, das aus einer heimlichen Schlachtung am Vorgebirge herrührte und in Bonn zu Wucherpreisen abgesetzt werden sollte.„Das Fleisch wurde dem Lebensmittelamt der Stadt Bonn überwiesen.
Cà) Porz, 30.März1917. Die Musterung der Landsturmpflichtigen des Geburtsjahrganges 1899 findet am 14. April d. in Berg.=Giadbach, Gasthaus Am Bock statt. Die Gestellungspflichtigen müssen morgens 8 Uhr im Musterungslokale erscheinen. — Das Umpflügen der Wintersaat ohne Genehmigung des Landrats ist verboten.— Die vom Bürgermeister Lütz gestern abend in den kleinen Saal von Gladbach hierselbst einberufene Werbeversammlung für die 6. Kriegsanleihe hatte sich recht guten Besuches zu erfreuen. Lehrer Engelberth hielt einen Vortrag über Deutschlands Wirtschaftskräfte. An Hand von Tabellen stellte Riedner den Anwesenden klar vor Augen, daß das, was uns der Krieg an Material und Menschen raubt, aus unserm großen Vorrat an Schätzen erneuert und durch Sparsamkeit und vermehrte Arbeitsleistung ausgeglichen wird und daß die Kriegslasten in dem Volksvermögen Deutschlands und in seinem jährlichn Volkseinkommen eine genügend starke Unterlage haben. Der deutsche Kredit ist nicht zu erschüttern. Pfarrer Mühlendyck beronte, daß wir stark genug seien, einen neuen Milliardensieg zu erringen, wenn alle, die es können, ihren, selbst bescheidenen Teil an geldlicher Kraft beitragen. Mit gutem Gewissen könne angesichts unserer
milttärischen und wirtschaftlichen Unüberwindbarkeit auch jeder von denen zeichnen, die für ihre sauren Ersparnisse eine sichere, dem Einzelnen und der Allgemeinheit zugutekommende Geldanlage suchen.
Zündorf,.April1917. Ein seltenes Jubiläum kann heute Theodor Hansen sen. feiern. An diesem Tage werden es 40 Jahre, daß Hr. Hansen die Geschäfte der Provinzial=FeuerVersicherungsanstalt der Rheinprovinz für die Bürgermeistereien Wahn und Heumar führt. Seitens der Provinzial=Feuer=Versicherungs=Anstalt wurde dem Jubilar, der sich bis weit über die Grenzen unseres Ortes hinaus allgemeiner Hochachtung und Beliebtheit erfreut, ein kunstvoll angefertigtes Diplom überreicht.
Heumar, 31.März1917. Eine Frau war mit Holzhacken beschäftigt. Dabei flog ihr ein Stück Holz so unglücklich in das linke Auge, daß es auf der Stelle auslief.
Eil, 30.März1917. Rektor Lang ist zum Ortsschulinspektor über die katholische Volksschule in Eil ernannt worden.
Aus dem Landkreise Mülheim(Rheins, 30.März1917. Vom 16. April d. J. ab findet eine Ermäßegung der Brot= und Mehirarionen sowie eine Ermäßigung der den Selbstversorgern zustehenden Getreidemengen statt. Es dürfen von dann ab erhalten: a. die gewöbnlichen Versorgungsberechtigten wöchentlich drei Pfund Brot, b. die Schwerarbeiter eine Zulage von 75 Gramm Mehl täglich, oder eine dementsprechende Wochenbrotmenge, c. die Schwerstarbeiter neben der Zulage unter b eine solche von 75 Gramm, insgesamt 150 Gramm Mehl täglich, oder eine dementsprechende Wochenbrotmenge. Den Selbstversorgern steht aus ihren Vorräten pro Kopf und Monat 6½ Kilo Brotgetreide Dabei entsprechen einem Kilo Brotgetreide 940 Gramm Mehl. Selbstversorgung darf Getreide nicht, wie vorgesehen, bis 15. September, sondern nur noch bis 15. August 1917 zurückbehalten werden. Die den Selbstversorgern zustehenden Getreidemengen sind auch fernerhin getrennt von den anderen Vorräten
Lohmar, 30.März1917. Das Eiserne Kreuz 2. Kl. erhielt GrenaZur
zum
efen,
seter ban der Viefe
von
dier Jos. hier.
Berg.=Gladbach, 30.März1917. lung in der woche vom 2. b
Mittwoch ab werden verkauft: in allen Kolonialwarengeschäften: 2 Stück Eier, 125 Gramm Marmelade, 60 Gramm Nudeln, 60 Gramm Graupen, holländische Zwiebeln und Sprottbückinge; in den Geschäften von Felder, Frielingsdorf, Giersiefen, Krämer
Lebensmittelveriein is 8. April 1917. Von
Prumbaum: 60 für Ziegenh r. GronauerMeurer, Meuten, Schach, Schmalzgrüber und Gramm Naturbutter. Abgabe von Kleie halter. Von Montag ab wird vom Lager Li straße 161, Ziegenkleie abgegeben. Auf die Ziege entfallen 5 Pfd., der Preis beträgt 12 Pfg. für das Pfund. Alle Käufer haben ihr Warenbuch, außerdem die Mitglieder des hiesigen Ziegenzuchtvereins ihre Mitgliedskarte vorzulegen. Kleingeld und geeignete B hältnisse sind mitzubringen.— Abgabe von Seife und Seifenpulver für den Monat April. Im kommenden Monat entfallen, soweit Vorrat vorhanden ist, auf die Person 50 Gramm Seife(Toilette=, Kern= und Rasierseife) und 250 Gramm Seifenpulver. Je 25 Gramm Feinseife für die Person gegen Marken F 16 und F 17 und je 125 Gramm Seifenpulver gegen Marken F 18 und F19 werden abgegeben.— Statt Kartoffeln werden in dieser Woche 500 Gramm Brot für die Person in den Bäckereien abgegeben. Ebenfalls wird in dieser Woche frisches Fleisch(Rind= und Kalbfleisch) und Blut= und Leberwurst abgegeben. An frischem Fleisch entfällt auf die Person 130 Gramm, an Wurst 35 Gramm.
Siegburg, 30.März1917. Alle Gegenstände aus Aluminium, deren sich fast in jedem Hausbali befinden, mußten bis zum 28. d. M. dem Landratsamt gemeldet sein. Wer diese Anmeldung versäumt hat, möge sie schleunigst nachholen.— Die Jugensvereinigungen der Stadt veranstalten von heute bis Sonntagabend eine allgemeine Sammlung zum Besten der Kriegs
Waisenkinder.
Die
elektrische Bahn Siegburg=Zündorf ist aus
Betriebsrücksichten genötigt, die Haltestellen Postamt, Ringstraße und Friedrichstraße aufzuheben.— Der Kommunalverband hat noch eine Anzahl Gänse abzugeben. Verkaufsbedingungen sind im Kreishause, Zimmer 6, zu erfahren.
Wasserstands=Nachrichten am 2. April 1917,
Korhant..———„ 280 4 n 8u1 Calb„„ 2 76 4n*
hiningen„.... 2,95 40.20 n 1 Trier„.——." 390-053 5
Straßburg(Kehl).03-175m 1 Köln„„ 405 f.02*
Wannheim#„ 360-031n1 Duisburg„.—.„ 255 133m
Helll ronn..... 215 40.90 u T Habtel.„.74.30m
Bangin....40-032u- Wee 9..„ 240.1 60#

§ 9 der Versichskanziers# Augin 916, erordnungen g mit begenigen LebensJuni 9 6. v n Gegen. #igen L. beusuni 1910(0. ur 2e Annhaber von kw rischaften big ng191 en vom 28
zro für den
ge rdnet:
marken für Berso gungs18. und vom 917 sind für luf die ro er n. Ramm rn mit kein Ei gegeben wernd 15 Vernen die vicht n der 13 eden
nd Personen
usge jebenen en behalten gungswochen
zen gegen erden gemaß ng über die begenstänen be s ede fes mit Geanglonaten oder de nausendbestra.t.
1### mit
rkü dung in
März 917.
ermeister. etzerath. 53
a f. Wir sch.
. n
Breitestr. 05.
pektor über
7. Vom 16. und Mehlsorgern zu15 erhalten: drei Pfund amm Mehl ige, c. die sche von 75 eine demn<space> s t e h t<space> a u s<space> getreide zu. inm Mehl. gesehen, bis 1917 zurück. n Getreides n<space> V o r r ä t e n<space>
ielt Grenae von
lverter 917. Von ngeschäften: Nudeln, 80 zückinge; in n. Kräme naum ZiegenGronauerllen 5 Pfd., r haben ihr Ziegenzuchtib geeignete eife und kommenden Person 50 250 Gramm erson gegen ulver gegen rroffeln rson in den oche frisches wurst abgeGramm, an
60
minium, bis zum 28. Anmeldung Jugensbis Sonnder Kriegsdorf ist aus tamt, Ring= unalverband bedingungen
2 78.40
S 90-053 E 405 11.02
2 55 1 33m .74.39m .40 f 1 60#2
Kölner Lecai-Auzeiger Nr. 92* Mentag. 2. Noril 1917
Seite
nachweis des Kölner Local-Ain
AR
ene Stellen
Zeinmechaniker gesactz.
kelten&amp; Guilleaume Carlswerk
Köln-Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale, Schanzenstraße 30.
Bei schriftlichen Meldungen ist den Briefumschlag mit der Aufschrift Angebot„Feinmechaniker“ zu
versehen
Tücht., zuverlässige
Zur Herstellung von Fahr.) Jaurmamter#ong nar eotartegacht
zeucen fü Einahn un Heer! Numtwachere fedens Per- Colelereucht. Nachramnoc
ieden wir sosott ein: d
"„ sfür unsere Fabrik in Kalscheu
Schiaffer. Schmiec#####n in dam#ne Stellung so
6 sort gesuch.
Schreiner- Deutsche BarachenbauSteumachher, HeiserI 60 n. Postsach in.
P ENPN
„„„ AU K, PONTTG
Elettrotechniker 4
Bagenbauanstalt Mn
Adenburg,.=G..9474
* 15.ger„ As Eis mlitchuna
Wa
Olde
Oldenbura i. Gr
zur Bedienung eines Kreden. Kleintshrentabeis
25 PS. Deutzer Saug=] Fechen, Laupistraße 9.
zasmotors wird guche zur meine
für dauernde Becchäftigung per .ort gsulh
für mein Spegial-LederwarenGeschaft ein braves kathol.
achtbarer Familie, welches nicht
mehr fortbildungsschulpflich
Hleinr. Mällos
Enier Tasciengrchn 28.
Papierhendlun
ie Aur.
esucht.
Zu melden Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung Marzellenstrasse 37(Schalter
enhmüdchen
der gut pflügen kann, zu einem für alle Ha sarbeit gesucht. Pie de in Gem segär nerei so..) Urfulagartenstraße 19. ges. Kbin=Nippes. Neußerst. 420.
Bekernter Monteur bevorzugt. ie Stelle ist da ernd.
Hust. Ald. Heidmarn
sisengießerei und Schloßfabrik Beldert(Rheinl.).
Suche zum so ortigen Eintritt
einen braven ka.#
Jungen
mit guter Schubild
Nl. Ansm,
Für kleines Kraben. pensionat skatb) suche #ich destenpfohlenes
Bomemaden
Mühlenarbeit and zur Begleiung der kriegsgesangenen Fuhreue kost und Wohnung im
alse Got fr. Thiedes, de Oel- und Mal Overdollendorf a. Rh.
Für Pierrhaus
nugrs Irnöchen
zur Tei nahme an allen Hausu. den leich e en Gartenarbeten gesucht. Off. mi. übl Angaben unter(##. an die Geschäfts##elle d Bl.
weiches koche hann u Hassurbei üdern mmi, für.einen Haushilt gesucht.
Off. u. 1 195 an d. 2. Gesch d. Bl. Preitestr. 85. b
Laufmädchen
von ordentlichen Eltern gesucht.
1n.
Hohe Straße 134 0. 5 Zu sofort älteres, zuverlässig.
Mäschen
für alle Hausa beiten gesucht. Zute Behandlung Off. u. B 160 a. d? Gesey, Bre test. 85. b
Stallengesuche
SnS- b, I, Sscher urt sssmeen unn
Junger kräftiger properer
sucht ofort Stellung. Offer en erb. Schiebusch. Opladenerur. 49
Rea iwigenlüheer sie ung
für leicht. Last= ob Per..=Wagen ung. an J übels Pfalzersir. 66
ehrmn
hrinddch
ür Bäro u. Lager mit Volkschu bi dung geucht. 6
Maurittusneinweg 100. I.
— Reldungen unter ge
nauen Zeugn sabschriften ## und Emp,ehlungen
atter Baües, Prä#r## oder Frau
Montsote bei Nachen.##für
#hole u. Ia# K„ Braunsfeld,
auf der Breitentrasse Bih asa ug Nachenerstrage 417, 3. Etg.
B ist. die Nr. der zweiten#### Geachhftestelle d. L. A#
Fleißziges Mädchen
r alle Hausarbeit bei guter sehandlung per sofort gesucht. Chrin May, Köln=Mülheim Windmühlen rage 151.*
haushälterin
mit guten Empf. sucht Stelle bei Geistlichen für jetzt oder später. Off. u. B 190 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85. 5
In ruh herrsch. Haus( Pers). - hraves, ka holisches Mädcen welches kochen kann und alle Hausarb verst, ik gr Wäsche) z. 15. apr. ges Neumarkt 14. b
Damenschneideria s. anst.
Lehrmädchen.
Key ers Humloldstr. 27, 2. Et.
Juverl. Mädchen
ür Küche u etwas Hausarbeit gesucht. Limburgerstraße 3.
Arbeitsgesuche
Geptüster Mauretmeilet
über immt Erd=, Beon=,Maurer u. Verputzer=A beiten i. 1 hnore Ang. J. Adels. Pfärzerstr. 66. b Junger Mann, der über vie S#ree Zeit verfügt, sucht Neden deschäftigung.
Ang u. W 216 an d. ver. r. Luxemburgerstr. 242
au.atbeilth bill ange erig.
vill. ange ertig:
Waidmarkt 7.
Stiller
Geschäftsgang
wird vermieden durch ge schickte Anzeigen- Reklans mm Local-Anzeiger.
Für
Zestaurants ulw.„ H
Wegen underer Einrichtung kaufen gesucht
G K„"
Sleichsrommotst
29 F.., 110 Volt. sofort;
Mras As* 40
8 0
zu d. Geg. Al
zehn schöne Soias in detem Zustande mit Abteilwänd n, alles komplet, zum Preis von abzugeben
ingebo#e an Städt. Maschinendauam: Löln, St#thaus, erdeien. 11
unverheiratet, oder kinderlese
Klegerswi we kann in möbl
Weh ung und gut einge übreen Kund nkreis eintreten. Nähmasch ne vorhanden Anständ. Lebenswandel Bedagung.
Off u. B 198 an d. 2 Gesch d. Bl. Breitestraße 85. br
tr. 3
istina
Eche Baudrsplatz, 1. Et. fünf Zimmer, Ruche, ein Vadezim., Mansarde. Gas u. Elektr. nrbst allen Bequemlichk zu verm Bescheid daselbst Lade.
1 Zimmer
Unterhaus, zu vermieten. Ursulastraße 13.
wird für die Sommer Monate
Hönigl. Hofliet ranten
einfach mösliertes Weinhaus Thürnagel
Pohn- und Splufimnet Wechg
(-3 Betten) mit Kochgelegenheit DIin
sosort zu miesen gesucht Ang m. Dr unt 150 an die Geschältsstelle d. Bl. 2
Suche per sofort oder später
####Etage mit 4 Räumen. Dies 900 Mark in Altstadt Off u 029 an die Annahmst. Oeter Kupper, Hoh pfor e 0.
2.
3 sch. Zimmer
mit Gos an stille Leute zu vm. Unter Taschenmacher 28
2
Zu verkaufen
Gilbachstraße 22, 24, 26 Nähe Stadt arten und KaiserWilhelm=Ring, bessere Wohnung von 1 oder 6 Zimmern. Bad zim. pp. preisw zu verm. Besch. b d. Hausm istern da.b
Zu vermieten 2 Anbau=.mmer mit Garten in Köln Ossndorf.
Besch. Rochusstr. 108.
Quentelstraße 3
2 Mansardenzimmer zu verm. Bescheid Jabellens r. 27, 1 Eld
Lungengasse 45
4 Zimmer. Hths. an stille Leute
zu verm. Besch Unterhaus b
Sttollkü#### 4, Uths., s. bill. e währ. d. Krieg f. j. Zw. zu verm. Bescheid 1. Et. b
Neusserstrasse 229/229
Ella Berlin
Magazin für Haus- und Küchengeräte Luxus- und Spielwaren.
Schteibmaschint m. sich:d. Schrift, gut erhalten. zu 100 A zu verkaufen.
Kreuzgasse 3.
hasmotor
5 PS't Magnetzündung, sehr gut funktio#erend. in tadel lo#em Zustande billig in berk Unkerstraße 24
" u. Vie Aesse
oon auch
Sei-ose kesseln
billigst
Reifferscheidt. Bolzengasse 5
uma Steoger
Traefer.
6315
O
Tiermarkt
Ein leeres Zimner z. berg.
Thürmch uswall 71. Preis 10.4
1. El., 1 Zim ner zu berm.
5 Schwalbengasse 20.
Et hofw. zu verm
Panialeonswall 73.
Apparate
Gläser
angekommen.
Hauptstrasse 139
Kalk.
Hr. sögel-d. Stzucidttuc
billig zu veckaufen
Rippes. Scharnhorststr 6, part.
Echter Peiz
bill zu ok. Krum. Büchel-4,
Kaufgesuche
S
1 bis 2 Fuhren *
frei Garten sofort zu kaufen geucht
ungebote sind zu richten an Friedrich Zöllner, Köln, Sedaustraße 33. 5
##chrene r onn er
e kite
Seicnne
elten schön
aus aldenkurn Hctingen
nug. Vrernöhig. Juliila
ür Landwirt u Mäster anges. 2 gust Roetdr
Nachenerstr. 90, Tel. A 3125. b
Vermischtes
ecemfeldlgusthgiel
ber" leten. Unser eSoldalen P ischiennsenLesssten.
Branntwein
per Literfl. 10####
I. Steigerwald
Weinhandlung
Köln*
Vor St. Martin 7
Fernsprecher A l112.
S. S TE. e
zilanz
Eehnungs-Genossenschaft im Gesellenzu Köln e. G. m. b. h.
am 31. Dezember 1916.
Vermögen.
An
„
Bei hartnächigem
Hautjucken
(auchbeiheile den Wunden
verschafft Ihnen
Dr. Rochs Rühssalbe
(Anfiprurit)
oso t Ereschterung— Topf A 3. Jube+.50.
Hirschapoth., Hohestr. 35 z. gold. Kopf, - childergasse 69.
Auff noewano„„„„
Haus Trußzenberg 24 1 111 627.65
„" Waisenhausgasse 49
Abschreibung 35 960.84 Saarstraße 9 K 56 504.32
Abschreibung. 50.52
Melchiorstraße 17 48 382.53
Abschreibung K. 4000.00 Sparkassenguthaden
Guthaden de der Verbandskasse
sonstigen Gutbaben
Wer papieren
Inven ar„„„„„„
sonstigen Forderungen„
Schu'den.
173 64
75 666
51478
44382 3955 100 3 510 975 48 263
31
89
53
20
00
00
76
0
00
180 554 /88
EM
"<space> e i n<space> V# e r n e s<space> F u c<space>
cee
anddünger.
Sente und Abortgrube ist zu leeren in Rodenker##en, Haup. raße 18h. Näh. Bescheid Annohmestelle Salierrng 49.
Jos. Kösen
Ehrenstr. 63, 1. 81g.
billig und noch exteu 10% Rabalt, weil keine Ladenmiete.
Der Geschästsgu haben der Genossen
Guthaben ausge chiedener Genossen
„ Hypoihenen=Konto 155 500,00
abz. Amortisation K 40526,5
„<space> R e s e r v e f o n d s- K o n t o<space><space>
Baure, ervefonds Koto
" Divid nd nonds=Konto
" Richt erhodene Dividenden.„
"<space> F ä l l<space> g e<space> H y p o. h e k e n z i n# e n<space> b i s<space> 3 1.<space> 1 2.<space> 1 9 1 6<space> " Reingewinn
35664 6:
524 96
14 973 50
7592 /18 I. 057 92 2683 31 12 100 71 50 1 334 81
180 551 88
2 Zim.
3
wei sch. Zimmer zu vermieten.
esch. 1. Et. Rosnstraße 4.
leigesuche dahen in
I# nchere Wirkung
Einige weng gebrauchte
Nähmaschinen
la Fabrikat billig zu virkauf Frank, Köln, Spichernstr. 71.
Nähmaschinen=Spezial=Geschäft.
.kumulatorenBa terie.
Stationär. oder tran vortable, wenn auch reparaturbedarftig, g. sof. kassa gesucht
Wilhelm Kremer,
Ank.rstraße
Klauier cr
gesucht. 49 Hansaring 49. b
Zahl de Mitglieder am 1. Januar 1916. 112 mit 363 Anteller Zugang im Geschaftsjahre 4 Muglieder
Abgang„„„
Zahl der Mitglieder am 1. Janvor 1017. mit 362 Anteiler Die Haft umme verm nderte sich m 100 Mark.
Die Geschäftsguthoben verminder en nm um..10 Mark.
Köln, den 31 Degember 1916.
der Vorstand
der Wohnungs=Genossenschaft im Gesellenhospitium zu Köln
einge ragene Genossenschaft mit beschränkter Hastpflicht.
Ad. Hochheuser. A W. Birrendach
J. Rübbeler
Geprüft und alles für richtig defunden: Koin, den l. Februar 917.
Die Revisoren: 6
Herm. Weiskamp. Peter Wiersberg.
Ein besserer kath. Herr vom Lande. militärtre, Ende##er, Teilhader eine mttil ren Geies mit 300 0 Mark, Vermögen. sucht die Be annschalenes habschen kath. Mädchens aus vermögender Familie, zwichen —30 Jahren zwecks späterer Hirat.
Offerten mit Bild unter 152 an die Geimä s 1. d. Bl. erbeten Sten sie Verschwie enheit zu gesichert. 9
garetten
Scleilel
zu Fabrikpreisen. 5
Heirat wünscht Witwer ka oh. Kind u oh unh., 6# Jahr, Rent., mit kath Fräul, 5 er—6 er Jahre, om Lande. Witwe oh#ind n. ausgeschloss Erwünscht eigenes nett Häuschen m: Garten. Offert. wolle man der raue Spoll u. B 121, an d. Geschaftsstelle d. Bl. Breitestr. 85. 5
Die seitens des Herrn Daverkausen und Kinder zu Merkenich auf den 7. April d. J. angesetzte Versteigerung eines Wohnhauses daselbst wird aufgehoben.
Cöin, den 2. April 1917.
Dr. Honecker,
2* Kgl. Notar.
STELLCSHTASSE 65 Gaantichnialle dus.A.

Heite 8.
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir von dem Ableben des Mitgliedes
Herrn
geziemend Kenntnis.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 4. Aprfl, nachmitzags 3 Uhr, vom Trauerhause Hansaring 43 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am seiben Tage, vormittags 10 Uhr, in der Pfarrkirche St Gereon,
Hemer Locat-Ruseiger in 92&ap; Montag. 2. Ayril 1917
R
Statt jeder besonderen Anzeige.
14
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 7 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren treusorgenden, herzensguten Vater, Schwirgervater und Großvater, meinen guten Bruder, unsern Schwager, Oheim, Neffen und Vetter, den
Geheimen Justizrat
use
#n Fen 21
5
Bürgergesellschaft.
Den Heldentod
fürs Vaterland starb
Ar R
Mitglied
Kr
Wi.
unser
E54
Rechtsanwalt am Oberlandesgericht
Inhaber des Kronenordens III. Kl., des Reten Adlerordens IV. Kl. s. a.
im Alter von 65 Jahren nach kurzer, schwerer Krankheit, versehen mit den hl. Sterbesakramenten, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Seine liebe Seele wird den Priestern am Altare und dem Gebete der Gläubigen empfohlen.
In tiefer Trauer:
Maria Kausen geb. Heythausen Wilhelmne Jung geb. aausen Wilhelm Kausen, städt Garteninspekter Sanit tsrat Dr. Jakob Jung Li-a Kausen geb. Reoland
Justizrat Carl Kausen, Major d. L. Magda Kausen geb. Rota
Emmy Nausen geb. Ages und vier Enkelkinder.
KüIn und München, den 31. März 1917.
Das feierliche Seelenamt findet Mittwoch, den 4. April, 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon; die Beerdigung am selben Tage, nachm. 3 Uhr, vom Trauerhause Hansaring 43 aus statt.
Von Beileidsbesuchen wird gebeten abzusehen. cöb
Overnhaus:
Heuts, Montag: König Heinrich W Anfang 7 Uhr. Dienstag, den 3. April 1317
Der Croubadeur.
Oper in 4 Aufzügen von Girseppe Verdi. Rusikalische Leitung: Walter Gärtner. Spielleitung: Franz Weihieder.
Mitwirkende: Damen:(Leonore) Verhard-Poensgen,(Azu cena) Grimm=Mittelmann,(Ine;) Laumer; Herren:(Luna Renner,(Manrico) Krauß, Öster, Wolf Anfana 7 Uhr. Enbe ungefähr 9¾ Uhr
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balhon Parkettlon# .65., 1. Parkert.80.,— 1. Rang, I. Rang Mitte une Parkett.15.,— 2. Rang Mitte erste und zweite Reihe 30.,— 2. Rang Mitte(hlutere Reihen) 14 M. 2. Ran;
Seite(erste Reihe) 2,30 M.- 2 Rang Seite hintere Reche und Parterre.40 M. einschließlich der städt. Biletteuer un Garderobegebühr.— Bulerie.50 M.
Butscheine haben Güllicheit mit einer Juschlagszahlung.
Uuf die Vorverhaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel wird besonders hingewiesen.
Mittwoch, den 4. April 1917— Anfang 7 Uhr 31. Abonnemens-Vorstellung.
Neu einstudiert:
Joseph in Regypten.
Graße Oper in 3 Aken von Henry Etienne Mehn.
Wai
K
Schildergase 32-34 Tel. K 3320.
1
Für die in so reichem Maße trostbringenden Beweise herzlicher Teilnahme, für die so schönen Kranzspenden und zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung meiner inninstgeliebten unvergeßlichen G ttin, spreche ich hiermit allen Verwandten und Bekannten, besondere der Vertretung des Bahnpostamts Nr. 9, der Oberpostschaffner-Vereinigung und dem Kam. Krieger-Verein von Lützow ehem. 25er, meinen innigsten und tiefgelühltasten Dank aus. p
Nach Gottes Ratschluss entschlief heute sanft um
12½ Uhr. nach kurzer, schwerer Krankheit unser lieber, unvergesslicher Vater, Schwiegervater, Grossvater, Bruder, Schwager und Onkel
Herr
Täglich 8 Uhr Anfang
Hermanns Hochzeitstag.
Vorverkauf von morgene 11 Uhr an im Theater. 1 H
A sc cce
Mowise
THEATEE3
SM Tcui.
Heute und folgende Tage abends 7½ Uhr:
Für
die viel die
2 sowie für di0 scho unserer licben Schwe ### unseren herzlichsten
Beweise herzlicher Teilnahme schönen Kranzspenden beim Tode ster sprechen wir hiermit allen Dank aus.
**
Köln, den 31. März 1917.
Geschwister Brauweiler.
1RL
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.“
Köin, Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghöfchen
ENNTKNTTPLNLTTTCNERTINNGNTTNNTCSET
Schwarz zer Trauer
wird töglich gefärbt.
35 Filialen and Annahmestellen in Köln und Vororten.
B K
Rentner
im 69. Lebensjahre nach einem arbeits- und erfolgreichen
Leben, wiederholt gestärkt mit den Tröstungen unserer h. Kirche.
In tiefem Schmerz
namens der trauernden Hinterbliebenen; Franz Auril junior.
Köln, Köln-Ehrenfeid, Rheinzabern, Wiesbaden, den I. April 1917.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 4. April, um 11 Uhr vormittags, vom Trauerhause Gereonstraße 61 nach Melaten.
Die feierlichen Exequien sind ain selbigen Tage, 9 Uhr vormittags, in St. Gereon.
Von Beileidsbesuchen wird gebeten abzusehen.rd
SEIT
E
Unterhaltungs-Weinhaus
Hchestraße 9 1 Tel. A2219
Zellgemäße HD. Ster-Ebends
z. Edith Solbrig. Fritz Rigarda Lothar Harthenberg. 1*
Geöffnet von 6½-11 Uhr.
KEE IAA!
inrich
Chem Reinigung. 4 Färberei I. Ranges.
ürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir von derr Ableben des Mitgliedes
Herrn
Franz Auril
geziemend Kenntnis.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 4. April, vormittags 11 Uhr, vom Trauerhause Gereonstraße 61 aus. 18
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage um 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Gereon
Chor.
Dienstag, den 3. April,
abends 71. Uhr
Gesamtprobe mit Orchester im Gürzenich.
der Karten zum
Fabrik
Ausgabe 12 Konzert
8
kauf
EEer uwbg
en Tar Pran er. Emil IImer. Köln
vBgm
##-4
auf dem Lande mt Garten und Stallung zu mieten gesucht Offerten mt genauer Angab erbein unter I 197 an die d. Bl. Breitestr. 85. b
Cernt stenographieren!
Unterricht brie lich, Prospekt gratis. Nach Beendigung des Unterrichts Preisschreiben mit Dreisen im Wre von.0 M.
Stenographisches Institut
Ulm a..31, Busmarchrings7.“ Ad. Jacobs. Siegburg
Sediegeges beßeres
Fräulein
im Hausween erfahren,#ill, anstindig und gesellschaf lich. sucht Stelle zu einz. Heirn o er Dame.
Off. u. 101 an de Gesch. d. Bl.
Junges Mädchen
mit florter Handschrift, Rechnen u. Stenographie sucht S eu.57 in kaufmännischem Bureau. Ang u. J A an d Hplvertr.
Aufzug.
Mbe
Troisdorf.
Nappfahrstuh!
#s Prachteuf###2
Mit
wenigen
Groschen
können Bie Ihre Vermietarge Anzeigen auch Zehntausenden
von Lesern des.A zur Kenntnis bringen, die Sie auf
andere Weise nicht erreicher.