*„„*
* 1 * *
#
9 3
4
4
Bezugsyreis bei## Botrnzusleilung im engern Verbreitungsbezirk 80 Pl, im erweiserten 85 PI moratlich: mit dem wöchentl. illustrieft Unterhaltungsblatt Wen uns Zeil in Wort und Bud 10 Pf menr. Postbezug, ohne Zustellgeb.
A mit Coionta in.70 3 Mon.), In.80 (2Mon.), m O. 00 fmon.). Ausgabe B mut Lslonia und Welt und Zeut in Wost und Bild 10 Plmonatiich mehr.
öiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstact. Kölner Fremdenb#att.
Anzeigenpreis
2 Die einspalnige Koionel=Zeile5 (34 mm breit) 25 Pl. 8 di tte u letzte Seite 30 Pl. 4 hierzu 10% Kriegszuschlag, s: für Köln 20 bzw. 25 P1 x Platzvorschtiften 10% Zuschl — Recramepreis Die 90 mm breite KolonelK Zeite 1n1.—, für döln 70 P1, 8
zweite Seite 80 Pl.„ Platzvorschtiiten 10“ Zuschl.*
Otiertengebühr 25 Pl. 2 2
Geschättsstellen: arzeiienstrasse 37 u. Kreitestr. 85.
TRNRERERRTUNTFRRRNTRPTRFFFRRNRRRFNN’ERRRRFTNPERRRFFRRNRTTPRNTRRRRRTNNTNNTRFENNNNNRNRFPNRRENVUNDRTN
Fr Xr 0. Terrfrx Beschäftsstellen. Reoak ion Marzellenstr.:: A6929 9i5 1923 ## 900. Jtlll.Geschäftssteue Breitestraße oe: A663
Breitestraße
6635.
21 8 3
Köln, Donnerstag, 27. Dezember 1917. 31. Jahrgang. heute 8
SS. 2— 3200 3 7
Seiten.
Friedensgrundlinien der russischen Delegation
WiB St. Petersburg. 24.Dez.1917.(Drohtber. P. .-.) Am 22. Dezember um 4 Uhr fand die erste Sitzung der Friedensunterhändler statt, die vom Prinzen Leopold von Bayern eröffhet wurde. Deutschland ist vertreten durch den Staatssekretür des Auswärtigen von Kühlmann, Österreich-Ungarn durch den Minister des Außern Grafen Czernin, die Türkei durch den Minister des Außern Nessimi Bei, Bulgarien durch den Justizminister Popow. Staatssekretär von Kühlmann schiug vor, daß jede Abordnung der Reihe nach den Vorsitz führen soll.
Die russische Delegation schlägt sechs Punkte als Grundlagen für die Friedensverhandlungen vor:
I. Es wird keine gewaltsamo Angliederung von währen des Krieges eroberten Gebieten zugelassen. Die Truppen in den besetzten Gebieten werden diese alsbald räumen.
2. Unverletzliche Wiederherstellung der politischen Unabhängigkeit der Vélker, wie sie im gegenwärtigen Kriege bekannt geworden sind.
3. Den verschiedenen Nationalitäten, die vor dein Kriege nicht politisch unabhängig waren, wird die Möglich keit gewährleistet, über die Frage ihrer Zugehörigkeit 21 desem oder jenem Staate frei zu bestimmen oder durcl eine Abstimmung über die nationale Unabhängigkeit zu entscheiden. Die Volksabstimmung muß unter vollständige Freiheit aller Einwohner der betreffenden Gebiete, darunte. der geflüchteten Auswanderer, vor sich gehen.
4. In Gebieten, die von verschiedenen Nationalitäten bewohnt werden, werden die Rechte der Minderheiten durch Sonderrechte gewährleistet werden, die nationale Unabhüngigkeit der Kultur und autonome Verwaltung gewähren.
5. Kein kriegführendes Land zahlt eine Kriegsentschddigung. Was die bereits gezahlten angeblichen Kriegskosten betrifft, so werden sie zurückerstattet. Was die Entschädigungen von Privatpersonen betrifft, so werden besondere Summen cufgebracht werden durch proportionale Zahlungen aller kriegführenden Länder.
6. Dieskolonialen Fragen werden gelöst wrden, in dem man dabei die Punkte—4 verwendet. Die russisch Deegation hält es für unertrdglich, daß die Freihei der kleinen Nationen durch eine stürkere Nation vergewaltigt werde, wie durch wirtschaftlichen Boykott und durch die Unterwerfung eines Landes durch ein anderes durch Auferlegung von Handelsvertrügen und Zollsonderverträgen, die die Handelsfreiheit eines dritten Landes behindern, ferner durch Seeblockaden.
Nach der Erklärung sagte Staatssekretär von Kühlmann, daß die anderen Delegationen eine Unterbrechung zur Beratung der Antwort wünschten. Men stimmte dem zu, die Sitzung bis morgen nachmittag 4 Uhr zu unterbrechen.
Antwort der Vierbundsdelegationen.
WIB Brest-Litowsk, 25.Dez.1917.(Druhtber.)
In der Sitzung vom 22. d. M. hatte die russische Delegation erklärt, sie gehe von dem klar ausgesprochenen WVillen der Völker Rußlands aus, möglichst bald den Abschluß eines allgemeinen, gerechten, für alle in gleicher Weise annehmbaren Frieden zu erreichen. Unter Berufung auf die Beschlüsse der allrussischen Kongresse der Arbeiterund Soldatendeputierten und des allrussischen Bauernkongresses wies die russische Delegation darauf hin. das sie die Fortsetzung des Krieges bloß zu dem Zwecke, um Annexionen zu erreichen, für ein Verbrechen halte, und daß sie daher feierlichst ihren Entschluß kundgebe, unverzüglich die Bedingungen eines Friedens zu unterschreiben, der diesen Krieg auf der Grundlage der aufgeführten, ausnahmslos für alle Völker in gleicher Weise gerechten Bedingungen beendet. Von diesem Grundsatz ausgehend, hatte die russische Delegation vorgeschlagen, den Friedensverhandlungen die bereits mitgeteilten sechs Punkte zu Grunde zu legen.
In der heute unter dem Vorsitz des bevollmächtigten Vertreters Österreich-Ungarns, Grafen Czernin, abgenaltenen Plenarsitzung gab dieser namens der Delegationen des Vierbundes folgende Erklärung ab. mit welcher die vorstehenden Ausführungen der russischen Delegation beantwortet wurde:
Die Delegationen der verbündeten Mächte gehen von dem klar ausgesprochenen Willen ihrer Regierung und ihrer Völker aus, möglichst bald den Abschluß eines allgemeinen
gerechten Friedens zu erreichen. Die Delegationen der Verbündeten sind in Ubereinstimmung mit dem wiederholt kundgegebenen Standpunkt ihrer Regierungen der Ansicht, daßs die Leitsätze des russ'schen Vorschlages eine diskutable Grundlage für einen solchen Frieden bilden können. Die Delegationen des Vierbundes sind mit einem sofortigen allgemeinen Frieden ohne gewaltsame Gebietserwerbungen und ohne Kriegsentschädigungen einverstanden. Wenn die russische Delegation die Fortsetzung des Krieges nur zu Eroberungszwecken verurteilt, so schließen sich die Delegationen der Ver bündeten dieser Auffassung an. Die Staatsmänner der Verbünleten haben wederholt in programmatischen Erklärungen beiont, die Verbündeten würden, um Eroberungen zu machen, Jen Krieg nicht um einen Tag verlängern. An diesem Standpunkte haben die Regierungen der Verbündeten stets unbeirrt estgehalten. Sie erklären feierlich ihren Entschluß, unvertüglich einen Frieden zu unterschreiben, der diesen Krieg auf ler Grundlage der vorstehenden, ausnahmslos für alle riegführenden Mächte in gleicher Weise gerechten Bedinzungen beendet. Es muß aber ausdrücklich darauf hingewieon werden, daß sich sämtliche jetzt am Kriege beteiligten fächte innerhalb einer angemessenen Frist ausnahmslos und ohne jeden Rückhalt zur geauesten Beobachtung der alle Völker in gleicher Weise bindenden Bedingungen verpflichten nussen, wenn’e Voraussetzungen der russischen Doregung erfüllt sein sollten. Denn es würde nicht angehen, daß ie jetzt mit Rußland verhandelnden Mächte des Vierbundes ich einerseits auf diese Bedingungen festlegen, ohne die Gevähr dafür zu besitzen, daß Rußlands Bundesgenossen diese Zedingungen ehrlich und rückhaltlos auch dem Vierbund gesenüber anerkennen und durchführen.— Dieses vorausgeschickt, ist zu den von der russischen Delegation als Verhandungsgrundlage vorgeschlagenen sechs Punkten das nachfolzende zu bemerken:
Zu 1. Eine gewaltsame Aneignung von Gebieten, die vährend des Krieges besetzt worden sind, liegt nicht in den lbsichten der verbündeten Regierungen. Uber die Truppen n den zurzeit besetzten Gebieten wird im Friedensertrag Bestimmung getroffen, soweit nicht über die Zurückiehung an einigen Stellen vorher Einigkeit erzielt#wird.
Zu 2. Es liegt nicht in der Absicht der Verbündeten, eines er Völker, die in diesem Kriege ihre politische Selbständigkeit erloren haben, dieser Selbständigkeit zu berauben.
Zu 3. Die Frage der staatlichen Zugehörigkeit rationaler Gruppen, die keine staatliche Selbständigkeit besitzen, kann nuch dem Standpunkt der Vierbundnächte nicht zwischenstaatlich geregelt werden. Sie ist im zegebenen Falle von jedem Staat mit seinen Völkern selbsttändig auf vertassungsmäßigem Wege zu lösen.
Zu 4. Degsleichen’ldet nach den Erklärungen von Staotsmünnern des Vierbundes der Schutzdes Rechtes der Minoritäten einen wesentlichen Bestandsteil des verfassungsmäßsigen Selbstbestimmungsrechtes der Völker. Auch die Regierungen der Verbündeten verschaffen diesem Grundsatz, soweit er praktisch durchführbor erscheint, überall Geltung.
Zu 5. Die verbündeten Mächte haben mehrfuch die Möglichkeit betont, daß nicht nur auf den Ersatz der Kriegskosten, sondern auch auf den Ersatz der Kriegsschäden wechseiseitig verzichtet werden sollte. Hiernach würde von jeder kriegführenden Macht nur die Aufwendung für ihre in Kriegsgefangenschaft geratenen Angehörigen, sowie die in eigenem Gebiet durch völkerrechtswidrige Gewaltakte den Zivilangenorigen des Gegners zugefügten Schäden zu ersetzen sein. Die von der russischen Regierung vorgeschlagene Schaffung eines besonderen Fonds für diese Zwecke könnte erst dann zur Erwägung gestellt werden, wenn die anderen Kriegführenden innerhalb einer ungemessenen Frist sich den Friedensverhandlungen anschließen.
Zu 6. Von den vier verbündeten Mächten verfügt nur Deutschland über Kolonien. Seitens der deutschen Delegation wird hierzu in voller Ubereinstimmung mit den russischen Vorschlägen folgendes erklärt: Die Abgube des während des Krieges gewaltsam in Besitz genommenen Kolonialgebietes ist ein sehr wesentlicher Bestandteil der deutschen Forderungen, von denen unter keinen Umständen abgegangen werden kann.— Ebenso entspricht die russische Forderung der alsbaldigen Räumung solcher vom Feinde besetzten Gebiete den deutschen Ansichten. Bei der Natur der deutschen Kolonialgebiete scheint, von den früher erörterten grundsätzlichen Erwägungen abgesehen, die Aufhebung des Selbstbestimmungsrechtes in den von der russischen Delegation vorgeschlagenen Fornten nicht durchführbar. Der Umstand, daß in den deutschen Kolonien die Eingeborenen trotz der großen Beschwerden und trotz der ger'ngen Aussichten eines Kampfes gegen den sehr vielfoch überlegenen, über unbeschränkten überseeischen Nachschub verfügenden Gegner in Hot und Tod treu zu ihren deutschen Freunden gehalten hahen, ist ein Beweis ihrer Anhänglichkeit und ihres Entschlusses, unter allen Umständen bei Deutschlond zu bleiben, ein Beweis, der an Ernst und Gewicht jede mögliche Willenskundgebung durch Abstimmung weit übertrifft.— Die von der russischen Delegation im Anschluß an die soeben erörterten sechs Punkte vorgeschlagenen Grundsätze für den Wirtschaftsverkehr finden die uneingeschränkte Zustimmung der Delegationen der verbündeten Mächte, die von jeher für die Ausschliessung jedweder wirtschaftlichen Vergewalligung eingetreten sind und die in der Wiederherstellung eines geregelten und den Interessen aller Beteiligten volle Rechnung tragenden Wirtschaftsverkehrs eine der wicht gsten Vorbedingungen für die Anbahnung und den Ausbau freundschaftlicher Beziehungen zwischen den derzeitigen kriegführenden Mächten erblicken. Anknüpfend an diese Erklärungen führte sodann Graf Czernin aus: Auf Grund dieser
soeben entwickelten Prinzipien sind wir bereit, mit allen unseren Gegnern in Verhandlungen zu treten. Um aber nicht unnötige Zeit zu verlieren, sind die Verbündeten bereit, safort in die Beratung derienigen speziellen Punkte einzutreten, deren Durcharbeitung sowohl für die russische Regierung als für die Verbündeten auf alle Fälle notwendig erscheinen wird.
Die Erwiderung des Führers der russischen Delegation.
In Erwiderung hierauf erklärte der Führer der russischen Delegation:
Ich konstatiere mit Genugtuung, dals die Antwort der Delegationen Deutschlands, Österreich-Ungarns, Bulgariens und der Türkei die Prinzipien eines allgemeinen demokratischen Friedens ohne Annexionen angenommen haben. Wir erkennen die enorme Bedeutung dieses Fortschrittes auf dem Wege zum allgemeinen Frieden, müssen jedoch bemerken, daß die Antwort eine wesentliche Beschränkung in Punkt 3 enthält. Die russische Delegation konstatiert weiter mit Befriedigung die in der Erklärung der Vierbundsmüchte zu Punkt 5 enthaltene Anerkennung des Prinzips ohne Kontributionen. Sie mucht jedoch hinsichtlich der Entschädigung für len Unterhalt der Kriegsgefangenen Vorbehalt. Ferner erklärt die russische Delegution, sie lege Wert darauf, das die Privatpersonen, die unter Kriegsaktionen gelitten haben, aus einem internationalen Fonds entschädigt werden. Die russische Delegation erkennt an, das die Räumung der vom Gegner besetzten deutschen Kolonien den von ihr entwickelten Grundsätzen entspricht. Sie schlägt vor, die Frage, ob das Prinzip der freien Willensäußerung der Bevölkerungen auf die Kolonien anwendbar sei, besonderen Kommissio#en vorzubehalten.— Schließlich erklärte der Führer der russischen Delegation, diese sei trotz der erwähnten Meinungsverschiedenheiten der Ansicht, daß die in der Antwort der Mächte des Vierbundes enthaltene offene Erklärung, keine sgressive Absicht zu hegen, die praktische Möglichkeit biete, sofort zu Verhandlungen über einen allgemeinen Frieden unter allen kriegführenden Staaten zu schreiten. Mit Rücks'cht hierauf schlägt die russische Delegation eine zehntägige Unterbrechung der Verhandlungen vor, beginnend heute abend und endigend am 4. Januar 1918, damit den Völkern, deren Regierungen sich den geführten Verhandlungen über einen allgemeinen Frieden noch nicht angeschlossen haben, die Möglichkeit geboten wird, sich mit den jetzt aufgestellten Prinzipien eines solchen Friedens bekannt zu machen. Nach Ablauf dieser Frist müßten die Verhandlungen unter allen Umslünden fortgesetzt werden.
Die Beratung der Sonderpunkte.
Der Vorsitzende Graf Czernin ersuchte hierauf die russische Delegation, ihre Antwort schriftlich zu überreichen und schlug vor, sofort in die VerhandJungen der speziellen Punkte einzutreten, die für alle Fülle zwischen der russischen Regierung und den Regierungen der verbündeten Mächte geregelt werden müßten.
Der Führer der russischen Delegation schloss sich dem Vorschlag des Vorsitzenden an und sproch seine Bereitwilligkeit aus, sogleich in die Besprecnung jener Einzelheiten einzutreten, die auch für den Fall allgemeiner Friedensverhandlungen den Gegenstand spezieller Erörterungen zwischen Russland und den Verbündeten zu bilden hätten.
Auf Antrag des Staatssekretärs von Kühlmann wurde einstimmig beschlossen, zur Vermeidung jeglichen Zeitver’ustes und in Würdigung der Wichtigkeit der zu erfüllenden Autgave diese Verhand lungen schonmorgen vormittag zu beginnen.

Seite 2.
EiNO Lveit-Mrae N. 353 8 Dennersine, 27. Veremder 117°
Die deutsche Kommission für St. Petersburg
WTB Berlin. 26.Dez.1917.(Drahtber.) Heute abend begibt sich unter Leitung des Gesandten Grufen Mirbach die im Zusatz zum deutsch-russischen Waffenstillstandsvertrag vom 15. Dezember vorgesehene Kommission nuch St. Petersburg, die die Regelung des Austuuschs von Zivilgefungenen und dienstuntanglichen Kriegsgefangenen in Angriff nehmen und Maßnahmen zur Wiederherstellung der Beziehungen zwischen beiden Ländern innerhalb der durch den Waffenstillstand gezogenen Grenzen treifen soll. Der Kommission gehören an: Geheimrat Eckhordt, Generalkonsul Biermann vom Auswärtigen Amt, vier Herren des Kriegsministeriums unter Leitung der Obersten von Fransecky und Gießler, Major von Velsen von der Obersten Heeresleitung mit zwei Begleitern, Geheimrat Schenek vom Reichspostamt und Herr aandshoff vom Roten Kreuz. Die Abordnung ist von Hilfspersonul begleitet.
Trotzkis Protest gegen dis Besetzung Charbins.
d Amsterdom. 27.Dez.1917. Aus St. Petersburg
meldet Reuter unterm 25. Dezember: Trotzki hat den russischen Kommandanten in Chorbin beauftragt, die cusländischen Vertreter zu ersuchen, die fremden Truppen aus der Stadt zurückzuziehen.
Eine Niederlage Korniloffe.
WTB St. Petersburg, 24.Dez.1917.(Drahtbericht. Meldung der St. P..-.). Die Abteilung Korniloff, die sich aus Todesbotoillonen zusammensetzt, im ganzen 6000 Munn mit 200 Maschinengewehren, wurde vollständig geschlagen und durch Matrosen der Baltisch-Mcerflotte, der Schwarz-Meerflotte und die polnische Legion 100 Werst weit im Couvernement Chorkow verfolgt. Unsere Verluste betragen 19 Tote und 92 Verwundete.
1. Acar Aakcmn
a e
B 15% 11—
1 e
—. Sgg
Prirz Leopold van###errt urderzs ichner in Oresl-Litovsck ans Waffensiltistandspreinkoll
112%
678 665
Unser Bild hält den historischen Augenblick fest, in dem Prinz Leopold von Bayern, Ost. das Protokoll des Waffenstillstandes mil Rußland unterreichnet. nie tellnehmengenP
Links am Tische sitzend nach dem tiatergrunde zu: der Bev llmächtigte der Türkei 2 Prinz Leopold von Bayern, Generai##ger nonmann, ner bun#ri#cne###vollmächtigte Obe
Hptmn. Her; rechts am Tisene suten vorn Kameneff, sodann der Fuhrer ner runeischen Abo Konteradmiral Altvater, stehend vorn Eauptmann Lipsky, links davon Karachan, links can hinter Korachan Dobrowolsky.
der deuische Oberbelehlshaber ersönlichketen sind folgende: #uscha, Botschafter von Mérey, Ceutschem, Kart. z. S. Horn uns foffey, Frau Biscenko, eben Oberstleutnant Fokke und
Der Seekrieg.
Weitere Versenkungen.
WTB Berlin. 24.Dez.1917.(Drahtber.) Im Englischen Kanal und an der Ostkuste Englands wurden durch unsere -Boote letzthin
23000 Bratteregistertonnen
versenkt. Unter den vernichteten Schiflen befanden sich zwei große Frachtdampler, die im Armel konal trotz stärkster feindlicher Gegenwirkung vernichtet wurden, sowie ein bewaffneter englischer Dampfer vom Aussehen und Größe des Leyland-Dampfers Norvegian.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
WTB Berlin, 26.Dez. 1917.(Drahtber.) Amtlich. Im Mittel meer sind wieder zahlreiche Dampfer und Segler den An griffen unserer Untersceboote zum Opler gefallen. Der Raumchalt der versenkten Schiffe beirägt mindeslens 38000 Br.-.-T.
Unter ihnen befand sich der bewuffnete Dampfer Berwick
Luw 14680 Br.-.-.), ein aus starker Sicherung herausgeschossener großer Tankdampler, sowie ein bewaffneter britischer Dampfer. Einer der versenkten Segler hatte 700 Tonnen Phosphat für Italien als Ladung.
Der Chei des Admiralatabes der Marine.
WTB Berlin, 26 Dez.1917.(Drahtbericht.) Amtlich. Neue .Booterlolge im Sperrgebiet um England:
21 000 Br.-.-T.
Von den versenkten Schiffen wurden vier Dampfer in der Nordsee vernichtet; drei davon, die tief beläden waren, wurden aus sturk gesicherten, nach England gehenden Geleitzügen herausgeschossen. Zwei der Dampfer waren bewvaffnet und englischer Nationalität. Ein anderer versenkter Dampfer fuhr unter englischer Kriegsflagge, wur Cemnach ein enalisches Hillskriegsschilf.
Der Chel des Admiralstobes der Marine.
Jellicoe abgesägt!
Aus dern Ernährungsbeirat des. Reichstggen
WTE Berlin, 23.0ez.1317.(Drahtber.) Der Ernährungsbeirut des Reichstages besehäftigte sich in seiner Sitzung a. 22. Dezember mit Fragen der Brot-, Getreide-, Fleisch- und Kartoflel-Versorgung. Hierzu lag eine Entschließung vor, die u. u. verlangte, die vorhandenen Ernte-Vorräte durch besondere Uberwachungsmaßnahmen vor der Gefahr unbeingten Eingreilens zu sichern. Zur Erreichung dieses Zieles wurde die Einrichtung von besordieren Konussionen bei den Kriegswirtschaftssteilen vorgeschlugen, deren Mitglisder teilweise aus Verbraucherkreisen(Gewerkschaften, Angestellten-Verbünde) entnomen werden sollen. Dicse sollen die Aufgabe haben,
I. die Ablieferung und Verteilung der landwirtschaftlichen Erzeugnisse in Bezirken der Kriegswirtschaftssteilen zu überwachen und für Abgabe des Uberschusses Sorge zu tragen;
2. mit Hille militärischer Dresch- und Abfuhr-Komnnandos einen schnellen Ausdrusch und die Abfuhr des Getreides in die Wege zu leiten:
3. zu ermiteln, ob innerhalb der einzelnen Wirtschaftsberuirke die Viehhaltung in richtigem Verhaltnis zu den vorhandenen Puttermitteln sicht, wobei das unbedingt erforderliche Spann- und Nutzvieh erhalten bleibt; 4. den Sactgul-Verkehr streng zu überwachen. Außerdem enthält die Entschließung den Vorschlag, die Geschäftsführung der Kriegsgesellschaften in der Weise einer besonderen Uberwachung zu unterwerlen, daß Vertreter der Verbraucherkreise in den Aufsichtsrut der Kriegsgesellschaften berufen und die Geschäftsberichte der Kriegsgesellschaften halbjährlich dem Hauptausschuß und dem Ernanbrungsbeirat des Reichstages vorgelegt werden. Diese Entschließung wurde von der Mehrheit des Beirutes dem Staatssekrefür des Kriegsernährungsamtes zur Berücksichtigung, soweit sie die Vorschläge über die Bildung der Kommissionen betrilft, zur Erwägung überwiesen.
Einstimmige Annahme erzielte. ein Antras. noch dem aus d zur Verfügung der Reichskartoffelstelle stehenden Reservemengen baldmöglichst eine Erhohung der Kortollelration bei den Schwer- und Schwerstarr tern. sowie eine Benclert der Massenspeisungen herbeiseführt wergen soll. Der Staate
sekretür des KEA sagte zu, der Erfüllung dieses Wunsches
näherzutreten, sobald Witterung und Transport es gestatten würden, die dafür erforderlichen erhöhlen Kurtoifelmengen den Eedarisbezirken zuzufuhren.
d Amsterdam. 27.0ez.1917. Aus London wird unterm 36. Dezember berichtet: Vizeadmiral Sir Roselyn Wenyes tzure zum Ersten Seclord ais Nachfolger des, Aduirals Eir John Jellicoe ernannt. Der König hat Admiral Jellicoe zum Zeichen seiner Anerkennung zum Peer des Vereinigten Königsreichs ernannt.
#
Vermischte Nachrichten.
Zuversichtliche Stimmung des Reichskanzlers
„ WTB Wien, 25.Dez.1917.(Drohtber.) Der Berliner Eerichterstatter der Neuen Freien Presse hatte eme Unterredung mit dem Reichskanzler Grafen Hertling welcher seine Anschauungen über die Lage tolgendermaßen zusummenfeßte:
Wir haben allen Anlas zur Befriedigung über die Ergeb nisse unseres gemeinsumnen Kampfes. Die Leistungen unserer Truppen grenzen geradezu ans Wunderbare. Wie hat jetzt wieder bei dem italienischen Feldzug alles in einander gegriffen! In dieser Aktion war Schwung und Energie, die uns alle mit ergriffen und erheben hat. Liese Leistungen sind aber auch nur möglich gewesen bei einem so engen Verhältnis völligen Vertrauens und einem a0 festen und entschlossenen Zusammenstehen, wie es in unserem Bunde vorhanden ist. Das hat uns des Große ermöglicht, das vollbracht worden ist. ich glaube, daß Leute ohne jede Vermessenheit die gewisse Zuversicht gusgesprochen werden kann, das unser gemeinsamer Kampf gu einem guten Frieden für die verbündeten Reiche fhren wird.
Die Schiffsraumnot der Entente.
WTB Berlin. 24.Dez.1917.(Drahtber.) Die aus dem durch die Tütigkeit der-Boote hervorgerufenen Mangel an Schiffsraum erwochsenen Schwierigkeiten häufen sich in den seindlichen Häfen. Nachdem bereits gemeldet wurde, daß sie in Australien, Cochinchina, Hinierindien und in Südoner ka gewaltige Vorräte an Fleise’., Getreide, Reis, Tabok, Tee angesammelt haben, die vergeblich auf Verschilfung worten und verderben, ergehi jetzt aus Dubar#oestafrika
Küste) an die französische Berierung die dringeue Auiforderung
inmer
an der Küste lagernden
Rüssen.
Häuten
1
sofert die nötigen Schiffe rum Transpori des noch Resies von 70630 Tonnen ErdKautschak, Baumwolle und hres 1916 zur Verfügung zu Regierung aufgehg#fte, aus107s
Gu
Kakao. Palmél.
ler Ernte des J stellen. Die für die franrösische gezeienner anstallende Ernie 1.
könne sonst nicht gelogert werden. Sie müßte im Innern verbleiben und wäre dem Verderben preisgegeben“
von etwa 500000 Tonnen
Des
Österreichish-ungarische Tagerhericht.
(Drahlber.) Amtlich wird verWTB Wien. 21.Dez.1917. lautburt:
Oestlicher Kriegsschauplatz: Waffenstillstand. Italienischer Kriegsschauplatz: Westlich der Brenta nahmen Truppen der Heeresgruppe des Feldmurschells Frhr. von Conrad trotz heftigen feindlichen Widerstundes oen
Col del Rosso und den Monte di val Bella. Bisher sind über 6000 Gefangene, darunter ein Oberst und mehtere Stubsoffiziere eingebrucht worden.
WTB Wien, 25.Dez.1917.(Drahtber.) Amtlich wird ver
lantbart:
Ostlicher Kriegsschaunlotz. Watfenstillstand. Italienischer Kriegsschauplatz. Feindliche Gegenangriffe gegen unsere neuen Stellungen zwischen Asiago und der Brenta wurden erfolgreich abgewiese.n. Die Zahl der Gefangenen seit dem 23 hat sich auf ber 9900 Mann, datnler 270 Clfiziere, erhöht. In den Hämpfen am 23. und 24. haben sieh das Infonterie-Regiment Nr. 22(Sinj), das Infanterie-Regimeni Nr. 27(Graz), Teile der Infanterie-Regimenter 12(Komarora), 51(Koloszvur), 84 (Wien), 102(Beneschau), das Jägerbataillon Nr. 20(Graz), das Sturmbataillon Nr. 11 und die Hochgebirgskompagnie Nr. 22 besonders ausgezeichnet.
WTB Wien. 23.Dez.1917.(Drohtber.) Amtlich wird
verlautbart:
Auf nem östlichen Kriegsschauplatz Waflen
stillstand.
Itulienischer Kriegsschauplatz: Neuerlich
versuchte der lialiener in hartnäckigen Kämpfen, die ihm am 23. d. M. zwwischen Asiago und Brenta entrissenen Höher zurückzugewinnen. Sämtliche Angriffe wurden restlos abgeWiesen.
*
Der amfliche deutsche Tagesbericht.
VTB Großes Hountauartier, 25.Dez.1917. vm.(Druhtb. Westlicher Kriegsschauplatz.
An der flandrischen Frort, am Lo Bassée-Kanal und südwestlich von Combruj lehte die Gefechtstütigkeit vorübergehend auf. Zu beiden Seiten der Maas, am Harlmannsweilerkopf und im Thunner-Tal wur das Feuer zu einzelnen Tagesstunden gesteigert.
Oesllicher Kriegsschauplatz.
Nichts Neues.
Salienische Front.
Lebhafter Feuerkampf hielt tagsüber zwischen #no und de in. Feindliche Gegenangriffe
gegen die neugewennenen Stellungen und ein Vorstoß am Monte Pertica wurden abgewiesen.
!<space> D i e<space> G e f a u g e n e n z u n i<space> a u s<space> d e n<space> K ä m p f e n<space> u m<space> d e n<space> !<space> C o l<space> d e l<space> R o s s o<space> i s t<space> a u f<space> ü b e r<space> 9 0 0 0,<space> d u r u n t e r<space> 2 7 0<space> Offiziere, gestiegen.
Der Erste Generglquurtermeister Ludendorlt.
WTS brosses Hauptouartier. 25.Dez.1911 via.(Drohtb.) Westlicher Kriegsschauplatz.
Die Artilierictütigkeit blieb auf Störungsfeuer berönkt, das südöstlich von Ypern, bei Moeuvres und Marceing vorübergehend an Stürke zunahm.
Erkundungsverstöhe französischer Abteilungen süclich von Juvincourt scheiterten in unserem Feuer und 1 im Nahkampf. Das seit einigen Tagen auf dem Ostufer der Maas gesteigerte Feuer ließ gestern nach.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Richts Neues.
Mareconische Fron: Keine größeren Kumpfhandlungen.
talienischer Kriegsschauplatz. Nach storker Artilicriewirkung führte der Feind heftige Gegenangriffe gegen den Col del Rosse und die westlich und östlich benachbarten Höhen. Sie scheiterten unter schweren Verlusten.
Der Erste Generolquortiermeister Ludendorff.

Kölner Lecal-Ruzeiger Nr 353&a Donnerstag, 27. Dezember 1917
Seite 3.
Theater. Opernhaus. abds. 6½ Uhr: Hänsel und Gretel. Schauspiclhaus, abends 7½ Uhr: Das Gl ck im Winkel. Teutsc es Ihe ter, abde. 7½ Uhr: Tänzerir. Reichshallen-Operetten-Theater,
I T„ Weschen ehen-übereiten- Theater,
„„ 7½ Uhr: Die Csardasfürstig, Metropol-Theater, abds. 8 Uhr: Verheiratete Junggesellen. Mitlowitsch-T eater, abds. 7½ Uhr: Auf Flügeln des Gesanges. Jobs lustige Bünne, abds. 8 Uhr: Die Brautschau.
Städtischer Küchenzettel für Freitag:
Alle Küchen: Sauerkraut mit Fleisch.
g
5
recht andächtig klingt, und als Einlage zum Offertorium das lirbliche Adeste fideles von Fries-V—
##ie Aaeles von Friedr. Koenen. Es war eine angenehme Uberraschung, die Choralsätze des Introitus und Alleluja mit Zartheit und Geschmeidigkeit von den Knaben singen zu hören. Gerade am Weihnachtsfeste sind diese glockenhellen Kinderstimmen im Dienste des Christkindes von eigenartigem Re.ze. Sie muchen an der Krippe das Wort zur Wahrheit: „Aus dem Munde der Kinder hast du dir Lob bereitet“ Die sechsstimmige Missa de Nativitate Domini(drei Knaben und drei Männerstimmen) von Ignaz Mitterer, die eigentliche Festmesse des Christtages, ist ein Meisterwerk von bleibendem we.. Je ist ganz auf den lieblichen Charakter des Weihnachtsfestes abgestimmt und atmet Freude und süßen Wohllaut. Die Komposition ist voller Schwierigkeiten und setzt Gesangeskräfte voraus, die sozusagen bis auf die Knochen musikal sch sind. Das Werk wurde vom Domchor in formvollendeter Weise wiedergegeben und hinterließ bei den Andächugen sichtlich tiefe und nachhaltige Eindrücke. Das sechsstimmige Graduale und Alleluja des Benediktiners Ortwein mit seinen in zartem Piano vorgetragenen Falsibordoni und das prächtige fünfstimmige Tui sunt coeli von Haller, mit ener Dynamik und rhythmischem Wechsel ausgeführt, standen gleichfalls auf irusikalischer Höhe. Die Reinheit der Intonation, Anrang und Ende jedes Kunstgesanges, stand unter glücklichem Stern und erfuhr kaum merkliche Schwankungen.
Die sechsstimmige Missa Ave Maria des Altmeisters Haller, die seit einigen Monaten das Repertoir des Domores bereizhert und als Festmesse des Stephanustages gewühlt war, an dem Weihbischof Dr. Lausberg des Pontifikalamt zelebrierte, hat schon infolge anderer Stimmgruppierung (vier Männer- und zwei Knabenstimmen) mehr wuchtigen und männlichen Charakter als die Mitterersche Weihnachtsmsse. Sie ist aber nicht minder voll Glanz, Vornehmheit und Würde und hinterläßt eine festliche und freudige Stimmung. Ihre Aufführung durch die Sänger reiht sich mit dem anschaulichen Offertorium Elegerunt Apostoli Stephanum den Leistungen des ersten Tages würdig an. Es ist erfreulich, nach all dem feststellen zu dürfen, daß der Krieg auf
unseren Domchor in keiner Weise von nachteiliger Einwir#ng gewesen ist und bei ihm sich das Wort:„Inter arma
st und bei inm sich das Wort:„Inter arma
silent Mucae“(Im Kriege schweigt die Kunst) nicht bewahrheitet hat. Sein künstlerisches Wirken zur Ehre Gottes und zur Erbauung des gläubigen Volkes gereicht auch dem deutschen Cäcilienverein zur Ehre. Gebe Gott, daß er bald mit machtvollem, vielstimmigem Te Deum für die Wohltat des goldenen Friedens Dank sagen kann!
Ein Berichterstatter kann nicht überall sein, aber was wir über musikalische Darbietungen
in den andern Kirchen der Stadt hörten, war recht erfreulich. Trotz des Krieges, der die Reihen der Chorsänger stark lichtete, wurde in den meisten Kirchen noch recht Gutes geleistet. In manchen derselben sind mit Erlaubnis der kirchlichen Behörde Frauenchöre an die Stelle der Männer- oder gemischten Chöre getreten ein erfreuliches Zeichen für die musikalische Betätigung dieser Damen. Nicht unerwähnt bleiben dorf auch das deutsche Weihnachtslied. Bei den 23 Einheitsliedern geht es allerdings noch, aber es wird wohl noch nachkommen
Wie in fruheren Jahren so konnten wir auch jetzt wieder die Freude des Volkes bewundern, mit der es die Welhnachtslieder singt. Man könnte dabei manches alté wertvolle Lied, das schon das Cölnische Gesangbuch von 1610 enthält und auch in unser jetziges Diözesangesangbuch übergegangen ist wieder aufleben lassen, z..: Der Tag, der ist so freudenreich. aus dem 12. Jahrhundert, Mit süßem Jubelschall(in dulei jubilo), Magnum nomen Domine, Joseph, lieber Joseph mein, aus dem 14. Jahrhundert, das noch vielfech in Männer-Chorbearbeitung erscheint, Gelobet seist du, Jesu Christ. Ich lag in einer Nächt und schlief. Laßt uns das Kindlein wiegen, hat auch in der Melodie den Charakter eines Wiegeliedes und stand auch in dem alten Steins Choralbuch; 0 Jesulein zart eignet sich besonders für Frauen- und Kinderchöre. Die drei letztgenannten stehen nicht im Diözesangesangbuch. Von den dort aufgezeichneten singt unser Volk heute mit Vorliebe: Ihr Hirten erwacht(gewöhnlich viel zu schleppend), 0 selige
Nacht, Zu Bethlehem geboren, Menschen, die ihr war’t verloren. Außer den genannten alten könnten auch die beiden: Es ist ein Ros’ entsprungen, und als ich bei meinen Schafen wacht etwas öfter in der Kirche erscheinen, nach Text und Melodie verdienen.e es.
Konzerte. Zoologischer Garten, täglich nachm. 3½ Uhr. Flora,
bis au. werteres kein Konzert, hosenhof. Hohestr. 9, von abds. 7 Uhr an. Vergeügungspalat Gross-Coln, Friesenstraße, täglich abds. Konzerte und Vorstehungen.
E Weihnachtsmusik in den Kölner Kirchen.
Im Dom.
Die Kölner lieben ihren Dom und lassen es ihn nicht entselten, daß sein Inneres sich nicht nach dem Vorbilde anderer " die und Kirchen auf eine angemessene Temperatur bringen läßst. An den Hochfesten muß der Kölner zum Dom, er will seinen Erzbischof sehen, an seinem Pontifikalamt teilnehmen und seinen Segen empfangen. Die Schönheit der h. Liturgie, die himmlischen Klänge der Musik und die edlen Formen der Gotik, die selbst, wie jemand gesagt hat,„kristallisierte Musa- sind, alles das übt auf Tausende immer wieder seine Anzichungskraft aus und läßt sie die Ungunst der Witterung nicht achten.
Das konnte man an den verflossenen Weihnachtstagen wieder beobachten. Sowohl das erste feierliche Hochamt in der Frühe, welches Weihbischof Dr. Josefus Müller zelebrierte, wie vor allem das von Herrn Kardinal Felix von Hartmann vollzogene Fontifikalamt, erfreuten sich großer Teilnahme von nah und fern. Der Domchor, unter Leitung von Domkapellmeister Prof. Schulte, sang während des sogen. Engelsamtes die vierstimmige Missa octava von Mich. Haller, die immer
# Vierte Kriegsweihnacht.
Es ist vorüber. Jeder hat das Fest in der stillen Hoffnung begangen, daß es das letzte im Kriege war. Jeder hat aber wahrscheinlich auch desto mehr empfunden, daß diesmal noch Krieg ist. Christbäume gab es im allgemeinen noch genug, daß jeder, der wollte, sich einen erstehen konnte. Schwieriger war schon die Frage der Kerzenbeschaffung, und mancher Baum erglänzte wahrscheinlich nur im Widerschein der gewöhnlichen Zimmerbeleuchtung. Das„Plündern“ des Baumes wird demnächst auch recht nüchtern vor sich gehen. Es hängt nichts zum Plündern dran, weder Spekulatius, noch Keks, noch Schokolade, noch Zuckerguß und all die Köstlichkeiten, mit denen man sonst auch den„Teller Leckeres“ zu füllen pflegte. Ein Glück, daß eine hescheidene Füllung für Kinder mit den Festtagsgaben der Stadt möglich war, aber eins steht wohl fest: über verdorbenen Magen als Folge des ungesunden Allzuviel hat nach diesem Feste „#um gemand zu klagen. Die Hoffnung anf ein besseres Weihnachten 1918 mußte über vielerlei Entbehrung hinweghelfen.
Unter solchen Umständen war es gut, daß die Stimmung festtäglich wurde durch das echt weihnachtliche Bild, welches das Wetter schuf oder
G Chreßdag ern Schnei.
Wat et Kinderhäzz ersehnt, noh lange Johren ens wirklich Chreßdag em Schnei zo erlevve, wie mer et sich en singe Gedanke lunter usgemolt un op Bilder gar nit andersch widdergegevve eß,— dat eß bei diser veete Kregsweihnauch wirklichkeit gewode. Lantsam un zaghaff, als hätten se eez ens probeere welle, wie inne dat ihskahle Flaster bekütt, su feele am Mondag de eezte Schneiflocke vum Himmel erav. Als se ligge blevve, krägten de Flocke Mot un komen immer flöcker un dechter zor Ade gefloge,— wieß wor bahl Feld un Flor, Stadt und Land, un och en de Stroße vun uns Großstadt blevy der Schnei länger ligge, wie sönß, weil jitz em Kreeg nit mih esu vill Wageverkehr herrsch, dä sönß de wieße Flocke schnell zo em Ku ldelmuddel zusammepatschen dät. Dobei eß dismol och die ahle kölsche Wedderrägel zor Wohrheit wode;
„Schneit et en der Dreck. Friert et, dat et bäck;
Schneit et en der Froß, Sin de schlemmste Kält mer loß!“
Dat eezte Rüümchen hat sich dismol bestädigt, als mer en dd Rähn un Knieß vum Anfang Dezember strenge Froß hann kräge; un dat zwette Rüümchen hat och sing Kruff bewese: die Kält ging vun 10—12 Grad op—4 Grad zoröck. Dobei wor et en de Meddagsstunde beim Sonnesching geradezo ideal schön Chreßdagswedder!
□ Eine unerwartete Uberraschung wurde den hiesigen Kriegerfrauen zuteil, die mindestens fünf Kinder haben. Die Obsthandlung Peter Broß, Hohestraße 108, hatte durch Zeitungsanzeige bekanntgegeben, daß alle Kriegerfrauen, die durch Brotbuch fünf Kinder aufweisen können, je zwei Pfund Apfel oder Birnen als Weihnachtsgeschenk gratis in Empfang nehmen können. Da war natürlich der Andrang groß, und die Kriegerfrauen, die mit 8 und 9 Kindern aufwarten konnten, erhielten zwei Portionen. Am zweiten Weihnachtstage mittags waren noch etwa hundert
Eilindeltstate iiittdss wuren noch erwa nundert Düten mit je zwei Pfund Apfeln oder Birnen auf Lager, die eunmehr dem Bürgerhospital für verwundete Krieger zur
Verfügung gestellt wurden.
4A Eine unterbrochene Weihnachtsfeier.— Während eine hiesige Familie im trauten Kreise gestern abend beim brennenden Weilinachtsbaum Lieder sangen, betrat der jüngste Sohn das Zimmnr mit der Meldung:„Mutter, der soore Kappes es fott!“ Alles eilte in den Flur, wo das Eingemachte aufbewahrt wird, und richtig, zwrei große Töpfe mit je 40 bis 50 Pfund Sauerkraut waren verschwunden. Diebe hatten die Gelegenheit wahrgenommen, die Töpfe zu stehlen. Das wirkte so niederschlagend auf die Familienmitglieder, daß die Stimmung für den Rest des Abends getrübt war, und manche Verwünschung wurde den frechen Dieben nachgesindt, die in dem Hause jedenfalls Bescheid gewußt hatten.
.a) Die Direktion der städtischen Bahnen teilt mit, daß vom 29. Dezember bis 2. Januar der ausserordentliche Verkauf von Netz- und Streckenkarten stattfindet.
( Verlegung der Fürsorgestelle für Lungen kranke.— Die Fürsorgestelle für Lungenkranke wird am
4. Januar 1918 nach Cäcilienstraße 1 verlegt. Wegen de Umzuges bleiben die Geschäftsräume an diesem Tage, sowie am 5. Januar geschlossen.
[SIVerzeichnisder Konteninhaber im Kölner Handelskammerbezirk. Im Frühjahr d. J. hat die Handelskammer unter Aufwand erheblicher Mühen und Kosten aufgefordert, sich in ein allgemeines Verzeichnis der Scheckund Bankkonten-Inhaber eintragen zu lassen. Dieses stattliche Buch von 160 Seiten mit etwa 10000 Firmen und Privatleuten, die beim Postscheckamt, bei der Reichsbank, einer der hiesigen Bonken. oder der Kölner Sparkasse sich ein Konto haben eröffnen lassen, ist vor einiger Zeit erschienen. Wie aus dem Anzeigentell hervorgeht, stent dieses Buch allen, die am bargeldlosen Zahlungsverkehr teilnehmen wollen, kostenfrei zur Verfügung. Es braucht wohl nicht mehr darauf hingewiesen zu werden, daß es in der Entscheidungszeit des Weltkrieges dringend erwünscht ist, daß der Reichsbank möglichst wenig Bargeld entzogen wird, weil hierdurch der Geldstand Deutschlands und damit seine silberne Kriegsrüstung, erheblich gestärkt wird. Das beste Mittel, hier tatkräftig mitzuwirken, ist die Zahlung durch Scheck unter Benutzung des bargeldlosen Ausgleiches. In Zukunft sollte niemand mehr, selbst nicht mittlere und kleinere Beträge, in bar bei einer Bank abheben, und in bar bei dem Lieferanten zahlen. Selbstverständlich hat jede Firma und jeder Geschäftsmann heute irgend ein Konto: aber sogar die Privatwelt, die noch kein Postscheck-, Bank- oder Sparkassenkonto hat, möge unter Befolgung der Anweisung in dem erwähnten Buche auf das Bankkonto ihres Lieferanten einzahlen, demit das Geld nicht in den Privathäusern, in den Läden der Detaillisten und den Geschäftskassen der Großfirmen, sondern bei der Bank liege. Es ist wirklich verdienstlich, daß dieses interessante und sehr zweckdienlche Buch nunmehr den weitesten Kreisen kostenfrei zur Verfügung gestellt wird, denn dem bargeldlosen Verkehr wird dies zweifellos zur schnelleren Entwickelung dienen.
###:
Wir oben erwähnt, kann das Verzeichnis in den Geschäftsräumen der Handelskammer, Köln, Rheingasse 8, kostenfrei abgeholt werden. Zur Bequemlichkeit unserer Leser haben wir derartige Verzeichnisse auch in unseren Geschäftsstellen, Marzellenstraße 37 und Breitestrasse 85 den Interessenten zum Abholen kostenfrei zur Verfügung gestellt, desgleichen in unseren Hauptvertretungen B. Haubrich, Köln. Gereonstr. 46, Peter Küpper, Köln, Hohepforte 6, Wilhelm Feld, Köln, Moltekestr. 135, Luis Stumm, Köln-Ehrenfeld, Körnerstr. 5, Wilhelra Schmitt, Köln-Nippes, Viersenerstr. 6. Wilhelm Baum, Köln Sülz, Luxemburgerstr. 242, Wilhelm Antoni, Köln-Lindentha! Dürenerstr. 179, Franz Krath jr., Köln-Kolk, Mülhelnnerstr. 13 Karl Ritter, Köln-Mülheim, Wallstr. 121.
Verhafteter Tabakdieb. Zu dem schweren Tabakdiebstahl in der Großen Witschgasse, wo zweimal für zusammen etwa 50000 M. Tobik gestohlen wurde, konnte jetzt ein dritter Einbrecher, der in dringendem Verdacht steht, der Haupttäter zu sein, auswärts verhaftet werden.
Diebstähle. In einem Geschäft in der Sternengassc wurde ein Puket mit einem wertvollen roten Teppich, aus einem Hausflur in der Ludwigstraße ein Fahrrad und in der Rneingasse von einem Wagen eine Pappschachtel mit Kleidungsstücken im Werte von einigen 100 M. gestohlen. In der Agrippastraße wurden zwei Gänse im Werte von etwa 150 M. gestohlen. Auf der Breitestraße und auf dem Neu markt benutzten Langfinger das Gedränge zum bekannte Griff nach dem Portemonnaie in den Damenhandtaschen.
Person Inachrichten.
JustizPersonalien. Zu Landgerichtsräten sind ernannt worden die Landrichter Dr. Thomer und Drans feld. zu Amtsgerichtsräten die Amtsrichter Wilhelm Obladen, Dr. Buhe, von der Kuhlen. Dr. Schneider, Balzer und Vaaßen in Köln und Dr. vom Hövel in Köln-Mülheim, zu Staatsanwaltschaftsräten die Staatsanwälte Poth und Kreipe bei der Staatsanwaltschaft des Kölner Landgerichts. Der Rechtsanwalt Emundts ist in deListe der Rechtson**
tsanwälte bei dem Landgericht in Köln gelöscht.
Die Lebensmittelversorgung.
49 Die Ausgabe der neuen Marken,
Es haben ihre Marken in Empfang zu nehmen die Bezugsberechtigten des Familiennamens mit dem Anfangsbuchstaben:
—6 einschließlich um Freitag, den 28. Dezember
II—M"" Samstag, den 29. Dezember
„" Montag, den 31. Dezember,
—Z„" Mittwoch, den 2. Januar.
Fett für Selbstversorger. Die Reichsstelle für Speisefette hat angeordnet, daß die auf dié Selbstversorger
antfallands Fettweng, ua 1 Tan.. 1010-L · AAA 8
entfallende Fettmenge vom 1. Januar 1918 ab 100 Gramm pro Kopf und Woche nicht übersteigen darf. Auf die bezüg. liche Verordnung in dieser Zeitungsnummer wird hinge
wiesen.
Geheimschlachtungen einer Einkaufskom mission. Die Einkaufskommission eines Stahlwerks war vor dem Schöffengericht der unbefugten Schlachtung von Rindvieh beschuldigt. Das Fleisch wurde für die Schwer arbeiter verwandt. Die Angeklagten wurden zu 300 Mark bzw. 200 Mark Geldstrafe verurteilt.
C Kleinhandelshöchstpreise für Gänsefleise
Der S 1 der Verordnung für Kleinhandelshöchstpreise#t
leisch vom 25 Oktoher 1017 acbült
Gänsefleisch vom 25. Oktober 1917 erhält folgenden Zusckgeräucherte Gänseheule 8., geräucherte Gänsebrust(ohrKnochen) 11.50 M.
P
— Theater und Konzerte 3.
Boheherener rager
Kölner Opernhaus.
Ein neues Bräutchen, eine neue Gespielin im Försterhaus des Freischütz: Frl. Herta Pein sang erstmals die Agathe, Frl. Gertrud Bender erstmals das Annchen. Auf die wohlklingende, wohlgebildete Stimme der ersteren habe: vir schon bei ihrem Ritterfräulein in Kloses.sebill und be ihrem Taumännchen in Hänsel und Gretel hingewiesen. An ihrer Agathe trut die gute Schulung der Stimme auch für dramatische Au gaben, wenn ihr solche mit Berlacht und Vorsicht zugemessen werden, als einwandfreiester Vorzue hervor. Ihr Legato ist so angenehm als ihr mezza voce. das Intensität besitzt. Wie viel bei dem noch unfreien Vortrage auf Rechnung jugendlicher Befangenheit zu setzen ist läßt sich nicht mit Bestimmtheit sagen. Auch im Muska
.„„ en. Naei Nx Maseu
lischen geriet manches recht unsicher und das Spiel ist noch ganz anfängerhaft. Bekommt es demnächst mehr Selbstün digkeit und einen Einschuß von Wärme, so wird man dem Aufstieg der jungen Sängerin mit Interesse folgen. Reifer war die Leistung von Frl. Bender, der jüngsten Wallenschmied-Marie. Sie sicherte ihrem gesanglich recht tüchtigen Annchen innerhalb der herkömmlichen Schürzzipfelmunterkeit die geistige Uberlegenheit über die Freundin an ihrer Seite. Auch ihr bleibt eine größere Freiheit im Vortrage wie im Spiele zu erstreben. Die übrige Besetzung, innerhalb deren sich der Max des Herrn Schröder durch individuell charakterisierte Züge hervortat, war die frühere. Warum wohl die Spielleitung Samiel alle Zeichen einer romantisch geisternden Dämonik abgenommen haben mag? Die Aufführung wurde von Kapellmeister Weißleder mit bewährter Umsicht und Sicherheit geleitet.
Anton Stehle.
Als Reinertrag des vom.-.-G. Kölner Liederkreis und dem Stollwerckschen Männerchor Theobromina— Dirigent Kgl. Musikdirektor Professor A. Kroegel— zum Besten der Kriegerwaisenhäuser am 2. Dezember veranstaltete Konzertes wurden 1263 M. 50 Pfg. abgeliefert.
basserstanda-Nachrichten am 27. Dezember 1914, vorm.
Mannhenn„"„.16—0 l4m Heilbronn" 0 53—0 05m
Bingen„ 1 18-0 Oim
Caub".23—0,03m
Trier„
Köln
Dulsburg.—-"* Ruhrort„„
Wesel
.60-.055 .21.020 .05 u. Nuli .22—0
.08—4,18 u.
(Graue Haare)
gibt snicht mehr dei anwendung von Schellenbergs
wiederhersteller. Sebig ist wasserhell u. sär#t nicht ab.
Für leere Flaschen mit Glasnopen vergüte 10 Pia
Alleinverkauf H. Schell#####
1 1—
2
„ K 7."** 7.** 4
2T

Seitt 7.
Nn. 258 8 Dennerstag, 27. Dezemder 1917
5 Kirchüches S
FTarer uuderandte eaus vieresene, mecofernoeso ooeoononmren
An die Krieger aus der Kölner Erzdièzese
der mich gesandt hat.— Von Ihm wollen wir lernen, an Ihn uns aufrichten und halfen, Ihm nachfolgen.
Seinen Geist der Pflichttreue, seine Gnade und seinen Segen erflehe ich euch allen. Sein Schutz sei über euch und seine Hilfe mit euch! 1
des hl. Herzens Jesu für den dritten Orden vornahm: Allseitige Anerkennung fanden die Leistungen des Damenchores des dritten Ordens, namentlich durch die erstmaligen Vorträge einiger neuer Lieder, gedichtet von P. Joachim, komponiert von.-Bruno Hespers, letzterer aus dem Dominikanerkloster in Düsseldorf.
richtet Kardinal von Hartmann folgenden Weihnachtsgruß:
Zur vierten Kriegsweihnacht sende ich euch tapferen
Schirmern der Heimat aus ganzem Herzen meine besten Wünsche und meinen bischöflichen Segen.
Ihr alle wißt, daß euer Erzbischof innigen Anteil nimmt an euerer Freude und an euerem Leide, daß er besonders das schwere Los mitfühlt, welches an den kommenden Weihnachtstagen mehr als sonst von euch empfunden wird.
Und doch— nur eines kann uns aufrechterhalten und
durchheifen daheim und draußen: ein heiliges, strenges
Pflichtbewußtsein. Wer im christlichen Pflichtbewußstsein fest gegründet ist, steht felsenfest; er läßt durch niemand und nichts in seiner Pflichttreue sich erschüttern und beirren; er leistet und trägt mit Munnesmut auch dus Schwerste
Am Weihnachtsfeste ist Gottessohn uns Menschen als das vollkommene Vorbild heiligster Pflichttreue im Fleische erschienen. Er hat erfüllt bis in den Tod, wus er von sich
gesprochen: Ich bin gekommen, den Willen dessen zu tun.
Kölner Locol-Anzelger 4p; Köln. 27. Dez. 1917.
&u E Weihnachtsgeschenk.
E kölsch Verzdliche vun Eduard Leps.
Zinter zwei Johr wor der Prokuriß Antun Stein
###cerot. Hä un sing Frau stammten us däftige koische Familije, die et durch Fließ un Sporsamkeit zo let gebraht hatte un ehre Kinder mallich ne öntKaubhei Celd met en de Eh gevve kunnte. Su lävten die zwei och de eschte Zick ohne Sorge, bis dat u Kreg usbrooch, un wie ville andere moot sich och de rumie Stein enschränke. Als echte Dütsche daten se dat och ohne zo knottere, selvs dann noch ais un immer länger doore dät un de Priese
viin alle Levvensmeddele immer mih en de Hühde ginsle Wie mänch einer hüt en der jitzige schwere Ziek erfahre, dut dat Sprüchwoot:„Wer sich nit no der Deck streck, däm blieve de Föß bläck,“ wor sädt.
Dat deuch och der Prokuriß Stein, un domet, wie
ddt, de Kirch em Dörp bliev, hat hä met
schwerem Hätze op mänche Gelöste verzichte müsse.
Mänche lecvgewonnene Gewende hät ha üvver Bord „chmieße müsse. Ottersch soll der Stein doheim un wor um spinliseere, ov söns noch jet do wor, wo ha. noch jet dran spare kunnt. Su säht hü e paur Woche vor de Weihnuchtsteerdäg beim Ovendesse for sing Freu:
„Hör ens, Fruuche, ich muß der ens jet sage. Uns Haushaldungskaß weed dorch die gagesiggige Numensdags- un Weihnachtsschenkerei dorchenein gebraht, un well dat Levve jitz su doör eß, han ich mer gedauch, dut et besser wör, wulmer endlich met dä. aomme Mode ophcre däte. Wat meins'te dozo?“ „Geweß, leeve Tün. Dä Gedanke eß mer och ald ens gekumme, wollt dvver nor nix sage. Su vill Freud ich och immer an nem Geschenk gehott han, dät et mer doch immer wih, wenn ich doran dauch, dut do der wnge mer su en Unkoste madche däts. För der Geschenk zo macche, han ich immer et Hushaldsruche müsse, un dat wor mer immer jet Hadds Ich ben och doför, dat mer met dä ganze Schenkerei en Engk macche, zomol jitz em Kreg. Walmer ens wieder Fridde han, künne mer et jo widder enföhre.“ „Got.“ gov ehre Mann zor Antwood,„mer han uns so och gan, waliner uns nix schenke, un zodem levve mer jo och nit mih en de Flitterwoche. Also vun huck an heiß er: Kein Geschenke mih. Un wenn do ens jet Geld üvvrig han solls, worun ich selvs nit glauve, brungs'te et op de Sparkaß, dann hufmer winniestens jet dovun.“
„Dut do üvver mit noher küß un mähs Spektakel, wenn do kei Weihnachsgeschenk vun mer kriß,“ dät de Frau Stein erwiddere.
„Kemn Anas, ich han doch selvs dd Vörschlag gemeht. Hoffentlich weed et der nit leid dun, wenn do met leddige Häng küß!“
Wie se sich no dorüvver einig wore, wood die Sauch dorch Handschlug bekräftig un nit wiggeschter mih dovun gesproche..
Inmer nöhter kom et Weihnachtsfeß. De Uslage en de Schorfnstere glänzte, dut einem de Auge wih
dete, wamer die Herrlichkeite lung beloore dät. Op de heupgesehäffsstroße, besondersch op der Huhstroß, wor e Minschespill, dat mer kaum durchkumme kunnt. Arme un Riche, Ahle un Junge, Große un schleppten sich möd an Pukette un Schachtele. Jeder wollt singe Leeve doheim ov em Schötzegrave #hnachtsfreud mauche. Am selvere Sonndag flaneerte och der Här Stein uvver de Huhstroß. We hö unde Minsche sohch, die met glöckstrohlende Auge er bepack op heim an gingke, maht hä nen deete Odemzog. un weil hä vun Nator e got Gemöt hat, woou hä weichhützig.
Arm Klör!“ säht'e stell för sich,„soll dann jede Frane Geschenk han, un do nit? Ich bränge et nit üver et Hätz. Do solls och dien Deil han. Bes Kreßdas sin so noch aoch Dag, bes dohin well ich mer ens üvverläge, wat ich der kaufe.“
Drei Dag vor dem Feß maht hä sich op der Wäg, öm Einkäuf zo mauche. Hä gingk en e GoldwareEs segne euch alle der Vater, der Sohn und der hl. Geist. Köln. 4. Adventssonntag 1917.
Felix Kardinal von Hartmann. Erzbischof von Köln.
C0 Der dritte Orden des hl. Dominikus zeigt eine erfreuliche Entwicklung. Das trat deutlich in die Erscheinung während der öffentlichen Exerzitien, die in den Tagen vom 16. bis 23. Dezember in der Dominikanerkirche von Pater Joachim Springer unter zahlreicher Beteiligung der Mitglieder gehalten wurden. Die Vorträge waren reich an fruchtbaren Anregungen. Mächtig wirkte die Donnerstagspredigt, die hohen Eifer entzündete für die Verehrung des allerh. Sakramentes und für den täglichen Empfang der hl. Kommunion. Erhebend gestaltete sich der Samstagabend, an dem 15 weißgekleidete Mädchen als Symbole der 15 Rosenkranzgeheimnisse den Marienaltar umkränzten, während die Predigt die Herzen ergriff zu innigster Muttergottesliebe. Die Wirkung der Exerzitien offenbarte sich am Sonntag sowohl in der außerordentlich zahlreichen Beteiligung an der gemeinschaftlichen hl. Kommunion, als auch in der herzerhebenden Abendfeier, bei der der Prior des Klosters die Thronerhebung
geschäff op de Breitstroß un woll anfangs e klein Geschenk ussööke, kom ävver zogoderletz met ener Brosch, die im hundertzwanzig Mark gekoß hat, widder us dem Lade. Su en dör Geschenk hat hä noch nie gekauf. Diesmol hat hä üvver ens en richtige Uvverruschung för sing Frau, besondersch weil se kein Ahnung hat, dat se jet krog. Un zoiridde dötzten hä op heim an.
Weil sing Frau bes zom helligen Ovend vun der ganze Saach nix merke sollt, nohm sich dä gode Mann unbemerk en Nihnol, ne Faddem Gaan un de Käätz, gingk en der Keller un nihten die Brosch en et Fooder vun de ennere Rocktäsch. öm ganz secher zo sinn, hung hä dä Rock en de hingerschte Eck vum Kleiderschrank, schloß de Döör av un ddt der Schlössel en de Westetäsch steche. Singer Frau maht hä vor, dat’e dä ahle Rock, dä ald ganz avgeschlesse wör, nit mih got droge künnt.—
Hellige Ovend! Wat för ne sillige Zauber litt doch en dise zwei Wöötcher. Hellige Ovend! Met Ehrfurch sprich mer et us. Weck et doch en uns Erennerunge an uns glöckliche Jugendzick. Su verstock enl doch kein Hätz op Ade, wo nit hück ne Sonnestrohl erendringk. Do talde sich vun selvs de Hang, die et wahl öttersch söns versümp han. De eng Wang en jedem Stüvsche wane wick, un et trick dodurch ne Houch vun Jubel, Hoßfe un Leeve.
Druße feel Schuel. Der Prokuriß Stein hat em Geschaff ne schwere Dug. De große Standohr om Kuntor schlog Nüng, wie ha Fecrovend mat. Ihlig maht ha sich op heim an. Et dat im vill zo lung doore, bis hä singer Frau dat Geschenk üvverreiche kunnt. Kuum wor hä em Zemmer, do sooch hä, dat sing Frau im schon zovörgekumme wor. En der Eck stund nämlich ne sugenannte Sorgestohl, dä mer zosummeklappe un zom Setze un Schlofe gebruche kunnt.
„Nemm mer et nit för üvvel, leeve Tün,“ saht de Frau Stein un feel ehrem Mann om der Huls,„ich kunnt et nit fädig breuge, dir kein Weihnachtsfreud 2o madche.“
„Avver leev Klör, wat han mer uns usgemaht!“
„Ich weil, ich wein, die Kleinigkeit brüngk uns Hushaldungskaß nit en Unodenung.“
Die„Kleinigkeit“ dät da Tün op veezig bis lustzig Mark schatze. Doch wat woll hä maache, hd hat 10 och'si Verspreche nit gehalde. Hä lauchde ens uixnötzig un säht:
„No, dann well ich der och... och... Vör alle Dinge well ich ens minge Rock wählele. Schnell wood sich usgetrocke, un dann maht hä der Schrank op. Dobei kom im vör, als wenn dd nit mih su voll Kleider wör wie fröhter. Opgerag wöhite ha dozwesche.“
„Klör, komm ens flöck herr! Wo eß dann minge ale, dunkelgröne Rock?“ rect hä.
„Wat wells'te dann domet“? frogde sing Frau.„Dä eß doch su schläüch, dat do in nit mih undun kanns.“ „Dut eß egul, wo eß dä Rock?“
„Jo, woröm wells'te dann grad dä?“
Der Hür Stein wor wie ene Wuhnsennige en däm
Schrank am Forwerke.
„Ich begriefe nit! lch han dä Rock sclys he eren gehunge. Dä Schlössel hat ich en der Täsch. Wie eß dat daan?“
„Leve Tünnemann, no räg dich doch nit künßlich op. Ich han vörgester fröh, we do noch schlofe däts, met dingem Schlössel dä Schrunk opgemaht un die aggedrage Anzög...“
„Wat? Wat häs'te met dä Anzög gemaht“?
„Die han ich nem Altrüüscher verklopp.“
„Verklopp?! Och dä dunkelgröne Rock?!“ dät der Stein ganz verbasert froge.
„Jo, och dä,“ gov sing Frau kleinlaut zo.„För dat! Geld han ich der dä Stohl gekauf.“ „Do geit mer der Verstand fleute. Häs'te dann nit
die Täsche ungersook?“
„En doch!“
„Un en Brosch gefunge?“
„En Brosch? End!“
„Do hööt doch alles op! Wat häs'te dann för dä Rock krüge?“
„Drei Mark un fuffzig Penning!“
O„Wir geben nix her!“
Peter Rosegger erzählt in seinem Heimgarten die folgende
kleine Geschichte: In einer unserer Dorfgemeinden gab es Bauern, die das, was jetzt der Staat an Lebensmitteln von ihnen verlangen muß, nicht hergeben wollten.„Wir haben nix!“ sagten die einen,„wir geben nir her!“ sagten die andern. Diese Zurückhaltung rügte eines Tages der Pfarrer auf der Kanzel. Dann setzte er bei:„Meine Pfarrkinder, ihr scht es mit Angst, seit vielen Wochen haben wir keinen Regen mehr. Die Saaten verkommen. Oestern sahen wir Wolken aufsteigen, schwer mit Regen belostet, ich sch es, wie etliche von euch mit Sehnsucht um Regen die Hande bittend gen Himmel hoben. Aber die Wolken sagten:„Wir geben nix heris und zogen vorüber. Nach der Predigt standen auf dem Platz die Leute beisammen und einer fragte:„Wie ist das gemeint gewesen heut vom Pfarrer?“ Keiner gab eine Antwort; sie gingen schweigend nach Haus. Und daheim rief einer seinem Weib zu.„Du, ich laß das Kornkistel im Misthaufen doch auch noch aufschreiben. Man soll dem Herrgott kein schlechtes Beispiel geben.“
„Leev Frau, un die Brosch hät mich hundertunzwanzig Mark gekoß!!“
De Frau Stein schlog de Häng ürver dem Kopp zo samme un reef:
„Hundert—un—zwan-zig—Mork?“
„Jja, ich han se gekcuf als Weihnachtsüvverraschung. Dut eß mer en nette Uvverraschung!“
Jitz üng de Frau Stein an ze kriesche un süht:„Ich kann doch nit doför, ich..
„Macch keine lange Verzäll, sag mer leever, we dä Altrüüscher heiß,“ feel ehre Mohn ehr en et Wood. „Dat weiß ich nit!“
„Wie sohch dä Mann dann us?
„Et wor ne kleine Mann met fussige Hoor, drog ene dunkle Anzog un ne stiefe Hot.“
„No der Beschrievung kann ich dd Kädl zeläbdesdags nit finge. Weis'te dann, wo hä wonnt?“
„Wut ens, ich muß mich ens bedenne... Hd säht mer, ich soll no im schecke, wenn ich ens widder jet zo verkloppe hdt. Do han ich dö Name ruck vergesse. Die Stroß fangk met Mon.“
„Morjadergall?“
Kd
„Mauthgus?“
„Och ail— doch halt, jitz wein ich et: Kämmergab
„Füngk dat dann met M an? Klör! Klör!“
„en woll doch, dat en m dobei wor“
„Un de Huusnummer?“ frogden der Stein en einer Haß. „Sibbe, sibbezehn ov sibbenundrelig.“
„Dann dunn dich flöck an un gangk met. Mer wellen ens sin, ov mer die Brosch noch opdrieve künne.“
Et doorten nit lang, do jöckten die zwei nom Domplotz, nohme do ne Fiaker un fohre no der Kämmergas Nummer sibbe, sibbezehn und sibbenundreßig un frogden üvverall, ov he ne Altrüüscher met fussige Hcor wounte. En alle drei Hüüser dät no ne Altrüüscher wonne, ävver keine vun inne wor et. Wat jit2?
Met gesunkene Hoffnunge probeeten sc noch ens, die Zahle erömzodriehe un vör de Hüser, die en sibbe en der Husnummer hatte, zo halde. We se no en Nummer einunsibbezig de Zemmerdör opmacte— stund meddsen unger dä Kinder, die öm dä brennende Kreßbaum erömhöpten, dä fußige Vatter, dä dä ale dunkelgröne Rock vum Hür Stein anhat.
„Dat eßf’e! dut eß’e! bröllte der Hür Stein, un we ne Stuß flog ha op dä Mann loß, packten in öm der Hals un greff im direk en de ennere Rocktäsch.
„Wut eß dann loß? wat wollt Ehr vun mer, leeven Här? Lot mich loß, söns rofe ich ne Schutzmunn!“ tohr dä Munn, dä nit woß wie im geschohch, der Stein an.
„No schreien se nit, Fründche, se sollen alles gewanr waue,“ gov dä zor Antwoot— dobei düt hä us der ennere Täsch die Brosch erustrecke.
Dann heel hä se en de Hühde, un för lunter Freud, dat de Brosch widder do wor. föhrten hd, zom grötste Vergnöge aa Altrüüscherskinder nen indignische Kregsdunz op. No e paar Minutte woßten se all, wat loß wor un frauten sich, dot dä Altrüüscher dä Rock nit wigger verkauf hat un in, weil hä noch gar nit su avgeschlesse wor, selvs drage woll.
Op en Enladung vun dem Händler, dd och et Hätz om richtige Fleck hut, blevve der Stein un sing jung Frau noche Stündchon do. Bei nem Gläsche Punschersatz wood dann verzallt un sich un der Freud vun dä bescherte Kinder ergötz. Wie daan dat ältste dovun, e Mädche vun elf Johr, dat iwigschöne Ledche: Stille Nacht, heilige Nacht, anstemme dät, do sung der Prokuriß Stein su röch vun Hätze met. Nohdäm de Zick wick vörgeschredie wor un an Opbroch gedauch wood, nohmen se unger hätzlichem Dank Avschied vun dä gode Lück.
Selde hät de Familije Stein su ene schöne hellige Ovend erläv, wie dä bei dem fussige Händler op der Kämmergas Nummer einunsibbezig. Un secher eß et och, dat inne keine Kreßdagsovend min su vill Geld gekoß hät wie dä, för dä se keine Penning usgevve wollte.

Seite 5.
KUNrss Locet-Aeiger Ar, 358 8 Donnerstag, 27. Dezember 1917
Verluste in beträchtlichem Werte sind auf dem Lichhof, Perlengraben und Deutschen Ring zu beklagen. In der Straßburgergasse wurden einem Verleiher zehn Handwagen, in einer Bäckerei in der Balthasarstraße eine National-Registrierkasse und Backwaren gestohlen.
Schwerer Einbruch. In einem Damenkonfektionsgeschäft auf der Hohestraße wurde in einer der letzten Nächte ein Schaufenster entzweigeschlagen und für etwa 7000 Mark
Damenkleidungsstücke gestohlen.
Eigentümer gesucht. Bei dem 2. Kriminalbezirk, Altenbergerstr. 5, befindet sich ein schwarzes DamenporteDie Enteignung von Türklinken nochnicht Jicht. Dem Verein der Industriellen des Regierungsbezirks Köln war aus dem Kreise seiner Mitglieder mitgeteilt worden, daß für 50 Paar Türklinken ein Abgabepreis von 42 Mark für Messingklinken erzielt wurde, während die Neuanbringung der Ersatzklinken im ganzen 133 Mark betrug, so daß ein Verlust von 51 Mark entstunden ist. Diese Mitteilung hat dem Verein Veranlassung gegeben, der KriegsmetallAktiengesellschaft das Schreiben dieses Mitgliedes zu unterbreiten. Daraufhin wurde geantwortet, daß die Türklinken bisher durch keinerlei Verfügung 9. a seien. Auch dürfe duraus, daß bei der jetzigen freiwvilligen Abgabe ein Verlust durch das Ausbauen entstanden sei, nicht geschlossen werden, daß bei späterer Beschlagnahme und Enteignung der Türklinken ebenfalls ein selcher Verlust entstehen müsse.
Soziale Fürsorge. Die durch ihre weitgehenden somalen Maßnahmen bekannte Textilwaren-Großfirma F. W.
prügelmann Söhne, Köln, verteilte am Samstag wiederum 30 000 Mark als Weihnachtsgabe unter ihre Angestellten und Arbeiter. Gleichzeitig wurde für alle Wochen- und Monatssöhne die Kriegszulage auf 30 Prozent erhöht; außerdem erhält jeder Beschäftigte eine besondere Teuerunes-Zuloge von monatlich 30 Mark.
.0 Neue Arzneitaxe.— Der Bundesrat hat am 20. De zember eine neue Arzneiluxe beschlossen, die von den Bundes regierungen mit Beginn des Jahres 1918 in Kraft gesetzt werden soll. Entsprechend den gestiegenen Einkaufspreisen sind in der neuen Taxe die Verkuufspreise einer ganzen Reihe von Arzneimittein gemäß den Vorschlägen des Reichsgesundheitsrates und der sachverständigen Vertreter der Krankenkassen in die Höhe gesetzt. Mit Rücksicht auf die erheblich gestiegenen Ausgaben der Apotheker für Gehälter, Löhne, Brennmaterial, Papier, Kork, Bindfoden usw. soll ferner von den Bundesregierungen bestimmt werden, dass die Apotheker vom 1. Januar 1918 an einen Teuerungszuschlag von 20 Pfg. zu den Arzneipreisen erheben dürfen. Von diesem Zuschloge sollen aber ausgenommen werden fabrikmäßg hergestellte Zubereitungen, die nur in Originalpackung in den Handel kommen, sowie die auch außerhalb der Apotheken verkäuflichen Arzneimittel, soweit sie unvermischt und ungeteilt abgegeben werden.
CO) Kunstdünger. Wie bereits bekannt gemacht, werden seit dem 10. Dezember 1917 im Bureau der städtischen Abteilung, für Gemüsebau, Johannisstraße Nr. 72 Gewerbehaus, Bestellungen auf Kunstdünger entgegengenommen. Mit der Abgabe des Düngers wird in den nächsten Tagen begonnen.
40 Mülheimer Kleinbahnen.— Infolge der Verfügung des Kriegsamtes wegen Kohlen- und Strumersparnis wird vom 2. Januur 1918 ab der Abendverkehr auf den
Strecken Mülheim—Leverkusen„Opladen und DünnwaldMülhenn—Höhenberg durch Ausfall einzelner. Züge eingeschrünkt. Das Nähere ist aus dem Aushangfahrplan an den Haltestellen zu ersehen.— Vom I. Jonuar 1918 ab haben verwundeteneeresangenorige nur dann freie Fahrt, wenn sie einen von den Mülheimer Kleinbahnen ausgestellten Fahrtausweis besitzen.
C. Hausfrauenableilung des Kath. Frauenbundes Zweigverein Köln.— In Ermangelung von Gummistrumpfbändern lasse man sich nicht verführen, die Strümpfe über oder unter dem Knie mit einer Schnur zu befestigen, das ist recht schädlich, weil dadurch der Blutkreislauf in den Beinen gehemmt wird. Ein sehr brauchbarer Ersatz für Gümmistrumpfbänder sind die Spirale, die unten an den Hosenträgern befestigt und im Verhältnis billig und dauerhaft sind. Man knopft das eine Ende der Spirale an den Strumpf, das andere an Leibchen oder Korsett an. Sollte das Verbindungsstück zu kurz sein, so kann man es verlängern durch ein Stück Band, das man an die obere Schlinge anbindet. Muster liegen in unserer Sprechstunde Meister Cerhardstraße 10, Montags von—6 Uhr auf; Wiederbeginn 7. Jonuar 1918.
Gegen die Elektrische gerauten war heute morgen eine Frau auf der Aachenerstraße. Mit schweren Kopfverletzungen und einem Beinbruch wurde sie zum Dreifalt.gkeitskloster gebracht.
In der Kirchenture von St. Peter fand ein Schutzmann einen Eimer und vier Korbflaschen Branntwein. Die derzeitigen Besitzer, augenscheinlich nicht die rechtmäßigen Eigentümer, hatten den Beamten beinerkt und Reißaus genominen. Ein anderer Beamter nahm zwei Männer fest, die auf einem Handwagen zwei Zentner Mehl fuhren: einer der Verhafteten trug einen geladenen Revolver bei sich.
Doppelten Frevel verübten Einbrecher in einer Wirtschaft an der Landsbergstruße. Sie stahlen für etwo 2000 Mark Kognak, Rum und Wein und ließen zum Teil auslaufen, was sie nicht mitnehmen konnten. Einer arien Arbeiterkam'lie in der Limburgerstraße wurden von Einbrechern sümtliche Kleidungs- und Wäschestücke gestohlen Gleiche trächtliche
igentümer, können an den genannten Stellen ihre Rechte geitend machen.
&amp Infolge Frost und Schneefall ist der Telegrammverkehr nach allen Richtungen stark beeinträchtigt.
.0 Das Carlswerk Felten&amp; Guilleaume,.-., Köln-Mülheim, errichtet für die Arbeiter des Werkes eine eigene Schuhreparaturwerkstätte. Andere große Werke Kölns werden, wie verlautet, dieses Beispiel in Kürze nachehmen.
CO Willkommener Fung.— Auf der Berg.-Gladbacherstraße in Dellbrück war plötzlich ein großes Staunen und Verwundern. Allenthalben lagen dort am hellen Tage leckere, lieblich duftende Blut- und Leberwürste. Erwachsene, Kinder und— Hunde waren schnellstens zur Stelle, um den Segen zu bergen. Die ersten, die mit ihrem Anteil ver schwanden, waren die Hunde. An zwei Stellen wurden deappetitlichen und so selten gewordenen Leckerbisse von Anwohnern gesammelt und der Polizei übergeben. Es kamen so über 60 Pfund zusammen. Die Würste müssen einem Fuhrmann aus einer offen gegangenen Kiste vom Wagen gefallen sein.
Die überschrittene Polizeistunng.— Im Laufe der letzten zwei Monate wurde für 13 Wirtschaften wegen Oberschreitung der Schlußstunde die Po izeistunde für längere Zeit gekürzt. Eine Wirtschaft wurde aus gleicher Veranlassung und wegen verbotswidrigen Branntweinausschanks auf die Dauer von vier Wochen und eine andere ohne Festsetzung des Endtermins geschlossen.
0 Erwisent— In der Nacht zum 23. d. M. wurden von einem Schutzmann in der Bischofsgartenstraße zwei Männer angehalten, weil der eine einen Koffer und der andere ein Paket auf der Schulter trug. Sie wollten von Soldaten beauftragt sein, die Sachen am Hauptbahnhof abzuholen. Es stellte sich aber heraus, daß sie am Hauptbahnhof gestohlen hatten. Sie wurden festgenommen.
Dieselben Diebe? Eine Anzahl Manufaktur- und Schuhwarengeschäfte in Ehrenfeld hatte in letzter Zeit durch Einbrüche viele Tausend Mark Verluste erlitten. Nun wurden auch in Bickendorf für etwa 10000 Mark Kleidungs- und Wäschestücke aus einem Geschäft gestohlen.
Eine gerichtliche Leichenschau fand in der Leichenhalle zu Melaten statt. Es handelte sich um eine Kindesleiche, die in Papier gewrickelt in einem Schrebergarten an der Subbelratherstraße gefunden worden war. Die kleine Leiche war bekleidet mit Röckchen und Kleidchen. Die Todesursache ließ sich nicht feststellen, da die Leiche zu sehr eingetrocknet und verwest war.
Ein nicht angetretener Hilfsdienstpfliehtiger. Ein Flann, der oft, auch mit Zuchthaus, vorbestraft ist, erhielt eine Aufforderung, sich zum Hilfsdienst zu melden. Er machte ein Gesuch um Befreiung, das aber abgelehnt wurde. Als er eine zweite Aufforderung erhielt, meldete er sich nach Berlin ab und stellte sich nicht. Das Urteil lautete auf 3 Monate Gelängnis.
CO Pflanzensonurz— Iier Herr Minister der Landwirtschaft, Domänen und Forsten hat jüngst einen wichtigen Erlaß über„Pflanzenschutz“ gegeben, in welchem u. a. ausgefuhrt wird: So wertvoll eine erschöpfende Unlerzuchung der einzelnen Arten der Schädigungen unserer Nutzpflunzen ist, bildet doch die erste Voraussetzung einer wirksamen Beeinflussung der beteiligten Kreise, daß die Aufklärung mit den Anforderungen des Tuges Schritt hält. Es ist daher geboten, daß die Hauptsammelstellen für Pflanzenschutz durch die Sammler und Sammelstellen über die drchenden Gefahren schleunigst unterrichtet werden und ohne Verzug ihre Rat schläge zur Bekämpfung geben. Durch Benehmen mit ge eigneten Landwirten wird vor Erteilung des Rates sicher zustellen sein, daß die empfohlene Bekämpfung der Pflanzen schäden unter den obwaltenden wirtschaftlichen Verhältnissen durchführber ist. Eine wertvolle Unterstützung kann der Pflanzenschutz bei der Lehrerschaft finden. Vor allem werden die Lehrer der Volksschulen durch ihre Schüler auch die Teile der Bevölkerung aufklären können, denen die Presse weniger zugänglich ist. Diese Hille ist umsomehr in Anspruch zu nehmen, als der Pflanzenschutz heute viellach nicht ohne die Mitarbeit der Schüler durchgeführt werden kann. Auf der anderen Seite wird die Beschäftigung mit soichen dringlichen Tagesfragen die Anteilnahme der Schüler an dem naturwissenschaftlichen Unterricht fördern.
Scziales, Handwerk, Gewerde.
.0) Zur Bewegung der stddtischen Hillsangestellten wird uns vom Deutschen Angestelltenverbande mitgete lt, daß der Berichterstatter des in Nr. 355 abgedruckten Versammlungsberichtes manches mißverstanden habe. Die ersten Verhandlungen mit der Stadtverwaltung seien rein informatorischer Natur gewesen. Die Stadtverwaltung habe weder Zusagen gemacht, noch einzelne Forderungen endgültig abgelehnt. Sie habe vorerst nur die Begründung der eingereichten Forderungen kennenlernen wollen. Gewerkschaftssekretär Bergmann habe mithin auch nicht mit Bestimmtheit sagen können, was kommen werde oder was abgelehnt würde.
Gründung. In einer zahlreich besuchten Wirte-Versammlung im Saale der Bierbrauerei Dünwald kam die Gründung einer Einkaufsgenossenschoft der Hotelund Gastwirte der Stadtgemeinde Köln, E. G m. b. H. zustande. Zum Vorsitzenden des Vorstandes wurde Herr Häußling, zum Vorsitzenden des Aufsichtsrats Stadtv Comp und zum Syndikus der Gesellschaft Rechtsanwalt Dr. Haubrich bestimmt. Letzterer erläuterte eingehend die Satzungen, die genehmigt wurden. Bei der Wahl der Aufsichtsratsmitglieder wurde Wert darauf gelegt, daß Vertreter der Wirte aus den größeren Vororten in den Aufsichtsrat karnen. Rund 120 Wirte schlossen sich der neuen Genossenan und in der Gründungsversammlung wurden bereits 25 000 M. eingezahlt.
Festgenommen wurden von der Kriminalpolizei ein 1 Das Eieenne M Wvenz
Händler, zwei Arbeiter, ein Schlasser, eine Ehefrau. zwei! EiSerne# Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln u. Umgebung erhalten:
ausheifer wegen Beraubung von Postpaketen, ein Schuhmacher und eine Arbeiterin wegen Entweichens, eine Arbeiterin auf Grund Haftbefehls, eine Ehefrau wegen Taschendiebstahls und 27 Frauenspersonen wegen Umhertreibens.
Zweiter Klasse:
Krankenträger Heinrich Best aus Köln-Meluten unter Beförderung zum Gefreiten,— Kanonier Willy Mahlberg aus Köln, bei einer S. K. Flok-Batt., Sohn des Kaufmannes Pet Mahlberg, Köln, Isabellenstr. 29.
Weihnachtsfeiern in Köln.
Die Kriegswaisenbescherung seitens des Kölschen Boor,
der zu diesem Zwecke mehr als 120000 M. dank der Obterwilligkeit unserer Bürgerschaft aufgebracht hat, sodals in diesem Jahre auch der in Waisenhäusern usw. befindlichen Kriegswaisen unserer Stadt gedacht werden konnte, verlief in diesem Jahre öhne den glänzenden Rahmen der beiden Vorjahre, wo sich das entzückende Bild im großen Gürzenichsaale bei den Weihnachtsbescherungen in Anwesenheit der Mütter mit ihren Kleinen bot.
Da diesmal aus leicht begreiflichen Gründen keine Kleidchen, noch Schuhe usw. vom Kölschen Boor beschert werden konnten, dagegen ein Gutschein über 15 M. bar für jedes Kind nebst einer Karte zur Aschenbrödel-Vorstellung im schaaspielheus, sowie einem Gutschein für Printen und einem Familienschein für einen Christbaum gegeben wurden, spielte sich diese gewiß den meisten Müttern sehr willkommene Bescherung in aller Stille in der Geschäftsstelle des Kölschen Boors ab, wo die treue Garde der diensttuenden Ehrendamen tagelang dieser opferfreudigen Tätigkeit mit unverdrossenem Eifer trotz manchen unliebsamen Vorkommnisses sich unterzog. Die Abgabe der Printen im Quatermarktsaale des Gürzenich und der Christbäume auf dem Neumarkt vollzog sich glatt, ebenso die Abhebung des Geldes an der Sparkasse, wo kinderreiche Mütter bis zu 120 M. und mehr erhielten.
Vier Weihnachtsbescherungen der Frau Emil Oelbermann.
Kinderhort Charlottenhaus(Frau Oelbermann-Stiftung) auf der Severinstraße fand am Freitagnachmittag 4 Uhr eine sinnige Weihnachtsfeier statt, bei welcher Kinder Gedichte vortrugen und gemeinschaftliche Weihnachtslieder sangen und jedes der in dem Hort befindlichen 65 Kriegskinder ein #ge dauerhefte Schuhe, Spielsachen und einen großen Teller Süßigkeiten erhielt.— Eine große Weihnachtsfreude wurde, wie alljährlich, 100 armen Frauen am Freitagnachmittag im Emilienhort(Händelßraße) zuteil. Nach einer Ansprache vnn Pastor Hötzel, worin er besonders die anwesenden Kriegerfrauen bat, in dieser ernsten und schweren Zeit durchzuhalten und ihre Kinder in Ehrfurcht, Zucht und in Treue zum Kaiser zu erziehen, erhielt jede Frau 25 M.— In der Augusta-Viktoria-Krippe(Overstolzenstraße 23), wo zurz,„inger beider Konfessionen untergebracht sind, erhielten die Kleinen unter einem hübsch geputzten Christbaume Kleidungsstücke, Spielsachen und Süßigkeiten in reichlichem Maße.— Eine gleiche Bescherung gab es im EmilienKinderhort in der Hdndelstraße für die dort untergebrachten ao Kinder. Die Freude der so reichlich Bescherten war groß. Im städtischen Invalidenhause
in der Quentelstraße sand am Mittwoch cie übliche Weihnachtsleier statt. Im großen Saale der Anstalt war außer dem Weihnachtsbaum eine prachtvolle Krippe aufgestellt und auf langen Taleln waren den jetzigen Verhältnissen entsprechende Geschenke ausgebreitet. Der Gesanechor des städtischen Waisenhauses sang stimmungsvolle Lieder und Kinder deklamierten Weihnachtsgedichte. Der Inspektor der Anstalt, Brennereibesitzer Balthasar Auer, hielt eine Anspruche.
Im Festungslazarett V
Freitag, den 21. Dezember Weihnachtsbescherung für die Verwundeten stutt, veranstaltet von Frau Justizrath Viktor Schnitzler, Frau Eugen Pfeifer und Frau Kommerzienrat Arnold von Cuilleaume. Unter den Ehrengästen befanden sich der Gouverneur und der Oberbürgermeister. Nach einer Ansprache des Chefarztes, Geheimrat Schubert, erklangen herrliche Chorgesänge der obersten Chorklasse des Konservatoriums unter Leitung von Prof. Schwarz. Garnisonpfarrer Saam und Kaplan Ludwig richteten zu Herzen gehende Worte an die Verwundeten. Sinnige Gedichte und schöne musikalische Darbietungen von Kindern und Damen folgten. Auch den Schwestern wurde Bescherung zuteil, zu der Frau Justizrat Victor Schnitzler ihnen herzliche Worte der Anerkennung widmete. Der Gouverneur richtete kernige Worte an die Verwundeten.
In der festlich geschmückten
Turnhalle der Schule Frankstraße
fand die Weihnachtsfeier des Festungs-Lazaretts XIII statt. der u. a. der Gouverneur und der Garnisonarzt der Festung Köln und Rittmeister Baron von Oppenheim beiwohn en Eine auserlesene Schar von Künstlern, so Frl. Marie Schneider (Klavier). Melunie Freiin von Schorlemer(Sopran), Frau Küster-Herold(Alt), Oberregisseur Kiesau, Ernst Heuser, Lehrer am Kölner Konservatorium und eine große Anzahl Mitglieder des Kölner Männer-Gesangvereins unter Leitung seines bewährten Dirigenten Prof. Schwartz, gab dem Abend einen besonders festlichen Verlauf.
In der
Schule Lützowstraße, Zweiglazarett vom
Augustahospitg.—
sand für die verwundeten Soldaten eine Weihnachtsfeier statt, an der Oberstabsarzt Professor Stürtz sowie die Arzte Schwestern usw. teilnahmen. Nach einem von Schwestern eingeschulten Kinderspiel hielt Professor Stürtz an die Anwesenden eine Ansprache. Jeder Soldat erhielt ein Paket mit Weihnachtsgaben.
In der Weilenacht.
Voll Ehrfurcht muß ich euch betrachten Ihr Sterne heil’ger Weihenacht.
Ihr seid’s, die still am Himmel wachten,
Da uns Erlösung ward gebracht.
Jahrhunderte steht ihr als Zeugen Der ew’gen Lieb, die uns erblüht,
Und eure Lichterkronen neigen Sich heute andachtsvoll gen Süd.
Maria Horst.
Spart
Helzmaterial!

Seite 6.
Nr. 358&a; Dennerstag, 22. Dezember 1917
Stattbesonderer Anzeige!
Nach Gottes bl. Willen starb um ersten Weihnachtstage, morgens 9¼ Uhr, infolge Altersschwäche unser lieber Vater, Großvater, Schwiegervater; Schwager und Onkel
mehrmals gestärkt mit den hl. Sakramenten, im Alter von 80 Jahren.
Die trauernden Ginterbliebenen
Köln-Nippes, Charlottenburg, Köln-Mülheim, Koblenz, Brohl c. Rh., im Felde, den 25. Dez. 1917.
Die feierlichen Exequien werden ge.-alten am Freitag, den 28. Dezemb., morgens 9 Uhr, in der Pforrkirche St. Joseph(Sechzig) zu Köln-Nippes.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 29. Dezember, morgens 11 Uhr, vom Trauerhause Sechzigstraße 22c aus.
Wolkenburg CasinoGesellschaft.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, von dem Ilinscheiden unseres lieben Mitgliedes, des Herrn Rechnungsrat
Theodor Beck
Kenntnis zu geben.
Zureger Beteiligung an der Beerdigung, welche am Donnerstag, d. 27. d.., nach mittags 3½ Uhr, vom Hause Ursulastr. 6 aus stattfindet, laden wir hiermit höfl. ein.
Köln, den 27. Dez. 1917.
in der Vorstand.
Haus= und GrundstücksVersteigerung.
Die Erben der zu Langel wohnhaft gewesenen verlebten Rentner Hermann und Eli abelh Zündorf lassen am Mittwoch, den 2. Januar 1918, vorm. 10 Uhr beginnend, zu Langel in der Gast wirtschaft von Kath irina Unkel. teilungshalber die ämtlichen Nachlaßgrundstücke der Gemeinde Langel mit 6 Hektar 69.1 Ar, der Gemeinde Lülsdorf mit! Hektar 93,8 Ar und der Gemeinde Oberzundorf mit 19.25 Ar. mit den im Orte Langel gelegenen Gebäuden,
durch den Unterzeichneten öffentlich verst igern. Cöln=Mülheim, den 7. Dezember 917.
Der Königliche Notar:
*c Pohl, Jullizrat.
Den bargeldlosen Zahlungsverkehr
fördert
wer sich des von der Handelskammer herausgegebenen
Verzeichnisses der
c
Waianische Türgersodalilät in Köln-Hippes.
#Die Beerdigung unseres Mitgliedes, des Herrn
Gerhard Schrameyer
fndet statt am Samstag, den 29. Dez., morg, 11 Uhr, Avoin Trauerbaue Sechzigstraße 22c aus.*
Zahlrriche Beteiligung erbittet: Der Vorstand.
„ Amputierte
Kunstbein der Juiunst
ohne seitl. Stahl chienen, enorm leicht Oberschenkel —5 d. elegant, geräuchl. Gang.
C. Ehrenfried, Köln, Blindgasse 39
Werkstätte für künstliche Glieder
Tel. A 2944. r5
Allen
Null
bedient.
Kontoinhaben stehen Verzeichnisse frei zur Verfügung.
Abzuholen Rheingasse 8(Handelskammer) oder bei den Geschäftsstellen dieser
Zeitung. e
Handelskammer zu Cöln.
Die Hauptvertretungder Geschäftsstelle.Kölner Local-Anzeigers und der Kölnisch. Volkszeitung
für Ehrenfeld
befindet sich
Körnerstrasse 5.
Telephon B 1374.
Neu- und Umbestellungen
wvolle man an diese richten und nicht bei dem Trägerpersonal bewirken. 1°
I
Geshatsbücher, Briete, Zeitaggen et.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Pfefserminz mit Kum a Lir..00 M. Berg. Kräutertropfen a Ctr..25 M.
Bester Ersatz für Brannewein iefert in Korbflachen von 10 und 20 Liter, ab hier gegen Nachnahme
Heinr. Wolfslaß, Hülse bussh“=Bez. Köln.?:
Probekistchen, en h 1 Liee von jeder Sore, inkl. Kistchen und Verpackung 7, 04 franko Nachnahme. Lieferung nur an Verbraucher. Anfr. v Händl zweckl.
%56 Peter Kreuele StolbNähe der Hauptpost.
ga 3
Ier fährt m leer. Möbelw.
1 nay d 1 Jan. b. Brühl nach Köln od w übern. Umz. v. Brühln K?Off. m Pr.umg. unt. C 267 a d. Gesch. d. Bl.““
S n EE EEEE H. 23
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Müntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleler, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.!
Köln, liche Str., Ecke Gürzenichstr., Burgh.fchen.
Wilhelm Bock
Gertrudenstrasse 30.
Anfang Januar
p5 Beginn eines neuen
Tanz-Kursus.
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten. Fernspr. B 8339.
Der Christ im Weltleben und seine Unvollkommenheiten.
Zur Beherzigung für gebildete Christen aller Stände. Herausgegeben von P. Tilmann Desch, S. I. Durchge ehen von P. Heinrich Liese, S. I. 25. Auflage. Gebunden M..— p Verlag." Bachem Kö.n.— Durch jede Buchhandl.
Zichung I1. u. 12. Januas
Srocke Kölner Lolleris
tum Eane eises Lebrer-Erholungs hein: u der Rheinpresinr 7196 Cowiene der
2. Lotterie im Gesamiterte von Mart
18000
75000
50000 25000 20000
9000
Lecs zn 2 Fr. 11 Los 20 un
Porlo u Liste 35 Pig estra, emofieht ued versendet such onler Nachnahan
Amienbrink, Köin a. Rh Fleg. Aiashafuchzs-Gar.
schwere Felle 185 a Pe'z
.0cK..=Nerzhragen 40 K
5 An. werpener r. 8.
Verlag und Druck von
J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur; i. V. Paul Saupe. Verantwortlich für Anzeigen- und Reklamenteil Bonifaz Gutberfet. Alle in Köln.
Letzte Nachrichten.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WTB Grosses Hauptquartier, 27.Dez.i91### vm.(Drahtb.) Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
An der englischen Front war die Gefechtstätigkeit um Houthoulster-Walde, auf dem nördlichen Lys-Ufer, bei Moeuvres und Marcoing zeitweilig lebhaft.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
Die Regimenter einer Gordedivision führten nordwestlich von Bezonvaux nach kräftiger Artillerie- und Minenwerferwirkung erfolgreiche Unternehmungen durch. Am Vormittag drangen Erkundungsabteilungen in die französischen Linien. Am Nachmitlag stürmten mehrere Kompagnien im Verein mit Flommenwerfern und Teilen eines Sturmbataillons, besleitct von lnfanterie- und Flachfliegern, in 900 Meter Breite die beiden ersten feindlichen Gräben. Ein Gegenungriff der Franzosen scheiterte unter schweren Verlusten. Nach Sprengung zuhlreicher Unterstände kehrten die Sturmtruppen mit mehr als 100 Gefangenen und einigen erbeuteten Maschinengewehren befehlsgemöß in ihre Ausgangsstellungen zurück.
Heeresgruppe Herzog Albrecht.
Eine französische Abteilung, die nördlich von OberBurnhaupt unsern vordersten Graben erreichte, wurde im Nahkampf zurückgeschlagen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Nichts Neues.
Mazedonische Frent.
Keine größeren Kampfhandlungen.
talienischer Kriegsschauplatz.
Die Artillerietätigkeit zwischen Asiugo und der Brenta hat gestern un Heftigkeit nachgelassen. Lebhaftes Störungsfeuer hielt in den Kampfabschnitten sowie zwischen Brenta und Piove tagsüber an. Ein italienischer Vorstoß gegen den Monte Tomba wurde abgewiesen.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
WbbUrht eneO00B0R0RBCruP Tnen Se nn 45e. OoSoOOr 1 r 0503
Aus Kölns Nachbarschaft::
2P3080 RbAf 80 55 0909009O OOLLORSSgpeea
CA Wiesdorf, 22.Dez.1917. Die Bekanntmachung betr Ausgabe der Fleischkarten und Offenlage der Metzger kundenlisten ist dahin geändert, daß die Offenlage dei Kundenliste bei den Metzgern erst vom 27. an bis einsch 28. d.., 7 Uhr abends, staftfindet. Die Eintragung erfolg unter Vorzeigung der Brotkarte und der neuen Fleischkarte Die Haushaltungsvorstände können sich mit der Gesamtzah der Einzelkarten nur bei einem Metzger eintragen lassen Eine Ausnahme wird nur für die Inhaber von Baracken und größeren Logishäusern zugelassen.
4A) Bensberg, 22.Dez.1917. Verschiedene Einbruchdiet stühle sind in letzter Zeit hier zur Ausführung gelangt. Durchweg hatten sich die Diebe unbewohnte, alleinstehende Wohnhäuser hierzu ausersehen. So u. a. ein Jagdhaus in er Nühe von Moitzfeld, eine Villa in der Gladbaeherstraße. ein Wohnhaus auf dem Bockenberg. Alle Anzeichen ließer darauf schließen, daß es sich in allen Fällen um ein und die selbe Diebesbande handelte. Den eifrigen Bemühungen der hiesigen Polizeiverwaltung ist es gelungen, gestern in später
bendstunde der Täter habhaft zu werden. Ein Teil de gestohlenen Sachen wurden bei ihnen wiedergefunden. Zwei des Einbruchsdiebstahls überführte Einwohner komen in Haft. Weitere Verhaftungen stehen noch bevor.
A) Overath. 27.Dez.1917. Die Gemeinde beabsichtigt Muscheln einzuführen. Bei deren außerordentlichen Nahr. haftigkeit und dem billigen Preise wird die Beschaffung von Muscheln den Händlern und Wirten sehr empfohlen. Umgehende Anmeldungen über eine regelmäßige kleine Menge wöchentlich sind an den Bürgermeister einzureichen.
Verkehrsnacbrichten
Eine strenge Pflicht
ist es, in diesen Tagen möglichst unsere Eisenbahnen zu schonen. Wie immer zu dieser Zeit hat die Transportfrage auf den Eisenbahnen jetzt ihre Krisis zu überwinden. Die Uberwindung dieser Krisis ist nötig, um unsere Rüstungsindustrie nicht zu beengen, den Heeresbedorf, die Waffentransporte, die Heimatverpflegung sowie die Lieferung der Kohlen für Gas-, Elektrizitäts- und Wasserwerke und den Hausbedarf sicherzustellen. Gegenüber diesen Notwendigkeiten müssen persönliche Wünsche schweigen. Wer jetzt ohne zwingende Notwendigkeit die Eisenbahn belastet, versündigt sich an den vitalsten Interessen des Vaterlandes. Der Personenverkehr muß auf das allernotwendigste beschränkt werden. Der starke Andrang zu den Zügen, wie er jetzt zu beobachten ist, zeigt, daß weiten Volksschichten leider auch jetzt noch das nötige Verantwortlichkeitsgefühl fehlt. Ein dringender Appell erscheint nötig, nochmals der gesamten Bevölkerung die Mahnung zuzurufen, auf nicht dringend nötige Eisenbahnfahrten bis nach den ersten Tagen des nächsten Jahres zu verzichten.
Aus aller Welt
**
R Hamm. 23.Dez.1917. Beim Auspacken des Koffers seines türzlich gefallenen jüngeren Bruders fand der Oberlandeserichtssekretär Heinrich Honnerbach eine Handgrandte. iese kam zur Explosion, wobei Honnerbach sofort geOtet wurde.
4A) Der verhaftete Hung.— Einen vierbeinigen Häfting beherbergt das Moubiter Untersuchungsgefängnis. Vor dem Schöffengericht Berlin-Mitte mußte sich ein Kriegsinvaide in einer Strafsache als Angeklagter verantworten. Der ingeklagte hat infolge einer im Felde erlittenen Verwunlung das Augenlicht verioren und wird nun von einem dres ierten Hunde geführt, in dessen Begleitung der Blinde auch illein an Gerichtsstelle#schien. Im Laufe seiner Vernehnung benahm sich der Beschuldigte trotz aller Vorhalte lauernd derart ungehörig, daß dem Vorsitzenden bei aler fücksichtnahme auf den Blinden schließlich nichts anderes übrigblieb, als über ihn eine Ordnungstrafe von drei Tagen daft wegen Ungebühr vor Gericht zu verhängen, die sofort vollstreckt wurde. Dabei mußte der gelehrige und treue vierbeinige Führer des Blinden notgedrungen dessen Schicksal teilen und mitverhaftet werden. Er folgte, seinen Herrn öhrend, dem voranschreitenden Gerichtsdiener in die Zelle. (Berliner Lokalanzeiger.)
:<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>
ADOU UOOfPPOLLODOST TOCPCPRRCOPOOOP DOPLDLOOPPPOLORELOOGTOTOPPCCPOLLDDTESO:
10 Lands Schmitz-Backes.— Gegen einen Fabrikarbeiter J. L. zu Rodenkirchen schlug der Staatsanwalt eine lange Zuchthausstrafe vor, weil er eine größere Menge Gemüse nächtlicherweile gestohlen habe. Der Angeklagte gab an. die Mieten seines Bruders also erleichtert zu haben. Letzterer wollte weder aussagen, noch Strafantrag stellen. Die Strafkammer sproch deshalb frei mit der Begründung: Wir können den Einwand des Angeklagten, eine schlaue ldee, nicht widerlegen. Das günstige Urteil und seine Enthaftung verdankte er se inem Bruder.
Zitte 6 Schaufenster 6 gefl. zu beachten! Grosse Sendungen
von 6 ringfreien Fabriken eingetroffen und gelangen sofort zum Verkauf.
NB. Es empfichlt sich, jetzt auch schon für später seinen Bedart bei mir zu decken. 0“
Mutmaßliche Wi terung für den 28. Dezember.
Weiterhin frostkalt und winterlich.
Höchste Temperatur von gestern:— 14 Grad Celsius, niedrigste
Temperatur der Nacht:—.5 Grad Celsius.

G
nr Locat-Hureiger Nr 353 4 Dopper1e9, 22. Vezember 111?
Seite 7.
Offene Stellen
WVerkze
Eüce
empflehlt
L. Ba denheue#
Köin, Kreseldersr. 32.
engr, neug gebrauchte
222
nofort gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köin Nippes. 6
Nähm
chinen
Gtemtal. Fabrihat billig zu verk.
Franb, Aöin, Spichern st.7
uche für sofort zu Nahm.=urz al. beche
ledener Erde gelegenena #sb. Raume, no ich t
Nachdeirten Hienrere jänre in nür ersthlasegre Firmen #im In- und Auslande gearbeitet, habe ich mich hier
ASt.
a1
###n
h bau für Lageru
von Maichinen. in aulen Groten un 1ulig,,
WIAMSGF.
Steinseldergasse 3z A AwiE
Te., A 2590, 9941.
Apernstrasse 8
FaI
## 9
Akrrage Prorlenu
Lous Wester
61 Zimmeroen. Kinder
61 Zimm
Unterhaus- Art
Küche
Tief= und Eisenbahnbaugeschäft J. F. Schmitz, Köln.
A Schtnieri
niedergelassen 1254
und empfehle mich enem geehrten Pubiiluum in der
Bearbeitung aller vorkommenden Kürschnerarbeiten Spezialität: Damen-Mäntel und Herren-Pelze nuch Maß
S
u zu verkaufen bis zur allerseinsten Ausführung, Umarbeitungen und Po##plag. Reparaturen werden prompt und billig ausgefuhrt.
9 Hochachtungsvoll
Karl Eichenthal.
88
But eihltenes Klavier zu
verz. Gerconswall 2.
Kanfgessche
e Monteure(Scilene
K
für Blarkstromanlagen sofort gesucht.
Alhemeibe Eleisricitäts-Gesellschaft
Köia, Ha-string 89.
Veiriebs=Ingenieur
Off. u K Jo an der Ge„ Ischäftsst., Breitesr. h.
selbständ. kichen kann
u. einen Leit der Hausarb(##cht Lagerraume in
verrichtet. Offerten unt. 81# von oder nachste Um— gedung für Fahrzeuge, GeWassen und zubehör im Umfance von 3 0 zm
angasuche Aremchtg ge#mmen mit
eügssuene Tahnauschlaß
Artche#edepot Cöln,
#19
PPern.
mit Wohnhaus
10 Hofraum 1
Ga r
de Lähnen
B
in Kein oder
FT A. TA###
Ser Ges- unt Me
Werkzeng
ReparaturARO
Dreher.
MMann Hilag
für Arreasb rrich zur Uedernachung unser r DarpfWeschenenanlugen gesucht Erwunsch Praris in schn Fabrike Angerde mit Gehatsforderung unter
Angabe der Militärverhältnisse und des frühesten Eintri Stermins an de
Elerrochemische Fabris Kempen Rhein Dr. eandenburg&amp; Wehland G. m. b.#5
Wir siellen dauernd ein:] Für aucere Feuer-, Einbrechdienstahl- u. WasserVerzicherungs-Brauchen snchen wir
tücht. Vertreter.
Es werden neben hohenP'rovinionen Monatsznschüsse gewährt Oflerten erbeten.
Mitteldeutsche Versiche. rargs-Akties-Gesstsch.Il
Haile a. d. Saale
Geseral-Agentur Köln 0
kana Waither Zülpicherpl. 7, Fernsp. A8 196
Für uner Hauptbüro
uchen wir zufa
sofortigen
Eintrite eine
Dame
mit guter florter für Stenographie u. Schreidaschine u. sonst. allgemeine .roart eiten.
Bewerdungen mit Zeugmisabschriften und Behaltsansptachen an die
Akt.=Ges. für 1*
Bransehlendergdau
das ein Lyzenm absolviert!
such de#chllerbeiten,
even uell auch Musi. übungen Klein rer##ndr zu beaufund sicht gen.
O1 u. B“““ an die 2. Gesch. d. Bl Breitestr 85. b
( Untcrricht
Anzahiung u
Arheitsgesuche
modernisiert ücht Fachmann schneu u. bill., neueste Modelle, er#age Arbeit.
Zed aließelzwied w. ken
Turgmauer 2.., a Dom.
Offerten mit Beschreidung unter* 115 a. di Haupt ## rir d. Bl. in##Ehren #eld. Körnerst.
nur gu erhaitn
lo ge
Off. u. B 96l an Breitestr. S.
Moloren- und Lastwagen
####iengesellschaft)
Nachen,
Jede alte Nähmaschine
geri wieder wie eine neue, wenn sie een#tiert wird.i
Johann Eichr
Gladbau#rstrase 47 Gelernter Nähmaschinend.
Eand-is-Caazohree Beyer
Fehenzellernring 22.
Schonschreiben
Stenographe u. Kar. Maschinen#o r. für ür
horise###. utri: 1ägl
— Einzelten err Bach brung 10.A Len er 24nda sgurtenste 14.a
Wirsutzen zum sofortigen Eintri# in größerer Anzahl
□
Poetergmn
Kapitallen
Ternarkt
Jerd. Oemand, Pferdemeyg. Roin-Kalk, Rolshoberst. 18 Teleph. Ju., m Ra.k. Bei Unglechssall komme lofert Eig.#13 ur Kr. a. luhme Pferde
D H<space>
Zwangsversteigerungen.
Um 22. Februar 1910, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäudelam Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77 das nachoczeichnete, in Cein=Sülz belegene Grundstück:
Remigiusstraße Nr. 45,
Woynhaus mit Anbau und Hofraum, 3,46 Ar groß, 3300 Mark Nutzung wert,
eds: Egnüner: Kaufmann Jakod Pätz in Eon
zwangsweise#r gert werden Kar 1. Konigliches Amtsgericht Ad. 40, Cöln.
(ev. Frauen)
Gleisarbeiter
Prasteret.
Persönl. Meldungen sind zu richten an er
Bücheimer Kleinbahnen
.-#
Köln=Mülheim. Schönralherstraße 47.
Tiehrers
Xwechs weiieren Unter
O nehmen sucht Londmann
—„ 1500 M. uns ein Ja r
Im Norden schöne welher##eld#kende b lr?
Lage. Nähe Juii ge] Ger. Off u C 265 a. d
bäute u. ugneskirche, Gesch. d. B
Mcngen
kerrsch. Wehnüugen
m. Kachelben, e Licht. Hmnsr. 1 4 Blumenthaäfr.5 3. Elg., § 3.., B.#. Blumer thalstr. 11, s. Et.
d., K.., M.
# Vermischtes
Sssmmense
Verlegung der
en K 0*
Fürsorgestelle s.
Lungerkranke.
Kreckenborten
444 nue
1. Stratzen u. Vorortbahnen:
2) Weißbürtengasse 35 13
am 28. 12. von vorm bis 1Uhr
am 12 uno
9 1hr porm De Arr
nann am 3l. 1#n Um 8. März 1918, vormittags 6 Uhr
1. von 8 Uhr vorm. bis ga.#n fan 1.—.
### Uhr abens. 50 Min, soll in Cöln, im Justizgebäube
b beim##iner Verkehrs= am Reichenspergerplatz, Zimmer77, das rein, Bl; starenznaße, nachbezeichnete in Lölg belegene Grund2 Uhr verr. Lis 8 uhe stückt
oor i1 üher die Uh: Chlodwisplatz Nr. 5,
#1. Nur Straßenbah. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum sowie
nen: Auf den Sraßen=] Hinterhaus,.13 Ar groß. 7800 Mark
behrh en mit Au nahme! Nutzungswert
Eheleute Michael Löhr, Rentner, und
18, Nar, Parer Bahn Fehrau genetaschalt
zwangswelse versteigert werden.
19. Nur Vorortdahn 2 Rgl. Vl togericht, ubr. 49, Cöin.
Coln Weiden: aus otiahendah hos West, Aachenerstaße 11., wie zu Ia Rur Borortbahn Cöln- Ber
Nachlaß=Versteigerung.
e z mmeri ic.
Verleren-Gefanden
Freieg, ben.35 Dezendt, zormitage s1 Ude m Haase
vie u. 877.=Getog, 1. Er. Mauritiussteinweg 94 I. Et.
eichener Schreibtisch, 1 Chaiselenque mit Deche eich. rander Tisch, 1 Teppich, eich. Bücher chrank. 1 Regulaterruhr. Gardinen, 1 Füllosen, nußdau Bett mu Matragen Fderbetten. Decken Kisen zweitüriger Kleider chrank, eich Spiegel. Konool„„schränkchen, 2 Lederstühle, 2 Rohrstühle, Bücher#m
Btags#rß(Bau= meistbietend gegen gleich bare Zahlung verneigern.
amts am 31. J2 on—11 Die Sachen sind gebraucht, gut erheltn, St#nden
Kien suten i amsiaais ogn zu heschig. auritüssteinweg 54, 1.
Pr. nligen Stehen Aron Kaufmann, Auklieaalsr v. Kerte
„####finder für Janu## kein Ver= Gäln Meßhauftsn..—
„„„„*
Restaurant zum Berg Löwen; am 30 and J1.—. und.u..I jed zma von 12 bis Uhr nachmteags.
Fr. Nur Vororl5 ahn Cöln-Bensberg: im RaiGetlsetm erhielWwerdeuu! SO., K. U... 1 Dc. Re4silefg.
u. Brikeltfabrikation. Blumenthalfr. 15,5.#.,s tole Srleslals“e
„
Blumenthalstr. 15, 3. Et.,
73 K. 3
Kräftige
mit größerem Geles rag u Papi ren auf Inhaber Näh. Hauptb ahnhof verloren.
##hauf statt. es wargbeten.
## Cäelien= dem 21. 12. aus ellen zu lassen, wel an diesm Tage des Un##### dies voraussichtlich der Andrung
Köln, Brüderstraße 8.
Tel. B 993.. dr
ev. auch Frauen, mit guten Dapieren für Separat= und Revierdien afort gesuch“.
Kölner Wach= und
Schließgeselschan,
Flaudrischestr. 3.
Ordentlicher
" Josor: gesucht.
Rolsh verstraße 18
Pserdemetzgerei.
Geübte Weber
. Webe
für dauernde Arbeit
Engiääder&amp; 5
Schlebusch bi# Köln.*
gesucht.
Lelwerte
" O„hrustruniige, BertHrr.k.
BlumenthaUtr. 26, Un- Wiederbri ger hobe Belohn.
terhaus, 53. K..,.:#as. a. d Gesch. d. Köln Bescheid b. d. Hausmeistern, Blkoztg., Marzellen fl.,.er r.
u. Blumenthals#t# Unterd
Neuer Schirm
verloren von Nievenheimer= srete dis Hartwichstr. Gegen
Januar geschl ien Cöln den 29. 12. 1017. Der Oberbürgermeinter I.: 0*
Prosesser Dr. Krautwig.
lischer
1
2 Zimmer
Im freiwilligen Auftrage für Rechnung des Auft aggebers ver eigere ich am Freitag, den 20. Dez mber 917.
* U i. Cen Ei. Drg In Ex J
nachmi###gs 2½ Uhr, im Ber eigerungsl.kal Thiebolde= gaße Ne 146 in Köln: 1 kompl. Nußdaum=Schlafzim=
mer Eineichtung, 2 Nußb.=Betten, zweit. Kleiderschrank in
Cunirhrich.
Luxemburgerstraße 115
vermieten.
) hohe#elohn. aozugeben de Patz Nippes, Nievenheimer straße 41.
"
Seche d Fritz Heltenich,#„
Nobernstraße 39. Zu verk#
*
n
9
Deg 1 wiitte Altst dt
Einamttenhaus zu ver#Iis
hausen oder zu vermieten# Jcnrerh., Sctul
Mi, TAIRAEERg /2. Vl. Bräicheste 516 Srse, CPisere
er Sepchzt, 3; Schaste. 4 Zimmer und kückze Spise- Waren
(2 Mer, mit Gas, per so ort zu om.### tellerverkaufer de: I harhz, I7. Jauie Isabel uste Nr. 1411 Weiler, Nippes
s 33
ges. Gutr Zengn erforderlK
Frau u. Münler, /# Mietgesuche
Frech nd Kö.n,Haupt.125.
M zraum, Wa##nommöde mit Marmerplatte u. Spieger,
12 Wiener S ähle. 1 Echenpaneessofa mit Spiegelau dan. 1 Eichenbredenz, 1 Sosat#sch usw.
De Sachen sind gebraucht und können zwei Stunden vor dem Verkause am Orte der Versteigerung deAchigt
Auf Grund des Gesetzes! Mathias Caspar
Tslagnst 131c in der geit„ Aukucnaior u Lorttor, Friezenwall 87, 1. Ct. p.
dem 2. März 191zeeign Ordnung muss Sein!
D
Kunstverein.
Das Vereinsblatt für .70Lesien“, nuch A. Feuerrach ist soeden erchienen.
Wegen Perona mangels.„„.# Wi Senumngeus-Arunn
st es unmöglich, das Bialt a. 5sPmitgönen Herrscht Ordnung.— Ordnung, die wuß sein! an die Mug eder zu ver%:: V) uudider##### ich war erst gestern wieder da
#eien Es wird gebeien.f dan 1917 und der 918/8- Und ganz entrückt, wne inn dn enb:
das Blatt unter Vorzei=fer augen u. Axs ührungs= bac ganz entzuckt, was seh da sah:
I Fe#e; anweising.r Landeszen- Ihr kleines saubres Kämmerlein tarte im ziun verein, traibed6 den vom nugust Schließt eine Welt des Glückes ein.
Domkloster 3, gbselen zu.917 wird für den Staot= Vom Herde bis zur Küchen
allen##kreis Coin folgindes be= War alies nett und alles t
den Fasrna, sovie au— 1
Grund der Bekaunmmachung Bei Schmitzens drauß’ am Eigeistein,
ees Reichskanz ers über den Haasant Aan*„
Der Vorstand.
henbank
E E Heis und alles tlank,—
Im obersten Kommodenfoch
Für kl. Haushalt
ionen) Wiro
„„anttere-enid arrese" 15.16 Gcbnen en O. chtmeß„„
Köla-.94s, Aranach tr. 3
Der§ 1 m iner Verord=erchugt ein nackter Saugiing lag.
meninung über Klenhandels## Mittefach enthielt die Klutten,
Feiartlkamtnn#e prege für Gänsefleisch Im untern Fach lag in der Mitter
F..L 145.#erg.eitsst. nam 29. Daef.„. Nie weißa Wicchaund an
Bitte um die Adresse eines
Heilsbenntlialen:
.k vom 25. Oktober 101 er= Die weiße Wäsche und daneben.—
#1 heim, Bn#te wern 22( talt folgenden Insatz: Kann es wchl schönre Ordnung geben?
geräucherte Gän keute(Ein jeder Raum wor ausgenatzt
gs## M. Ein Brot uns em Kartoffelsäckchen eine Knochenz 11.30 M. Lp%.39n„Blanka““) wohl fünf Fükchen, Womit Frau Schmitz den Herd stets putzt!
Die vielen Hilder, welche verschenk. wurd u. müssen ngerahmt werden.— Bei
Ijöldy wird es gratis ge=1..
nacht wenn Sie der die Die Verordnung tritt!*)„Biankz“ iet das bekanntesellsttätige HerdpazLeisten ke#sen. Aphltern kr.1, am Euns der Birkündung pulver, das in allen Geschäften zu haben#st.
IR braft. 27 1 Alleiniger Fabrikant:
men!„Cöln, den 21. Dez. 191..1 RE 62*—
3 erfolgreiche Ankün i- Ver Overbürgermeister] IVI. BcIadoISKy Jung im Local-Anzeiger.“ J. 3. Df. J114. Mäin am Dhais Dasa.— Köln am Raein, Rocstinasse Nr. 6
2—
****
3

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 358* Donnerstag, 27. Dezember 1917
Ausgabe der Brot= und Warenmarken.
Für die 1. Versorgungsperiode des neuen Brot= und Parenduces gelangen gegen Abtrennung und Einziehung der Stammm#rken 1. 2. 3 und 4 durch die Markenstellen zur Ausgabe für jede Peroon:
8) 1 Einheitsbogen, enthaltend 16 Kartoffelmar en /4 üder je 4 Pfd. und 12 über je 1..),
16 Brotmarken(4 über je 1000 gr und 12 üder je 250 gr) 4 Marken für Butter oder sonstiges Fett. 8 Fet marken, 4 Marken für Marmelade oder Kun honig oder Kraut, 2 Marken für Grieß, 1 für Grauden oder Gewürzsuppen. 1 für Gewurzsuppen, 1 Tegwarenmarke, 1 Marke für Kaffeemischu g. Eratz= oder Zusatzmittel, 2 Zuchermarken, 2 Eiermarken und 14 Sondermarken Nr. —14
b) 1 Bogen rote Fleischmarken,
Kinder die nach dem 31. 12. 1912 geboren sind, erhiltn den kleineren Bogen; *) 1 Reichsseisenkarte.
Brot oder Kartoffelselbstversorger oder solche onen, desartoffeln eingehellert haben, haben inen Uns ruch auf Brot oder Kartoffelmarke..; die Ma#u werden vom Einh itsbogen ab getrein und enbehaten. Die betreffenden Personen sind verpflich et, den Markenstelleninhabern Mitt i lung zu machen, falls sie Kartoffeln eingekellert habten, das Brot= und Warenbuch aber den erme h nicht enthält oder die KartoffelStammorken nicht ausgetrennt sind.
An Zusatzmarken werden verabsolgt gegen Einziehung der Kartenabschnitte Nr. 1
1. auf die Zusitzkarte für Schwerarbeiter irte Farbe)
12 Brotmarken(8 zu 250 gr und 4 zu 125 und 4 Sondermarken mit den Brchstaben A. B, C. D. auf die Zusatzbrotkarte für Nachtschichtarbeiter(pioiette Farbe)
6 Bro.marken 11 g1 250 gr und 2 zu 125 gr) 2. auf die blaue Zusatzkarte für Kinder bis zu 2 Jahren
Marken mit der Bezeichnung„Hafernährmittel
od r Grieß“ und 2 Zuchermarken.
tungsnebenstellen Markentaschen zum Preise
von 25 Pfg. pro Stück zu haben.
Coln, den 24. Dezember 917.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Best. 0°
Es wurden verlegt:
Die Markenstelle umfassend die Straßen nach
Nr. 111 An onsgasse
Sternengasse 13 An oniterstraße Blindgasse 10
Hosengasse Sternen asse—32 Wollküche
Nr. 495 Neue Wipperfürtherstr.
Kelk Nießen=„„ 17—71.=Mßlheimer=
straße 26„„ 12—68 straße 133
Hohenzollernstraße
Nießen raße—48
Nr. 498
Kalk. Nießen= Engelsstraße—31.=Mülheimer=
straße 26„ 18—44 straße 133
Nießenstraße 11—55
Das Einfamilienhaus
90
nahe dem Hauptbahnhof und Kaiser Fr.edrich=Ufer in bestem Zustande— soort beziehbar— teilungshalder unt. günstigen Bedingungen zu verkaufen. 20
Anfr. u. G 700 an die Annahmest. Luxemburgerstr. 27.
Vor Neujahr
wird die letzte Nummer des Kölner Local-Anzeigers Montagnachmittag, den 31. Dezember zur gewohnten Zeit ausgegehen. Mit ihr zusammen wird die erste Nummer des neuen Jahres versandt.
Anzeigen-Aufträge
hierfür erbitten wir bis spätestens Montagvormittag 9 Uhr. Die nächste Nummer unseres Blattes erscheint Mittwoch nach Neujahr am 2. Januar 1918, in üblicher Weise.
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers
2 Marzellenstraße 37 u. Breitestraße 85.
K
Freizzellonespr. 10 3.
Fernsprech-Automat Sr-HCc:F- C ir
nummm n emmummummmmm
E Vereinigte Stadttheater. 8
Eimmmmummmanm Opernbaus: Miininisummme
Heute, Donnerstag: Die Zauberflöte.— Anfang 7 Uhr Freitag, den 28. Dezember 1917
Hänsel und Grei
Märchen vpiel in 3 Bildern von Adelheid Wette. Musik von Engeldert Humperdinck.
Musikalisch= Leitung: Walter Gaeriner.
Spielleitung: Franz Weihleder.
Mitwirkende: Dumen:(Hänsel) Fohr,
Wolter, Hexe) Ber rom(Bu ter) Grimm=Dst el) mann, Brassard, Pein; Herren:(Besenbinder) kod. riHierauf:
Die Puppeniee
Pantomimisches Ballett=Divectissement von J. Haßretter und F. Gaul. Musik von Jolef Bayer In Szene geseht von der Ballettmeisterln
Willy Bratschko.
Musikalische Leitung: Karl Dammer.
Ansang 619 Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr. Preise stehe Pilkute.
Samstag, den 29. Bezember 1217 Anfang 6 Uhr
Die Meistersinger von Kurnberg.
Handlung in 3 Auszügen von Richard Wagner.
Beleuchtungskörner
4. auf die rote Zusatzkarte für Kinder von
2 6 Cahren
H
4157
jed
einfachlten bis feinften Genres
Größte Ausvahl
mäßige Preile.
Beleuchtungshaus
Mum m
114 Schilfsen
der.# Höhle
grüne Milchmarken über je ¼ Liter.
Kal. Pr. Lotterie=Einnahme
Köln, Ehrenstr. 10
8 1 ½ /100
a5 1• 20 40 M *Pestporto 20 Pfg ertra
718
Zur 1. NI. 237. Lotterle
1 ½ ¼ 1/8 Lo
40 20 10 5+
Jorilan
Königl Lotterie=Einnehmer
Köln, Rinkenpjuhl 9.
Fernsp. A 5011..=Ki0.520.:
F 0 Jahren.
Marke mit der Bezeichnung„Reismischung". 5. auf die braune Zusatzkarte für Personen über 70 Jahre 8 Eiermarken,
6. auf die Blaue Vollmischkarte für Säug
. 1 Bo en'aue Milchmarken über je 3/4 Lter.
7. auf grüne Vollmischkarten für Kinder,
Kranke und Versorgung=berechtigte
mit 1 Roselte=..— 1 Bogen
mit 2 Reset n=." 2 Bogen
mit 3 Roctten——— 3 Bogen
mit 4 Roserten=.. 4 Bogen
kinder von—5 Jahren erhalten je zwei Bogen -üner Michmarken mit den Ziffern—5, je nach dem Ledensaller des beireffend n Kindes. Die große Ziffer an der Zusatzkarte muß mit der auf den Marken aufgedrukten Zesser ubere nsummen.
is haben ihre Marken in Empfang zu nehmen die Bezugsberechtigten des Familiennamens mit dem Ansangsbuc Rtaben:
4— einschl. am Freitag, den 28. Dez.
II M„„ Samstag,„ 29.„
—S„„ Monstag.„ 31.
—2"„ Mittwoch,„ 2. Jan.
Für Nachzügler bleiben die Stellen noch Donnerstag
von 3. und Freiag den 4. Januar geöffnet.
Die Ausgabestunden sind auf dem. m Schaufenster der Marnen enen angebriichten Aushung schild an ,egeben.
Ich bitte die Lermine genau innezuhalen, da sonst ein glate Abminelung der beschäfte nich. möglich in und An ammlungen des Hubiikums an den Nachzägler=
togen unvermeidlich sind.
Vom 5. Jonuar ab können Nachzügler ihre
Marken nur noch bei den Verwaitungsnebensteilen e halten. Es ist hierfür jedoch alsdann eine Gebühr von 3 Mark zu entrichten.
Von der Entrichtung dieser Gevühr werden nu.y alle diesenigen beiroffen, die aus Nach####sickeit oder Unachtsamkeit nur einen Teil ihrer Marken bei den Murkei stellen abgeholt haben und den Rest z. B. Milchmarken oder Zusatzbrotmarnen für Schwerarbeiter usw.
nach Ablauf der vorstehenden Ausgabezeit bei den Verwaltungsnebenstellen entnehmen wollen.
Eine Rückzahlung des Berages kann nur auf besonde en hur acheno begrundeten, schrift ichen Anin Fage koumen Dabei muß der Nachwes erdrah werden, daß es dem Antrag teller unmöglich war,I
an 2am der oben genannten Laue die Marken bei der auch fur hade Taue ne zu ärdigen Marken##elle entweder selbst abz iholen oder limmer zur Verlugung. An durch en Familienmitglied oder einen Hausgenossen usw in eninehmn u assen
Tas Brot= und Warenbuch sowie die Zusatzharten sind im Ausg determin gleich eitig vor megen; die Num nern der Zasatzkarten mussen mit der des Brotund Wrentuhes Ab rern timmen. Ebenso mun die aif der Unischlagseite des Brot= und Warenbraes angegebene Persinen uni mit de ##ruchk auf den einzelnen Stammarken überennstimm n. Ferter muß jedes Brot= und Waurnduch und jede Karte mit dem blaue Denst segel„ Dro lbuchaushabe der Stadt Cöln“verjesen sein. In dies ncht der Fall, so muß vor her das Brot= und Warenbuch mir d n Zusitzkar#en de zusändigen Verwa tungsnebenstelle zur Berichtigung o rgelegt werden.
si im Bret= und Warenbuche befindlichen und die den Zuatzkar en ange Egien Stammar##en dür en nur von der Marhenstelle abnetrennt werd u. Für bereits abgetrernt: Stammarken werden Brot= und Warenmarten nicht verabfolgt.
Die Marken sind bei der Empfangnahme
sofort nachzuzählen und etwaige Einwendenorn sofort an Ort und Stelle vorzubringen.
Spätere Einwendungen konnen heine Berüchsthiigung finden.
die Mark#ntell n sind nicht berechtigt die Prot- und Marenbücher einzubehalten und de rotbuch nhaber auf einen puleren Tag zur Empfangnahm. der Marken wieder zu besieler
Neuzuziehende und Ortsfremde erhalten die Marken bei der für ihre Wohnung zuständigen Verwaltungs ebennelle; Mililärperkonen der Garnison Cön durch ihren Ar ppen en, Urlauber durch die Kön glche Kimmandantur
Zur sicheren Aufbewahrung der Marken sind bei den Markenstellen und den Verwas.
Seraphisches Liebeswerk.
Am Freitag, den 28. Dezember 1917 findet im grossen Saale der Bürgergeselischaft(Eingang Appellhofplatz), nachmittags 4 Uhr, die
Jahres-Versammlung
in Verbindung mit
einer Aufführung durch Kinder
tatt, zu welcher alle Mitglieder und Gönner eingeladen werden.
Um einer Ueberfellung vorzuneugen, ist der Zutritt nur gegen vorer gelöste Karten à 30 Pfg. gestattet. Diese Karten sind vom:0. Detember an in der Maria-Hilf-Anstalt Rolandstr. 61) und im Marienbeim(GerconsSchauspielhaus:
Heute, Donnerstag: Aschenbrödel. Anfang 3 Uhr
Genoveda. Anjang 7 Uhr.
Freitag, den 23. Dezember 1917,
Das Glück im Winkel.
Schauspiel in 3 Akten von Hermann Sudermann. Spielleitung: Gorg Kiesau Mitwirkende: Dawen; gi abe h. Schön eld, Becher, Visch ff. Teller=Hadelmann, Herren:(Wiedemanan) Dysing,(Röchnitz) Gobe,
Heder. Senden
Unfang 73 Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr.
Preise siehe Planate.
Samstag, den 2. Dezember 1317
Ahr;
Sondervorstellug für die Kriegswaisen des „Koischen Voor“
wall, zu haben. Weiter werden Kartt Kaplan lagsen. Mauritiursteinweg 65. Hembach, Apostelnkloster 22.
„<space> S t e p p k e s,<space> M o l t h e s t r a s s e<space> 1 2 1.<space>
„<space> Q u a u f l i e g,<space> K ö l n,<space> Z o l l s t r a s s e<space> 7.<space>
Köln, den 26. Nov. 1917. 27
lösen sein bei den#rren:
Kapl- Aerions,-Thranfeld hlarastr i. Müller,.-Nippes, Christinastr. 70 „ Mayer, Köln-Sülz.
Die Lokal-Ahteilung Köln.
•5*
er u. Schruhher spal
verlangen Sie bei ihrem Kaufmann
Staub- und Schmutz-Vertüger
„„ASim““ Staudbindente
nebst Preis und Gebrauchsanweisung.
fabrllaut: Chemische Fabrik August Simen
* Ain, Rlteburger#irnnae„u EI T In berre b 2112
oder: Der gläserne Pantoffel.
Kindermärchen in 6 Bildern mit Gesang und Tanz von C. A. Görner.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf stalt.
Abends 7½ Uhr:
’r wirküge
Ein kölnisches Volkeschauspiel in vier Akten
von Wilhelm Schnelder=Clauß
Leutsches Therter.
Donnerstag, 27. u. Freitag, 28. Dez., abend. 7½ Uhr:
Die Tänzerin.
ENNZAAN429 MS
.
52 5
u. Pferde
Rüein
u. Abfuhr von Gutern jeder Art. d
lnnr Spediteur
Jeas Fänlü“ K in
Seve instr. 156 Fernr. 81
AEE
## ∆ Jectem
9 Peldpostbrief
W
2 50
S
KRPUNANT#5
9842=3
früher Ronhonlere.
58
Dac
4
hervorragende Bezember-Programm erster Kunstkräfte.
H. opkpoen
Heute Donnerstag, sowie iäglich abends 7½ Uhr:
Auf Flügeln des Gesanges.
Samstag. 29. Dez., nachm. 3½ Uhr: Kindervorstelung zu kl. Pressen:
oder.„Die
drei Hauiemänniein“
Kasscnöffnung von 11—1 Uhr und al 5 Uhr nachmittags. Be
AT!
#
#
*%
SA
155
Gr En.e.
2## 62/5 A# Ss#
der Gemeinde Rondorf
Friesenstraße am Hohenzollernring.
Tischbesteilungen für die Weinabteilungen werden teliephonischangenommen u. A695.
*
K. U
KITERE
in den Fi.ialen von
rSlmiehmn
norentarn
ein kleines uch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach: 1 Lesestoff
19 6
bab fn. Greitags.-8½ u. v.-3 Uhr.
Fernpat Lein A 6495. 0 45
Reichsbank-Girokonto Cöln. Pestschechkonto Cöln 17
SAIAAMEI Zinstuss für aue Spareinlagen 4%
Antenate
hervorragende Akrobaten.
Pin ule
# im
enfreic
# 5
für ane Sparennagen
verzinsung. HOPPNNOR BONNN
unbeinze Arichurr AGestauer Bernese
K este
Gereonstrasse—3.
Fernspr.: A70Uu, 700l. 70on, 1305.
Eröffnung von Bankkonten bei täglicher Abhebung oder mit Vereinbarter Kündigungsfrist, Auskunft bereitwilligst.— Vermögensverwaltung.
In
An- und Verkauf von Wertpapieren, Einlösung von Coupons, Stahlkammer mit Schrankfüchern unter eigenem Verschluß der Anmieter.
humoristischen Ahrcbaten
Eas des ührige keivurragende
Cölner Tapetenfabrik
Chrysanih Joseph Klein
„ G. m. d. H.
Verkaufsstellen:
Berlich, Ecke Schwalbengasse 1* V1. Neußer Straße 211; Esche
Severinstr22:
scher Straße 165.