Bezugspreis bei
berenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 65 P, im erwesterten 70 Pi monatlich; mit dem wöchentl. Mustriert. Unterdaltungeblatt Welt und Zeit in Wort und BUd 10 Pf mehr. Postbezug, ehne Zustellgeb. Ausgabe A mit Coienia m.25(3 Mon.), m.50 (2Won.). M.75 /1 Kon.) Ausgabe B mit Selonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonatlich mehr.
SUrRRNRRRRRRTRARSANN A RRRRRRRSABRBR SM MMR R NE
u Anzeigenpreis
# Die einspaktige Kolonek-Zolle
* 68 mm breit) 25 Pl. 3.
und letste Seite 30 Pl. 8 für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 &am Platzvorschriften: Tieschl.## a Reklamet#is 20
# Die 90 mm breite Koionel-n Zeite 75 Pl. für Köln 50 PL.
gppgtte-f. Ln be
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt. r Kölner Fremdenblatt. 5
# #
zweite Seite 60 P. 26
Platzverschriften 10% Zuschl.# Offertengedühr 25 Pl.
Geschäftsstellen: Marnellen.# strasse 37 u. Breitestr. 88.
SRRRRRRRRRNRRRBRRRERRSRRRRNNRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRNRNRARARRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRARERRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRARRRNB
Nr. 1.
Fornsur Geschäftsstellenn. Redaktion Marzeklenstr. 37. A 6920 bis 6928 Jeläspt. Geschäftsstelle Breitestraße 35s 4A6636..#
Köln, Montag, 1. Januar 1917
31. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Sei uns gegrüßet junges Jahr, Dich trägt ein starkes Flügelpaar Aus dunklem Horst die stolze Bahn Zum Tebensfluge himmelan.
Bei mitternächt'gem Läuten Mit Frohruf wir begleiten Den ersten, frischen Schwingenschlag Zum hellen, lichten, jungen Tag.
Schwing' dich hinan zur Sonne,
Erfüll' die Welt mit Wonne.
Durch sonn'ges Feld die Oflugschar geht, In vollem Halm die Rornfrucht steht. Der Winzer steigt von Berg zu Cal, Dreist seiner Reben Saft und Hahl. Es blökt das Dieh in Freuden Auf üppig grünen Weiden.
Am reich gedeckten Cische spricht Sein Dankgebet der Dater schlicht.
Die frische Jugendblüte Oreist Gottes Gnad' und Güte.
Dann sprüht die Esse helle Glut Für Friedenswerk und Friedensgut. Das Räderwerk geht frohen Gang,
Es dröhnt im Takt der Hämmerklang. Sirene jubelnd pfeifet, Und hoch in Lüften schweifet Des Flugzeugs kraftgewalt'ge Hier,
Als neuen Handels Dionier.
Das Schiff durchkreuzt die Meere Zu Friedens Ruhm und Ehre.
Ja! zaub're uns in buntem Flor Dies schöne Friedensbild hervor.
Taß' nach des Todes langem Zug,
Nach finst'rem Wahn und Lug und Trug Des Lebens Quellen fließen.
Laß' Segen sich ergießen
Auf Stadt und Land und Haus und Herd.
Sei uns als gutes Jahr beschert.
Schwing' dich hinan zur Sonne,
Erfüll' die Welt mit Wonne!
Ans neue Jahr!
Don Ferdinand Schroeder.
In bitt'rer Not die Menschheit bangt,
Das hartgequälte Herz verlangt Nach jahrelangem haß und Streit,
Nach Trübsal, Schmerz und schwerem Leid Auf seinen Erdenwegen Des Friedens goldnen Segen.
O gib dem süßen Glauben Raum,
Erfüll' den lichtbelebten Traum.
Laß' Hoffnung uns nicht trügen,
Laß' heil'ge Liebe siegen.
Wilw
0 Zur dritten Kriegsjahreswende.
Von Jos. Vinc. Grunau.
Wenn nicht alles täuscht, so stehen wir an der Schwelle des entscheidenden Jahres des großen Weltkrieges und damit vor mächtigen, noch in allen ihren Folgen nicht zu überblickenden Ereignissen. Hüben und drüben sammelt sich die ganze Kraft der Völker, um mit nie gesehenem Machtaufwand den qualvollen Zuständen, die länger zu ertragen namentlich für unsere Gegner an die Unmöglichkeit grenzt ein Ende zu bereiten.
Fest und unerschüttert, sich seiner unbeugsamen Vollkraft bewußt, mit Glauben und Vertrauen, tritt das deutsche Volk über die Jahresschwelle und grüßt die neuen Tage, die im Morgenrot von errungenen Erfolgen leuchten, deren volle Sonne den entscheidenden Sieg schäuen soll, in denen endlich die erlösenden Klänge der Friedensglocken in die Welt dringen werden.
Viel Glück zum neuen Jahr wollen wir uns deshalb wünschen, höher noch als sonst die Hände zum Himmel heben, lauter noch als sonst die Stimme zum Herrscher der Welten heben, daß sein Segen auch in die kommenden Tage uns das sieghafte Geleit geben möge.
Das neue Jahr steht im Zeichen der Arbeitspflicht des ganzen deutschen Volkes. Ein erhebender Gedanke, den selbst der Gegner, wenn auch mit scheelem Neide, bewundern muß. Ein jeder von uns weiß, ist tief durchdrungen von dem Gefühl, daß er an seiner Stelle mitarbeiten muß an dem Enderfolge, der uns werden soll. Niemand darf sagen, ich war nicht dabei, als es galt, des Vaterlandes Größe zu errichten; kein Arm darf feiern, der befähigt ist, mitzuwirken.
Gewiß, alle haben den Krieg am eigenen Leibe gespürt, viele Familien haben schmerzlichen Blutzoll zahlen müssen. Opfer und Entbehrungen aller Art sind uns so vertraut geworden, daß uns das Gegenteil vielleicht später befremden wird. Aber mutig ist das alles getragen worden von der Mehrzahl, und Verachtung gilt den kleinlichen Nörglern,
die den Geist der großen Zeit nicht erfassen können, und Schmach denen, welche die Not gar zu eigenem Nutzen auszubeuten versuchen.
Fern liege es uns, hochmütig zu werden, aber der Stolz ist das gute Recht der deutschen Volksgemeinschaft: daß es allen voran ein Vorbild der Einigkeit, ein Muster der Organisation, eine unerschöpfliche Quelle aller Kräfte ist, die befähigt sind, gegen eine Welt von Feinden seine Heimstätte zu verteidigen und den Gegner zu Boden zu ringen.
Und woher diese geheimnisvollen Kräfte? Nirgend anders sind die Wurzeln zu suchen, als in dem welterobernden Geiste christlicher Lebensauffassung, der unsere Krieger freudig zum Opfertode befähigt, der unsere Schmerzen heilt, der Not und Entbehrung zu tragen lehrt. der uns den großen Willen zum Durchhalten nährt, der uns das feste Siegesvertrauen gibt, weil wir mit Gott kämpfen und auf Gottes Seite die Gerechtigkeit ist, der der endliche Sieg nicht vorenthalten bleiben kann.
Diesen Geist möge uns Gott vor allem in dem neuen Jahreerhalten. Möge er mit unzerbrechlichen Banden, mag der Weg noch so hart und dornenvoll sein, bei uns bleiben.
Wahrlich, es ist kein kleines Jahr zur Rüste gegangen, riesengroß wuchs der Feind vor unseren Fronten. Was eine ganze Welt an Mitteln kriegerischer Zerstörung aufzubringen vermochte, das donnerte im Osten und Westen auf unsere tapferen Scharen ein. Die entlegensten Völkerschaften, deren größter Genuß der Menschenmord ist, wurden aufgeboten und losgelassen. Und Deutschlands eiserne Wälle blieben unerschüttert, Leichen türmten sich vor ihnen zu Haufen, als Zeugen trauriger Ohnmacht.
Englands stolze Seemacht ward am Skagerrak geschlagen und wagte nicht mehr, sich zu zeigen, zum Unwillen des eigenen Volkes. Unbehindert drangen unsere Seekräfte bis zu den Küsten und schickten ihre eisernen Grüße auf britischen Boden. Bis in die entlegensten Meere trugen unsere=Boote ihren Schrecken und zu hunderten sanken die feindlichen Schiffe mit Milliardenwerten auf den tiefen
Meeresgrund. Die Not, die man uns zugedacht, hielt Einkehr bei der stolzen, einst in Ueberfluß schwelgenden Entente. Hoch im Reiche der Lüfte kreisen dem deutschen Adler gleich unsere großen und kleinen Segler und erschrecken diejenigen, die glaubten, vor allen Gefahren des Krieges voll geborgen zu sein.
Armes Deutschland! höhnte man— und Milliarden flossen zu Milliarden zusammen. Ueber Erwarten war der goldene Segen, sodaß alle Kriegsbedürfnisse auch unserer Verbündeten gedeckt wurden aus eigener Kraft, während die Gegner im fremden Lande auf der Geldsuche sind und Schuldenberge errichten, über die sie nicht mehr leicht hinweg kommen werden. Und dann kam im August der Haupttrumpf des Jahres. Rumäniens Verrat sollte die Endentscheidung zu Gunsten der Entente bringen. Selten ist wohl ein Volk so schnell und so vernichtend gerichtet worden, wie gerade Rumänien, das die Jahreswende nur mehr in den letzten verblutenden Zuckungen erlebt.
Neue Nährquellen sind uns erschlossen für das wirtschaft liche Leben, größte und beste Kräfte werden frei, um auch auf anderem Boden dem Gegner ein gleiches Schicksal zu bereiten. Das ist ein doppelt willkommenes Neujahrsgeschenk, für das wir den meisterlichen Führern und tapferen Truppen nicht genug danken können.
So schreiten wir mutig zu den weiteren großen Kämpfen, zu großen Opfern gewiß auch, aber das ist die felsenfeste Ueberzeugung, auch zum letzten großen Siege! Voran denn, siegreiche Truppen, unbezwungene, opferbereite Heimarmee, es gilt die Entscheidung, sie fällt mit Gott und Gott mit uns im neuen Jahr!
—*

4
Seite 2.
Römner Lecal-Anzeiger Nr. 1 a Mentag, 1. Januar 1917
Unsere militärischen Erfolge im Jahre 1916.
Als das Jahr 1916 begann, stand im Westen unerschüttert die eiserne Mauer an der Stelle, wo wir sie Ende 1914 durch Frankreich und Flandern gezogen hatten. Gegen Osten hatten wir unsere Linien weit in Feindesland vorgetragen. Auf dem Balkan hatte sich das Geschick an Serbien und Montenegro erfüllt. Das Dardanellen-Unternehmen lag in den letzten Zügen, und die Italiener hatten noch immer nicht vermocht, die so heiß begehrten„unerlösten" Provinzen Oesterreich zu entreißen.
Es war vorauszusehen, daß unsere Gegner aus ihren Fehlschlägen lernen und versuchen würden, sich im neuen Jahr endlich durch eine gleichzeitig und einheitlich geleitete Kraftanstrengung auf sämtlichen Fronten die Vorhand zu sichern. Mit Rücksicht auf die Bereitstellung der Angriffskräfte und Angriffsmittel und mit Rücksicht auf die Witterung sollte die große gemeinsame Offensive erst im Sommer 1916 erfolgen.
Unsere Heeresleitung kam den Plänen unserer Feinde durch den Angriff auf Verdun zuvor. Zwar gelang es den Franzosen unter Einsatz von zwei Drittel ihrer Gesamtstärke, die zusammengeschossene Stadt selbst zu behaupten und auf dem Nordostufer den immer enger gewordenen Ring wieder etwas zurückzudrücken. Aber seine Bedeutung als Ausfallstor hat Verdun verloren, und Frankreichs Kraft hat hier die blutigste Einbuße erlitten.
Unsere Erfolge bei Verdun veranlaßten die Russen zu einem vorzeitigen Massenvorstoß im März 1916 gegen die Front des Feldmarschalls von Hindenburg südlich Dünaburg. Die russischen Angriffe brachen unter beispiellosen Verlusten zusammen.
Im Juni begann sodann die große russische Offensive zwischen den Pripjetsümpsen und der rumänischen Grenze. Die mit vielfacher Uebermacht anstürmenden russischen Heere, gestützt durch starke Artillerie, vermochten zwar die österreichische Front bei Luck zurückzudrücken
Kölner Lecal-Auzeiger# Köln, 1. Jan 1917.
„Bekenntnisse“— unserer Zeinde.
Aus englischen und französischen Soldatenbriefen.
In der deutschen Presse ist kürzlich ein Buch erwähnt und besprochen worden, das unter dem Titel Das Bekenntnis ein französischer Historiker, der zurzeit als Leutnant dem Heere angehört, in Paris hat erscheinen lassen: eine Zusammenstellung von Heimatbriefen, die im vorigen Winter und Frühling deutschen Toten und Gefangenen abgenommen worden sind, und die das Buch ausnutzt, um dem französischen Volke die Zustände in Deutschland, insbesondere die Versorgungsschwierigkeiten grau in grau zu schildern, und dadurch wieder die Stimmung im eigenen Lande aufzumuntern und aufrecht zu erhalten. Nun wußte man längst, insbesondere auch aus Aufzeichnungen und Andeutungen, die sich immer wieder, trotz aller Vorsicht des Zensors, in der feindlichen Presse finden, daß die Verhältnisse bei den Gegnern nicht besser, in vieler Beziehung sogarschlimmersind, als bei uns. Nicht umsonst beeilt sich der neue Mann in England, Lloyd George, die„vaterländische Dienstpflicht“, die wir eben eingeführt haben (und in der der Matin noch in voriger Woche den sichersten Schritt zum vollständigen Bankrott Deutschlands sehen wollte), nachzuahmen. Nicht minder war bekannt, daß man in England und Italien die Einführung der fleischlosen Tage nach deutschem Muster teils plant, teils bereits verwirklicht, daß man in Großbritannien Kriegsbrot eingeführt hat, und daß Frankreich, ebenso wie Italien, nicht nur an einer furchtbaren Kohlennot, sondern auch an einem empfindlichen Mangel an allerlei Lebensmittel, insbesondere Kartoffeln, leidet.
Heute sind wir in der Lage, ein noch drastischeres Bild der Verhältnisse, insbesondere in England und Frankreich zeichnen zu können, diesmal auf Grund von Heimatsbriefen, die wir den Gegnern, englischen und französischen Soldaten, abgenommen haben. Es handelt sich um Dokumente, deren Echtheit wir verbürgen können, einige Dutzend unter vielen Tausenden ähnlich oder gleichlautender Briefe, um Zeugnisse, deren Zuverlässigkeit schon deshalb nicht angezweiselt werden kann, weil in allen diesen Briefen, die aus den verschiedensten Gegenden des Landes stammen, die Lage übereinstimmend dargestellt wird.
Da hören wir z.., daß der Fleischmangel in Frankreich mindestens so groß ist wie bei uns. Eine Briefschreiberin aus St. Leonard=Angers(Marne et Loire) teilt mit:„Ich sage dir nur, daß wir niemals Wurst oder Fleischwaren essen und fast nie Fleisch(selten ein= oder zweimal die Woche), dazu reichen unsere Mittel nicht und man muß sich eben damit abfinden.“ In einem Brief aus Camales(Poststempel Vicen=Bigorre, Hautes Pyrénées) vom 19. Oktober berichtet ein Landwirt seinem Sohn:„Es ist alles schrecklich teuer; um ein Mastschwein kaufen zu können, muß man 300 Franken haben, und dennoch wird es nicht zu groß sein.“ Ein Brief aus Cordanines(Avcycon) berichtet:„Je länger es dauert, umso teurer wird alles. Dies Jahr muß man, um ein gemästetes Schwein zu kaufen— und man hat noch garnichts besonderes dafür 700 Franken anlegen. Dafür kaufte man früher ein paar Rinder. Das ist schrecklich, ich weiß nicht, was mit uns werden soll. Und so ist es überall.“ Nach einem Brief aus Issy(Seine) kostet dort das Pfund Hasenfleisch 2,60 Franken, das Pfund Butter 3,50 Franken. Butter wie auch alle anderen Lebensmittel sind ebenfalls sonst in ganz Frankreich ungeheuerlich im Preise gestiegen. In einem Briefe aus St. Pierre sur Dives(Calvados) wird darüber geklagt, daß das Dutzend Eier(auf dem Lande) 2,80
und im Süden die Bukowina zu besetzen, aber die mächtige Flut brach sich an den Armeen des Grafen Bothmer und des Generals von Linsingen. Die Offensive Brussiloffs, die ursprünglich in einer Breite von 350 Kilometer angesetzt war, ist Ende August zum Stillstand gekommen. Es folgten noch im September außerordentlich heftige Angriffe, dann aber flaute die Offensive merklich ab. Jetzt zieht sich eine im wesentlichen gerade Linie fest gebauter Verteidigungsstellungen von der Gegend südlich Riga bis zu den Karpathen. Unsere Truppen sind an verschiedenen Stellen erfolgreich zur Offensive übergegangen. Rußland hat keines seiner strategischen Ziele, weder Kowel, noch Lemberg, noch die ungarische Tiefebene, erreicht. Seine fruchtlosen Anstrengungen in den Monaten Juni bis September bezahlte es mit einem Verlust von etwa eineinhalb Millionen Toten und Verwundeten.
Im Westen setzte die große englisch=französische Offensive einen Monat später als im Osten ein. England warf in den Kampf seine gesamten, lang geschonten Kräfte und bot dazu eine unerhört große Menge von Artillerie und Munition auf, wofür es die ganze Industrie des eigenen Landes mobil gemacht und wofür es die Unterstützung der Kriegsindustrie der ganzen Welt hatte.
Frankreich setzte entsprechend dem bei Verdun sich verringernden Druck ebenfalls starke Kräfte zum entscheidenden Stoß an der Somme ein.
Dem Anprall von rund 225 Divisionen hielten unsere unvergleichlichen Truppen stand. Verschwindend ist der Geländegewinn. Riesenhaft sind die Opfer, die die Engländer und Franzosen gebracht haben. Auf Grund der englischen Verlustlisten und nach vorsichtigen Schätzungen sind die Verluste der Engländer für die Zeit vom 1. Juli bis 1. Dezember mit 600000 Mann die der Franzosen mit 250000 Mann anzunehmen.
Die englisch-französische Offensive hat ihr Ziel, Durchbruch und Aufrollen unserer Linien, nicht erreicht. Immer mehr wurde
Franken koste, in einem Brief aus Candé(Marne et Loire), daß ein Scheffel Kastanien nicht unter 9 Franken zu haben sei. In einem Briefe aus Lapalud(Vauvluse) erzählt der Absender, daß er seine Milch im Hause verkaufe; sie werde, kaum gemolken, das Liter für 40 Cent. verkauft. In einem Schreiben aus Paris vom 27. Okt. heißt es:„Es gibt jetzt Milchkarten und Zuckerkarten in den Lebensmittelgeschäften.“ In einem anderen Schreiben, das schon vom 16. Oktober datiert ist, schreibt eine Ehefrau an ihren Mann im Felde:„In dem Geschäft, wo ich arbeite, ebenso wie in allen Lebensmittelgeschäften, ist äußerste Notan Zucker und Salz. Wir haben Arbeit gehabt; es würde zu lang werden, dir einen Begriff davon zu machen. Die Kunden machen alle Tage Krieg. Man kommt nicht zu den täglichen Lieferungen und die Ware fehlt. Seit einem Monat hat das Geschäft keinen esucre mécaniques, sondern man verkauft nur Kristallzucker, ein Pfund an jede Person.“ Eine andere Ehefrau schreibt ihrem Mann aus Villers fur Authé:„Ich schicke dir Fett, sobald ich welches habe. Aber du mußt wissen, in Villers findet man kein Fett mehr zu kaufen.“ In einem Brief aus St. Jores erzählt eine Mutter ihrem Sohn, sie müsse den Speck mit 2,20 Franken, das Brot mit 2,70 Franken, den Oelkuchen mit 1,20 Franken, Buchweizenmehl mit 1,25 Franken pro Pfund, Fett und Butter mit 2,30 Franken bis 2,80 Franken bezahlen, und habe„große Mühe, auch nur ein Viertelpfund Zucker zu bekommen" usw.
Besonders wiederholen sich immer und überall die Klagen über die Kohlenteuerung. Nach einem Brief aus Paris vom 22. Oktober kosten dort die Kohlen 9 Franken pro Sack, „und es wird soweit kommen, daß man mit Eierkisten feuern muß.“ In einem Brief aus Ault(Somme) klagt der Absender, das Leben sei sehr teuer, Kohlen, für die man früher 2 Franken zahlte, kosteten jetzt 7 Franken. Außerordentlich viel teurer geworden sind aber auch Schuhe und Strümpfe. Eine Mutter in Monein(Basses Pyrénées) klagt ihrem Sohn unter dem 18. Oktober:„Allein die Wolle zu einem Paar Socken kostet 3,50 Franken, ein Paar Holzschuhe 10 Franken. Eine andere Frau aus Chateau Lévecque(Dordogne) klagt ihrem Mann:„Ich habe mich neu beschuhen müssen, denn meine alten saugten Wasser wie Schwämme. Aber ich wage es dir nicht zu sagen, was die Halbstiefel kosten: 20 Franken! Ein Paar für Josephe kosteten 8 Franken. Ein Tuchrest für eine Jacke 9 Franken. Wenn das so weiter geht, sind wir wahrhaftig nach jeder Richtung hin schlecht daran.“ Ein Pariser Brief vom 2. November gibt den Preis für ein Paar Stiefel, Größe 18 mit 30 bis 35 Franken an. Ein Brief aus La Rose (Poststempel Marseille) vom 1. November sagt wörtlich: „Schönes Weißbrot kostet jetzt das Kilo 45 Cent., Kartoffeln 20 Cent., ein Hühnchen 4 Franken, Petroleum 45 Cent. Man durchlebt Augenblicke der Angst durch die feindlichen Unterseeboote, die in viele Familien unserer Küste Trauer bringen.“ In einem Brief aus Paris vom 1. November endlich bestellt der Absender die Grüße einer Frau.:„Sie sagt, daß sie schlecht genährt sind wie alle. Du möchtest ein Kilogramm Zucker; schwer zu haben! Fett kann man nicht mehr senden.“
Sehr interessant sind auch die Andeutungen, die man in den Briefen über die Arbeitslöhne und über die starke Inanspruchnahme namentlich der Frauenarbeit findet. In einem Brief vom 6. November aus Paris heißt es:„Gewiß meine Arbeit ist nicht angenehm; da uns das Sitzen verboten wurde, muß ich meine elfstündige Arbeitszeit stehend verbringen. Bezahlt werde ich mit 55 Cent. bei Tagschicht und 60 Cent. bei Nachtschicht...“ Die anderen Frauen erhalten jede ein Stück Erz zur Bearbeitung an den Maschinen, während ich mit der Kontrolle beschäftigt bin.“ Ein Brief aus Vincennes enthält folgende Stelle:„Lucie schreibt
ihre Offensive in der Presse lediglich zu einer Entlastungshandlung gestempelt.
Aber auch diese Entlastung ist nicht eingetreten. Vielmehr hat es unsere Oberste Heeresleitung im berechtigten Vertrauen auf die unerschütterliche Widerstandskraft unserer Verteidiger im Westen möglich gemacht, Kräfte verfügbar zu machen, um die Freiheit des Handelns trotz der gewaltigen Anstrengungen der Feinde erneut an sich zu reißen.
An das Eingreifen Rumaniens in den Krieg hatten unsere Feinde die Erwartung geknüpft, daß die Mittelmächte unter diesem neuen Ansturm zusammenbrechen würden. Die Ereignisse auf dem rumänischen Kriegsschauplatz sind noch in voller Lebendigkeit vor unseren Augen. Die in Siebenbürgen eingefallenen rumänischen Heere wurden mit unerhörter Wucht wieder hinweggesegt. Gleichzeitig brach in der Dobrudscha unter dem machtvollen Ansturm deutscher, bulgarischer und türkischer Truppen der Widerstand der Rumänen und der in Eile herangeführten russischen Unterstützung zusammen.
Dann begann der schwierige Kampf in den Gebirgspässen, wo die Rumänen, gestützt auf die Gunst der Geländeverhältnisse und auf zahlreiche gut ausgebaute Stellungen, verzweifelten Widerstand leisteten. Nach wochenlangen mühsamen Kämpfen gelang der Durchbruch durch das Gebirge und der Einbruch in die Walachei. Ihm folgte der Uebergang über die Donau, und nun nahmen die Operationen einen Verlauf, wie er glänzender und erfolgreicher kaum je in der Kriegsgeschichte zu verzeichnen war. Das rumänische Heer verlor an Gefangenen etwa ein Drittel seines Bestandes, etwa ebensoviel dürften seine blutigen Verluste betragen. Die Hauptstadt und wichtige Festung Bukarest, die Hälfte des ganzen Landes, und gerade die wertvollsten Teile, sind in unserem Besitz. In siegreichem Nachdrängen nähern sich unsere Truppen bereits der Moldau.
Währenddem haben bulgarische und deutsche Truppen in Mazedonien die buntscheckige Armee Sarrails festgehalten.
nir, daß der Lebensunterhalt in Montlucon sehr teuer ist. Sie teilt mir mit, daß es sie am meisten verdrieße, daß sie keine Waschfrau finden könne. Sie arbeiten alle in den Fabriken." In einem Briefe aus Cette(Herault) aber, vom 5. November heißt es:„Die Dockarbeiter verdienen beim Ausladen der Dampfer 30 Franken den Tag— und sind noch nicht einmal immer damit zufrieden.“
Ueberaus groß ist die Zahl der Briefe, in denen die Angehörigen mitteilen, daß sie nun nichts mehr schicken können, sei es aus Mangel an allem Notwendigen, sei es wegen der sich immer mehr häufenden Versendungsverbote. In einem Brief aus Moslins(Marne) wird gesagt:„Du bittest mich um Seise; es ist mir unmöglich, dir welche zu schicken, weil es keine mehr gibt. Wir finden noch nicht einmal Seife, um uns waschen zu können.“ Und in einem anderen Bries aus Paris vom 30. Oktober heißt es:„Alles ist übermäßig teuer, selbst das Einwickelpapier kostet 50 Cent. der Meter.“
Nicht minder interessant sind die, freilich weniger zahlreichen, Briefe aus England, die vor uns liegen. Da erfährt, man z. B. aus einem Brief aus London vom 26. Oktober, den eine Taute an ihren in Deutschland kriegsgefangenen Neffen schreibt, das es verboten ist, Schreibpapier aus England zu verschicken.(In einer englischen Zeitschrift fand man eine Notiz,„daß die Regierung in der Absicht, mehr Schiffe zur Munitionsbeförderung zur Verfügung zu bekommen, die Einfuhr von Papier in das vereinigte Königreich verbiete. Jeder Leser kann diese patriotischen Maßnahmen dadurch unterstützen, daß er jede Woche sein Heft bei einem Zeitungshändler bestellt, um das Drucken überzähliger Nummern überflüssig zu machen". Und die Sparsamkeit an Schreibpapier geht sogar soweit, daß neuerdings bei Gefangenenbriefen der Zensor die undeschriebenen Teile des Briefpapiers abschneidet!) In einem Brief aus Milksham(Wiltshire) heißt es dann über Lebensmittelverhältnisse:„Die Kartoffeln sind dieses Jahr sehr schlecht geraten, mehr als die Hälfte sind faul. Das ist nicht nur in unserem Ort so, sondern im ganzen Land dasselbe.“ In einem Brief aus Southport vom 3. November klagt ein Arbeiter über allerlei Freiheitsbeschräntungen. Dort dürfen Getränke nur fünf Stunden an jedem Tage verkauft werden, von 12.30 bis.30 Uhr und von.30 bis.30 Uhr.„Alle Läden sind, laut Gesetz, um 8 Uhr zu schließen. Nachts ist es draußen schwarz wie Tinte zum Schutz gegen See= und Luftkriegsschiffe. Jeder, der nur einen Lichtschimmer durch die Läden fallen läßt, fällt schwer herein. Wir müssen vom Pfund Einkommen fünf Schilling(also 25 vom Hundert) Steuer bezahlen.“ Und in einer Karte aus Margate vom 24. Oktober an einen Kriegsgefangenen wird erzählt: „Nach dem 1. Dezember darf ich Ihnen keine Pakete mehr senden. Die Regierung hat ein Zentralkomitee gebildet, das die Versendung von Lebensmitteln besorgt. Jeder Mann darf nur durch einen Kanal Pakete erhalten.“
Im übrigen scheint die Zensur, auch die Briefzensur, in England so streng gehandhabt zu werden, daß über Lebensmittelpreise usw. nur wenig durchsickert, doch sind die Klagen ja auch jenseits des Kanals nicht nur in die Presse, sondern auch in das Parlament gedrungen. Die Schilderungen beweisen aufs neue, wie schwer man auch in den feindlichen Ländern unter dem„Aushungerungskrieg“ leidet, mit dem man Deutschland und seine Verbündeten auf die Knie zwingen wollte und der nun seine schärfsten Spitzen gegen die Entente selbst kehrt. Sie beleuchten zugleich die Heuchelei, die den Grundzug auch wieder der Reden bildete, mit denen die Staatsmänner der Entente auf das deutsche Friedensangebot geantwortet haben. Sie erhoffen nicht mehr den militärischen, wohl aber den wirtschaftlichen Zusammenbruch Deutschlands und stehen dabei selbst am Rande des Abgrundes.

Ksiner Local-Anzeiger Nr. 1 4 Mentag. 1. Januar 1917
Seite 3.
—
DDas neue
1812
22
9 64
ischwird uns nach wie vor auf dem Posten finden, in dem Bestreben, unsere Kunddurch rastlose Bemühungen zu befriedigen.
immer Sie an Damen=, Backsisch= oder Kinder=Kleidung benötigen, Sie werden es bei uns in reicher Auswahl finden und zu Preisen, die Ihnen das Kaufen wesentlich erleichtern werden.
und Kinder=Kleidung
Breite Str., Ecke Berlich
o
Sonntags geschlossen!
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 1. Jan. 1917
Unsere Bilanz für 1917.
So viel Lärm geht durch unsere Städte. Rollen der Wagen, Geklingel und Autogetute, Hämmern in Arbeitssälen, Jauchzen in Lusthallen. Alles aber wird übertönt vom Glockengeläute. Es ist etwas Wundersames darum. Glocken haben Stimmen. Zur Weihnacht reden sie von Liebe und Frieden, zu Ostern vom Erstehen, zu Fasten vom Vergehen. Heute zur Mitternacht, zwischen Silvester und Neujahr, zur blutigen Zeitenwende: ist es Grabgeläute für's scheidende, Wiegengeläute für's kommende Jahr; ein Abschiedsgruß an 1916, ein Willkommen an 1917.
Wie einen Menschen, der 366 Tage uns zur Seite ging, Lust und Leid mit uns teilend, legen wir 1916 in die Gruft; legen wir hinzu alle vergangene Lust und alle vergangene Last. Doch nicht ohne Rechenschaftsablage; ein rechter Kaufmann macht zur Jahreswende seine Bilanz. Buchen wir heute von 1916 unsere Kliegsverluste und unsere Krie, sgewinne!
Unsere Kriegsverluste!
Der schmerzlichste unter ihnen sind unsere Toten, unsere gefallenen Helden. 19 6 war ein Blut= und Totenjahr wie seine beiden Vorgänger. Ueber Europas kriegszerfurchte Fluren schritt der mächtigste König, der da„regiert mit eisernem Szepter“ (Ps. 2,9). Der Tod hatte das Generalkommando über Heere und Völker; Feuer, Blut, Eisen waren seine Generalstäbler, die Massengräber sein Generalquartier. O,„die Tage seiner Herrschaft waren böse“(Eph. 5,16) und sind es noch. 1916 machte er zum Tränen= und Schmerzensjahr. Du weißt es, hast es gefühlt in schmerzdurchwühlter Seele, du arme Mutter, die du den Sohn hingabst zum großen Schlachten, fürs Opfermesser des Vaterlandes. Du hast es gefühlt, arme Witwe, die du den Mann verlorest in heißer Feldschlacht und jammerst mit wimmernden Waislein.
Ihr Mütter und Witwen, ihr Väter und Waisen, ihr buchet eure toten Helden, eure gefallenen Lieben, ich weiß es und fühle mit euch, ihr buchet sie als verlorene Posten in eurem Lebensbuche, als blutige Kriegsverluste. Wir ehren euren Schmerz und neigen uns vor der Seelenhoheit, mit der ihr ihn traget. Und doch müssen wir euch sagen: Erhebet dennoch eure Häupter! Eure Toten sind dennoch keine Kriegsverluste; es sind auch Kriegsgewinne.
Und wie heißen diese Gewinne? Rettung des Vaterlandes, Schutz der Heimat, von Haus und Herd, von Weib und Kind. Wenn eure Helden sich nicht geopfert hätten, wäre dann nicht der Feind hier bei uns im Lande? Wäre es dann euch Kriegsbe roffenen nicht noch schlimmer ergangen? Unsere toten Helden sind Kriegsgewinne für uns. Auch sich selber sind sie Gewinne. Oder hat nicht der Heiland gesagt:„Wer sein Leben um meinetwillen verliert, der wird es gewinnen!?" Ja, die Gefallenen, die nicht blos um des Vat rlandes willen, sondern auch in christlicher Gesinnung starben, die haben das ewige Leben gewonnen, die Himmelsseligkeit. Ist das etwa ein Verlust zu nennen? Nein, das ist größter Gewinn.
Schauen wir aber nun vom leiblichen Leben, das so viele im Kriege verloren, auf das Seelenleben, auf das Leben der Gnade. Hat da das Kriegsjahr 1916 vielleicht Verluste zu verzeichnen?
Der Krieg hat als wilde Teufelsausgeburt viel Gnadenleben in den Seelen ertötet, hat viel alte und neue Sünden gezeitigt, — Fehlbeträge im Menschheitshaushalt. Er ist ein„Teil von jener Saat, die der Böse im Schatten der Nacht unter den Weizen gesät hat.“(Math. 13, 15). Er brachte mit sich seine eigenen und eigenartigen Versuchungen und Gelegenheiten zur Sünde in Etappe und Heimat. Aber im Ganzen hat doch der Krieg eine eigenartige sittliche Hebung des Volkes auch gefördert, als„Feldschmiede sittlicher Erneuerung". Das ist als Kriegsgewinn zu buchen, der zwar in Jahren kommenden Friedens verzehnfacht sich zeigen müßte.
Aber der Krieg und das siebente Gebot! Da schlage wieder das Verlust=Konto auf. Allzuviele daheim haben leider aus der Not der Zeit Metall geschlagen und Kapital gehäuft. Die Wuchersünder, diese fluchwürdigen Verbrecher am Volke, stellen ein gewaltiges, moralisches Verlustkonto im Kriegsbuche von 1916 dar. Und wenn auch die Wuch rer und Aussauger des Volkes um die Zeiten= und Jahreswende Riesenkriegsgewinne an Sündengeld verzeichnen können, im Bilansbuche des Vaterlandes und auf der Tafel ihrer eigenen Seelen steht der Gewinnst als Kriegs= und Gnadenverlust. Doch auch demgegenüber: seelische und völkische Kriegsgewinne. Die liegen darin, daß unser Volk entsagen und ertragen lernte, mehr denn je.
Nun Strich unter die Posten! Im ganzen schneidet 1916 noch günstig ab, zumal im Hinblick auf die besonderen Posten der herrlichen Waffensiege und des nationalen wie wirtschaftlichen Durchhaltens. So scheiden wir denn immerhin noch versöhnt vom Jahre 1916 und treten mit Willkommen dem Neujahr 1917 entgegen. Was bringt es uns? Vorerst noch Krieg. Dem ilt zwar nicht unser Willkommgruß, sondern dem Frieden. Aber as Neujahrsgeläute ist erneute Kriegserklärung in dem Sinne siche lich:„Daß ein Kriegsdienst ist des Menschen Leben auf Erden". Innere Kämpfe, Seelenkämpfe bleiben uns nicht im neuen Jahe erspart, Kämpfe auf Leben und Tod mit dem Erzanstifter aller Kriege, Satan, mit Welt und Fleisch. Kämpfe werden kommen
auch mit äußeren Elementen: Unglück, Not, Existenzkämpfe, die unser seelisches Gleichgewicht stören, die uns erproben auf Stahlhärte an Leidenstragkraft. Schwerste Feuerprobe wird uns noch wie vordem der Krieg sein.
Aber verzagen wir nicht!„Es muß doch einmal Frühling werden", Friedensfrühling. Und Friede liegt sicher in unserer Hand: der Seelenfriede, der Friede des Gotteskindes mit seinem Schöpfer. 1917 wird für jeden, der„guten Willens ist“, ein Gnaden= und Heilsjahr sein, dafür bürgt uns der Name Jesus— „Erlöser“, Gott mit uns. Wir alle schmachten nach dem Frieden, wie Israel einst nach dem Messias. Es geht uns wie den Kolumbusgefährten, die eine neue Welt entdecken wollten. Wie sie sich sehnten nach dem Neuland, so wir nach dem gelobten Lande des Friedens. Stille, Herz, der alte Herrgott lebt noch. Es wird Friede werden, und je eher, desto würdiger wir uns seiner machen. Das sei unser Neujahrsvorsatz, uns des Friedens wert zu machen, d. i. das neue Jahr 1917 als Heils= und Gnadenjahr zu benutzen. Wer weiß, ob es nicht das letzte Jahr meines Erdenlebens ist?„Wirket, solange es noch Tag ist. Es kommt die Nacht, wo niemand mehr wirken kann"(Joh. 9..).
D.

Seite 4.
Röler Lecat-Auzeiger Nr. 1&a Montag, 1. Januar 1917
Neues
aus Köln
0 Weihnachtsfeiern.
Feiern in Wohltätigkeitsanstalten.
Im St. Josefshaus der Schwestern der christlichen Liebe an der Dreikönigenstraße versammelten sich, wie alljährlich, gegen 000 Kinder des Bewahrschul= und Kinderhortes unter dem lichtergeschmückten Baum, um die Gaben entgegenzunehmen, welche die Liebe der Schwestern mit Hülfe guter Menschen ihnen bescherte. Außer den verschiedensten Kleidungsstücken, die größtenteils von den Schwestern im Laufe des Jahres selbst angefertigt waren, erhielten die Kleinen Spielsachen usw. Die Feier zu verschönern, wechselten mehrstimmige Gesangvorträge und Deklamationen mit kleinen Theaterstücklein ab; zum Schluß führten weißgekleidete Mädchen einen hübschen Reigen auf.
Eine weihevolle Feier konnte die Provinzial=FrauenKlinik in Lindenthal, die unter Leitung von Prof. Frank steht, begehen. Ihr schönes Gelingen verdankt die Veranstaltung der freundlichen Mitwirkung der Lindenthaler Jungfrauenkongregation, deren stimmungsvolle Chorgesänge reiche Abwechselung in die Reihe der Gedichte und Festspiele brachten. Reichsten Beifall fanden die Vorträge einer Geigensolistin und Kinderaufführungen. In einem Schlußwort dankte der Direktor des Hauses allen Mitwirkenden und den erschienenen Gästen, unter ihnen auch den in der Anstalt tätigen Geistlichen.
In der Hebammen=Lehranstalt zu Sülz brachten neben dem festlich geschmückten Tannenbaum dichterische und musikalische Vorträge echte Weihnachtsstimmung. Der Chor der Jungfrauen=Kongregation von Lindenthal unter Leitung von Frl. A. Rheinbold verschönerte die Feier durch weihevolle Gesänge. Einen wahren Kunstgenuß boten die Geigensoli von Frl. M. Kuhl aus Köln, denen sich ein heiteres Weihnachtsspiel, von Kindern flott vorgetragen, anschloß. Kaplan Roeben und der Direktor der Anstalt, Prof. Dr. Frank, nahmen in ihren Reden Bezug auf den Charakter des Weihnachtsfestes im dritten Kriegsjahr.
Die Weihnachtsbescherung im Städtischen Waisenhaus gestaltete sich am Sonntag zu einer erhebenden Familienfeier. Der Weihnachtsbaum, reiche Gaben, glückstrahlende Augen der Kinder waren Zeugen treusorgender Liebe. Die Feier bestand aus Deklamationen, gut vorgetragenen Weihnachtsliedern, einem ergreifenden Weihnachtsspiel und einem Krippenliede. Direktor Mauel gedachte in einer zu Herzen gehenden Ansprache auch der Zöglinge im Felde, die den dritten Weihnachten im Felde mitmachten. An der Feier nahmen teil die Stadtverordneten Bank und Lamertz, sowie viele andere Gäste.
Im städtischen Invalidenhause in der Quentelstraße, hatten sich zu der Feier eingefunden der Inspektor der Anstalt, Brennereibesitzer B. Auer, Pfarrer Wollersheim, Kaplan Grüter, Verwalter Sörrensen, das Anstaltspersonal und die Insassen. Im großen Saale der Anstalt war außer dem Weihnachtsbaume eine prachtvolle Krippe aufgestellt; auf langen Tafeln waren den jetzigen Verhältnissen entsprechende Geschenke ausgebreitet. Der Gesangchor des städtischen Waisenhauses, unter Leitung des
Musiklehrers Sattler, sang stimmungsvolle Lieder; Kinder deklamierten sinnige Weihnachtsgedichte. Alsdann hielt Herr Auer eine Ansprache, dankte allen Gönnern der Anstalt und gedachte unserer im Feindeslande stehenden Krieger.
Zu einer lieblichen Feier gestaltete sich die Huldigung, welche die Kinder des Mädchen=Asyls am Gereonskloster am zweiten Weihnachtstage dem Christkindchen in Wort und Lied darbrachten. Nachdem die ganz Kleinen in frischer, herzerquickender Weise ihr:„Gloria, singen die Engelein“, gesungen, boten die Größeren schon mehr künstlerische Genüsse. Der von Lehrer
A. Beckers meisterhaft geleitete Kinderchor sang mit edler Tongebung, schöner Aussprache und gutem Ausdrucke Weihnachtslieder. Noch mehr zeigte sich die vortreffliche Schulung bei dem dreistimmigen„Krippenlied" v. Fr. Michälek, das der Komponist selbst begleitete und bei dem schwierigen Chor:„Gott, wie groß ist deine Güte", von dem wackeren Chorleiter selbst vertont. Die Deklamationen, aus dem Leben gegriffen, verfehlten nicht ihren Eindruck. Rektor Gehlen gedachte in warmen Worten des im vorigen Jahre verstorbenen Stifters der Anstalt, Msgr. Jac. van Gils und bat die Gönner und Wohltäter, dem Hause treu zu bleiben, das mit seinen 150 Kindern den guten Vinzenzschwestern jetzt in der Ernährungsfrage große Sorge bereite. Bei der darauffolgenden von liebender Hand vorbereiteten Bescherung wußte man nicht, wer mehr Freude hatte, die glücklichen Kinder, oder die in die froh strahlenden Kinderaugen blickenden, von der schönen Veranstaltung befriedigten Erwachsenen.
Im Knabenasyl am Klapperhof fand die Weihnachtsfeier der Kriegszeit entsprechend im engen Kreise ds Hauses statt. In der Christmette sangen die Kinder in der Kapelle vor der Krippe ihre Weihnachtslieder und zogen dann zu der mit Christbaum geschmückten Halle, wo sie in sinnigen Liedern und Gedichten der hehren Weihnachtsstimmung Ausdruck gaben, um dann froh:„Ihr Kinderlein kommet“ singend, zu der einfachen Bescherung zu eilen, glücklich, daß das Christkind auch in dem schweren Kriegsjahr 1916 der 150 armen Knaben des Asyls gedacht hatte.
Die Stadtkölnischen Wärme= und Arbeitsstuben, Apostelnstraße 9, die mit Unterstützung der Nationalen FrauenGemeinschaft eingerichtet worden sind, veranstalteten ihre Weihnachtsfeier in den Räumen ihres Kinderhortes in der Olivengasse, die Hr. Robert Heuser ihnen so liebenswürdig zur Verfügung stellte. Am Tage der Feier war der sonstige Spielsaal dicht gefüllt mit erwartungsvollen Buben und Mädeln, 145 an der Zahl, mit Müttern, die ihre Kleinsten auf dem Schoß hielten; luch einige Feldgraue und beurlaubte Väter hatten sich zum Feste eingefunden. Die kleinen und großen Hortkinder wetteiferten im Aufsagen ihrer Weihnachtsgedichte; ein Zwergenreigen, von der Hortleiterin stimmungsvoll auf der Laute begleitet, fand ebenso freudigen Beifall wie das Spiel: Aus der Werkstatt der Englein. Frl. Eweler, die vielversprechende Schülerin von Prof. Bram=Eldering, begleitete die Weihnachtslieder mit ihrer Geige; Frl. Bock vom Schauspielhaus trug stimmungsvoll ein Weihnachtsmärchen vor. Dann zogen die Kinder in den hellerleuchteten Nebenraum, wo auf langen, weißgedeckten Tafeln die Gaben aufgestapelt waren.
Orivate Feiern.
Die Kölner Bürgergesellschaft hatte, wie alljährlich, so auch diesmal ihre Mitglieder und deren Familienangehörige am zweiten Weihnachtstag zu einer internen Feier eingeladen, die sich zu einem echten Familienfest gestaltete. Orchestrale Darbietungen der Kapelle des Westfäl. Fußartillerie=Regts. Nr. 7 unter Leitung des Obermusikmeisters W. Trenks boten mit den gesanglichen Darzetungen reiche Abwechselung. Der Chor der Gesellschaft war in
bester Verfassung; willig folgten die Sängerinnen und Sänger dem Taktstock des Dirigenten Jos. Schmeiser. Mar Druchs Heldenfeier wurde unter ausgezeichneter Mitwirkung von Frau Kammersängerin Grimm=Mittelmann wirkungsvoll vorgetragen. In der Märchendichtung, Christrosen von Joh. Pache taten sich Hr. Willy Maus als Sprecher, Hr. Theodor Schwickerath(Tenor), Frl. Maria Heuser(Sopran) und Frl. Emmy Meder(Alt) besonders hervor.
Das Zusammenwirken der Solisten, des Chores und des Orchesters
erfolgte, dank der bewährten Leitung Schmeisers, in vollkommener Uebereinstimmung mit der guten Deklamation. Besondere Kunstgenüsse boten die Mitglieder unserer Oper Frau Grimm=Mittelmann in mehreren weiteren Solovorträgen und Franz Lindlar, beide den Kölnern nur zu gut bekannte und geschätzte Vertreter der schönen Sangeskunst. Reichen Beifall fand auch ein Cellosolo des Hrn. Böttcher, der die Bachschen Weisen in iirer ganzen tiefempfundenen Zartheit den Zuhörern wirkungsvoll vermittelte, ebenso wie das Solo des Hrn. Kohlscheen im Konzert für Flöte. Den Dank der zahlreich erschienenen Mitglieder für das Gevotene brachte der Vorsitzende Rentner Pilartz in beredten Worten zum Ausdruck; er gedachte der draußen im Felde stehenden Mitglieder, die mit unseren tapferen Heeren in unentwegtem, siegreichen Kampf den heimatlichen Boden schützen. Den Schluß des in allen Teil schön verlaufenen Festes bildete das Singspiel Der Wochenmarkt, von Herren und Tamen der Gesellschaft tadellos wiedergegeben.
Der Kölner Männergesang=Verein veranstaltete in lang gewohnter Weise für seine Aktiven und Kasinomitglieder mit ihren Tamen am zweiten Weihnachtsabend einen Familienabend, der den Wunsch nach einer größeren Wollenburg wieder aufkommen ließ. Der als tüchtiger Pianist schon bekannte Heinz Lohmann eröffnete den Reigen der Kunstvorträge auf einem Ibach. Daß Paul Mania ihm auf seinem besonderen Gebiete, dem MustelHarmonium von Ibach, nicht nachsteht, bewies er diesmal wieder aufs Neue. Eine sehr beifällige Aufnahme fanden auch zwei noch junge Vertreter der Gesangeskunst. Frl. P. Keßler aus Neuß, sowie das aktive Mitglied Schwickerath. Einen festlichen Charakter bot die Weihnachtsfantasie von M. Kasper, wobei er selbst als tüchtiger Geiger, Frl. Oppenheimer(Harfe), Frl. Keßler(Sopran), Laugs(Cello), Mania(Harmonium) und Joh. Gray(Flügel) mitwirkten. Ein schönes Theaterstück: Die Geschwister von Goethe beschloß den schönen Abend. Die Spielleitung lag diesmal in der Hand des bühnenkundigen W. Bädorf, der kräftig unterstützt wurde von Julius Rutkowsky(Schauspielhaus), Grete Streiffeler und Fritz Junker vom Teutschen Theater.
09 Quittungen über Liebesgaben. Wir empfingen von unbekannten Spendern Rosenkränze, Rassierapparate, Lesestoff, Taschenlampen, Messer. Von Jos. Hörkens, Herzogstraße, ein Grammophon mit Platten, A. Weiuand, Müngersdorf, MilitärRingstr. 40, ein großes Paket unterhaltender Literatur. Da eine Reihe von Weihnachtswünschen aus dem Felde unerfüllt geblieben ist, hat der Verlag J. P. Bachem 155 M. bar gestiftet, damit den betreffenden Kämpfern in den ersten Januartagen das Erhoffe als Neujahrsfreude gesandt werden kann.
0A Jung-Köln erscheint mit seiner Nummer 19 rechtzeitig vor
Neujahr, um seinen jungen und alten Lesern mit dem schlichten Neujahrswunsch von Hans##ark eine Aufmunterung zur Pflichterfüllung und zum Turchhatten zu geben. Stimmungsvoll ist auch E. Mörikes Kirchengesang zum neuen Jahr. Das Weihnachtsmärchen„Die Träne des Heilandes“ und A. Rechts Verzallche„Et paperne Chreßtingche“ werden zu Ende geführt. Ergreisend wirkt das Gedicht„De Mutter es krank“ vom Ohm Will. Von belehrenden Aufsätzen seien genannt„Dei große Krieg",„Das Lausoleum",„Vom guten Namen“,„Vom Reden und Schweigen“ und „Das Geheimmittel“.
:
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
4A Der Kölner Wohltätigkeitsverein
hielt am Mittwoch seine zweite und dritte diesjahrige Hauptversammlung ab. Dem von Obermeister Baurat Schellen erstattelen Ja resbericht ist zu entnehmen, daß seit der ersten Hauptversammlung am 14 Juni 19 Mitmeister verstorden sind, darunter Ehrenmeister, die über 25 Jahre dem Verein angehörten Von den letzteren hat namentlich der Prasident des gassenkarateriums. Konrad Schulmeister, sich hote Verdienste um den Verein erworben. Neu hinzugetreten sind 4 Mitmeister. Seit der letzten Hauptversammlung sind 59 Gesuche um Darlehen eingegangen, die in 19 Vorstandssitzungen bearbeitet wurden. In d esen wurden 24 Ge suche gene migt mit einer Gesamthöhe der Auszchlung von 3764 Mark Der Stadtverwatung wurde auf ihren Wunsch Kenn nis von der inneren Einrichtung des Wohltätigkeitsve eins„Meisterschaft“ gegesen, weil sie beabsichtigt, a niche Einrichtungen für die aus dem Felde zurückkehrenden, etwa in Not geratenen Kriegsteilnehmer zu schaffen In der Stadtverordnetenversammtung vom 14. Dezember sind die bezuglichen städtischen Vorschlage den Stadtverordneten zur Geneymigung vorgelegt wor en.
An Auszahlungen sind seit dem Juni 1916 bis zum Ende November 3270 M. gemacht worden, während die Darlehenruckzahlungen sich auf eine Summe von 5730 M belaufen. An besonderen Zuwendungen gingen in dem genannten Zeitraume 305 M. ein Auf Grund der Berichte der Rechnungsprüfer wurde dem Vorstand Entlastung erteilt Es sind innerhalb der 78jährigen Tatigkeit des Vereins bis zum 31. Dez. v. J. 4976 Kölner F milien mit einer Gesamtsumme von 745670,88 M. unterstützt worden. Der Verein zählt 1714 Mitmerster; die Zahl ist seit dem Kriegsausbruche sehr zurückgegangen Der Ja re bericht enthalt die Nauen von 269 Ehrenmeistern. Stetige Mitmeister sind 48 vor anden, die durch eine einmalige Zahlung von 100 M. den Anspruch erhalten, auf die Ehrentafel des Vereins gesetzt zu wer en. Gaben über 50 M, die seit dem Jahre 1860 teils in Form von Spnden, Legaten, Stiftungen usw. zuflossen, beziffern sich auf 119384 M.
Die satzungsgemäß ausscheidenden Vorstandsmitglieder Keller und Schweyer wurden wiedergewählt. Mitmeister Stadtveroreneter Frisch verwies aus die Kriegshilfskasse, welche die Stadt Köln einzurichten gedenkt; hierzu werde da: Archiv der Meisterschaft zum Vorbild genommen Es müsse aber einmal öff utlich ausgesprochen werden, daß die Einrichtung der Stadt nicht etwa die Tat gkeit der Meisterschaft aufhebe. Notwendig sei eine stäneige Fuhlungnahme der sta tischen Hiliskosse mit dem Verein. damit die Anträge, die zweisellos nach dem Kriege in großer Zahl eingingen, gesichtet wurden, um eine doppelte Befriedigung zu vermeiden Obermeister Schellen betonte, daß die„Meisterschaft“ gedlich gerüstet dastehe, den etwa in Not geratenen Kriegsteilnehmern unve zin liche Darlehen zir Verfügung zu stellen. Das Vereinsvermögen belaufe sich auf rund 123000 M. während dieses am Schlusse des Jahres 1900 nur 29000 M betragen hube. Der Verein werde mit der städtischen Kriegshilfskasse wie mit der Zentrale für öffentliche Woyltätigkeit standig in Verbindung bleiben.
Die Hauptversammlung endete mit einer besondern Eurung für den verdienstvollen, noch jugendfrischen 70 jährigen Obermeister Baurat Schellen.
Theater und Konzerte
50chrefec.
∆ Aeiner Opernhaus. Die ragende Gestalt von Betey Schubert, die gestern Wagners Isolde als Gast auf Anstellung sang, wäre der Erscheinung der irischen Königsmaid förderlich, wenn ausdrucksvolle Züge im Mine spiel und gebietendere Hoheit in der Haltung sie begleiteten. Der Ausdruck von Haltung und Gebürde wird nicht recht lebendig, zwingt nicht in seinen Bann. Etwas lyrisch Gebundenes beengt das Spiel des Gastes, das im übrigen durchdacht, sinngemäß und durchaus nicht schablonenhaft ist, wenn es auch mehr von Routine als unmittelbarer Empfindung beherrscht ist. Weite Strecken des ersten Akres ließen es noch zweifelhaft, ob ein verhaltenes inneres Glühen nach Entladung ringe, oder ob man es nur mit stilistisch wohlbeherrschiec schausp elerischer Technik zu tun habe, bis das Kreuzfeuer der Hohnworte an Tristan, das ohne alle Wirkung blieb, den Zwe fel löste. Nicht Empfindungsausdruck der Leidenschaft, nur tlug geleitete Schauspielkunst war hier und im zweiten Akte am Werke. Die Stimme der Künstlerin, ein natürlich gewachsener dramatischer Sopran, nicht das auf ein jugendlich dramatisches Organ aufgepfropfte Surrogat eines solchen, wird seeltsam ungleich behandelt. Zwischen volle, prangeeide Töne schieben sich, besonders bei der=Vokalisierung, beim Uebergang vom starken zum halbstarken und schwachen Gesang und bei dem in auffälliger Unebenheit sich ollziehenden Registerwechsel, flache, uned##el gebildete Tönc, denen auch, zumal in der recht schwachen tieferen Mittellage, die Tragkraft mangelt. Und doch weiß nicht mancht Isolde dem Melos des Zwiegesangs im zweiten Akte die Wirkung eines so eng gebundenen Legatos zu sichern, es mit so schön geschwungenen Bogen aus dem Material der Klangpoesie zu stützen. Dem Verklärungstode fehlte dann wieder Größe und Kraft— in dem„wogenden Schwall" des Orche ers versank die Stimme völlig. Eine seltsam ungleiche Leistung, wie man sieht, und kaumi ermunternd zu einer Anstellung. Die Valentine, die der Gast am Samstag singen wird, dürfte diesen Eindruck kaum w sentlich ändern tönnen. Im übrigen war es wieder eine der prächtigen Brecherschen Tristanaufführungen, die wir uns mit dem zarten Dufte seines ausdruckgesältigten Orchestermelos nach seinem Weggange wohl noch oft zurückwünschen werden. A. St.
Das
Eiserne 5 Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Unngebung erhalten: Erster Klasse:
Leutn. Wagner, 2. Komp., Ersaitzbail. 16, in Köln=Mülheim,— Oberlehrer Dr. Franz Cramer, Köln=Mülheim, zurzeit Leutn. d. Res. im.=R. 161,— Oberorzt Tr. Fritz Windelschmidt, Sohn des Geh..=R. Dr. Windetschmidt in Köln,— Feldwebelltn. Herm. Reiter, Inh. der Kantine des 3. Bat., Reg. 16, Kompag.= führer im Osten.
Zweiter Klasse:
Hugo Makowsky, Ers.=Res., 9. Komp..=R. 240, Sohn von Pet. Makowsky, Schriftsetzer beim Kölner Local=Anzeiger,— Gefr. Hch. Funke, Garde=Gren.=Rog. 5, Sohn des Zugführers Jos. Funke zu Koln=Teutz,— Feldgeistt. der 9. Landw.=Tiv. P. Jos. Kruchen, S..,— Maus, Rittm. d. Ldw.=Kav., bie her Adjud. b. d. Landw.= Jnsp. Köln, zurzeit tomandiert zur Kriegsamthaupt## lle des 8..=K.
— Unteroff. Aler Bendig, Flugzeugfuhrer bei einer Kampfstaffel, Sohn des Eiseno.=Betriebssekr. A. Bendig in Köln=Ehrenfeld,— Vigeseldw. Jos. Brandenvurg, bei einer Eisenbahndir. u. dessen Bruder O. Brandenbura, 5. Rhein..=R. 65, beide aus Köln,
— Gefr. J. Fuchs, Leitungsaufseher in Köln=Mülheim,— Vizefeldwe##el u. Offiziersaspir. E. Melchers, I. Garde=Fußart.=Reg.,
— Wehrm. Jos. Kütscher,.=.=., Ldw.=Inf.=Reg. 65 aus Porz,
— Musk. Becker vom Res.=Inf.=Reg. 28, Sohn des Ackerers Joh. Becker aus Poulheim,— Unteroff. Ferd. Aloys Brück, bei einem Ldstm.=Bat. im Osten, Lehrer an der kath. Volksschule, Geuterstr.
— Ldim.=Rekr. Jak. Kochs, beim Pion.=Ers.=Bat. Nr. 25, Sohn
des Fabrikanten Hubert Kochs aus Köln=Ehrenfeld,— Pet. Lamberz, Sohn des Küters Jatob Lamverz zu Köln=Lindenthal,— Afm. Joh. Hahn, Vizefeldwebel bei der.=.=D. 6, aus Köln,
Glockenring 2A,— Gefr. Edm. Jonas, v. Res.=Fuß=Art.=Reg. 9, Sohn der Wwe. Heinr. Jonas aus Godorf,— Georg Gverz, Zahlmeister im Res.=Fuß=Art.=Reg. 9, Sohn der Wwe. J. Goerz, Chrenfeld, Leostr. 33,— Wehrm. Rud. Hasbach. im Ldw.=Inf.= Reg. 29, Postschaffner aus Eyrenfeld, Lessingstr. 16,— Musk. Frz. Sidlo, bei einem Inf.=Reg., Sohn des Kiempnermeisters Franz Sidlo, Köln, Melchiorstr. 6, l. Et.,— Hugo Nußbauer, zurzeit Feldmagazin=Jnspektor, Sohn von Joh. Nußbauer, Köln, Aachenerstraße 30,— Gefr. Mich. Becker, Sohn des Ackerers Jak. Becker in Köln=Nipves,— Gren. Jak. Öster, I. Garde=Reg. z. Fuß, Sohn des Fabrikarbeiters Jak. Oster in Köln,— Musk. Wilhelm Dominit, Ins.=bleg. 239. Soyn von Theod. Dominik, KölnNippes, Hactwichstraße,— Res. Jak. Schmitz aus Eil,— Gefr. Heinr. Schmitz, bei ein..=.=K. im Otten, Sohn des Kolonial= warenändters Paul Schmitz in Ensen,— Kan. Herm. Knipper Feld=Art.=Reg. 83 aus Zündorf,— Wehrm. Max Kayser, 8. K. Res.=Inf.=Reg. 65, Sohn der Wwe. Eduard Kayser, Köln, Humboldtstraße 9.
Modest Menzinsky, Kammersänger an unserem Opernhause, wurde für die Verdienste im humanitaren Wirken durch Verleiyung der österreichischen Silbernen Ehrenmedaille vom Roten Kreuz ausgezeichnet.
Unser Grundsatz
„Keine Kurse, sondern Ausbildung bis zur Tüchtigkeit“ hat sich Bahn gebrochen. Wir geben:
Gfündliche kautmännische Durchbildung
n allen kontoristischen Arbeiten und Kenntnissen bis zur vohen Reife und Erlangung der Steilung, ohne die Zeit zu berechnen.
Rohloff-Rackows Weltinstitut
kaufm. Privatschule 1
Aurippastrasse 13.
Baare auf den kahisten Stellen
hervorzubringen, ist nicht möglich 2 der selbst wenn nur äußerst geringe Spuren von Haarwuchs vorhanden sind, oder wenn Haaraussall und Schuppen gründlich orhütet werden sollen, scheue man nicht die kleine Aus abe von 1o u. versuche den ganz überraschend wirkenden Haargeist der H umarkt=Orogerie. Nur zu haben Heamarkt 64—66 Eckhaus Friedrich=Wilhelmstr.). Probeflasche.4, große Fl. 2 M 0

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 1&ap Nontag, 1. Januar 1917
Seite 5.
( Kölner Weihnachtskrippen.
Extrablätter werden ausgerufen. Der Telegraph spielt's nach allen Richtungen der Erde hinaus. Die Tagesblätter der ganzen Welt bringen Spalte auf Spalie Leitartikel. Was ist los? Eine neue Botschaft zum Frieden ist von jenseits des großen Wassers in die Welt gegangen, eine Botschaft, von der man noch nicht recht weiß, ist sie ein wirklich der ganzen Welt gut vermeintes Christkindchen.
Ein anderes Bild: Tiefe Stille, feierlich ernste Ruhe lagert über den Gefilden Bethlehems. Hellklar blinken die Sterne. Heiliges Schweigen ringsumher. Und drinnen in einem armen Stalle, auf Stroh einer harten Krippe: spielt sich die gewaltige einzigartige Ouvertüre zu dem großen Drama ab, dessen Einfluß noch nach Jahrtausenden die Welt durchzittern sollte, die Geburt dessen, von dem einer neulich schrieb: Die Jahrtausende vor ihm waren eine Vorbereitung auf ihn. Die Jahrtausende nach ihm sind ein wunderbarer Nachhall seiner einzigartigen Erscheinung. Welch bedeutsames Ereignis für die große Welt. Und sie wußte nichts davon. Und als man es ihr sagte, da glaubte sie es nicht. Und doch ist es ihr Messias.
Friede den Menschen auf Erden, ruft uns auch heut das Kind in der Krippe zu. Ueberall rollt der Kanonendonner durch die Lüfte, lodern die Feuerflammen eines Weltkrieges, toben verführte Völker gegen friedliebende Länder. Warum, weil man den Friedensruf nicht hören, nicht die Lehren des Gottmenschen beherzigen will. Weil man der Menschheit nicht den Frieden gönnt. So will es der Feind von Aubeginn an, und so wollen es seine Schüler, deren Hand überall Unfrieden säet, um die Geister zu verwirren und unbewachte Menschenherzen zu vergiften.
Friede auf Erden. Schon im ersten Augenblick seines Erdenlebens gab das Christuskind sein Programm kund. Nicht die Großen der Staaten, nicht die stolzen Gelehrten dieser Erde lud es zur ersten Audtenz ein. Schau zur Krippe: Er der Friedensfürst, ließ zuerst arnen Hirten die Botschaft verkünden. Er, der Arme, rief Acme, er, der Lehrer der Seibstverleugnung, rief zuerst an Arbeit und Entbehrung gewöhnte Menschen! Tarum so viel Anfeindung. Darum wurde die zum Frieden hingestreckte Hand zurückgestogen, darum Jagd schon auf das kleine Kind gemacht!
Ist es heute anders? War's vor dem Kriege anders? Während die Welt lechzt nach Frieden, suchen ihn noch zu viele in leitender Stellung, die nicht guten Willens sind, dort, wo man ihn nicht geben kann: Im Stolz, im Ehrgeiz, in der Lüge, im Haß! Den Friedensfürsten wollen sie noch nicht kennen, die ausgestreckte Hand nicht sehen.
Geh in diesen Tagen zur Krippe, schau dem Kinde ins göttliche Auge. Ja, geh hin, du eitle, sündenmüde Welt, zum kleinen Kinde — kehr wieder zurück zur Krippe und Weihnachts reude und Seelenfrieden wird auch in deine gequälte Brust wieder einziehen!
Wie ist doch die heilige Nacht mit einer wundersamen Poesie umgeben. Die Hirten auf dem Felde, die himmlischen Heerscharen in lichten Wolken, der ärmliche Stall mit der Krippe; das Kindlein mit seiner heiligen Mutter, der heilige Joseph; und dann im königlichen Aufzuge die heiligen drei Könige. Wie nahe liegt es da, diese heilige Geschichte nicht nur im Bilde, sondern auch plastisch, mit Figuren und Bauten, mit Landschaft und allem was dazu gehört auszustatten.
Die Anfänge zu solchen Weihnachtskrippen mögen recht bescheiden gewesen sein. Im Mittelalter fanden diese Tarstellungen ihren großten Auslau, und noch heute sind sie in Ausdehnung von mehreren Metern, mit Wassertunsten, eleknischen Trieowerten und Beleuchtungen nicht selten zu finden. Geradezu Kunstwerle hatte man geschaffen, die des Sammelns in Museen wert sind und heute noch bewundert werden. Daß die Weihnachtskrippen auch in den Kirchen aufgebaut werden, ist wohl selbstverständlich, wenn sie auch hier keine so ausgedehnte und oft phantasiereiche Ausführung aufweisen, wie sie bei Liebhabern häuslicher Kunst zu finden waren und noch sind. Mit einer rechten Weihnachtsfreude im Herzen steht die Gemeinde vor der Krippe in der Kirche. Schließen wir uns ihr an und betrachten wir einmal die Krippenaufbauten verschiedener Kölner Kirchen. Das wird uns eine schöne weihnachtliche Nachfeier sein.
Welch ein herrliches Gotteshaus ist die Apostelnkirche. Noch steht sie im feierlichen Schmucke der Weihnachtstage. Umso tiefer ist der Eindruck, den die Krippe aus die Andächtigen macht. Aber ihre Schlichtheit ist mit Schönheit umkleidet. Malerisch das Strohdach, unter dem sich das Wunder der Weihnachtsnacht darstellt. Die großen Figuren sind durchweg voll Ausdruck, keine Fabriksware. Wirkungsvoll ist auch der Hintergrund, eine fein ausgeführte Landschaft, zu der frischgrüne levende Tannen überleiten. Wirkliche Frühlingsblumen sprießen um das Jesuskindlein überall aus dem Boden. Das Ganze aus unsichtbarer Lichtquelle mit hellem Schein übergossen. So sehen wir das Licht der Welt vor uns, das in der heiligen Nacht aufgegangen ist.
Ganz anders die Darstellung in St. Maria in der Kupfergasse. Vor einem Tannenhintergrunde, in dem weiße Papierblumen a fleuchten, ist die heilige Familie in guten Figuren aufgestellt. Kerzen in fünfarmigen Leuchtern lassen ihr helles Licht auf das hl. Kindlein fallen. Es ist ein Ros' entsprungen aus einer Wurzel zart: Darauf deuten auch hier die Frühlingsblumen hin, die zu Füßen des Kindleins in den Wintertag hinein duften. — Schlicht und ohne besonderes Beiwerk hat St. Peter den Krippenaufbau mit großen, kräftigen Figuren öbernommen.— Maierischer gestaltet er sich in der Nachbartirche, der Cäcilien= kirche. Hier ist die Krippe mit dem Kinde in eine malerisch wirtende Ruine, welche Gedanken man auch öfters auf alten Gemalden ausgedrückt findet, verlegt. Prächtige Figuren, massiv ausgeführte Tiere beleben die Darstellung, über die der Stern, aus bielen elettrischen Lampchen gebildet, sein helles Licht exstrahlt.— Wie eine Krippe im trauten Familienkreise, so mutet es uns in der Klostertapelle zur heil. Elisabeth in der Antonsgasse, um auch an kleineren Gotteshäusern nicht vorüber zu gehen, an. Ein rechter Grottenbau ist es, wie er so gern in Familien zur Weihnachtszeit hergestellt wird.
Wieder sehen wir ein altes Gemälde unserer besten Meister verkörpert. In St. Kolumba ist die Krippe gewiß nach einem solchen Vorbilde erstanden. Der prächtige Hintergrund, das malerische Krippengebäude, die Belebung durch die schönen Figuren, über all dem der glanzende Stern, wie wirkt das so eigenartig in einer Kirche. Nicht in allen Kirchen ist der Weihnachtsaufbau üblich, nicht von überall ist besonderes darüber zu berichten, aber ein kleiner Hinweis mag schon genügen, fromme Kunstfreunde auf die Weihnachtskrippen hinzuneisen und diese alle, schöne Kunst mehr aufleben zu lassen. Mit welcher Freude und Tankbarkeit mögen auch diejenigen die Krippen in den Kirchen besuchen, ihre Andacht dort verrichten und gar noch eine kleine Münze auf den
Opferteller legen, die zu Hause Christbaum, Krippe und Bescherung entbehren müssen.
Sehenswert ist die Krippe in St. Andreas. Künstlerisch sind die Figuren ausgeführt. Groß und mächtig kommen die Könige daher, das prächtig gezaumte Kamel schreitet stolz aus. Ein grüner Vorplatz mit Wagen und kleinem Teich führt zur Krippe im Stalle, den viele Figuren füllen. In Blumen ist das Kindlein gebettet; ein hübscher Hirtenjüngling steht zu seinen Häupten, als sei er die Hauptperson. Natürlich fehlen Eselein und Schafe nicht. Und das lektrische Licht, das die moderne Zeit diesen alten Darstellungen schenkt, führt uns zu dem hellen Schein, der in der heiligen Nacht den jubelnden Engel umfloß. Ehre sei Gott in der Höhe!
Bescheidener ist die Krippe in der Minoritenkirche. Sie wurde ganz in eine aus gemaltem Gestein gebildete Grotte hineingebaut. Aber es sind prächtige Gestalten, die sich anbetend und bewundernd um das Wunder der Christnacht versammeln.— Malerischer wieder hat St. Alban den Krippenbau ausgeführt. Belebend windet sich Efeugeranke um ihn. Wenige Figuren umstehen hier das Kindlein im Stalle, aber viele Schafe weiden sinnbildlich umher. Sie dürfen ja nimmer fehlen in einer Weihnachtskrippe.
Unsere Weihnachtswanderung ist für diesmal beendet. Wir konnten nur einige der Kölner Kirchen besuchen, haben aber viel Erfreuliches und Nachahmenswertes gesehen, was dazu beitragen kann, die Geburt des Weltheilandes der modernen Welt näherzubringen.
Ce) Weihnachtsfeier für Taubstumme. Unter zahlreicher
Beteiligung seitens der in Köln ansässigen Taubstummen, der Anwesenheit von Mitgliedern des Lehr=Kollegiums der ProvinzialTaubstummen=Anstalt, sowie Freunden und Förderern begingen die Vereine zur Förderung des allgemeinen Wohles der Taubstummen von Köln und Umgebung(Epheta) männlicher Verein und(Caritas) weiblicher Verein, am Sonntag, den 17. Dezember ihre gemeinsame Weihnachtsfeier. In dem großen, bis auf den letzten Platz gefüllten Saale der Brauerei Dünwald, Herzogstraße, war von kunstsinnigen Mitgliedern des Vereins Caritas ein in einfach vornehmem Schmuck gehaltener Weihnachtsbaum aufgestellt worden. Besonders verdient gemacht hatten sich die Damen Mattar, Horn und Herding, letztere besonders für die unter ihrer Leitung als 2. Vorsitzende hergestellte große Anzahl von Verlosungsgaben. In einer Ansprache an die Taubstummen führte der Leiter beider Vereine, Johann W. Schumache#, diesen das Glück trauten Zusammenseins mitten in einer folgenschweren Kriegszeit vor Augen.
Der Inhaber des Restaurants Weihenstephan, Peter Remlinger, hatte dieser Tage in seinen Wirtschaftsräumen eine Weihnachtsfeier veranstaltet, die 400 verwundeten Kriegern Kölner Lazarette und etwa 150 Schulkindern galt. Nach reichlichem Mittagsmahl begann das Konzert, das durch die Mitwirkung des Kammersängers Karl Rost, eines Knabenchors unter Leitung des Lehrers Tomi Liethen sowie einem Teile der Granzowschen Kapelle einen stimmungsvollen Charakter trug. Ein Töchterchen des Gastgebers, die Schülerin Paula Remlinger und Herr Liethen brachten durch Deklamationen eine dankenswerte Abechselung in das interessante Programm. Garnisonarzt Oberstabsarzt Dr. Lambertz sprach in treffenden und von patriotischer Begeisterung erfüllten Worten zu den verwundeten Soldaten und in Dankesworten zu Herrn Remlinger.
t Wissenschaftlicher Kursus über Jugendsee sorge.
In den Tagen vom.—4. Januar veranstaltet der Verband der katholischen Jünglings=Vereinigungen Teutschlands in der städtischen Tonhalle zu Düsseldorf einen wissenschaftlichen Kursus über die Seelsorge an der herangewachsenen männlichen Jugend. Nachdem durch die Neugestaltung der Jugendpflege in den letzten Jahren Organisations= und Grundsatzfragen sowie Grenzregelungen etwas reichlich Zeit und Kraft in Anspruch genommen hatten, beabsichtigt der Verband der K. J. V. D. für die nächste Zeit eine Reihe von Kursen abzuhalten, welche dem Innenausbau der Vereine und der Vertiefung der katt olischen Jugendpflege dienen sollen.
Ten Aufang machen 12 Vorlesungen über Jugendseelsorge im engeren Sinne. Diese Kernaufgabe der gesamten Jugendpflege soll mit besonderer Gründlichkeit behandelt werden, um den nachfolgenden Kursen, welche sich auf Einzelgebiete der Jugendpflege beziehen, als Grundlage zu dienen, sodann auch, weil der Krieg das Bedürfnis nach vertiefter Jugendseelsorge noch mehr hat hervortreten lassen. In ihr wird auch eine bedeutsame Vorarbeit für den Frieden zu bestehen haben. Wie sehr der für die kommende Woche in Aussicht genommene Kursus gerade diese Vertiefungsarbeit der Jugendseelsorge im Auge hat, zeigt sein planmäßiger Aufbau, sowie die Reihe erfahrener Männer, welche die Vorträge übernommen haben.
Nach einem Einleitungsvortrage des Generalpräses Mosterts (Düsseldorf) über Notwendigkeit uno Ziel einer planmäßigen
Jugendsee sorge an der heranwachsenden Jugend wird der erste Tag als Grundthema Die Weckung und Pflege übernatürlichchristlicher Lebensauffassung behandeln. Die Einzelvorträge dieses Tages sind: 1. Wie bilde ich in der heranwachsenden
Jugend übernatürliche Lebensauffassung als Lebensgrundlage(überzeugter Gottesglaube, Bewußtsein der Unsterblichkeit der Seele, Hochschätzung derselben usw.), Referent Prof. Klug(Passau). 2. Wie führe ich die heranwachsende Jugend zu Christus?(Referent Kaplan Barth, Heidelberg). 3. Wie pflege ich in der heranwachsenden Jugend Treue und Liebe zur Kirche?(P. Prior Mannes Rings O. Pr., Berlin). 4. Wie erziehe ich die heranwachsende Jugend zu Glaubensmut, Glaubensverteidigung und Apostelsinn? (Dr. Nieder,.=Gladbach). Das Grundthema des zweiten Tages ist: Anleitung zu übernatürlich=christlicher Lebens führung: 1. Wie lehre ich die heranwachsende Jugend beten und übernatürlich leben?(Pfarrer Dr. Stoffels, Köln). 2. Die seelsorglich erziehliche Auswertung der heiligen Beichte und der heiligen Kommunion.(Pfarrrektor Könn, Köln=Mülheim). 3. Der seelsorglich erziehliche Inhalt der Marien= und Heiligenverehrung.(Prof. Dr. Radermacher, Bonn). 4 Die kirchlichen Gnaden= und seelsorglichen Hülfsmittel in praktischer Hinsicht.(Rektor Dr. Chardon, Trier). Das Grundthema des dritten Tages: Erziehung zu Tugendstreben und sittlicher Kraft: 1. Wie erziehe ich die heranwachsende Jugend zu bewußtem Tugendstreben und persönlicher Vervollkommnung?(Prälat Prof. Dr. Mausbach, Münster.) 2. Wie erziehe ich die heranwachsende Jugend zu sittlicher Kraft in übernatürlicher und natürlicher Hinsicht?(Religionslehrer Dr. Vogelbacher, Freiburg.) 3. Die sittliche Belehrung der gewerblichen Jugend. Grundsätzliche Besprechung und Vortragsbeispiele für dieselben. a. Während der geistlichen Exerzitien.(P. Schilgen 8.., Münster i.). b. Unter vier Augen.(Pfarrer Jörissen, Mettmann.) c. Vor größeren Gruppen, z. B. in der Fortbildungsschule oder im Verein.(Prof. Lenhart, Bensheim i..)
Ein Schlußvortrag wird sodann die Eingliederung der Jugendseelsorge in die übrigen Bestrebungen der Jugendpflege behandeln und Vorschläge zu einer systematischen religiösen Belehrung der Schulentlassenen bringen. Als Teilnehmer sind alle Seelsorger willkommen, insbesondere Jugendpräsides, Religionslehrer, Leiter von Fürsorgeanstalten usw.
itererteererBererBBO BOBOORBOBBPOPGEEPODRBAACMTMC00090R000PR0000000 0000 e
Gesellschafts- und Vereinsleben
OPCrnOOS ROR
Pbesches nROOSSSBfaE
SCRORSORROR OOGSCANT MOSONSMOOT
Vorträge.
0 Ueber Paratyphus und Fleischvergiftung
hielt Prof. Dr. Czaplewsti am 27. Dez. im Museum Volkshygiene Vortrag. Man kann bei den Fleischvergiftungen drei Hauptgruppen unterscheiden, nämlich: Infektionen durch Bakterien aus der Colityphusgruppe(Darmbakterien), durch den Proteus vulgaris(Erreger von Eiweißfäulnis) und durch den B. botulinus(Erreger der ächten Wurstvergiftung). Zur ersten Gruppe gehört namentlich der Paratyvhus. Darunter versteht man eine Krankheit, welche ein dem Typhus ähnliches Bild zeigt, aber einen anderen Erreger hat. Dem Paratyphusbazillus sehr ähnlich ist der Gaertnersche Enteritisbazillus: er bildet aber hitzebeständige Gifte, die also durch Kochen nicht zerstört werden. Ueberhaupt sind die zahlreichen einzelnen Arten der Colityphusgruppe einander sehr ähnlich. Sie wirken fast alle krankheitserregend für Schlachttiere. Eine besondere Unterart bilden die Batterien des Mäusetyphus und Rattentyphus, welche nach Löfflers Vorgang in großem Umfang zur Bekämpfung dieser Nager angewandt sind. Der Mensch erkrankt daran kaum je durch Kontaktansteckung, sondern fast ausschließlich nach Genuß von damit infizierten Nahrungsmitteln, welche durch ihren Eiweißgehalt einen guten Nährboden für diese Erreger bilden. Meist handelt es sich um das Fleisch kranker und daher oft notgeschlachteter Tiere mit eitrigen Entzündungen. Einige Male sind auch Uebertragungen von Mäusetyphus auf den Menschen beobachtet.
Außerdem können Fleischvergiftungen auch durch gesundes Fleisch gesunder Tiere entstehen, wenn dieses mit dem Erreger der Fleischvergiftung infizie t wird. Als Infektionsquelle kommen meistens daran erkrankte Menschen, ferner Ausscheidungen gesunder und kranker Schlachttiere in Betracht. Als Ueberträger dienen dabei auch Ratten, Mäuse, Fliegen und anderes Ungeziefer. Auch wurde Ansteckung infolge Berührung eines gesunden Schinkens mit einem infizierten beobachtet. Da diese Erreger fast durchweg bei höherer Temperatur besser wachsen, kommen sie in der heißen Jahreszeit besser fort. Erkrankte Bazillenträger und Dauerausscheider, die dabei nicht selten sind, bedeuten immer eine Gefahr für ihre Umgebung, namentlich wenn es sich um Küchenpersonal und in Nahrungsmittelbetrieben beschäftigte Personen handelt. Es erkranken aber nachweislich bei weitem nicht alle der Ansteckung ausgesetzte Personen und auch nicht alle gleich schwer. Es kommt dabei auf eine persönliche Empfänglichkeit und die Menge der aufgenommenen Gifte an. Am leichtesten erfolgen die Erkrankungen, wenn das Fleisch roh genossen wird(Hackfleisch ist besonders gefährlich!), wä rend durch Hitze(Kochen, gehöriges Braten!) die Erreger und ihre Gifte meistens vernichtet werden.
Der Vortragende sprach dann über die Krantheitserscheinungen. Durch eine Anzahl von Lichtbildern konnten die Ausführungen veranschaulicht werden Der nächste Vortrag findet Mittwoch, den 10. Januar 1917, abends.30 Uhr, im Vortragssaale des Museums für Volkshygiene. Im Dau Nr. 3, statt und behandelt weiter die Fleischvergiftung und andere Nahrungsmittelvergiftungen, sowie die Bekampfung der Mäuseplage mit Mäusetyphus. Eintrittskarten zu freiem Eintritt sind im Museum erhaltlich.
Aus Kölns Nachbarschaft
TDODDUTRUSG DRE DDRE DEDDDEL EDUDPDGRAT 1000UULOE
C4) Brühl, 28 Dez.1916. Das Weihnachts=Wohltätigkeitskonzert des Brühler Liederrranzes zum Besten bedürftiger Erstkommunikanten und Konfirmanden am Dienstagabend in der Hubertusburg hatte sich auch diesmal wieder eines ganz besonders starken Besuches zu erfreuen. Chorlieder, Einzelgesänge, Duette, Klaviervorträge und Spenden für Kornet a Piston brachten den Mitwirkenden Ehre und Anerkennung. In der dreiaktigen Bühnenaufführung der Schmied von Ruhla führten die Tarsteller ihre Rollen bestens durch. Eine Verlosung schloß die Veranstaltung.
(A) Berg. Gladbach, 27.Dez.1916. Zum Besten der Nationalstiftung führte am zweiten Weihnachtstage die hiesige Jungfrauenrongregation unter demn Protektorat des Landrates von Schlechtendal im großen Saale des Bergischen Löwen das Abt'sche Singspiel Schneewittchen auf. Der unter der bewährten Leitung des bekannten Komponisten, Kaplan Gronen von hier stehende Chor sang mit feinster Schulung. Die Quartetie, sowie die So#sten: Frl. Altendorf=Essen und Frl. Weck=Krefeld riefen durch ihre Kunst die stärksten Wirkungen hervor. Da hunderte keinen Platz mehr fanden, soll das zierlich aufgebaute von köstlicher Poesie durchwehte Stück am 1. Januar an nämlicher Stätte eine nochmalige Aufführung erleben.— Sanitätsrat Dr. Rohde überreichte dem im hiesigen Krankenhause weilenden Sommekämpfer, dem aktiven Feldwebel Emil Panter, der nichts von dieser hohen Auszeichnung geahnt hatte, das Eiserne Kreuz 1. Klasse.
(A)#eabura, 28.Dez.1916. Rechnungsrat Rohr erhielt aus Anlaß seines Uebertritts in den Ruhestand den Roten Adlerorden 4. Klasse.— Für den Stadtbezirk wurde folgendes angeordnet: die Metzger sind verpflichtet, vor der Abgabe des ihnen vom Kommunalverband überwiesenen Fleisches an nach außen sichtbarer Stelle ihres Verkaufsraumes die pro Person auf Grund der Fleischkarten zur Ausgabe gelangende Fleischgienge bekannt zu geben.— Der Kreisleiter der Jugendwehr, Gymnasialtürnlehrer Schumacher, überreichte dem Siegburger Sportverein eine vom Kriegsministerium gestiftete Ehrenurkunde über die Fußball=Meisterschaft im Regierungsbezirk Köln.
Carl Frank
Köln
Kontor und Lager: Spichernstraße 71.
Grosshandlung und Einzelverkauf besserer
Nähmaschinen
für Familiengebrauch und alle gewerblichen Zwecke noch zu günstigen Preisen.
Fernsprecher A 8956. 0
Wer Vrotgetreide verfüttert, versündigl sich am Voterlande und macht sich strofbor.
5

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 1* Montag, 1. Januar 1917
Kölner Lecal-Anzeiger 2 Köln, 1. Jan. 1917.
D Kregsbilder 119.
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
Dat wor der en Oprägung en dem kleine Dörpche., dat op der Streck no Grevebroich litt, als et heeß, der Brands Andrees wör schwer verwundt. Nit, als wann hä der eetste gewäs wör, dä us dem Dörp si Blot för et Vaterland vergosse hätt. Nä, miy we eine wor ald verwundt, un e paar woren esugar ald gefalle. Doch, su siehr och bei jedermann et ganze Dörp metföhle dät, beim Andrees däten et allemole noch vill mih. Un dat kom doher, weil dä Andrees, ich mööch sage, ne ganz apaate Minsch wor, ne Jung, we mer selden eine singk. Mallich em ganze Dörp hatt in gähn, och nit eine dät üvver in schänge, un vum gestrenge Här Ortsvörsteher angefange bes zom letzte Kohjung, hatt nümmes jet an im uszosetze. Dat sall en Wohrheit arg vill heiße, besondersch op dem Land, un öm su mih, wa'mer bedenk, dat dä Andrees nit we all sing Frunde, Nohbere un Verwandte ne Boor, sondern, weil hä ne helle Kopp hatt, us ehrem Kreis erusgewahße un Lehrer gewoode wor.
Dat hätt jo no eigentlich Orsaach sin künne, dat hä met dä einfache Lück en singem Heimatdörp nit mih op godem Fooß stund, we et jo off genog em Levve vörkütt. Aevver beim Andrees wor et grade Gägendeil der Fall. Je mih hä studeete, öm su mih sohch hä en, we winnig hä noch woß, un während mänch einer, dä jet weed, we der ägyptische Joseph, sing Bröder veraach, blevu hä en singem Benemme vör we no der gode, fründliche, bescheide Andrees. Och als hä ald Lehrer wor, dät sich dodran nix ändere. Hä ver oß et keine Momang, dat singe Vatter ne kleine Boor wor, dä sich rääch un schlääch durch et Levve schlog, un dat sing Weeg nit en'em Herrschafte=, sondern en'em kleine Boorehüüsche gestande hatt. Met de jung Lück, die met im en de Schull gegange, sproch hä nit andersch, als wann hä etselve wöör, we sei och, un gägen de ahl Lück laht hä su en Bescheidenheit un Ehrfurch an der Dag, we mer se hückzodag leider Goddes nor arg selde bei der Jugend fingk. Dobei wor hä ne rääch löstige, jo mänchmol sugar üvvermödige Poosch, dä vun Duckmüserei nix kannt, dä och gähn ens ene Streich metmaht, wann hä andere nit wieh dät. Kei Wunder, dat et ganze Dörp in vun Hätze ligge mog. Jo, mallich wor stolz op in un wann hä mei singer huhe, schlanke Gestalt durch et Dörp gingk, no alle Sigge fründlich größte, un he ov do e löstig Woot an der Mann braht, dann sähten un daachten allemole: „Dä gehöbt zo uns, dä eß vun unsem Schlag.“
No ka'mer sich dä Schreck, die Angs un dat Leid em ganze Dörp denke, als die Noreech kom, der Andrees wör schwer verwundt, un mer wöß nit, ov hä üvverhaup durchkumme künnt. Do wor nit bloß en si Aelderehüüsche Leid un Schmätz engetrocke, nä üvverall nohm mer doran deil, un mallich wor et, als wann ene Sonn, ov ne Brodei vun im verwundt wör woode. Uevverall stunnten de Lück beienein, einer reef dem andere zo, un einer frogde der andere:„Sag, weißr'et ald vum Andrees?“ Un dann fingk et ganze Dörp an för der Andrees zo bedde un der Himmel zo bestürme, un mänche Kääz brannt för in am Muttergoddesaltärche. Un der Himmel hatt och en Ensinn, un alle Hätze däten opodeme, als et eines Dags heeß: De grötste Gefohr eß üvverstande, der Andrees kütt durch! Do wor och nit eine, dä sich nit drüvver freuen dät, un no kunnten 'et kaum vör Erwaadung ushalde, wann dann der Andrees wahl en Urlaub kumme wödd. Hä hatt zwor sing Aeldere un Fründe metgedeilt, dat hä, su bahl hä fahre künnt, winnigstens aach Däg no Huns köm, wann dat ävver sin wööd, dat woß nümmes.
Kreßdag wor hä ald erwaat woode, doch die hellige Däg gingken eröm, ohne dat der Andrees kom. Zwor hatt hä Kreßzdag e Breesche no Huus gescheck, un dat wor esu löstig un voll godem Mot, dat mer merkde, dat hä widder der Ahle wor. Och sing Bruck, die ha sich och en singem Dörp gesook, hat e Schrieves kräge, doch nümmes hatt hä metgedeilt, wann hä dann eigentlich kumme woöd. Zinter dem hatt hä kei Levvenszeiche mih gescheck, un do ald Neujohr vör der Döör stund, su wor mer openeu's besorg öm in, ov hä vielleich widder malätzig gewoode wör.
Su kom de Neujohrschnaach eran, un an där Statiun, die zo dem Dörp N. gehöct, heel der letzte Zog, dä koot no zwölf Uhr do ankütt. Nor einen Einzige dät an dem Bahnhoff, dä nit vill größer eß, we e got gerode Zigaarekeßche, ussteige, un dä eine Mann wor ene Zaldat, un dä Zaldat wor— der Andrees. Wa'mer och beim dröve Latänesching sohch, dat si Geseech e beßche schmal un blaß gewoode wor, su schung hä sich doch söns räach got erhollt zo han, denn hä gingk esu stramm üvver der Bahnhoff, trotzdem hä en ganze Meng Pakette om Puckel hatt, dat mer sing helle Freud an im han moot. Grad als dä Mann met der rude Kapp et Zeiche zom Anfahre goov, feel singe Bleck op dä Zaldat, un als wann häe Gespens gesinn hätt, su reef hä:„Wa— wat? Andrees— Här Lehrer— beßt'et— sin 'et?“
„Jo ben ich et,“ laachde do der Andrees,„ävver nit der Här Lehrer, ich ben un blieve der Andrees. Pruß Neujoyr, Pitter, we geiht et?“—„Pruß Neujoyr“, reef do och der Pitter, ne Schullkamerad vum Andrees, un schlog kräftig en de Hand en, die cä im entgäge heel.„Pruß Neujahr, un wellkummen en der Heimat. Jung, weed dat en Freud em ganze Dörp, wenn et heiß: der Andrees eß widder do.“
„Jo, ich ben och üvverglöcklich, dat unsen Herrgott mich esu gnädig bewaht un noch eimol en de Heimai zoröckgefoht hätt. No weed et avver och Zick, dat ich wiggeschter gonn. Naach Pitter, op Widderkickes, bes morge.“—„Jo bes morge, Andrees, schlof got en der Heimat.“
Un der Andrees schrett, ganz glöcksillig, dat singe Fooß widder ov heimatlichem Boddem stund, dat ha heimatliche Looch widder odeme kunnt, en de Naach erenn, hatt hä doch noch ungefähr en zwanzig Minutte bes zo singem Dörp zo gonn. Un als hä an et eeiste Huus kom, do maht vun selvs singe Fooß halt, wonnden doch he et Marieche, sing Bruck. Och, we schön wör et, wenn hä noch evvens goden Ovend sage künnt, we wöoten et Marieche un sing Aeldere sich freue. Et wor jo Neujorschnaach,
wo de Minsche mihztens länger we söns opblieve. Ov hä er riskeere sollt?
Doch kaum hatt hä dä Gedanke gepack, do sohch hä och ald, we durch de Laden en der Stuvv noch Leech bletzen dät. Hurra! Do woren se jo noch op, un tirecktemang kloppten hä met singem Gewähr op die Lade, dat et durch de Naach schallen dät. Glich drop wood och ald e Finster opgemaht, un sing zokünftige Schwigermutter stippten der Kopp erus un reef:„Wä eß dann do? Eß et am Brenne?“
„Nä, am Brenne nit,“ laachde üvvermödig der Andrees, „ävver ich ben et.“
„Wä eß dann dä Ich?“ frogden neugerig de Schwigermutter, där die Stemm ärg bekannt körkom.
„Ich, der Andrees, dinge gehorsame Schwigersonn", reef hä do voll Jubel un Silligkeit— un zo glicher Zick goov et do bennen en der Stuvv esu e Juhzen un Rofe un Jubileere, als wann der Welt der Fridde verkündig wör woode. E paar Sekunde drop flog de Huusdöör op un et Marieche dem Andrees an der Hals. Der Schwigervater kom met der lang Pief, un hä un de Schwigerste un Schwögere met der Schwigermutter däten em Verein met der Bruck der Andrees esu leev halde, dat hä beinöks versteckte. Em Triumph wood hä en et Huus erengefoht, un bahl stund e dämpend Glas Punsch vör im. Et wood verzallt un gebubbelt, un allemole kunnten sich nit satt genog an im sinn, dä su noh am Dut gewäs un no dem Levve un inne widdergeschenk wor woode. Do en singem Tornister un en dä ville Pakette Geschenke wore, die hä för sing Angehörige un sing Fründe gekauf hatt, su goov hä sich an et Uspacke, un bahl heel mallich en Andenken an der Kreg en sing Häng.
Als no der Andrees ungefähr en Stund dogeblevve wor, säht hä:„No eß et ävver allmählich Zick, dat ich wiggeschter gonn, söns kummen ich doch zo spät zo Huus an.“—„Ich gonn met der bes no Huut,“ reef do der Schäng, singe ältste Schwoger,„un helfen der ding Pakette drage. Do beß doch möd genog vun der Reis.“ Un no nem hätzliche Avschied gingken die zwei de stille Dörpstrohß erunder op et Aelderehuns vum Andrees an, dat am andere Engk vum Dörp log.
Als se e paar Schrett gegange wore, säht der Andrees, dä der Punsch e beßche wärm gemaht hatt:„Och leeve Schäng, he si'mer grad am Huus vun minger Joddemohn. Ich weiß, dat die gewöhnlich vör Ping en de Glidder nit schlofe kann. Wat wöbd die en Freud han, wann ich ehr esu unverhoffs op et Finster tuppen un e glöcksillig Neujohr anwünsche dät. Ich gläuv, dat dät se ehr Lebdesdag nit mih vergesse. Wat meinste, Schäng, wann ich dat dät?“
„Dann wööd ding Joddemöhn, wenn et mügelich wör, för Freud ene Luffsprung üvver der Kirchtoon erüvver maache,“ laachde der Schäng.„Probeer et ens.“ Un der Andrees dät et probeere, tuppten op de Finster un reef:„Pruß Neujohr, leev Joddemöhn!“
„Marjadergaß!“ hoot mer do faß em selve Momang do benne em Hüüsche en uhl Frauestemm roofe.„Wä eß do druße? Doch nit minge leeve, leeven Andrees?“—„Doch, leev Joodemöhn,“ reef do widder der Andrees.„Ich woll'er nor evvens et Neujohr anwünsche."
„Waat ene Momang, glich han ich de Döör op,“ leeß sich do de Joddemöhn widder vernemme, un noch kein Minutt drop stund ald en der Huusdöör e alt, alt runzelich Wievche, dat dausend Falde un Fältcher em Geseech hatt, un dat vor luuter Glöck jitz noch vill mih strohlen dät, we de Sonn am schönste Fröhlingsmorge. Beidse Häng dät se dem junge Kreger entgägestrecke, un met zedderiger, üvvecglöcklicher Stemm säht se ein öm et andere Mol:„Andrees, leeve, gode Andrees, beßt' et wirklich? Beßt'e ganz ähnz do, un küß do gode Jung medden en der Naach zo dinger ahl Tant, zo dinger Joddemöhn?
Trone des Glöcks troten ehr en de Augen, als se der Andrees en et Huus erenntrot, un och dem Andrees wor et, als wann im jet Nuaßes en de Auge gekumme wör. Wann et och ald op zwei Uhr angingk, su sooßen doch glich drop de Tant, der Andrees un der Schäng genöglich em Altjufferestüvrche, un och he wood der Andrees nit möd zo verzälle un de Tant nit möd zo froge. Och sei kräg ehr Geschenk, dat der Andrees ehr zogedaach, un et maht ehr mih Freud, als wann se en der Lotterie et große Los gewonne hätt. Endlich moct ävver och be dem nächliche Besoök en Engk gemaht wä c, un nodemm de Tant dä große Zaldat, dem se kaum bes üvver de Koppel reckte, noch eimol an ehr Hätz gedröck, satz der Andrees'em Schäng singe Wäg widder fott.
Un während de Joddemöhn met große waache Auge em Bett log un dismol nit vör Rieße en de Glidder, sondere vör luuter Glocksilligkeit keine Schlof finge kunnt, säht ungerwägs der Andrees widder zom Schang:„Weißt'e Schäng, wann morge de Joddemöhn em Dorp verzällt, dat ich sei dis Naach ald besook ehr et Neujohr angewünsch han, dann eß et ganz secher, dat mingen Uehm Hendrich ärg op mich kott weed, wenn ich nit och bei im gewäs ben. Hä hatt et esu got op mich stonn, un ich mööch dem ahle, gode Mann och nit wieh dun. Ich weiß, dat hä en der Neujohrschnaach met singer Familije lunter lang opbliev. Dröm werd hä noch nit allzolang en de Feddere lige. Süch, he si'mer grad an singem Hoff. Ich denke, mer kloppen dä och ens erus.“
Gesaht, gedonn. Der Andrees kloppten och he widder op de Finster, während der Schäng sich üvver die nächliche Besööke hätt kapott laache künne. Un ähnlich, we bei singer Bruck un bei der Joddemöhn, su gingk er och he. Zoels gewaldige Schrecke, dann Juhze, Rofen un Jubileere, Finster= un Dööroprieße, Oemärme un Bütze, un Kriesche un Laache vör Freud un Silligkeit.
Un als hä beim Uehm'em Schäng e halv Stündche zogebraht, do feel im en, dat zwei Hüüer wiggeschter och singe leeve Vetter Kobes wonne dät, dä ganz bestemmp rosig wäde wööd, wenn der Andrees an singem Huns elans gingk. Un no zehn Minutte hatt hä och der Vetter Kobes erusgetrummelt, un su gingk et en der Naach wiggeschter. Beinöks en jedem Huus maht hä sing Visit, do faß üvverall en Tant, ne llehm, ne Vetter, ov söns ene Verwandte wonne dät. Do hä mallich och e Geschenk üvverreichen dät, su wore sing Pakette bes op zwei zosammegeschmolze, als hä endlich morgens gäge fünf Uhr an singem älderliche Huus ankom. Un als hä do en der Freud
singes Hätzens esu hatt kloppte, wie hä nor kunnt, un ein öm et andere Mol„Vatter" un„Mutter“ reef, do wood et en dem kleine Hüüsche su läbendig, wie zinter Johre nit.
De Mutter wor esu flöck en der Huusdöör, dat mer et gar nit begriefe kunnt, wie se en dä paar Sekunde hatt opstonn, sich jet ömwerfe un de Trapp erunderkarjiehze künne. Un jitz, jitz stund se vör ehrem Sonn, un während en alle andere Hüüser mallich e Woot fung, öm singer Freud Usdrock zo gevve, wor der Mutter Glöck zo groß, öm och nor ei Woot doför zo finge. Aevver su innig un faß heel se ehr Kind ömschlunge, wie nor en Mutter et kann, grad als wenn se bang wör, ehre Sonn künnt ihr jitz noch genomme wäde. Un endlich, als et ehr zor bestemmte Geweßheit wood, dat der Andrecs ganz secher, leibhaftig un en Wohrheit no Huns gekumme wor, krääch’en bei der Hand un säht:
„Kumm met erop zom Vatter. Hä eß nit ganz got un muß e paar Däg et Bett höde. Wat weed hä sich freue.“ Un glich drop stunnd der Andrees vör singem Vatter, dem de helle Trone vör Freud en de Auge troote. Hä wor ene ahle Veteran vun Sibbezig un wor si Levve lang stolz drop gewäs, dat och hä för si Vaterland hatt kämpfe künne. Un als no der Andrees vör im stunnd, su groß un kräftig, dem'er kaum noch ansohch, dat hä su vill geledde hatt, su ganz et Bild vun'em echte, dütsche Kreger, do sohch der Vatter voll Stolz op singe Sonn, si eige Fleisch un Blot. Hä taasten voll Ehrfurch no'm iesere Krütz, dat de Bruß vum Andrees schmücken dät, un säht dann:„Un dat, leeve Jung, eß di ieser Krütz? We ben ich stolz op dich. Ich han et Sibbezig nit kräge, ävver do do et jitz häß, ben ich, dinge Vatter, met dodurch geeht Un dat eß di Gewähr?" un met dä Woot nohm hä dem Andrees et Gewähr us der Hand un laht et quer üvver sing Kneen.„Domet häßt'et Vaerland verteidin, domet häßt'e geschosse op uns falsche Feinde un metgeholfe uns Vaterland zo rette? Andrees, dank unsem Herrgott, dat do ne dütsche Kreger sin darfs, halt dat Gewähr en Ehre, jo halt et hüher we di eige Levve, denn domet rettst'e vill dausend andere Levve. Mööch unsen Herrgott dich doför sähne, dich un uns Vaterland.“
Et wor ergriefend, als dä ahle Veteran su sproch, wor et doch glichsam der Dank der Kreger vun Sibbezig an all die Helde, die jitz ene vill schwerere Kampf durchkämpfe müsse, der Dank der Heimat an et ganze dütsche Heer.. Un et schung, als wann de Heimkehr vum Sonn e klein Wunder gewirk hätt. Der Vatter, dä vörher rääch krank un älend gewäs wor, fohlt sich op eimel ein gekräftio, dat hä noch am selvige Morge et Bett verlo##### kunnt. Un als bä am Nommedag met singem Sonn durch er Dörp spazeete, un allebeids die Besööke wid derholde, die det Andrees en der Naach ald gemaht hatt, do goov et em ganze Dütsche Rich keine glöcklichere Mann, we dem Andrees singe Vatter.
Nor zo flöck gingken die aach Däg vum Urlaub eröm, un als der Andrees zom Zog gingk, öm widder'om Lazarett zo fahre, wo hä noch e paar Woche blieve moot, do gingk it im ömgekeht, wie en der Neujohrschnaach. Si Mutter hatt im vörsorgliche groß Pakett met alle mügeliche got Saachen un Wöösch vum selvsgeschlaachte Schwein parat gemaht. Hä wor domet ävver noch kein zwei Hüüser wick gegange, do reef in ene gode Frund, dä do wonnden, erenn, un goov im och e Pakett, domet hä doch nevo nbei noch jet zo muffele hätt. Un su gingk et wiggeschter. Beinöks en jedem zwette, drette Huus wood im e Pakett geschenk, et grötste un schönste ävver vun singer Bruck. Su kom hä met ener ganze Meng große un kleine Pakette üvverlade, su dat mer vun im selvs kaum mih jet sohch, am Bahnhoff an.
Su fruh et Kumme, su schmätzlich wor der Avschied. Doch der Andrees un de Sing vertrauten op unsen Herrgott, dä de Minsche su föht, wie et för sei am besten eß. Op der Röckfahr 'om Lazarett hatt der Andrees wage singer Pakette vill uszostonn. Uevveral wor hä em Wäg, hä wood gestupp un gestosse, do hä met singem ganze Pungel beinöks ne ganze Wage hätt allein usfölle könne. Doch glöcklich, ohne jet zo verleere, kom hä met all sing Pakette em Lazarett an. Un als hä do widder et Leid un et Aelend vun su ville singer verwundte Kamerade sohch, do goov hä sich an et Uspacke un verdeilde unger de Aermste vun sing Kamerade, wat de Leev en der Heimat im geschenk.
Zinter dem eß widder e Johr verflosse, e ganz Johr, angeföllt met allem Leid un alle Syrecke des Kregs. Der Andrees lääv hück noch, secher doröm, weil hä dat letzte Johr ein aot hatt angefange. Ov hä och dismol en Urlaub no Huus kütt, weiß ich nit. Aevver ich wünschen im, dat hä dat neue Johr su hot üvversteiht, wie dat ahle. Un och all ming Lesere wünschen ich vun ganzem Hätze e rääch glöcksillig Neujohr, e vun däm mer bestemmp hoffe, dat et ei letzte eß em Kreg, un et cetste vun'er zokünftige, lange, glöckliche Friddenszick.
(K9) Wie einst es war!
Auf Gräbern welkt das Gras. Der wilde Wein Zog längst sein Kleid von Gold und Purpur an.
Um frische Schollen wild die Krähen schrei'n,
Schon harft der Herbstwind hohl im dunklen Tann.
Im Graben tropft das Naß. Die rauhe Hand am Schaft Krampft in das Holz. Noch steht die graue Schar— Urbilder deutscher Art und deutscher Kraft—
Wie einst es war.
Glanz in den weiten Augen, fliegt der Blick In weite Fernen, landet sicher dann Am Herd der Heimat, wo ein gutes Stück Des Herzens blieb, wo still es Träume spann.
Und schüchtern hebt, als wäre nichts gescheh'n,
Das Herz zu reden an so frisch und klar Vom Glück daheim, vom frohen Wiederseh'n—
Wie einst es war.
Und traute Bilder tasten sich heran;
Ein Märchensonnenschein spinnt um das Grau Der rauhen Wirklichkeit. Ganz in dem Bann Des Bildes einer blonden deutschen Frau—
Im Kinderjubel um den Baum im Kerzenschein— Ringt sich ins ew'ge Blau ein Händepaar:
Allmächt'ges Schicksal! Laß es wieder sein—
Wie einst es war!
Müller=Freiberg(Arlon).

Nr 1&amp; Montag, 1. Januar 1917
7.
„Sülzburg“
Fr. W. Hohmann, Köln-Sülz 8
Telephon A 8120 Palanterstr. 41-43 d.
Abt. 1 Pfundwäsche
3
II schrankfertige Wäsche
*
„ III Stärkewäsche Aelteste, größte und leistungsfähleste Sp Wäscherei und Plätterei am Platz.
Spar- und Darichnskasse
des Landkreises
Cöln
St. Apernstr. 19.
Mündelsicher.
Reichsbank-Giro.
Postscheckkonto 2987.
Tägl. Verzinsung der Spareinlagen
Zinsfuss 3,6%
Für 2090 N. u. wehr auf Jahreskündg. 4%
Spar- und Darlehnskasse
des Laudkreises
St. Apernstr. 19.
Mündelsicher.
Reichsbank-Giro.
Postscheckkonte 2987.
DepositenKonto-KorrentSchecku. UeberweisungsVerkehr.
Uebernahme von regelmäßigen Zahlungen.*
Zur 1. Klasse 235. Lotterie
11 ½ ½ 1 Lose
40 20 10
Jordan
Königlicher Lotterie=Einn hmr Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsprecher A 5611. 25
Cgl. pe. Lotterie-Einrahme
Rive
Cöln-Deutz, Allenkraße 15
ganze, halbe, viertel, achtel
40 20 10 5.
Einige Waggon gelbe
Speise-Erskohlrabien Jutter-Runtelrüben
und
Trockenzuckerschnitzel
eingetrossen.
Frras
hubert Großimlinghaus
Köln=Nippes, Niehlerstraße 147. 5 Telephon B 9173.
ein kleines Bych beilegen. Unser eSoldaten lechzen nachLesestef.
Zwangsversteigerungen.
Am 11. Januar 1917, vormittags 9 Uhr 25 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Flur 18, Parzelle Nr. 1343 73,
Ehrenstraße Nr. 67,
Hofraum, groß 1,05 Ar, worauf: a) Wohnhaus mit Hofraum, 2850 Mark Nutzungswert, d) Hinterbau. 150 Mark Nutzungswert, zwangsweie versteigert werden
Egen ümer: Eheleute Heinrich Cremer, Restaurateur, und Emma geb. Brall in Cöln, je zur Häl te.
Königliches Amtsgericht, Abt. 39, Cöln. 20
Am 11. Jannar 1917, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln, im Just zzebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Chln belegene Grundstück:
Flur 63 Parzelle Nr. 8277/99,
Rheinbacherstraße Nr. 12,
groß 3 ur 73 Quadratmeter, worauf: a) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2750 Mark Nutzungswert, zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Wilhelm Emps, Bauunternehmer zu Cöln=Sälz, Nr 2.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39. d'
Am 11. Januar 1917, vormittags 9 Uhr 45 Min. soll in Cöln im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Flur 44 Parzelle Nr. 135110,171
Maybachstraße Nr. 161
Hofraum, groß 1,67 Ar, worauf: a. Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, 3100 M. Nutzungswert,
zwangsweise versteigert werden.
Eigen ümern: Witwe Peter Barme, Elisabeth ged. Fischbach, ohne Stand. in Cöln.
Königliches Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
Den Raucher
ftört oft das kratzende Gefühl, das nach dem Genusse von Zigarren sich einstellt und manchmal zu Katarrden führt.
TABLETTEN
schützen davor wie kein anderes Mitiel. Gie sind wohlschmeckend, ursilöschend und reinigen zugleich Mundhöhle und Alt
dursilöschend und reinigen zugleich Mundhöhle und Atem.
Original=Schachtel in allen Apotheken und Orogerten Mk..—. Die Firma Or. H. S Dr. P. Geiger in St. Ludwig i. E. versendet gratis und portofrei eins reizende Bonbonnière von Alpaka=Silber gegen 20 Gutscheine aus Wohert=Schachtein.
80
lohestrasse 9 Tel.
Unterhaltungs-Weinhaus sp
Ab Montag, den I. Januar:
Vollständig neues Programm g
in zeitgemäss und heiteren
Künstler-Vorträgen. G
Frau Dr. Grethe Lessing#
Sprechgesang und Rezitation.%
Irma Orla Marthalwwon
Lleitere Lieder 1 Vortrag mit Marionetten
Littke Carlsen
Die groteske Eleganz.
Abine Guscheizager
Wiener Lieder
Elsa Deetz
Erich Rigardo##
*0
Humorist
C
Ausverkauf
wegen Abbruchs des Hauses sämtl. Schreib- u. Zeichenutensilien sowie Laden-Einrichtung
Gebr. Avanzo
Marzellenstrasse 17
gegenüber dem Priesterseminar.
Königl. Sängerin v. d. Königl. H toper Berlin a. D.
Zwei Kapellen.—
5 Uhr Tee.*
Geöffnet von 5 bis 11 Uhr ununterbrochen. pdr
8
BAURRAOOREONERGGAENEGE
3
al
Pensionat für katholische Schüler des hiesigen Vollgymnasiums. e
Schöne gesunde Lage am Rhein.— Ueberwachung des Studiums.— Nachhilfe durch akad. Fachlehrer — Prospekte durch den geistlichen Rektor.— Privatschüler können zu den unteren u. mi tleren Klassen des Gymnasiums vorbereitet werden.— Fernruf 306.
E
Au
Kantine
Verkauf an Gesangene(400 Russen zu vergeben. Nur solche Bewerber, die nachweislich in der La#essind, den Verkauf mit den erferderlichen Urensilien, Lebensmi teln etc. zu übernehmen. wollen schriftliche Angebote mit Reserenzen senden an 23
horremer Briketfabrik, Hor
Bez. Cöln.
Flasche+p; 230g.42.50 0 Zu beriehen „+ 550„. cu ch die
„+ 1000„.50 Apotheken.
Eine Schrift über Akker's Abtei-Sirup kostenlos durch L. J. Akker, Emmerich a. Rhein. 90
arin a—„.— ne
Inübertroffenes Erzeugnis der deutschen PianoChübertronenes fort- Industrie, 33 erste Preise.
18 Königliche und Füretliche Heflieferungen. Kataloge kostenlos.
Miete x Teilzahlunn amp; Eintausch
Mand Pianofabriken.-G.
Köln, Ka ser-Wilhelm-Ring 38. 0*
2 Samstag, den k. Jangar lstI. Beilige 3 Lönige## X Hndet in den Bdlen der
"„Bürgergesellschaft“ enn##
* Gesellschaftsabend?
8
e zum Besten der Kleiderkammer für aus0 gewiesene Deutsche statt# X veranstaltet von Hellmuth Zehnpfennig. 2
I. Teil
Konzert
unter freundlicher Mitwirkung von ### Else Liebold, Koloratursängerin, Frankfurt a. M.
* Hain- Iahmann Pioniat Fkl.
„ Heinz Lohmann, Pianist, Köln 2 Julius Gless, Opernsänger, Köln Dr. Rudolf Mense, Rezitator, Köln.
# In der Pause findet in den anstossenden Sälen#
0
3
∆
∆
#
∆ Anfang 6 Uhr. Einlass 5½ Uhr.#
Plätze sind noch im Preise von 5, 3 u..4 bei Neubner, im Büro der Bürgergesellschaft und an der 4. Abendkasse von 5½ Uhr an, soweit noch vorhanden, zu haben. pdB 42
Büfetts, Tombola und Verkauf statt.
II. Teil
1. Lebende Bülder nach Gemälden mit
Musikbegleitung, gestellt von jungen Damen, Herren und Kindern unter Mitwirkung des Schülerinnenchors des Ly.# ceums Drammer unter Leitung von Carl###. Sattler u. Heinz Lohmann.
2. Tanzbilder nach der Musik von Beethoven,
Brahms, Chopin u. Sauer. zusammengestellt von Fernande Robertine vom Opernhaus##### Köln, ebenfalls ausgeführt von Damen u.# Herren der Kölner Gesellschaft.
**<space>„<space>
gültig vom Tage der Lösung
und
# werden schon jetzt ausgegeben und kosten Für einz. Person von 25 u. mehr Jahren 20 M g. #„„„ unter 25 Jahren.. 10 M
Für Familien: Die erste Person 20 M X
6" zweite„ 10 M
Jede folgende Person.... 5 M
8 Täglich Konzert.
Kinderfürsorge.
Ueber Durchführung von Heilverfahren für Kinder
im Alter von 10 bis 15 Jahren. deren Ernährer gegen Inval dität versichert ist also Invalidenmarken klebt) erteilt der unten stehende Verein Auskunft. Die Landesversichernn anstalt Rheinprovinz trägt zwei Drittel der Kosten des Heilverfahrens, wäh end das eine Drittel von Dritten(den Eltern, Wohltätigkeitsvereinen, Gemeindeverwaltungen usw.) au gebracht werden muß
Der Verein vermittelt ferner die kostenlose Unterbringung von Waisen und Halbwaisen, für welche die Landesversicherungsanstalt Rheinprovinz Waisenrente zah:, in gute Familienpflege auf dem Lande. Bei der Famili npflege können Kindr jeden Aliers bis zu 15 Jahren berücksichtigt wrden. Kriegswaisen erfahren besondere Berück sichtigung.
Die Geschäftsstelle des Vereins ist geöffnet vormittags von 3½ bis 12½ und nachmittags von 3 bis 5 Uhr.
Das Mitdringen der Kinder ist nicht erforderlich.
Verein zur Verpflegung Genesender zu Nöln
Brüderstr. 2, 1. Stock. Fernsprecher: A4939
# Restposten
in Stahl=, Schmuck= u. Lederwaren,
Parfüms usw.
gegen sofortige Kassa zu kaufen gesucht.
#
D# Reifferscheidt, Schildrigesse 76-90 Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow.aller Drucksachenin Buchdruck u. Litegraphieinkürg. Zeit
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.“
Papier, Briefumschlage, Briefordner usw.

Seite k.
er Nr. 1&a Montag, 1. Januar 191:
Brauhaus zum Salzrümpchen.
Allen unseren verehrten Gästen, Freunden und Bekannten, auch unseren Braven im Felde
Viel Glück und Friede zum neuen Jahre!
Franz Jos. Hoch und Frau.
03
Prosit Neujahr!###
.. Allen verehrten Gästen und Freunden
3 die besten Glückwünsche
zum Jahreswechse!!
* Ferd. Wirtz und Frau#
# Andreasbräu, Komödienstr. 12. J
Prosit Neujahr!
Meinen werten Gästen, Freunden und Bekannten wünsche ein
Güichseliges neues Jahr.
Mikolaus Müller
Weinrestaurant
Allerheiligenstrasse 10.
: Zum Jahreswechsel
* allen meinen verehrten Gästen, Freunden u.%
Bekannten ein herzliches%
: Prosit Neujahr!:
Wilh. Hünnes
Café Palant.
9
37 E3
13
9
Meinen werten Gästen, Freunden und Bekannten wünsche ein glückseliges Neues Jahr. P. Jasef Früh
Am Hof 12.
HOTEL 12 APOSTEL
Hohestr. 12.
Heute abend von 8 Uhr ab grosse
Silvester-Feier.
Unseren gechrten Gästen und Bekannten wünschen
wir ein recht fröhlichen
neues Jahr!
I J. Blumenfurth u. Frau.
9 12
Prosit Neujahr!
M ODet r
Meinen werten Gästen, Freunden und Bekannten die 6
Köln 191..
5 Josef Comp!
F*
# Bier- u. Weinhaus, Weingrosshandl.
— 6
0 Neumarbt 16.„
0
C
MIPPES.
Restaurant zur Post
Neusser Strasse.
Unseren verehrten Gästen, Freunden und Bekannten : zum Jahreswechsel herzliches
Prosit Neufahr!
C
Jos. Stiels und Frau.
.„*
Allen unseren lieben Gästen und Gönnern die besten Wünsche zum c%
" Neuen Jahre!
Familien 5
* M. Meurer und H. Weinand 8
5 Mühlenbach 30.
P
GaRÄHERETGNESMIGKERE
Der werten Kundschaft, sowie den Leitern der Filialen und Annahmestellen wünschen wir herzlichst ein
glückliches neues Jahr!
Heinr. Windwen
Färberei und chemische Waschanstalt
Mleinen werten Kunden,
Gönnern und Bekannten wünsche ein glückseliges neues JahrKöln
Steinweg 8
Obstgrosshandlung.
Kraus,
*
Unseren werten Gästen, Freunden und Bekannten wünschen ein glückliches
neues Jahr!
Martin Steimel und Frau
Weinstubo und Weinhandlung*
Im Stühlchen Herzogstraße 10.
GemeindeSparkasse
Köln-Kalk.
Statt Karten.
Die besten Wünsche zum
ahreswechsel.
Hubert Gäbler
Feldpostschachtel-Fabrik. Muhlenbach 24.
C
Vertag und Druck von J. P. Bachem. Verantwertächer Redakteur: 1. V. Hetnr. Müller. Verantwortlich für AnzeigenBenttes Gutberlet. Alle m Kön
Allen lieben Bekannten, allen verehrten, treuen Kunden wünsche auf diesem Wege
Ein glückseliges neues Jahr.
Wwe. Andreas Lenzen.
57
bei Köln
Münde sicher
Reichsbank-Giro Köln. Postscheckkonto 8742. 4% für alle Einlagen bei tägl. Verzinsung.
Geschäftslokal Hauptstr. 80
Geöffnet—12½ U.—5.
Fernrut Porz 27.0“
FLORA
gültig vom Lösungstage Sbis 31. Dezember 1917:8
„
#### Die Hauptkarte K 20.—
∆ Ersto Zusatzkarte„„.— ∆
1 Jede weitere Zusatzkarte„.—
Einzelkarte für alleinstehende Personen
□ unter 30 Jahren„ 10.—
∆ werden schon jetzt ansgegeben und berechtigen vom 4 ∆ Lösungstage an zum freien Eintritt. c
*
5 Jeden Nachmittag s
: Konzert.:
9
II. Kall SpezialDirNau-arzt für
Haut-, Harn- und Geschlechtskrankheit. Köln, Stephanstraße 6 (nahe Hohe Pforte). 10—1,—8 Sonnt.—1.
—
Gorset imperlat v. R. P.
mit im Rücken geteilter Schnürung, stellt das Vorzüglichste dar, was deutsche Erfindung auf dem Gebiete der Corsetindustrie geschaffen hat. Bei grösster Bequemlichkeit, bedingt durch die zweiteilige Schnürung, gibt das Corset tadellose Figur.
Preis.— bis 50.— M.
Alleinverkauf
Corsethaus Imperial
J. Engel
Hohenzollernring 4 Tel. B 9304.“ .-Ehrenfeld. Venloer Strasse 216.
Tel. B8899.
2
Fernsprech-Automat amp;
ur Prendat
.<space> M a r s s b e n s t r a b e<space> 3 7.<space> Das Gamslich 10 Ptz.
T*** 1