RRRRRRRRRRRRRRRRE EERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRAERRERRS
n Bezugspreis bei#
am Botenzustellung im engern# Verbreitungsbezick 80 Pf,#e * im erweiterten 85 Pi monat=# „ sich: mit dem wröchentl.# n illustrieft. Unterhaltungsblatt### * Welt und Zeit in Wort und# * Bild 10 Pt mehr.# am# Postbezug, ohne Zustellgeb.# 5 Ausgabe A mit Coionia S g in 2,70(3 mon.), m.80 n *(2mon.), m.901mon.).
Ausgabe B mit Colonia und ap;
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Ptmonatlich mehr.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
s Anzeigenpreis#
5 Die einspaltige Kolonel-Zeise „<space>( 3 4<space> m m n<space> b r e i t)<space> 2 5<space> P f.<space> 2<space> antte u. letzte Seite 30 F1, ## hierzu 10% Kriegszuschlag, ap n für Köln 20 bzw. 25 P1. 8 &amp Platzvorschriften 10% Zuschl.*
Reklamepreis # Die 90 mm breite Kolenal. S Zeile 711.—, für Köln 70 Pf, 8 K zweite Seite 80 Pf. 2 &aa Platzvorschrikten 10% Zuschl. S Olsertengebühr 25 P. 2 Geschäftsstellen: Marzellen-* S strasse 37 u. Breitestr. 3s. 5
Kesasssssassranarrässsaasaaasasranssa#aanRRRNRRRRARRRRARRERRRRRERRRREREEERERRRE
Nr. 561. Ferüspr. Seschktstelle Breitestraße 2r. 3 canazu. A8920 Köln, Sonntag, 30. Dezember 1917. 31. Jahrgang. heute 8 Seiten
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauntquartier. 29.Dez.1917.
(Vormittags. Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
In einzelnen Abschnitten der flondrischen Front, südlich der Scorpe, bei Graincourt und Gonnelieu nahm die Fenertätigkeit gegen Abend zu. östlich von Nieuvort und bei Poelkapelle scheiterten mehrfache englische Erkundungsvorstöße.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
Nördlich von Courtecon drangen Aufklärungsabteilungen in die französischen Linien und brochten, einige Gefangene zurück.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Nichts Neues.
Mazedonische Front.
Am Presba-See, nordwestlich von Monastir und am Doiran-See zeitweilig rege Artillerietätigkeit.
Italienische Front.
Ein italienischer Angriff gegen die Höhen östlich vom Monte Tomba scheiterte in unserem Feuer.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
*
Vergeltungsmassregeln für unsere Verschleppten
Die kürzlich in Bern geführten Austauschverhandlungen sind, wie die Nordd. Allg. Ztg. dieser Tage mitteilte, an dem Widerspruch der französischen Regierung gescheitert und es ist damit die Hoffnung, das Los der zu Beginn des Krieges nach Frankreich verschleppten Zivilgefangenen zu bessern, wieder einmal zu schanden geworden. Wiederholt war in der Presse gefordert worden, die deutsche Regierung möge endlich zu Gegenmaßregeln greifen und dadurch den Franzosen selbst es fühlbar machen, wros es heißt, seit über drei Jahren Männer und Frauen aus Eisaß-Lothringen in Gefangenenlagern zurückzuhalten und ihnen in manchen dieser Lager obendrein eine entsprechende Verpflegung und ausreichende Heizung ihrer Aufenthaltsräume zu versagen. Was dorüber in der Schrift Leidensfahrten verschleppter Elsaß-Lothringer, von ihnen selbst erzählt, herausgegeben von Prof. Dr. Paul Kannengießer(Straßburg, Trübner, 1916) berichtet wird und was die einzelnen aus der französischen Schutzhaft Entlassenen über ihre bisherigen Schickscle bekundeten, muß im ganzen Volke tatsächlich lebhafte Entrüstung wachrufen.
Wie nun die Strußb. Post in Nr. 781 vom 28. Novemnber mitteilt, hat die oberste Reichsleitung verfügt, daß deutscherseits die sofortige Abführung von tausend Notabeln des besetzten nordfranzösischen Gebiets angeordnet wurde. Hoffentlich wird diese Maßregel bis zur Erreichuung des Hauptzieles, nämlich der Befreiung der verschleppten ElsaßLothringer, planmäßig durchgeführt, mindestens aber durch lieses Vorgehen der deutschen Reichsregierung erreicht, daß die in Schutzhaft genommenen Geiseln in den Lagern zu St. Remy, Viviers, Corbara usw. eine menschenwürdige Behandlung und Verpflegung erfahren.
+
Das Kriegsziel der britischen Krämernation.
WIB Amsterdum, 28.Dez.1917.(Druhtber.) Wie bekannt, hat Edward Carson vor einiger Zeit in Portsmouth eine Rede gehalten, in der er Reuter zufolge sagte:
Wir müssen dafür sorgen, daß olle deutschen Handelsfirmen und alle deutschen Unternehmungen in allen Ländern ausgerottet werden.
Wie aus den inzwischen angekommenen englischer. Blättern hervorgeht, hat Reuter hier erwas weggelassen. Carson sagte in Wirklichkeit:
Wir müssen nicht nur dafür sorgen, alle deutschen Handelsfirmen und deutsche Unternehmungen in allen Ländern unszurotten, sondern müssen auch dafür sorgen, daß wir diese Handelsbeziehungen selbst in die Hand bekommen.
*
Preissturz infolge der Friedensverhandlungen.
Wie aus Königsberg i. Pr. berichtet wird, machte sich gestern unter dem Einfluß der Friedensverhandlungen in der Nähe der Grenze sowie in den benachbarten besetzten Gebieten ein starker Preissturz für viele Artikel bemerkbar. Die Phantasiepreise für Zigarren, Spirituosen, Tee und Kuffec kommen ins Wanken. In Kowno und Grodno ging der Koffee- und Teepreis für ein Pfund um 4 M. und mehr zurück.
Stimmungsbilder
WTB Brest-Litowsk, 24.Dez.1917. Am Nachmittag des 22. Dezember ist die Friedenskonferenz von BrestLitowsk feierlich eröffnet worden. Am Abend vorher trafen die deutsche und die bulgarische Delegation ein, die Vertreter Österreich-Ungarns und der Türkei waren schon vorher angelangt, und unmittelber nach dem Eintreffen des deutschen Sonderzuges fand die erste Begegnung der Bevollmächtigten statt. Man traf sich, einer Einladung des Oberbefehlshabers Ob. Ost folgend, im Brester Militärkasino. Der kurze Weg vom Bahnhof zum Barackenlager war schnell zurückgelegt. Auf breiten guten Wegen fuhr das Auto durch das schneebedeckte Land. Aste und Kronen der Alleebäume waren mit Rauhreif sieh üiberkrustet, es war eine vollkommene Weihnachtslandschaft.
Die Vertreter der russischen Regierung befinden sich schon seit dem Beginn der Waffenstillstandsverhandlungen im deutschen Hauptquartier Ob. Ost, aber es war doch ein Augenblick von großem historischen Interesse, als die deutschen und russischen Unterhändler die ersten freundlichen Worte austauschten. Prinz Leopold von Bayern war selbst zur Begrüßung der Gäste ins Lager gekommen. Natürlich überwogen in der Gesellschaft, die in den beiden Empfangsräumen des Kasinos versammelt war, die Uniformen. Von den anwesenden Militärs zog vor allem General Hoffmann die Aufmerksamkeit auf sich, der die Waffenstillstandsverhandlungen geführt hat. Auf einem Sofa plauderte Herr von Kühlmann mit dem Grafen Czernin. Mit besonderem Interesse suchte mon die russischen Vertreter. Dort stand ein Admiral, der zum Zeichen seiner revolutionären Gesinnung alle Rangabzeichen und Orden abgelegt hatte, außer einer goldenen Kette, die er über der Brust trug. Eine schlanke hochgewachsene Erscheinung mit einem schwarzlockigen Poetenkopfe fiel auf, der die dreißig noch nicht überschritten haben konnte: der Ukrainer Lublinski. Die ukrainischen Abgeordneten waren in Brest eingetroffen, als der Waffenstillstand schon geschlossen war; die übrigen reisten wieder ob, und Herr Lublinski ist allein zurückgeblieben, um den Friedensverhandlungen beizuwohnen.
Unter wie anderen äußeren Umständen spielt sich doch die Friedenskonferenz ab, als man sich früher allgemein vorgestellt hatte. Schon den Ort der Handlung hütte man noch vor wenigen Monaten nicht voraussehen könuen. So manche Stadt im neutralen Europa wünschte für sich den Ruhm und das gute Geschäft, die Friedenskonferenz zu beherbergen. Was hatte man nicht alles über den ersehnten großen Kongres fabuliert! Vier- aler fünftausend Personen würden die Friedensdelegationen samt ihren Hilfsarbeitern und Bureaubeamten, mit den Journalisten und dem ganzen Troß von nichtamtlichen Besuchern zählen, also eine ganze kleine Stadt müßte für den Kongres hergerichtet werden. Eine Hotelstadt in dern einen Lande oder ein Badeort in einem anderen, hieß es, sollte für das Friedenswerk bereit gestellt werden, und noch mitten im Kriege arbeitete man die erdenklichsten Pläne und Vorbereitungen aus. Jetzt ist es keine Stadt, sondern das kleine Barackenlager von Brest-Litowsk, das die Friedenskonferenz aufnimmt; nicht ein paar tausend, sondern rund etwa hundert Personen sind zugegen, und keinem Hotel, keinem Hausbesitzer und keinem Geschäftsmann fallen die ersehnten Kongreßprofite in den Schoß. Aus dem einfuchen Grunde, weil sie hier alle nicht vorhanden sind. Denn die Stadt Brest-Litowsk existiert nicht mehr, die Russen haben sie zerstört und die Einwohner vertrieben.
Ein Spaziergang von einer halben Stunde führt von der Zitadelle nach der Stadt. Gleich beim Bahnhof sieht man ein phantastisches Eisengerüst in die Luft ragen, das mit seinen verbogenen, unregelmäßigen Linien wie die Karikatur einer sinngemäßen Konstruktion aussicht: es war eine Fliegerhalle, die die Russen bei ihrem Abzuge zerstört haben. Die Chaussee steigt an, bald kommt man an die ersten Häuser, und nun entfaltet sich ein Bild von ungeheurer, trostloser Monotonie.
Für einen„gerechten dauerhaften Frieden“.
Auch in den Ländern des feindlichen Stäatenbundes wird in diesen Tagen wohl mancher nachdenklich den Kopf schütteln, wenn er erfährt, welche Antwort die leitenden Männer der Entente auf das in Brest-Litowsk ausgesprochene Bekenntnis der Bereitschaft zu einem allgemeinen Frieden erteilt haben. Aus Washington, London, Paris ertönte ein einstimmiges entrüstetes:„Wir denken nicht daran; für uns kommt nur eins in Frage, der Frieden nach dem Siege.“ Nicht nur wir Bewvohner von Mitteleuropa, auch Millionen Menschen in den feindlichen Ländern werden sich in der Welt umschauen und nach Tatsachen ausspühen, die cine solche hartpiehise Verstektuns auf einen jetst wehr denn je duch de Ereignisse überholten Standpunkt rechtfertigen könnten. Trostlose Leere wird das einzige sein, was sich ihren suchenden Blicken darbietet. Eine schlimme geistige Krankheit, von
3as Brest-Litowsk.
Vier Fünftel der Stadt liegen in Trümmern. Die deutsche Verwaltung hat schon viel getan, um die Greuel der Verwüstung zu mildern; Trümmer und Schutt sind hinweggeräumt, ein Teil der Häuser wiederhergestellt, und Regen und Schnee haben in diesen zweieinhalb Jahren die Brandschwärze abgewaschen. Von weitem sieht der helle Anstrich der Häuser, weiß oder rot. freundlich aus. Aber man geht durch einen Straßenzug nach dem andern und sieht überall dasselbe: ohne Duch stehen die nackten Mauern der ausgebrannten Häuser da, und in den öden Fensterhöhlen wohnt das Grauen.
Noch vor achtzig oder neunzig Jahren hatte die Stadt dort gestanden, wo sich heute die Zitadelle befindet. Aber Nikolaus I. wollte hier, an der Mündung des Muchawiee in den Bug, eine Festung anlegen, und da die Stadt dem Plane im Wege stand, so befahl Väterchen Zar kurzerhund, sie abzubrechen und ein paar Kilometer obseits neu autzubauen. Auf dem alten Platze entstand jetzt die Festung. Das Kernwerk, das sich an das rechte Ufer des Muchawiec und Bug anlehnt — von der Brücke hat man einen lohnenden Blick über das beschneite Flußtal— schließt einen ziemlich großen Platz ein. auf dem sich verschiedene Gebäude, eine russische Kirche und Baumanlagen befinden, und es wird weiter von einem Gürtel von Wällen umschlossen und wurde in neuerer Zeit durch weiter hinaus verlegte Außenforts verstärkt. Den Durchmesser der inneren Umwallung legt man wohl in zwanzig Minuten zurück. Ein Teil des Kernwerkes und mehrere der von ihm umschlossenen Gebäude sind von den Russen zerstört. Innerhalb der Umwallung, rechts vom Bug, von dem Kernwerk durch einen Graben getrennt, liegen die Barucken. Ein paar gradlinige Straßen, die heute Gouvernemehtsstraße und Kernwerkstraße heißen, durchschneiden das Gelände; an ihrem Kreuzungspunkte steht ein deutscher Zeitungskiosk, und ein Wegweiser sagt, wo es zum Kino geht. Die Baracken selbst sind kleine Häuserblocks, niedrig gebaut, mit sturken Mauern, drinnen mächtige Oefen und überall Doppeltüren.
Das Burackenlager ist heute die Residenz der Diplomatie. Selbst in einer Kleinstadt wären die hundert Personen mit verhältnismäßiger Leichtigkeit unterzubringen gewesen, aber in den Baracken, wo jeder einzelne Raum bereiis seine Bestimmung hatte, war die Aufgabe keine Kleinigkeit. Indes hat die Militärverwaltung sie überaus rasch gelöst. Zuerst schien es, als ob die ganze deutsche Delegation in dem Sonderzuge wohnen bleiben müßte, und ganz entbehrlich ist dies Hotel auf Rädern noch immer nicht, obwohl die meisten seiner früheren Insassen in den Barucken eine etwas biwakmäßige, ober ausreichende Unterkunft gefunden haben. Ueber die Fürsorge, die die Militärverwaltung den Delegationen in aller erdenklichen Weise gewidmet hat, hört man nur eine Stimme dankbarer Anerkennung. Die Gouvernemenisstraße könnte jetzt die Diplomatenstraße heißen. Die Delegationen der Verbündeten und der Russen wohnen wenige Schritte von einander, nach Möglichkeit hat man jede Mission in einem eigenen Häuserblock untergebracht. Man speist in den beiden Militärkasinos und ist dort auch des Abends beisammen; in der Tat gäbe es gar keine andere Gelegenheit, zusammenzukommen. In dem größeren der beiden Kosinos, das innerhalb des Kernwerkes liegt, wurde dieser Tage eine vorzügliche Kinovorstellung gegeben, und u. u. wurde der an Ort und Stelle angefertigte Film von den Waffenstillstandsverhandlungen vorgeführt. Da man bei dem Eintreffen der diplomatischen Missionen alsbald viele militärische Photographen an der Arbeit sah. so darf man wohl bald auch eine Vorstellung über den Beginn der Friedensverhandlungen erwarten. Alles ist hier sehr eng beieinander: im ersten Stock des Kusinos findet die histerische Friedenskonferenz statt, und im Saale des Erdgeschosses wird der Film vorgeführt werden, der die Ankunft und die Bewegungen der Bevollmächtigten in den Straßen der Baruckenstadt zeigt.
der man nur nicht mit Bestimmtheit feststellen kann, oh sie im Haupte oder in den Gliedern der feindlichen Staatskörper ärger wütet, hindert jeden Durchbruch der Vernunft. Wir sind fast geneigt, den Führern der Entente schließlich noch mehr Logik und Vernünftigkeit bei der Verfolgung ihrer Politik zuzubilligen, als denen, die sich von ihnen ins Verderben führen lassen. Die Politik der Führer ist niederträchtig und verbrecherisch, aber sie ist wenigstens erklärlich aus dem Bewußtsein, daß sie sozusagen um Kopf und Kragen spielen, und daß sie nicht nachgeben können, ohne daß das ganze politische Weltgebäude, so wie sie es auf dem leichten Flugsand falscher Berechnungen und Selbsttäuschungen errichtet haben, zusammenstürzt. Die Völker aber— wir meinen damit nicht die Parlamente, sondern das wirkliche Volk—, die keine formelle Verantwortung für die gegenwärtige Politik der Regierenden, wohl aber die Blutlast der nutzlosen Kriegsverlängerung tragen, sie machen den Eindruck eines vom Blick der Ringel
„*

Seite 2.
ner Lotat-Nureiser Im 361* Sonntag. 30. Dezember 191:
natter faszinierten Tierea, das nicht die Kraft hot, sich ihrer Umklammerung zu entziehen.
Solange die Völker aus dieser Erstarrung nicht erwachen, können die Lioyd George und Pichon mit ihrer journalistischen Gefoleschaft ihre eigensinnigen Sprüche über das Weiterkümpfen bis zum Siege strufles wiederholen. Eben hat wieder der französische Minister des Außern. Stepnen Pichon. in der französischen Kammer die alten Phrasen von dem auf Gerechtigkeit begründeten Frieden, von der Wiedergutmachung, die Deutschland zu leisten habe, und von der„Wiederherstellung“ Elsaß-Lothringens vorgetragen. Er nahm für die Entente in Anspruch, daß allein ihr Friedensprogramm einen„gereenien umd dauerhaften Frieden“ gewährleiste. Ist das richtm, oder ist es nur ein töuschendes Aushüngeschild, eine vertunerinene Etikette für der Ranbkrien, den Frankreich
— Frackreich in erster Linie— führt? Wir meinen, dor letztere ist der Fall. Ein Friede nach dem Wunsche Pichers
würe weter gerecn, noch duuerhaft. Er wire nicht gerecht.
denn ce würde die Sanktionierung und Belohnung der Revanchesucht und Raublust einer ewwig unruhigen, ruhmsächtigen Nation bedeuten. Er wure atich zicht dauerhaft, das bedarf keiner weiteren Ausführung. Die Franzosen werden uns verstehen.
Nur eins kann die Dauerhaftigkeit des künftigen Frieders 1 begründen, nämlich der Verzicht auf aile irredentistischen Gelüste. Biese unnellvollen Instinkte die die eigentlichen Erzzuger dieses Krieges sind, sind gewissermasen durch ihr eigenes Kind schiver gerüchtigt wordenIn diesem Kriege ist der Irredentismus auf der ganren Linie geschlogen worden. Er ist geschlagen in Italien, am dem Balkan, in Raßland und in Frankreich. Nirserdwa het er seine Ziele erreicht: nur Königreiche hat er verschmettert und über die Välker unsünliches Elend gewacht. Vorbedingung für einen dauerhaften Frieden ist. dal man die Völker mit einem tiefen Abscheu vor der Völkernest des Irredentismus' muft, daß man sie unempfänglich macht für seine Lockungen. Wie hegen die Boffnung, das die schlimmen Erfohrungen dieses Krieges von nachhultiger Wirkung sein werden, das dus Finsko, welcher der Irreuentismns zu einer Zeit erlitt, wo ihm die denkbar günstigsten Umstände Erfolg zu versprechen schienen, eine heilsume Lenre für die Zukunft sein wird
*
Zur Kriegslage.
WIB Berlin. 29.Dez.1917.(Drahtber.) Auf der gesamten Westfront wor in den letzten Tagen die Artillerie- und Patrouillentätigkeit frotz des schlechten WVetters rege. Vor allem in Fiandern versuchten eng Ssche Abteilungen sich über die gefrorenen Schlammwellen des Trichterfeides gegen die deutschen Stelungen vorzuarbeiten: sie wurden jedoch überall an der Straße Nieuport-Lombartzyde, ebense wie bei Poeikapelle abgewiesen. Nordöstlich Spissons holten deutsche Patrcuillen frunzösische Gefangene aus deren eigenen Gräben heraus. Beiderseits der Maas blieb es nach dem erfolgreichen deutschen Vorstoß von. 26. Dezember bei schlechter Sicht und heftigem Sehneetreiben runig. Die Flieger ließen sich in ihrer Tätigkeit durch dus schlechte Wetter nicht hindern. 8o nternuhmen deutsche Bombengeschwader einen Vorstoß gegen Naney und beiegten die Industriewerke Pompey und Neuves-Muisons erfolgreich mit Bomben.
An der italienischen Front versuchten die Italiener wieder einmal zwisehen Brenta und Picve sich der bedrohlichen Umklammerung durch die Verbündeten mittels eines Gegenangriffes gegen die Hohen östlich ies Monte. Tombo zu erwehren. Hier sind die Deutschen und Österreich-Ungurn am weitesten vorgedrungen und von dem iauggestreckten Tombarücken aus sehen ihre Artilleriebenbachter bereits in die italienische Ebene. Der Angriff blieb jedoch trotz des starken vorbereitenden Feuers ergehnisios. Die Verhündeten haben sich mit Hilfe der eroherten italienischen Stellungen auf dem Tombarücken derart festgesetzt, daß weder die schweren Kaliber, die von der Ebene heraufwirkten, noch die Gebirgsgeschütze, die die Italiener zur Nankierenden Wirkung auf den Monte Pallone geschafft haben, ihre Stellungen erschüttern konnten. Als die Italiener aus ihren Stützpunkten vorstürmten, brachen sic reihenweise im Maschinengewehrfeuer zusammen.
Die Angst vor der deutschen Westottensive.
Die gesarrte französische und englische Presse beschäftigt sich mit der drohenden deutsch-#sterreichischen Offensive an der Westfront. Die siegestrunkenen Stinunen. die nach dem kleinen, rasch glänzend wettgemachten, örtlichen Erfolg des Generals Byng im Cambrai-Abschnitt frohlockten und nicht müde wurden, über die„Demoralisation“ and„Auflösung“ der deutschen Armee zu brokeir, sind völlig verstumm. Die Furcht vor der deutschen Drchung beherrscht die Artikel der Militärkritiker. Gaulois vermutet, daß nich zur die Truppen an der Ostfroni, sondern auch die jetzt abkömmlich gewordenen Divisionen Belews und Mockensens nunmehr nach dem Westen geworfen werden. Sehr scharf bekämpft er die weitverbreitete Meinung und Hoffnung, daß eine innere Krise ernster Natur in Deutschland ausbrechen und seine militärische Kraft lähnten werde.„Man vergißt dabei, daß die Deutschen seit drei Jahren einen Geist der Organisation und Disziplin entwickelt haben, der, mien aurch militärische Erfoige genährt, unentwirrbar scheinende Probleme gelöst hat.“ Batoille vom 12. Dezember äußert ebenfalls lebhafte Besorgnisse, der deutsch-österreichische Block werde jetzt mit seinem ganzen Gewicht auf den Westen drücken, und bricht dabei in die Klage aus:„Warum vier Geere, vier Instrumente, vier leitende Organe, während es drüben nur eine Maschine und einen Mechoniker gibt? Warum nicht Block gegen Block?“
Nicht anders spricht die englische Presse. Oberst Repington weist in der Timnes nuch, daß die seit 1914 dauernde deutsche Defensivtaktik im Westen num zu Ende gehe und daß entsprechende Gegenmaßregein getroffen werden müßten. Die Verbündeten bedürften schleunigst einer halben Million frischer Streitkräfte, einer größeren Anzuhl von Geschützen and vor allem vieler Angriffsflugzeuge. Frankreich werde gezwungen sein, seine Klassen 1918 und 1913 einzuziehen und seine älteren Jahrgänge an der Front zu belussen.(Das wird man in Frankreich nicht gerne hören!) Aber auch England müsse möglichst schnell neue Mannschaften aufbringen, und zwar durch Ausdehnung der Altersgrenze bis auf 50 Jahre und strikte Anwendung des Dienstgesetzes auch auf Irland. Auf iriund weist auch Morningpost vom 11. Dezember hin: Die leitenden Politiker— schreibt das Blatt-— dächten nech immer menr an sich als daran, den Krieg zu gewinnen. Man bratsche nur an die Schonung Irlands bezüglich seiner Heranziehung zu den militärischen Losten zu denken. Ohne Irland gehe die Sache nin aber nicht menr! Allein auch dann werde es noch Monate dauern, ehe die militärisch brauchboren Kräfte ansgebildet wären. Und was in diesen Monaten alles geschehen sem könne, darüber schweigt Morningpost.
*
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
WTR Wien, 25.Dez.1917.(rahther.) Amtlich wird verlautburt:
Ostlicher Kriegsschauplatz: Watfenstillstand.
Itulienischer Kriegsschaunlatz: Ein durch starken Artillerie- und Minenteuer vorbcreiteter feindlicher An grif gegen die Höhen östlich des Monte Tomba wurda abgewiesen. Wie schon Wiers, war auch gestern uner Spital in Frimolano des Ziel der feindlichen Artillerie.
Der günstige Stand an der italienischen Front
Von unserem Kriegsberichterstatter Kirchlehner.
zn Kriegspressequartier, 2s.Dez.1917. ösllich der Brenta ist der Angrif der Armcegruppe Krauß nach der Erstürmung des Monte Asolone vorübergehend abgeschlossen. Die österreichischunsarischen Truppen halten inmitten der italienischen Hauptstellung, bedrchen die feindlichen Nuchschrhund zogen italienische Reserven un, die fast täglich ergebalslose Gegenangriffe unternehmen. In Ausnutzung dieser Lage überfiel die Heeresgruppe Conrad auf den Sieben Gemeinden den Feind. Aus der Front Monte Liscmol-Frenzela-Tal wurde der Angriff südwärts vorgetragen, entriß den Italienern die sädlichen Ausläufer des Monte Lisemol, den Monte di Valbella und den Cal del Rosso. Nun ist der Feind auch dort zu Starken Gegenmaßnahmen genötigt, die aber gleichtalls wirkungslos verlaufen. Der morolische Eindruck auf den Feind, der eine kuum 40 Kilometer breite Front nicht wirksum zu schützen vermug, ist groß. An der Piave steht Treviso zuweilen unter der Geschützwirkung der Verbündeten.
*
Der Seekrieg.
Englischer Raub amtlicher spanischer Schriftstücke.
NIB Mudrid. 29.Dez.1917.(Drohtber.) Meldung des Wiener Korr.-Bureaue, ABU veröffentlicht einen Bericht vor: Augenzengen über die Durchsuchung des spanischen Uberseedumnters Intante leanel durch die Engländer. Danach wur### der Dampfer auf der Oberjahrt von Monte Video nach Spanien von dem englischen Krenzer Edinhourgh Castie angshaiten, milltdrisch besetzt und duren die englischen Offiziere und Schiffsmonnschaft einer zwölfstündigen eingenenden Durchsuchung unterzocen. Hierlei bemächticten sich die Engländer, trotz des entschiedenen Einspruches nes Schihe#midns, der gesamten amtlichen von dem spanischen Konau Amerlhas un ihre Regierungen gertehteten Schriftstücke. Die öffentliche Meinung zeist sich über den Vortall höchst entrustet und erwartet mit Ungedul die Stellungnahme der Rerierus, die hiener hiertiher
britischen Thhr#edejägern, die die Hardeleschiffe aufgeferdert
hatten.“. Voneicht m enen, In man bekürchtete
dß der Gicleitzug von)-Beoter verfelgt wurde. Die übrigen Schiffe de.#leitzuges seinen die Reise ncen#wick fort.
von wi#is müter nech Bergen abgingen. Nordsee
worden sie abe-mals von II-Buoten angem wurde
jegoch kein Schlf onkt. De: sele#in
Fi adhen
Amerika.
Die„Kriegsbegelsterwag“.
WTB Berlin. 28.Dez. 1917.(Druhtber.) Nuch zuverlässiger Nuchrichten meuterten Anfeng Oktober im Lager Bronyand bei New Tork drei Regimenter, die sich weigerten. für England und Frankreich zu
kömpfen.
Die Priedensverhandlungen in Brest-Litewsk
WIB Brest-Litowsk, 29.Dez.1917.(Drahtbericht.) Stuatssekretür von Kühlmann reist heute ob, die übrigen Mitglieder der deutschen Belegation teils heute, teils morgen. Die Rückkehr erfolgt voraussichtlich am 3. Junuar abends, da am 4. Januar die Verhandlungen wieder aufgenommen werden sollen Die Delegationen von Österreich-Ungarn, Bulgarien und Rußland sind bereits gestern abgereist
+
Poten.
NIB Warschau. 28.Dez.1917.(Drahtber.) Dem Kurher Warsauski zufolge ist die erwartets Reise des Regent. schaftsrates nach Berlin und Wien für den Anfung des Jdnuar in Aussicht genommen. Mit dem Regentschaftsrat sollen der polnische Ministerpräsident Kucharzewski und der Chef des Zivilkabinetts, Prälat Cielmicki, fahren. Die Mitglieder des Regentsehaftsrates sollen beide Monarchen besuchen.
*
Italien.
Giolittis Sichtwechsel auf den Frieden
70 Zürich. 29.Dez.1917.(Drahtber.) Als Giolitti von Mailand über Turin nach Cavour reiste, bereitete ihm die Menge eine begeisterte Huldigung. Ciolitti sprach darauf zur angesammelten Menge einige Worte, daß weder für den
Frieden noch für em neues Italien schen jetzt die Stunds gekommen sei. Beide würden gleichzeitig und im Zusmmendang miteinander kommen: zu Ostern.
„*
Glaubt Hr. Giolitti wirklich, diesen Sichtwechsel
auf einen Frieden im Sinne eines wohl als siegreich und imperialistisch gedachten Neuitaliens einlösen zu können. Sein ihm gonst nicht abzustreitender Weitblick würde ihn da.esmal schwer im Stich lassen. Obrigens erhellt aus der Außerung Giolittis, der sicherlich über die Absichten der derzeit noch die Geschicke des Landes leitenden Mönner unterrichtet ist, daß das im Banne Englands stehende omtliche Italien nicht daran denkt. der russischen Einladung nach Brest-Litowsk zusoinen
*
Japan.
WTB Amsterdam. 29.Dez.1917.(Drahtber.) Rach dem Algemeen Handeishiod meldet der Korrespondent des Chronicie aus Oscka vom 22. Dez.: Heute früh empfing der Kaiser den Minister für auswärtige Angelegenheiten und drei Mitglieder der Genro. Man mißt der Zusammenkunft große Beden tung bei.
*
Vermischte Nachrichten.
Der erbeutete Tank in Berlin!
Darüber berichtet der Berliner Local-Anzeiger u..:
Einer der in der Schlacht bei Cambrai erbeuteten Tanks.
seines Zeichens F4l. ist gestern nachmittag in den Ausstellungshallen in Zoo eingetroffen. Er wurde schen um
12 Uhr nttags erwartet: aber der groteske Gast nahm sieh Zeit auf seiner Reise durch Berlin und erschien erst kurz vor 4 Uhr an seinem Endsiel. Die vielen Leute, die im Schreegestöber geduldig euf ihn geharrt hatten, erlebten einr Enstäuschung. Ein Ungeheuer, eine Riese— so hatte sich die Phnoste der Cambraihämpfer vorssstellt. Und nun ktonn am mentiges, ungeschlochtes Wesen durrh den Schnee.
holte mit kettonbeseillagenen Rädern stoßweise und schnau ten aus. sturd#erteder seill und schien ratles zu sein! Es wur, Alg on z eme saner kleinen Baggerdampfer, die wir gut von der Spree he; kenhen, zu einern Ausflug öber Land begenen hätte. Der klotzigr Punzerwragen, der wie ein Mcloch Menschenleiber fressen sollte, wenn er die deutsche Fron: Jutchbruch, bruchte kein schnelleres Tanpo zustunde an mahiner Ful günger. Die Steuerung war ersichtlich
seif. uunder Pankt, deun des Schwenken und Wenden nahnt m mmnndeuemaßin#ie Zait in Auspruch. Auch dar Fortkannnen im Sehnee war##g nach dem Geschmnack des klobigen Ungelüms, das in seiner jetzigen Hilflosigkeit den Eindruck eines toten Stahlgehäuses machte. Es ist zu glauhen, dc die Besatanng des Tanks kein angenehmes Leyen führte und uus um gnoßer Grad von Selbstaufopferung der ach! Nunn, me sich ihm emnverfrauten, zu diesem Unternenmen Von den enstigen Einrichtungen war bei er Arfohrt iceme zu sehen.
An Einzelheiten über die enalische Kriegsmaschine ist folgerges zi melzen: Der Tank hat eine Lünge von acht Meter. einee Hcce von.20 Meter und eine Breite von deei Meter. Sein Gesicht hetrost erna 20 Tonnen. Angetrieben wird er duren einen englischen Danler-Motor von 100 PS, und seine Garchy imtigkeit betrüst stwa 5 Kilometer in der Stunde.
Zur Absage Frankreichs.
L Genf, 29.Dez.1917. Die Aufnahme der Rede Pichons war, der sozialistischen Presse zufolge, minder günstig, als Havas sie schilderte. Mit den Stimmenthaltungen beträgt die Stimmenzahl gegen Pichon ungeführ 160.— Sembat erklärt, es wäre ein Verbrechen, wenn die Entente die Ukraine im Bürger# krieg unterstützte.
Das selbstandige Finnland.
* Stockholm. 28.Dez. 1917. Sveuska Telegrambyren. Eine aus drei hervorragenden finnländischen Politikern. an deren Spitze Staatsrat Gripenberg stent. zusammes. gesetzte Abordnung wird heute narhmittag vom König erapfangen. Die Abordnung ist beauftragt, den skandinavischen Regierungen die Selbständigkeit Finnlands zu notisizieren und ihre Anerkennung zu erwirken.

Köiner Locat-Runeiger ND 361* Sonntag. 30. Dezember 1912
Seite 3.
Morgen. Montag, wegen Inventur geschlossen.
GUSTAV CORDS
COLN.RHEIN, NEUMARKT 4/6.
Vor Neujahr
ird die letzte Nummer des Kölner Local-Anigers Montagnachmittag, den 31. Dember zur gewohnten Zeit ausgegeben. e erste Nummer des neuen Jahres wird m Morgen des 1. Januar 1918 wie üblich zugestellt.
Anzeigen-Aufträge
ir die Montag-Ausgabe erbitten wir bis spätesus Montagvormittag 9 Uhr; solche für die ummer des 1. Januar 1918 bis Montagnachmittag längstens 3 Uhr.
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstraße 37 u. Breitestraße 85.
Wilhelm Bock
Gertrudenstrasse 30.
Anfang Januar
Beginn eines neuen
Tanz-Kursus.
efl. Anmeldungen baldigst erbeten. Fernspr. B 8339.
Gariehnskasse
des Landkreises
St. Apernstr.19.
Mündelsicher.
Reichsbank-Giro. Postscheckkonto 2987.
Tägl. Verzinsung der Spareinlagen
Zinsfuss 3,%. Tür 26HH u eliranl
Jahreskündg. 4%
Immobiliarversteigerung zu meschenich.
Die Kinder der zu Cöln=Raderthal verlebten und zu tzt wohnhaft gewesenen Eheleute Jakob May und nn Maria geborene Thelen lassen am
Donnerstag, den 3. Januar 1913, mittags 1 Uhr, in der Wirtschaft Liebeler
deren Nachlaßgrundstücke unter Meschenich und
eistbietend versteigern. p5
Brühl.. Justizrat Lennartz, Notar.
ndstücksverkauf in Berrenrath.
Am Samstag. den 5 Januar 1918, nachmittags 3 Uhr, * Berrenrath in der Wirtschaft Bucco lassen die Erben Joh. B ucco:
das Haus Wr. 128 in Berrenrath mit Garten, . eine daneben gelegene Baustelle, as ganze 10 Ar 54 Quadratmeter Fläche, öffentlich
verkauen.
Cöln, den 27. Dezember 1917. d
Der Königliche Notar Justizrat###rings
Spa- und
des Landkreises
Cöln
St. Apernstr. 19.
Mündelsicher.
Reichsbank-Giro. Postscheckkonte 2987.
DepositenKonto-KorrentSchecku. UeberweisungsVerkehr.
Uebernahme von regelmäßigen Zahlungen.“
Bitte um die Adresse eines
heidekrontlieferanten
Off. u..L. 145 a. d. Geschäftsst .=Mülheim, Buchheimerst. 23
verlangen Sie bei ihrem Kaufmann
66
„„Aladin““ Staub- und Schmutz-Vertiger „„ASim““ Staubbindende Fussboden-Politur
nebst Preis und Gebrauchsanweisung.
fabrikaut: Chemnische Fabrik August simon
Köln, Altehurger Strasse 39 41. T lechon A3112.
Dr. med. Assmanns Ricosan bewährte
(Best. Milchz. 90.0, Anisöl 1,0 h. verd. Nieswurztinkt..0 Mittel Fench. 1,0. Sonnentauextr. 2,0 Alkoh. 4,0.) gegen
Husten, Katarrhe der Atmungsorgane, Asthma.
Hauptniederlage: Hirschapotheke, Köln, Hohestr. 35/37; ferner vorrätig: FloraApotheke, Köln-Nippes, Neusserstr. 192; Hirsch-Apotheke, Kalk, Mülheimerstr. 25; Nordstadt-Apotheke, Merheim, Neußerstr. 611. 7*
Im Kriege leiden alle missionen Rot!
Wer
einen Betrag von 50 Pfg. Missions=Almo en) sendet an P. Schriftleiter des Altötting. Franziskuskalenders, Kapuzinernloster, Altötting, Oberbayern, erweist dadurch der südamerikanischen Indianermission der bayer Kapuziner eine große Woylat und erhält dafür den mit über 100 Bildern ge schmückten Kalender zugesandt. Falls man Zahlkarte benützt, Nr. 7882, Postscheckamt München.“
Jedem
Feldpostbrief
ein kleines Buch bellegen. Unsere Soldaten lechzen nach Leseatoff.
Sparkasse des Siegkreises
in Siegburg— Kreishaus
Mündelsicher.
Geöffnet Werktags 81.—12½ und—5 Uhr.
Fernruf 26 und 27.
Vom 1. Januar 1917 ab beträgt der
Linstuss für alle Spareinlagen%.
Einzahl. über Postscheckkonto Köln 12434 gebührenfrei.
Tägliche Verzinsung.*
verkaufe ich:
1 sechsjähriges, starkes Pferd,
3 Holzwagen in gutem Zustande, für langes und Grubenholz geeignet, 1 Kran für ganze Stämme zu schleifen,
50 Zentner tragfähig,
1 Winde und Binde=Ketten.
Ich kaute
eden
zu guten Preisen und gegen Kasse.
Wilhelm Höa, Holzhandlung
Schmitzlöderich b..=Eschbach Bez. Köln. v#
Ein hostbares Geschenk.
Mariechen ist ein braves Kind,
Wie's alle kölschen Mädchen sind;
Sie hatte sich nun viele Wochen Ihr kluges Köpfchen schon zerbrochen, Was sie dein Muttchen schenken wollte, Daß sie sich riesig freuen sollte.
Und schließlich fiel’s ihr ein im Traum: Sie legte untern Weihnachtsbaum Für's Muttchen ein Poketchen klein,
Das schloß ein groß’ Geheimnis ein,
Mit rosa Bändchen war’s verschnürt; Drin fand ihr Muttchen tiefgerührt „Blanka“*) das sie stets benutzt,
Wenn ihren Küchenherd sie putzt!
*)„Bianka“ ist das bekannte selbsttätige Herdputzmittel, das in allen Geschäften zu hahen ist.
Alleiniger Fabrikant: 2·
M. Schadomsky
Köln am Rhein, Roonstr. Nr. 61.
Hierdurch bringen wir zur Kenntnis, dass nur diejenigen unseres Wachpersonals berechtigt sind, bei unseren Abonnenten vorzusprechen und Gelder einzukassieren, welche mit einer von uns gestempelten braunen Legitimationskarte versehen sind.
Kölner Wach- und Schliess-Gesellschaft.
Pelzwaren
in allen Tierarten!
infolge großer, auswahlreicher Vorräte, geringer Spesen, Verkaufs auf der Etage und eigner Anfertigung bei uns noch große Vorteile und billige Preise.
Heumann
Breite Straße 22“
I. Etage. Eigene Kürschnerei.
Ling. im Hause des Wäschegesch.
D. R. P.
mit im Rücken geteilter Schnürung, stellt das Vorzüglichste dar, was deutsche Erfindung auf dem Gebiete der Corsetindustrie geschaffen hat. Bei grösster Bequemlichkeit, bedingt durch die zweiteilige Schnürung, gibt das Corset tadellose Figer. Alleinverkauf
Corsethaus Imperial
J. Engel
Hohenzoll.-Ring 4 Tel. B 9304 .-Ehrenfeld, Venloerstr. 216 Tel. B 8899.
Im
D Weihnachtskeiern in Köln.
Maltheser-Vereinslazarett St. Agutha in Niehl
kand am Sonntagnachmittag die Weihnachtsfeier statt. Gemeinsame Lieder, lebende Bilder und ein Märchenspiel, von einer Anzuhl Kinder unter Leitung der Schwestern reizend dargestellt, ließen die Verwundeten ihre Schmerzen und die Trennung von der Heimat vergessen. Die Festansprache hielt der Chefarzt Dr. Sonnenschein. Als Vertreter der Mal thesergenossenschaft war Regierungs- und Geheimer Baurat von Pelser-Berensberg erschienen. Besonderer Dank gebührt Frau Hauptmann Landauer und Fräul. Gertrud Scholz für ihre musikalischen Darbietungen. Daß ein Gabenteller mit nützlichen und angenehmen Geschenken jedem Soldaten zuteil wurde, dafür hatten die Schwestern liebevoll gesorgt.
In der städtischen Volksküche Kolk, Peter Stühlenstr. 123 (Industriestraße) fand am Samstag eine Bescherung der un der
Schulspeisung in Kalk
teilnehmenden Schulkinder statt, veranstaltet von der ehrenamtlichen Leiterin der Küche, Frau Dr. Rondorf aus Kalk. Sinnige Gedichte und Reigenaufführungen der Kinder sowie musikalische und gesangliche Darbietungen von Feldgrauen aus benachbärten Lazaretts verschönerten das Fest. Der Vertreter der städtischen Verwaltung drückte in warmen Worten der Veranstalterin des Festes Dank und Anerkennung der Stadt und der teilnehmenden Kinder für die überaus gelungene Feier aus. Schulrektor Bützeler richtete zu Herzen ehende Worte an die Kinder. Dann wurde unter dem hübsch eputzten Christbaum die über 100 Teilnehmer zählende inderschar mit Süßligkeiten und Spielsachen bedacht. Weihnachtsfeiern in Köln-Mülheim.
Eine schöne Weihnachtsfeier veranstaltete das städtische rankenhaus für die kranken und verwundeten Krieger. Unter Leitung des Gymnasiallehrers Metzer bot der Schülervor des Kgl. Gymnasiums allerlei Überraschungen. Kgl.
Kreisarzt Medizinalrat Dr. Meerbeck sprach zu Herzen gehende Worte.— Der kath. Arbeiterverein der HerzJesu-Pfarre veranstaltete am zweiten Weihnachtstage im Zivilkasino ein gediegenes Weihnachtskonzert vor Stuhlreihen, bei dem ein Knabenchor, Konzertsängerin Volbach und das Soloquartett Rheingold vorzügliches boten.— Der kath. Frauenverein der Maria-Himmelfahrts-Pfarre beging seine Weihnachtsfeier im Mackschen Saale in schönster Weise mit Chorliedern, Deklamationen und reizenden Theuterstücken.
□ Die neuen einmaligen Teuerungszulagen sollen nach einem gemeinsamen Erlasse des Finanz- und des Kultusministers vom 17. Dezember 1917 der Volksschullehrerschuft mit möglichster Beschleunigung ausgezuhlt werden. Die Kgl. Regierung zu Koblenz hat verfügt, daß die Kassen ihr zum 5. Januar 1918 über die erfolgte Auszahlung der Sätze für Unverheiratete und Verheirdtete(150 M. und 200.) zu berichten haben. Zur Erledigung der erforderlichen Bureauarbeiten können Volksschullehrkräfte zur Verstärkung der die Arbeit ausführenden Beamten zu den Kgl. Regierungen beurlaubt werden.
Mutmaßliche Witterung für den 30. Dezember.
Etwas kälter. sonst im allgemeinen noch keine wesentliche Aenderung des Wetters.
Deutsche Nähmaschinen
nur bessere Fabrikate, liefert preiswert
Carl Frank
Köln, Kontor und Lager: Spicherustrasse 71.
Nähmaschinen-Spezialgeschäft. 0
Preisliste auf Verlangen. Lagerbesuch lohnend.
3
*
Theater und Konzerte
Spielplan der Vereinigten Stadttheater Köln
vom 30. Dez. 1917 bis 8. Jan. 1918.
Opernhaus. So. 6½ U. 26. Ab.-Vorst. Die Puppenfee. Hierau Martha.— Mo. 7 U. Fra Diavolo.— Di. 7 U. Tannhäuser.— Mi. 7 U. 27. Ab.-Vorst. Der Troubadour.— Do. 7½ U. Ilsebill.— Fr. 7 U. Figaros Hochzeit.— Sa. 6½ U. Hänsel und Gretel. Hierauf: Die Puppenfee.— So. 7 U. 28. Ab.-Vorst. Die lustigen Weiber von Windsor.— Mo. Keine Vorst.— Di. Keine Vorst.— Schauspiel haus. So. 3 U. Aschenbrödel, 7½ U. Könige.— Mo. 7 L. Nen einstudiert: Kyritz-Pyritz.— Di. 3 U. Aschenbrödel, 7½ U. Johannisfeuer.— Mi. 8 U. Dir wirklige Geheime.— Do. 7 U. Othello.— Fr. Keine Vorst,— Sa. 7½ U. Kyritz-Pyritz.— So. 3 U. Aschenbrödel, 7 U. Genoveva.— Mo. 7 U. Die Jungfrau von Orleans.— Di. 7½ U. Blaufuchs.
Deutsches Theater. Wochenspielplan vom 30. Dez. 1917 bis 5. Jan. 1918. So. 7½ U. Jugend.— Mo. 7½ U. Die Tänzerin. Di., Mi., Do., Fr., Sa. Der Zarewitsch von Gahriela Zapolska.
= Vereinigte Stadttheater Köln. Im Schauspielhuuse gelangt am Silvesterabend(Montag, 31. d..) neu einstudiert die Posse mit Gesang Kvritz-Pyritz von Wilken und Justinus zur Aufführung. Die Spielleitung hat Hr. Korth, die musikalische Leitung Hr. Kapellmeister Eilender. Beschäftigt sind die Damen Klinder, Seemen, Pütz, Wolter, Frey, Baumbach, Brings und die Herren Portz, Majewski, Nitzgen. Korth, Heber, Willi, Froitzheim. Die Rolle des Nauke
Almann. hat Hr. Carl Weinlein übernommen.
vom Stadttheater Elberfeld als Gast
4O Deutsches Theuter.— Am Neujahrstage findet die Erstaufführung des Schauspiels Der Zarewitsch von Gabrielg Zapolska, der Verfasserin der Warschauer Zitadelle statt. Heute Sonntag Halbes Jugend, am Silvesterabend Die Tänzerin. Der Zarewitsch bleibt für die übrigen Tage auf dem Spielplan.

Nr. 381 u Sonntag. 30. Dezemder 1917
Theater. Opernhaus, abds. 7 Uhr: Fra Diavola oder: Das Gastbaus zu Terracina. Schauspleihaus, abends 7 Uhr: Kyritz-Pyritz. Deutsches Theater, abds. 7½ Uhr: Tänzerin. Reichshallen-OperettenTheater, ands. 7½ Uhr: Die Csardasfürstin. Metropol-Theater, abde. 8 Uhr: Verheiratete Junggesellen. Millewitsoh-Theater, abde. 7½ Uhr:
Auf Flügeln des Gesanges. Jobe lustige Bühne, abends 8 Uhr: Die Brautschau
Kenzerte. Zeelogischer Garten, täglich nachm. 3½ Uhr. Flara, bis auf weiteres kein Konzert. Rosennof, Hohestr. 9. von abde. 7 Uhr an. Vergnügungspalat Grose-Göln. Friesenstraße, täglich abds. Kon zerte und Vorstellungen.
Neues
I ans Köin A
Kohlenmarken Nr. 3 gültig.
Vom 1. Januar ab können auch die roten Kohlenmarken mit der Ziffer 3 eingelöst werden. Daneben bleiben auch die Marken 1 und 2 in dem bisherigen Umfange gültig. Die Händler sind sogar verpflichtet, diese vom 1. Januar ab
vorzugsweise einzulösen.
Auf die Bezugsscheine mit der Ziffer 3 dürfen da
gegen Brennstoffe noch nicht abgegeben und entnommen werden. Der Zeitpunkt für die Einlösung der Bezugsscheine mit der Ziffer 3 wird später bekanntgegeben. Die Freigabe der Marken Nr. 3 hat nicht etwa ihren Grund in reichlicher Zufuhr von Brennstoffen. Die Zufuhr ist im Gegenteil von Monat zu Monat geringer geworden. Infolge der Voreinkellerung waren indes von den Marken 1 und 2 nicht soviele in Umlauf gesetzt worden, wie von den Marken—5 Die Einlösung der Marken 1 und 2 hat infolgedessen nicht solange Zeit in Anspruch genommen, wie für die Einlösung der Marken—5 erforderlich ist. Die auf die Marken 1 u. 2 sowie auf die Marken 3 entnommenen Brennstoffen müssen aber solange reichen, bis der 4. Lieferungszeitraum beginnt, war voraussichtlich nicht vor Ende Februar der Fall sein wird. Es kann deshalb nur allen Haushaltungen dringend empfohlen werden, mit dem Brennstoffen so sporsam, wie moglich, umzugehen, da im allgemeinen die kälteste Johresreit erstim Januar einsetzt
Die Einwohnerzahl der Stadt Köln
betrug am
I. November 1917
643202
nohme von 489
a. Als Staatsanwalt nach Berlin versetzt ist ger Erste Amtsanwalt Staatsanwalt Müller von Köln
*. Alt-Köln-Kalender 1918(6. Jahrgang) ist wieder erschienen, um den Kölnern zu Hause und im Felde einen Heimatgruß zu entbieten.(Stauff, Köln. 1 Mark.) Zahlreiche Aufsätze und Gedichte in hochdeutscher Sprache und kölnischer Mundart bieten Belehrung und Unterhaltung und wecken besten Weise Heimatgefühl und Liebe zur Vaterstadt. We, also den Seinigen zu Hause oder den in der Fremde wellenden Vervandten und Freunden eine Freude bereiten uili.#ndet im Alt-Köln-Kalender das beste Mittel, um in der Lonnung an die Voterstadt auch die Liebe zur Ileimat wuchzurdien und zu festigen.
#<space> U n m e<space> R h e i n.<space>—<space> D e r<space> W o s s e r s t a n d<space> d e s<space> R h e i n e s<space> i s t<space> i n<space> der vernangenen Woche bei dem kalten Frostwetter an dauernd zurückgegangen, sodaß es auch ohne Eisgang mit der Schiffahrt langsam zum Stocken kommt. Die für den Mittel- und Oberrhein bestimmten großen Kähne können wegen der vielfachen Fahrtbehinderungen durch Nebel und Aufleichterungen kaum noch mit der halben Last rheinauf warts fahren. Da der Cauber Pegel weniger als.30 Meter beträgt, ist die Verpflichtung der Verfrachter zu neuen Beladungen und zur Beförderung zu Berg aufgehoben. Von diesem Recht wird wahrscheinlich ausgiebiger Gebrauch gemacht werden, zumal da die größeren Schraubenboote wegen des niedrigen Wasserstandes aus dem Dienst geschieden sind. Mit dern Nachlassen der Kälte hat sich das Treibeis des
Rheines wieder vermindert, sodaß eine Anzahl Schiffe, die
vor Anker gegangen waren, ihre Fahrt wieder aufgenomnen buben. Auf der Deutzer Seite. unterhalb der Hohenzollernbrücke, nat breites Saumeis angesetzt. Die Pegelhöhe in Kömn berrug um Samstag.13 Meter gegen.65 Meter vor ocht Tugen.
Veygeßt die hungernden Vögel nicht:— Drau### ur der Stadt ist noch alles in Schnee gebülft und Gassenmare Spatz ist auf sehr knappe Kost gesetzt. In der
Küche
ein
1
be fällt beim Brotschneiden Futter für die Vögel ab; Kortoffelkrünschen sind den gefiederten Bettlern auch
„
willsomnen. Es befinden sich unter ihnen auch Lerchen,
Buchfiiken und Amseln. Die Vögel haben übrigens Bundes genessen für ihre„Hamsterflüge“ in den Hunden entdeckt.
Diese wühlen He# im Mülleimer, werfen auch schon mal einen um und bereiten so den Fliegern unter dem Getier gemeirsmene Mahizeiten willkommener Art. Trotzdem sell man auf elie Fensterkante ausstreuen was abfällt und geeignet erscheint.
∆ Beurlaubung von Kaufleuten— Das Kreegsmiristenem. Kriegsamt hat in einem neneren Erlaß anerzannt, daß in den Monaten Dezember und Januar eine Bevorzugung der Angehörigen des kaufmännischen und gewerblichen Mittelstandes und von kaufmünnischen Angestellten bei- Beuraubung vom Heeresdienst ungebracht ist, soweit es die imlstarisch Luse gestattet, weil der Jahresabschluß, die Anfertigung der Steuererklärungen und dergleichen gerade jetzt für diese Kreise die Beurlaubung erwünscht erscheinen lassen.
120 Lehrlinge.
Bei der Ostern d. J. stattfindenden Schulentlassung der Zöglinge des Städtischen Waisenhauses in Köln sind über 120 Jungen in Lehre unterzubringen. Bei dem Eintritt in Lehre wird jedem Lehrling eine zweifache Lehrlingsausstattung(Sonntags- und Werktagsanzüge, Wäschel verabfolgt. Dem Lehrling muß während der Lehrzeit seitens des Lehrmeisters Kost, Wohnung, ein für ihn allein bestimmtes Bett, Kleidung und Reinigung der Wäsche gestellt werden. Für Kleidung und Wasche wird an den Lehrmeister währand der Dauer der Lehrzeit ein Kleidergeld gezahlt.
Die sonstigen Bedingungen sind drei Jahre Lehrzeit, Besuch der Fortbildungsschule, Ablegung der Gesellenprüfung om Schlusse der Lehrzeit
Die Lehrmeister müssen die Meisterprüfung abgelegt haben. oder sich im Besitze des kleinen Befähigungsnachweises befinden. Dieser ist eine Bescheinigung des Oberbürgermeisters, daß Lehrlinge ausgebildet werden dürfen. Anmeldungen sind an das Städtische Waisenhaus in Köln-Sülz, Sülzgürtel 41, zu richten.
c Schüler vor!
Für die so notwendige Schneenhfuhr werden vom Oberbürgermeister Schüler der höheren Lebranstalten und der oberen Klassen der Volksschulen aufgefordert, ihre jungen frischen Kräfte zur Verfügung zu stellen. Wir zweifeln nicht, dass sich die Aufgerufenen durch zuhlreiche Meldung selbst ein gutes Zeugnis für ihre Bereitschaft zum Besten der Allgemeinheit ausstellen.(Nöheres siehe Anzeige.)
□ Das Zweimorkstück wird am 1. Junuar außer Umlauf geseizu— Vom Bundesrat ist als Tag der Außerkurssetzung mit Ausnahme der in Form von Denk münzen geprägten Stücke der 1. Januar festgesetzt. Die Frist zur Einlösung bei den Reichs- und Landeskassen ist bis zum 1. Juli 1918 hinausgeschoben. Ein jeder, der sich noch im Besitze der sogenannten Leutnantstaler befindet, tut gut, die Geldstücke rechtzeitig los zu werden, da diese nuch dem 1. Jonuar im gewöhnlichen Verkehr nicht mehr angenommen zu werden brauchen. Die das Bildnis des Kaisers Friedrich tragenden Zweimarkstücke werden, da sie nicht als Denkmünzen angesehen werden, gleichfalls außer Kurs gesetzt
S Kaiser-Wilhelm-Vereinigung für Tierhaltung und Tierernährung. Der in der Gründungsversammlung am 3. Dezember gewählte Arbeitsausschuß trat gestern zu einer Sitzung zusommen, an der auch ein Vertreter des Oberpräsidenten teilnahm. Zum Vorsitzenden des Ausschusses wurde Landesökonomierat Fühling(Bittergut Horbell), zu seinem Stellvertreter Rittergutsbesitzer Dr. von Joest(Haus Eichholz) gewühlt. Nach Bekanntgabe eines Schriftwechsels mit dem Präsidenten der Kusser-Wilhelm Gesellschaft zur Förderung der Wissenschaften in Berlin wurde folgende Benennung des zu gründenden Vereins gut geheißen: Kaiser-Wilhelm-Vereinigung für Tierhaltung und Tierernährung, sowie die Neufassung der Satzung beruten. Die Verhandlungen und Mitteilungen lassen sich dahin zusammenfassen, daß die große Bedeutung des Forschungs instituts für die Volkswirtschaft im allgemeinen und die Landwirtschaft um besonderen sowohl von den Behörden als auch von Privoten anerkannt wird, was ans einer Reihe bedeutender Stiftungen, namentlich auch solchen einzelner Landkreise, und aus zahlreichen Anfragen nach dem Fortgang der Vorarbeiten hervorgeht. Die Eintragung der Vereinigung in das Register wird in Kürze erfolgen und wenn, woran nicht zu zweifeln ist, die bisherigen Stiftungen eine allgemeine Nachahmung finden, so kann mit der Einrichtung des Forschungsinstituts in Verbindung mit einern Versuchsgut schon in nächster Zeit gerechhet werden. Zu dieser Hoffnung liegt um so mehr Veranlassung vor, als mehrere Stüdte ausreichendes Baugelände neben einer erheblichen geldlichen Unterstützung in Aussicht gestellt huben. Die Frage, von welchem dieser Angebote Gebrauch gemacht werden solle, wurde noch nicht entschieden.
C0 Festgenommen.— Von der Kriminalpolizei wurden festgenommen: 1 Näherin, 1 Arbeiterin, 1 Soidat, 4 Arbeiter, 2 Schlosserlehrlinge, 3 Frauen wegen Diebstahls und 19 Frauenspersonen wegen Umhertreibens.
u Kindesleicne— Am 20. Dezemher vormittags wurde auf der Strecke Bochum—Dortmund in der Näbe der Hermannshöhe die Leiche eines neugeborenen Kindes weiblichen Geschlechts gefunden. Sie war in eine weißseidene Bluse eingewickelt und ist zweifellos aus einem Eisenbahnzuge auf die Fundstelle geworfen worden. Zweckdienliche Angaben, die zur Ermittelung der Kindesmutter dienen, werden an die Kriminalinspektion(Polizeipräsidium, Krebsgasse—3, Zimmer 202) erbeten.
CA Unfalre.— Am Industriebsien in Deutz blieb ein Rangierer mit dem Absatz im Geleise hängen. Er wurde von der Maschine erfaßt und ihm beide Beine abgefahren. Er fand Aufnehme im Hospital Deutz.— Auf der Krielerstraße kam eine Frau vor ihrer Tür zu Fall und brach ein Bein.— In der Elsaßstraße fiel ein Knobe von 2½ Jahren über einen kochenden Kuffeekessel. Er wurde schwerverbrannt zum Bürgerhospital gebracht.— In der Agrippastraße fiel ein Mädchen rücklings in einen Kessel heißes Wasser. Mit schlimmen Brandurunden wurde es in das Bürgerhospital gebracht.
E) Schlechte Hilfe brachte ein junger Bursche einem alteren Manne, der in der Luxemburgerstraße gefallen war und sien an den Hüften verletzt hatte. Nachdem er ihm aufgebolfen und sich entfernt hatte, vermißte der Mann Uhr und Kette im Werte von 250 M.
Cà) Einspruch mit übler Folse.— Mehrere Frauen von Weiden waren mit Hucken versehen zum Kartoffeldieb. stahl ausgezogen und hatten Strafbefehle über je 15 M. bekommen. Auf ihren unbegründeten Einspruch hin erhöhte das Schöffengericht die Strafen uuf je 50 M.
Gegen das Hilfsdienstgesetz verstießen zwei Fobrikmeister, indem me in einer anderen Fabrik Werbetönigkeit entfaltelen, u Arbeiter zu veranlassen, in die Fabrik zurückzukehren, in der sie Früher gearbertet hatten und in der auch sie, die Meister, beschäftigt waren. Das Schöffengericht bestrafte beide#mit je 50 M
40 Zwei Wohltätigkeitskonzerte für die Hinterbliebenen gefallener 65er veranstaltet die durch dus Ersatz-Bataillon auf 60 Künstler verstärkte Kapelle des Inf.-Regts. 65, unter freundlicher Mitwirkung namhafter hiesiger und uuswärtiger Künstler, und zwar: an Silvester. 31. Dezember, in der Bürgergesellschaft, nachmittags .30 Uhr beginnend, verbunden mit einer Tombola, zu der
„ Fräulein Gerta Rings und
Konzertmeister Jansen, unter Leitung des Kgl. Musikdirektors
Latterman
Es wäre erwünscht, wenn der Besuch lebhaft
würde, zumal die Kapelle schon in Friedenszeiten in bezug ouf musikalische Veranstaltungen einen guten Namen hatte
Die Lebensmittelversorgung.
Oertccleneoubbendte Pehrrer.1;) Brotmarken über 25 Gromm Brot.— Im April d. J. führte die Stadtverwaltung Brotmarken, lautend über 25 Gramm Brot ein, die sich in Größe, Farbe und Aufdruck von allen anderen Brotmarken unterscheiden. Diese 25 GrammBrotmarken eignen sich vorzüglich für diejemigen Einwohner der Stadt Köln, die gezwungen sind, ihr Brot in Wirtschaften zu genießen oder die in Wirtschaften Schnittchen essen wollen Ferner werden sie in nöchster Zeit voraussichtlich Verwendung finden können bei der Entnahme von„Einheitskuchen“ in Konditoreien, den diese auf Veranlassung der Stadtverwaltung in nächster Zeit herstellen werden. Die 25 Gramm-Brotmarken sind bei allen Verwaltungsnebenstellen und auch in den meisten Kölner Wirtschaften in Umtausch gegen Brotmarken erhältlich.
1 Fettzulage für Schwerarbeiter der Rüstungsinaustre.— In der Zeit von Donnerstag, den 27. Dezember bis Mittwoch, den 9. Januar wird in den einschlö
gigen Geschäften auf die Stammarke 20 der Sonderzusatz arte für Rüstungsarbeiter(feischrote Farbe) 50 Gramm Margarine an die Schwerarbeiter der Rüstungsindustrie ver ausgabt. Auf die Stammarke 20 der Sonderzusatzkarte für Schwerarbeiter(lila Farbe), die verfallen und somit ungültig ist, darf keine Margarine verabfolgt werden. Den chwerstarbeitern, für welche die an die Werke zur Unterbestimmt sind, und den an der Fabrikspeisung teilnehmenden Rüstungsarbeitern darf die Stommarke 20 nicht verobfolgt werden
40 Die Herabsetzung der Fettmenge, die wir jüngst meldeten, trifft Köln nicht, weil es schon lange mit seinen 62½ gr im Rohmen der geminderten Zuteilung sich befindet. Dagegen wird die Gleichmäßigkeit zwrischen demn Westen und Berlin ziemlich erreicht, denn in der Hauptstadi wird man künftig auch nur ungefähr so wenig wie hier verteilen können.
CO Honig nur für die Kungen.— Zwei Geschäfts inhobers-Eheleute verweigerten Kinderr die Abgabe von Honig un Kleinverkauf mit der Bemerkung, der Honig sei für ihre Kunden. Das Schöffengericht erkunnte auf je 25 M. Geld Strafe.
**) Kunst und wissen
Kölnischen Kunstverein fand am Samstag
unter dem Vorsitz des Kommerzienrats Dr. Rich. v. Schnitzler die diesjährige Verlosung statt. Es nahmen daran 1590 Mitglieder teil. Die Gewinnliste wird im Anzeigenteil der Lokallätter veröffentlicht. Die Gewinne sind im Kölnischen Kunstverein ausgestellt und können dort abgeholt werden.
Von hab und Fern
Husebtissonte iderentrfersensbeofe nucse be dsecaseseensennanf
su Solingen, 28.Dez. 1917. Eine Ceheimschlöchtere: betrieb der Fabrikunt Oskor Möckel aus Höhscheid. Er rich tete in seiner Fabrik ein Schlochthaus ein und tieß bier durch einen Kopfschlüchter große und kleine Borstentiere ubschlachten. Das Fleisch verkaufte er zu teuren Preisen un industrielle Werke in Solingen und Immigrath. Als die Polizei die Gebeimschlächterei aufdeckte, waren 80 Schweine abgeschlachtet und verkauft worden. Einige 40 Tiere konnten noch beschlagnahmt werden. Das Solinger Schöffengericht verurteilte heute M. zu 500 M. Geldstrafe, während sein Gehülfe mit 40 M. Strufe davonkam. Soiche Strafen wirken kaum abschreckend.
Das Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln u. Umgebungerhalten:
Erster Klusse:
Offiziers-Stellvertreter Heinr. Walter, Res.-inf.-Regt 28. Ubierring 14.
Zweiter Klasse:
Ers-nes. Druxius, Res.-Inf.-Reg. 68.— Einj. Unteroffizier Wilhelm Veit. Sohn von Friedr. Wilh. Veit. Köln, Martinstraße 37.— Landst. Franz Bertels, Res.-inf.-Reg. 28. aus Köln-Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 15,— Feldpostsekr. Heinr Bielefeld aus Köln-Nippes,— Hans Vos, Telegrophist (Italien), Sohn des Schriftenmalers Motth. Voß, Sternengasse 67.
Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe ist verlieher worden dem städtischen Friedhofdirektor Jbuch, dem Direkter des Vermessungsamtes der Stadt Herlet, dem Oberlandmessar Buss, dem Stadtsekretür 1. Kl. Meurers und dem Stadtsekre. tär Zwarg.
Die deutschen Verlastiisten 1754-1761.
Preuß. Verlusthiste Nr. 1020. 21, 22. 23, 24 Bayerische Verlustliste Nr. 371 Sächsische Verlustliste Nr. 471 Württembergische Verlustliste Nr. 640 sind erschienen und liegen un Freisan der Geschuftsstelle des Kölner Local-Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle, Breitestruße 85, cuf.
**
—
****

361&a Sonntag, 30. Dezember 1917
Petroleum=Versorgung. Fettzulage für Schwerarbeiter
Peieslaen. 2. Jannar uie arge. uu.. der Rüstungsindustrie.
Bekanntmachung.
das GenossenschaftsVom 1. Januar 1918 ab treten für die bahnamtliche Zustellung u. Abholung der Eil- u. Frachtstückgüter von und nach dem Stadtgüterbahnhof sowie der Haltestelle am Barbarossaplatz folgend Vollgeldsätze an Stelle der bisheri en iu Kraft.
Für jede angefangene
50 a0
8) aach u. von dem linksrheinischen Stad gebiet von Cöln innerhalb der bisherigen Unwallung sowi nach u von Kletienbarg, Säiz u. Zollstoch für Eilaur 00 f. mindestens 75h für Frachtgut 80 mindestens 705:
h Nach und non den übrigen Vororten
für Eilgut.50#. mindestens.—# für Frachtgut.50.# mindestens.—M Für sperrige n. diesen von der Eisenbahn gleichgestellte Bürer als: alte und neue Köbel, leere und gefüllte Blasdallons, Eer#isten, Näh masch nen, Fahrräder uw. rhält der Rollfuhruniernehner einen Zuschlag von 30 vom Hundert zu den vorsehenden Bätzen.
Die Un= u. Abfuhr erfolgt durch die Firma de Haas&amp; Kessenich in Cöln.
Cöln, den 22. Dez. 1917.
Die Direktion der Cöln- Bonner Kreisbahnen. 7
Ziehung 11. u. 12. Januar
Schüler der höheren Lehranstalten und der oberen Klassen der Volksschulen zur
** cht.
Meldung sofort bei der
Petroleummarken Nr. 19—21 auszugebende Menge- Liter für jede Woche vom 21. Januar bis einschließl. 27. Januar 1918 auf Marke 22 ½ Liter für diese Woche.
Der Kleinnerhaufspreis beträgt ab Lager oder Laden ## Dg und bei Lieferung frei Haus 40 Pfg. für das Litet. Für leihweise Ueberlassung von Gefäßen darf nichts berechnet werden.
Die Verkaafer haben die Bezugsmarken, gegen deren Adgabe Petroleum entnommen ist, auf gummierte Bogen auf akleben, die mit Ramen und Wohnung des Verkäu ers entweder hardschriftlich oder durch klaren Stem Zetand uck zu versehen sind. Die bektebten Markenbogen haben.e Verkäufer nedst einer Nachweisung über die Abgabe von Petroieum an die städtische Markenzentrals, Johannisstr. 72/80, einzureichen.
Die Einreichung der beklebten Markenbogen und der Nachweisungen mun alle 14 Tage erfolgen und zwar der Markn 19—10 bsspötestens Dienstag, 15. Jan. 1918 der Murken 21-22 bis spätestens Dienstag, 29. Jan. 1918
Die Marken sind für jede Woche getrennt aufzukleben
Ferner sind die Verkäufer verpflichtet, im Wi eneingang=buch in einer freien Spalte die Testände. Zngänge und Abgänge, letztere auf Grund der Markennachwessungen, entsprachend zu vermerken. In den Nachweisungen sind die
Nummern der Lieferscheine der Großhändler anzügeben.
Die gummierten Bogen können bei den Markenstellen en nommen werden: die Vordrucke zu den Nachweisungen sind zum Selbstkostenpreise von der Parkenzentrale, Johannisstr. 72.30 zu beziehen
zum Baue eines Lehrer Erholungsheime i. d. Rheinprovinz. 7196 Gewinne der 2. Lotterie im Gesamtwerte von Mark
In der Zeit von Donnerstag, den 27. 12. 17 bie Mittwoch, den 9. 1. 1918 wird in den einschlägigen Geauf die Stamm=Marke 20 der Sonderzusatzkarte für Rüftungsarbe ter(fleischrote Farbe)
50 gr Margarine
an die Schwerarbeiter der Rüstungsindustrie verausgab
Auf die Siamm=Marke 20 der Sandezuatzkarte für Schwerarbeiter(lila Farbe), die verfallen une somit ung tig in, darf keine Margarine verabfolgt werden.
Die Firmen, die seitens der Kriegsamtsstelle Codlen: als zur Rästungsindustrie gehörig anerkannt sind haden von den in ihrem Besitz defindlichen Sonderzusatzkarten für Rüftungsarbeiter die Stamm=Marke 20 anzutrenner und den bei ihnen beschäftigten Schwerarbeitern auszu händigen.
Den Schwerstarbeitern, für welche die ar die Werke ur Unterverteilung gelangen Marken lautend über 621 gr Feit, bestimmnt sind, und den an der Fabrikspeisung teilneh menden Rüstungsarbeitern darf die StammMarke 29 nicht v. rabfolgt werden.
Die Firmen, die Schwerstarbeiter beschäftigen oder
Fabrikspeisung eingerichtet haben, haben vielmehr ent prechend der Anzahl dieser Arbeiter die Stamm. Marke 20 bis Mittwoch, den 9. 1. 1918 durck Einschre ben an die Abt. für Schwerarbeiter, Laugenz= Platz 1, Erdgeschoßz, einzusenden.
Die Geschäfte haben die Stamm-Marke 20 der Sonderzusatzkarte für Rastungsarbeiter auf besondere Bogen aufzukleben und der Marzarineverteilungsstelle, Marfiltein 9, mit den üdrigen Fettmarken einzureichen.
Cöln, den 27. Dezember 1917
Der Oberbürgermeister.
7. J. V. Dr. Best.
Schne beeitigung gesucht.
anT„„„
Jeuerwache in der Melchior sowie den Fuhrparksdepots Roßstraße 46, Poststraße 42/14, Achterstr. 41, Elsaßstr. 67. Lützowstr. 25, Bonnerstr. 349. Deutz. Luisenstr. 2c, Mülheim, Waisenausstr. und Mündelstr. 33. Vergütung täglich.50 A und Mittagessen. Löffel mit bringen.)
Cöln, den 29. Dez. 1917.
Der Oberbürgermeister J.: Laus.
beschränkter Haftpflicht, Cöln. Gegenstand des UnternehErwerdes der Mitg ieder durch: I. fachliche Beratung in allen geschäftlichen Angeleg nheiten, besonders in Steuer- und Versicherungs fragen, 2. Einrichtung und lausende Führung der Bur haltung. Kontrolle u. Ueber wachung von Beschätbetrieben, 3. Uebernahme v Vermögensverwaltungen Sanierungen, Liquidationen
Aufstellung von Taxen und Butachten, 4. Vermittelung
Die Teilnehmer an der Massen peisung haben bei Lösung der Wochenkarte folgende Warenmarken ab zugeben:
5 Fleischmarken 3 Karioffelmarken 1 Fetmarke.
Von der Abgabe der Nährmittelmarken wird vorläufig Abstand genommen. Cöln, den 28. Dez. 1917.
Der Oberbürgermeister
ans 1n 2 Nu., 11 Los 20 en
Porto u. Liste 35 Pfg. extra, empfiehlt u. versendet auch unter Nachnahme
I..: Dr. Matzerath.“
Zur 1. Klasse(11.237) Lott. ¼ ½ ¼Ls
Stoffschuhe und pantoffeln
aus Abfällen usw. fertigt jeder sofort nach meinem präm. Lehrbuch mit Maßnäden und Schnitten an Preis des Werkchens.25 per Nachn.
Ziehung l. Klasse 8. u. 9. Jan 18 ½ ½ Lose
Kgl. Preuß. Klassen=Lotterie
28 Blaubach 28 am Waidmarkt
Krönig Kl. Lott=Enn.*r
40 29 10 5
2
Königl. Lotterie=Einnehmer Köln, Rinkenpfuhl 3.
Fernsp. A5oll..=Kto. 52925.
für jedermann im Freisaal d..A Marzellenstraße 37. Gespr. 10 4.
Köln. Kleine Neugasse 14. p' Fern precher B 6666.
letgesuche haber im 1Asichere Wirkung
Nus Kölns Nachbarschaft
die sich nur hinsichtlich der Reichsunterstützung mit denen des Stadtkreises decken, während die von der Stadt Köln gewährten Zuschläge durchweg höher sind, wie diejenigen um Landkreise, herrscht noch in weiten Kreisen Unklarheit Aus diesem Grunde sei nochmals darauf hingewiesen, dali die Reichsunterstützung für eine Kriegerfrau monatlich 20 M und für jedes unselbständige Kind 10 M. beträgt. Die Kom munalzuschläge, die während der letzten 1½ Jahre 12 M. für die Frau und je 3 M. für ein Kind betrugen, sind seit dem 1. November 1917 um je—10., also auf 17 bis 22 M. für die Frauen je nach dem Grade der Bedürftigkeit und für jedes Kind von 3 auf 5 M. erhöht worden. In besonders gearteten dringenden Fällen kann eine noch höhere Zulage gewährt werden.
G Der Endtermin für den Ausdrusch.
Wie der Regierungspräsident mitgeteilt hat, wird der Oberpräsident den Endtermin für die Beendigung des Ausdrusches sämtlichen Getreides auf den 26. Junuur 1918 festsetzen. Der Landrat ersucht, den Ausdrusch schon jetzt ungesäumt aufzunehmen und möglichst zu beschleunigen, .uc##s ausgedroschene Getreide an die Kommissionäre abzuliefern, widrigenfalls zwangsweiser Ausdrusch und Enteignung des Getreides erfolgen muß.
Scziales, Handwerk, Gewerbe.
Diese selbst behält er einstweilen; der Erzeuger erhält sie erst gegen tatsächliche Lieferung. Angenommen, daß am I. Dezember etwa(örtlich verschieden festzusetzen) die Haupternte eingebracht sein kann, so wird bestimmt: Wer bis zum 1. Dezember seine Ernte nicht mit Marken belegen kann, hat den Rest zur Verfügung der Behörde zu stellen, und zwar zu einem festen Preise von— beispielsweise— 5 M. Unterstellt zunächst, dass alle Marken rechtzeitig ihren Weg zum Großhandel gefunden hahen, daß dieser sich in voller Markenhöhe hut eindecken können und daß jede Stelle des Handels iure Verpflichtungen nuch unten— die gegebenen und bei dieser Celegerlheit zurückzugebenden Quittungen beweisen sie— erfüllt hat, so ist damit die erste Verteilung zrledigt. In Höhe der noch zur Verfügung stehenden Mengen kann auf dieselbe Weise eine neue Verteilung beginnen. Daß nie Kartoffeln im Handel den Weg rückwärts nehmen, den die Marken vorwärts genommen haben, kann dadurch gesichert werden: Bis zum— beispielsweise— 10. Dezember unversorgte Verbraucher erhalten gegen Hergabe der Quittung tre. Kleinhändlers, die sie in noch haben müssen, ihre Kurtoffeln von der Behörde. Diese verlungt auf Grund der Quittung von dem Kleinhändler die Quittung des Großhändlers. die noch bei ihm sein muß, auf Grund dieser vom Großhändler die Marken. Damit keine Ausrede mit Verlust und Verderb möglich ist, muß dieser van behördlicher Seite bescheinigt werden, selbstverständlich nur nach einwandfreiem Nachweis, als welcher nur Anerkenntnis der Eisenbahn oder Vorzeigen der verdorbenen Kurtuffeln zu gelten braucht; solche Bescheinigungen(nur solchg) stehen den Quittungen und Marken gleich. Damit die Behörde den ausgefallenen Verbroticher bedienen kann, muß sie gewisse Ausgleichsmengen von vornherein erhalten(Quelle: die am 1. Dezember der Behörde bei den Erzeugern zufallenden Mengen); viel nicht denn sie wird beim Rückgriff auf den Kleinhändler schon häufig den inzwischen eingetroffenen Kartoffeln begegnen Nur zwei Strafbestimnuungen sind notwendig: Kleinhändler die ihre ausgefallenen Quittungen bei den Rückforschungen ner Behörde nicht sofort mit Großhändlerquittungen belegen können, werden bestraft, entsprechend bei weiterem Rückgritt die Großhändler; ferner wird bestraft der Erzeuger, der Kurtoffeln onne Marken abgibt, es sei denn der am 1. Dezember der Behörde zufallende Rest. Diese Strafandrchungen müssen allerdings drakonisebe Mindeststrafen haben. Bunge Frage: Und wo bleiben die Böchstpreise. die Vorsarge gegen Zurückhaltung durch die Erzeuger? Wer Mut hat, begnüge sich mit dem Gedanken, daß hinter dem Erzeuger der I. Dezeiber mit seiner undbwendboren Abnahme zu 5 M. drängt, und das nun mehr die Nachfroge wieder unter dem Angebot bleibt, vernünftige Rationierung vorousgeseizt.
Einzelheiten bleiben noch mannigfach zu überlegen. Halbwegs glückliche Hände fänden überraschend einfoche LösunSiegburg, 28.Dez.1917. An seine Kriegerfumilien zahlte der Bund der Handwerker des Kgl. FeuerwerksLaborotoriums zu Weihnachten 1856 Mark Unterstützung. Mit dieser Summe hat die von dem Bund an seine Angehörigen gezahlte Kriegsunterstützung 25000 M. überschritten. ein Betrag, welcher schon deshalb hervorgehoben zu werden verdient, weil er nur durch freiwvillige Spenden seitens der Mitglieder aufgebracht worden ist.
□# Bodorf, 29.Dez.1917. Wehrmann Peter Kuhl im Inf. Regt. 65, Sohn von Heinrich Kahl hut dus Eiserne Kreuz erhalten.
#5) Die Ortskrankenkasse für Fabriken
(Köln. Deichmannhaus) beschloß in außerordentlicher Ausschulversammlung eine Reihe wichtiger Maßnahmnen, wie sie die jüngste Bundesratsverordnung zum Ziele hat. So wurden zur besseren Erfassung der böheren Arbeitslöhne zwecks Ermöglichung der diesen mehr entsprechenden Krankengelder die Grundlöhne bis 10 M. täglirhen Entgeltes erweitert. In Fortsetzung ihrer Bestrebungen auf Mutter schutz und Säuglingsfürsörge hat die Kasse das Wochengeld von 60 auf 75 v. H. und die Sterbegelder auf das dreißigfache des Grundlohnes erhöht. Das Krankengeld wur bereits seit Juli 1916 auf 60 v. H. des Grundlohnes gesteigert worden. Der Beitrugssutz von ½½ v. H. des Grundlohnes bleibt bestehen. Die Kusse zühlt z. Z. 15 500 Mitglieder, durunter annühernd 2000 in Belgien von der Heeresverwaltung daselbst beschäiftigte belgische und frunzösische Arbeiter. Für diese und deren Familien sind Fürsorgeeinrichtungen durch belgische Arzte, Apotheken, Krankenanstalten usw. getroffen, wie sie nach der reichsdeutschen Krankenversicherung in Deutschland bestehen. Die zu verwendenden Vort##cke sind in der frunzüsischen Spruche verfaßt.
Diese im feindlichen Auslande von der genunnten Ortskrankenkasse seit länger als drei Jahren mit Erfolg grübte
Arhnitamzob lrhnt spalchain L**
Gerichts=Verhandlungen
19) Erre Rückfallie— Auf dem Kölner Hauptbahnhof fiel seit riniger Zeit eine Frau auf, die stets mit einem Knäbchen auf dem Arme in rotem Plüschmantel einherging; ns war die Frau eines Glasarbeiters K.., geboren in Windersdorf bei Brauweiler, wohnhaft in Düren, eine bekunnte Taschendiebin. Das Dürener Schöffengericht bestrufte sie als solche bereits dreimal und ihm folgte die Auchener Strafkammer wegen eines vierten Falles. Als mon###e in Köln im Gedränge erwischte, schimpfte sie, freigelossen, so gemein, daß die Polizei sie festhielt. Auf teiephonische Anfruge in Düren, fand ein Wachtmeister bei ihr, zwischen Wäsche versteckt, 3887 M. vor, während si als ihren Borbesitz nur 300 M. genannt hatte. Etwaige Zweifel räumte noch die Entdeckung von acht Portomonnaies bzw. Brieftaschen uns. Vier junge Tuschendiebe waren es, die aus Konkurrenzneid die B. verrieten. Sie erhielt jetzt 2 Jahre Zuchthaus.

Seite 6.
Nr. 361* Sonntag. 30. Dezember 1917
Ein schönes Vorbild.
Der 3. Januar, an welchem die Kirche das Fest der h. Genovefa feiert, bringt uns das Beispiel einer edlen Dulderin, einer äußerst sympatischen deutschen; Frau in lebhafte Er innerung. Sie hat seit dem Kriege gegen die Sarazenen, an welchem ihr Gemahl teilnehmen mußte, in den späteren viel fachen politischen Verwickelungen Deutschlands mit seinen Nachbarn bis auf unsere Tage manche Nachahmerinnen gefunden, auch im gegenwärtigen Kriege. Namentlich unsere rheinischen Frauen sollten schon aus Lokalpatriotismus ihrem Beispiel folgen, da der Schauplatz ihres Dulderlebens das benachbarte Maifeld mit dem reizenden Städtchen Mayen, seiner Genovefaburg mit dem Goloturm schöne Anknüpfungspunkte für uns bildete. Die Ahnlichkeit ihrer Legende mit der vonder hl. Elisabeth ist unverkennbar. Was wir heute an einzelnen deutschen Frauen vermissen, das finden wir bei Genovefa in reichem Maße: Glühende Vaterlandsliebe, echte christliche Geduld im Leide, unerschütterliche Treue gegen ihren fernen Gemahl, Abscheu gegen den Bösewicht, der sie zur Untreue verleiten will, nie wankendes Vertrauen auf Gott, den Vater der Witwen und Waisen und Erziehung ihres Söhnchens im Geiste des Christentums. Sie ist ein schönes Vorbild für die Kriegerfrauen unserer Zeit. Wir haben uns daher gefreut, daß unser Schauspielhaus seit einigen Tagen Hebbels Genovefa auf den Spielplan gesetzt hat und sie hoffentlich auch am 3. Januar bringen wird. Unsere Frauenwelt möge nur reichlich von der Gelegenheit Gebrauch machen, sich an diesem schönen Vorbild zu erbauen. Und wir sind überzeugt, wenn unser Opernhaus wieder Schumanns Genovefa herausbringt, so darf es ebenfalls auf zahlreichen Besuch rechnen. Welch andere Wirkung auf ein Frauengemüt hier gegenüber der Wirkung gewisser modernen Opern, für welche die Rek’ametrommel gerührt wird. Erwähnt sei noch in diesem Zusammenhang die recht volkstümliche Erzühlung Genovefa von Chr. von Schmid, nach welcher Demetrius Schrutz ein Volksspiel in fünf Akten bearbeitet hat.
□ Gassparen ist nationale Pflicht.
Wie man Gas spart, ist an dieser Stelle schon wiederholt gesagt worden. Erfreulicherweise sind die Mahnungen bei vielen Bürgern auf fruchtbaren Boden gafallen, aber es mul noch viel mehr gespart werden, wenn zwangsweise Einschränkungen oder gar Sperrung der Gasabgabe vermieden werden sollen.
Es geht somit an alle Gasverbraucher crneut die dringende Mahnung, den Gasverbrauch noch weiter einzuschränken. Leider bringt es die Art der Berechnung des Gasverbrauchs mit sich, daß der Verbraucher erst lange nach Einführung scines Sporsystems erfanrt, wievier# er gespart hat, aber er kann sich selbst bald ein Urteil bilden, wenn er sich der Mühe unterzieht, seinen Gasinesser in ganz bestimmten Zwischenräumen— bei größerem Verbrauch täglich, bei kleinerem wöchentlich— in derselben Stunde abzulesen. Wie man einen Gasmesser richtig abliest, wolle man aus dem Anzeigenteil dieses Blattes ersehen.
Erläuternd wird szu dieser Anleitung noch folgendes bemerkt: 1. Die Zeiger und Ziffern auf den Zahlenkreisen laufen abwechselnd rechts und links um; man achte also genau auf die Zahlen. 2. Die in den Figuren 4 und 5 dargestellten Zeigerstellungen sind Falschstellungen, wic sie bei Haus- und Taschenuhren auch beobachtet werden können. Bei diesen hat man sich an die Fehler gewöhnt und liest die Uhr trotzdem immer richtig ab. Steht z. B. der Minutenzeiger auf 1 und der Stundenzeiger kurz vor 10, so liest man nicht 9 Uhr 5, sondern richtig 10 Uhr 5 Minuten ab. Steht umgekehrt der Minutenzeiger auf 11 und der Stundenzeiger etwas über 10, so liest man nicht 10 Uhr 55, sondern richtig 9 Uhr 55 Minuten ab. Man ziehe also stets den nachstehenden Zeiger in Betracht, sobald ein Zeiger in der Nähe eines Teilstriches steht, bevor man die Ziffer aufschreibt, und man wird Fehlablesungen um 10. 100 oder 1000 Kubikmeter vermeiden. 3. Das dreikreisige Zifferblatt zeigt als höchste Zahl 999. Während das tausendste Kubikmeter durch den Messer geht, laufen sämtliche Zeiger auf Null und die Zählung beginnt mit einem neuen Tausend. Der Stand 002 ist also im Vergleich mit der vorhergehenden Ablesung, welche beispielsweise 890 betragen mag, gleichbedeutend mit 1002.
Daraus ergibt sich die Regel: Geht zwischen zwei Ablesungen der erste Zeiger links durch die Nullstellung, so stelle man den abgelesenen Ziffern eine I vor und ziehe zwecks
Ermittelung des Verbrauches von dieser Zahl die Zahl der vorletzten Ablesung ab. Bei vorstehendem Beispiel beträgt der zwischenzeitliche Gasverbrauch 112 Kubikmeter. Bei der nächstfolgenden Ablesung kommt das Vorstellen der 1 natur. gemäß in Fortfall und man rechnet mit den wirklich abgelesenen Zahlen weiter.
4. Bei trockenen Messern steht meist über, selten unter den für die Kubikmeter-Ablesung in Betracht kommenden Zahlenkreisen noch ein weiterer Zoblenkreis nebst Zeiger mit Liter-Einteilung, und bei nassen Messern befindet sich rechts über dem Ziffernblatt eine kleine Trommel aus Weiß metall, ebenfalls mit Liter-Einteilung. Diese Einrichtungen kommen für gewöhnliche Ablesungen nicht in Betracht, sie dienen vielmehr zur Eichung der Messer und können bei einiger Ubung zur Feststellung des Verbrauches einzelner Apporate mit Vorteil benutzt werden, indem man beobachtel, in welcher Zeit(Minuten und Sekundenl ein Apparat eine gewisse runds Anrchl Liter verbraucht. Durch eine cinfache Umrechnung ermittelt man dann den stündlichen Verbrauch in Litern oder Kubikmetern(1 Kubikmeter— 1000 Liter). Bei richtig eingestellten Apparaten darf der Verbrauch eines normalen Stehlichtes höchstens 130 Liter, eines normalen Hängelichtes 110 Liter, einer vollen Kochflumme 400 bis 450 Liter und einer Sparflamme eines Doppelsparbrenners 120 Liter betragen. Bei Gasbadeöfen ist der Verbrauch sehr verschieden; er hängt von der Größe des Ofens ab und beträgt in der Regel zwischen 4000 und 6000 Liter oder 4 bis 6 Kubikmeter in der Stunde.
Wasserstands-Nachrichten am 29. Dezember 1911, vorm,
Kriegsbeschädigte
des Stadt- und Landkreises Göln
wendet Euch in allen Fragen an die
Beratungs- u. Auskunftsstelle für Krlegsbeschädigte
Cöln, Sternengasse 5. Tel. A 8757 und A 8758. r
: Kleiner Unterhaltungsteil. n
SrheOMfOOnh n g
Des Kriegers Neujahrswunsch.
Wenn daheim die Glocken läuten llell durch die Silvesternacht,
Alt und Jung sich frommen Herzens Auf den Weg zur Kirche macht,
Um dem alten Jahr zu bringen Seine Abschiedslieder dar Und im Stillen Gott zu bitten Um ein frohes, neues Jahr—
Dann hält beim Kanonendonner,
Ob es um ihn blitzt und kracht,
Der Soldat in Feindeslande Für sie alle treu die Wacht.
Nichts ist ihm für seine Lieben In der Heimat wohl zu schwer;
Muß es sein, dann gibt er freudig Auch sein Leben für sie her.—
Darum betet auch im Stillen Für die Krieger in dem Feld Und die Väter, Brüder, Söhne,
Die gefallen sind als Held.
Alle sind und waren Opfer Für euch dort im Heimatland;
Drum erfüllt zum neuen Jahre Diesen Wunsch als Gegenpfand.
E. Krämer(Fuß-Art.-Regt.).
Welcher Glockenschlag ist maßgebend für den Beginn des neuen Jahres:— Welcher Glockenschlag der mitternächtlichen Stunde der Silvesternacht das Ende des alten und den Beginn des neuen Jahres bezeichnet, darüber herrschen die verschiedensten Ansichten. Viele sehen den ersten Glockenschlag als das Grabgeläut des alten Jahres an und glauben, daß mit dem zweiten Schlage bereits das neue beginne. Andere wieder teilen die zwölf Glockenschläge in die Hälfte und verteilen sie genau auf das alte und neue Jahr. Wieder andere meinen, daß die ganzen zwölf Schläge voch dem alten Jahre zukämen und das neue erst mit der ersten Minute der nächsten, also ersten Stunde, beginne. Wer hat nun recht? Als Schiedsrichter sollte eigentlich ein Fochmann, in diesem Falle also der Uhrmacher, befragt werden, und dieser wird, merkwürdigerweise, den von oben Geuntem abweichenden Standpunkt einnehmen, daß sämtliche zivolf Glockenscbläge unbedingt dem neuen Jahre angehören d wwar deshalb, weil jede Uhr erst dann zum Schlage anhebt. wenn die letzte Sekunde der Stunde verstrichen ist. Demnach tritt die eigentliche Jahreswende nach Ablauf der letzten Sekunde erst ein und erfolgen die zwölf Schläge tatschlich bereits im neuen Jahre. Wenn man also ganz korrekt verfahren will, muß man sein fröhliches„Prosit Neuanr!“ rufen und auf das Wohl seiner Lieben anstoßen, wenn dus Schlagwerk der Uhr zum ersten der zwölf Schläge anhebt, und nicht, wie es meistens geschieht, erst nach Beendigung aller zwölf Schläge.
(Illustr. Sonntagsblatt zur Bergheimer Zeitung.)
# Köln als Beispiel.
Auf ihrer Studienreise durch Deutschland und österreich besuchten bekanntlich im verflossenen Sommer türkische Journalisten auch Köln. In langen Artikelreihen hat inzwischen Ahmed Emin, einer dieser„Weltenbummler“, im Konstantinopler Sabah seine Reiseeindrücke beschrieben.
Er mag sich früher das deutsche Reich wie eine Sonne, die Berlin heißt und die noch ein paar von ihrem Glanz überstrahlte Talglichte(lies: Provinzstädte) neben sich hat, vorgestellt haben. Aber schon seine erste Reise von der Metropole an der Spree nach Frankfurt über Leipzig und weiter nach Köln hat ihm die Augen geöffnet.
Nach der türkischen Allgemeinbildung weiß man von Köln nicht viel mehr, als daß es„in der Provinz“ liegt. Das könnte man vielleicht noch billigen, wenn das Wort Provinz in der Türkei nicht noch einen verrufeneren Beigeschmack hätte als bei uns. Aber:„wie verschieden ist doch die Bedeutung des Wortes in der deutschen Sprache“, sagt der Berichterstatter jetzt. Die Natur der Provinz hat ihm geduldig Modell gesessen, und es ist zu bedauern, daß er die Farben nicht einfach in die Tasche stecken konnte. Nun jubiliert er über seine provinziellen Betrachtungen und teilt seine Freude unter die verschleierten und unverschleierten Leser und Leserinnen aus. Er begreift nun, daß es in Deutschland keinen alleinigen und einzigen Mittelpunkt gibt, dem gegenüber alles Provinz wäre.„Deutschland hat verschiedene Mittelpunkte“, behauptet er im ersten Stadium seiner veränderten Gefühle.
Als solcher Mittelpunkt wird auch Köln gepriesen. Es hat nach diesen Mitteilungen sein eigenes Gepräge, sein eigenes Leben, seinen eigenen Geist und seine eigene Industrie. Es schafft wirtschaftliche, soziale und industrielle Werte und bringt Fachmänner auf allen Gebieten hervor. Jeder Winkel übt eine besondere Anziehungskraft aus. Die hundertjährige Entwickelung hat der Stadt und demn Leben von heute ihre besondere Art, ein bestimmtes Gepräge verliehen.
Im zweiten Stadium seiner veränderten Gefühle geht dem türkischen Kollegen ein Licht auf bei dem Gedanken, worin das Geheimnis dieser Anziehungskraft liege:„Die Anziehungskraft der Stadt liegt darin, daß sie mit der Zeit gleichen Schritt hielt, ohne dabei ihren historischen Charakter zu verlieren. Trotz großer fortschrittlicher Bewegungen bestehen die Werke verschiedener Jahrhunderte fort, diese Werke aber beherrschen das Dasein.“ Wenn man in ein vor Jahrhunderten erbautes Gebäude eintrete, müsse man die Spuren gewissermaßen fühlen, die die Ereignisse, welche sich im Laufe mehrerer Jahrhunderte dort abspielten, hinterlassen hätten. Mit einer Stadt wie Köln verglichen, mache das moderne Berlin, die fortschrittlichste Stadt der Welt, trotz aller Organisation und aller Neuerungen einen leeren Eindruck. Man dürfe sich eben nicht vom trügerischen Reiz der Neuheit hinreißen und unter dem Druck neuzeitlicher Strömungen zur Zerstörung des Alten bestimmen lassen. Diese Lehre gibt der Türke seinen Landsleuten, die es nicht wie wir verstehen, den Zauber der Vergangenheit mit gemeinnütziger Tätigkeit zu verbinden.
Die Stadtverwaltung kommt im dritten Stadium an die Reihe. Was hier das Wesentlichste des Daseins sei, soll in der Türkei urg vernachlässigt werden. Leider bleiben die Karten unaufgedeckt; es heißt nur: Beim Vergleich des Verfahrens der Stadtverwaltung mit denen bei uns überlief uns ein Schauder. Weiter heißt es, daß Köln eine Stadt wäre, die es
verstanden hätte, den Geist des Fortschritts mit der Seele der Vergangenheit zu versöhnen, daß sich die türkischen Journalisten angenehme Erinnerungen an diesen Platz bewahrt hätten
Ein alter kluger Grieche nannte den Krieg den Vater aller Dinge. Er wird deshalb durch solche und ähnliche Studienreisen auch zum Vater einer neuen Kultur in der uns im Kriege verbundenen Türkei. Und es kann für Köln nur eine Ehre sein, wenn es dann als nachahmenwertes Beispiel dient.
(AB)„Bratlpapier“ als Zeitungspapier. Der in Pfarrkirchen(Bayern) erscheinende Rotthaler Bote hat sich veranlaßt gesehen, seine Nummer vom 19. Dezember auf braunem Einwickelpapier zu drucken, da das gewöhnliche Zeitungspapier noch nicht eingetroffen war. Der Verlag teilt mit, daß er deshalb einen noch vorhandenen Rest von Friedensware benutzen müßte, sog.„Bratlpapier“, wie es in der sogenannten guten alten Zeit zum Einwickeln des Bratens bei Kirchweih, Hochzeitsfeiern u. dgl. benutzt wurde. Diese Nummer, eine Kriegsnummer im wahrsten Sinne, wird wohl unter den später wertvollen Andenken an die Kriegsnöten 1917 ein gesichertes Plätzchen finden.####
John Bull unter m blistelzweig
„Vill sich denn zeiner weiler küssen lassen?“
GEGRUNDET A. SCHAAFFHAUSEN’SCHEH AKTIENKAPITALU RES
1848 BANKVEREIN A. G. COELN M. 10000000
KURZE DARSTELLUNG DER BARGELDLOSEN ZAHLUNGSMETHODEN WIRD AUF WUNSCH ZUGESANDT.

N 361* Sonntag, 30. Dezember 1917
Offene Stellen
Kräft. Hilfsarbeiter
für meinen Zeitungsbetrieb zum sofortigen Eintritt gesucht.
J. P. Bachem
Marzellenste. 35—40. p
Meldung beim Oberlaktor—1z.—6½ Uhr.
Junger
Lederzuschneider
gesucht.
Gesellschaft für Stanzartikel,
Gutenbergstraße 27. 2*
Stellengesache
Suche für meinen Sohn, 15 Jahre alt, welcher die
Handelsschuie besucht hat,
Off. u. B 968 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. d
(Arheltsgesache)
bs L. ensdee
Jede alte Nähmaschine
Hadt
für leichte Arbeit gesucht
it
geht wieder wie wenn sie reparier
Johann
Giadbach rite Gelernter Nähm
Eickt
cine
Relze. Drack,
Ehrenfeld.
Gutenbergstraße 27 und Lichtstraße 43.
e echte Muffe. echt Skunks, echt NerzSteinmarder, jetzt ex ra bill Fard. u. schw. suchspe ze, sch. seidenw. Felle 45—65 K Alte Pelze werden jetzt w. schnell u. bill wie neu umg.
Loigt. Thieboldsgasse 133 am Neumarkt. 5
Heyer's
private
Handelsschule
bietet gründ'ichete und schnellste Ausbildung auf Grand langjähriger Erfahrung im Schul- und Geschäftsleben
Leiter:
ehem. städt. BandelsschulOberlehrer Meyer
Diplom-Handelsichre verefd. Inpiem-BücherRevisor.
Erfinder der Schaubilanz
D. E. P. 260 866
Fernruf B 8533. 05
BoheuzellernRing 22.
Schülerk.-Lin. 18, 16. 5 Freonan 1. 2.§. 6: 3. 4, 6.
Heute nochmittag 5 Uhr entschlief sanft nach Gottes hl. Willen unsere gute, liebe Schwester, Schwägerin und Tante. das wohlachtbare Fräulein
Elisabeth Betz
im 50. Lebensjahre nach langem, mit echt christlicher Geduld ertragenem Leiden, öfters gestürkt mit den Heilsmitteln unserer heiligen kotholischen Kirche.
Um ein andächtiges Gebet für die liebe Duhingeschiedene bitten: Hälhe Zein
Returien Betz und Fra
Gatz.
Für ganz Arbeiten in (zlashutte zum sc# kritt
leichte
inserei uchen wi: igen In„Kngont
SAngcn
Geübse Weber
von 13 Jahren ab
Rheinische Bashütten.-G
Köln-Ehrenfeld Hüttenstr. 40.Maschinenmeister
ofort für hauernd geiucht.
„ Opladen.
1 Vormatzer 2 Fertigwalte
Ar unser Meistnablech= Wai
nern zum sofertig. Einirit
gesucht.
otak-Veratballangsges
Abtellung Wolzwerk
Benkoerstraße 417.*7
für dauernde Arbeit gesucht.
Sotileper. Engländer&amp; Co.
Schlebusch bei Köln.
ren 1131
#abrck sucht erfahrenen
Reister od. Leiter
Alexander Rave, Hamburg 1.
Zn vermisten
Im Norden, schöne Lage, Nähr Justirgebäude u. Agneskirche,
herrsch. Wotznungen
m. Kachelbsen, el. Licht. Zmst: Alument halktr.#. Etg.
Meisterschüterin des Kgl. Bayr. Kammervirtussen Reinr. Spherrer-München
emaitt Unterricht in
ter inarre, der ein
Das Sechswochenamt
Fär ganz leichte Arbeiten in niserer Glashäfte suchen wir u Zans sofortig. Ankritt4
5 junge““
Blumenthalstr. 11, 2. Er.
§., K..,., Blumenthalstr. 13, 3. Et., §.,.,.,., Blumenthalstr. 15, 3. Et., 7 8.., B.., Blumenthalstr. 26. Unterhaus, 53..,., M. Bescheio b. d.
u. BIumentdalstr 20, Unterh.
Schönschreiben
Steusgraphie u. Ger. Baschinenschr. für Erf. uins K Emnmitt tägl.
für unseren lieben un
a Vater findet um Mo mor one0 1Uhr, in
raeBlichen den 31.
7“
1!
inzelunter:
Buchführung 10.4 Lenders. Bischofsgartensir 14, a. Dom.
Kapitalisn
Frau Wwe.#.#d. Kemper
and Schn.
den 28. Dezember 1917.
E N
Statt jeder besonderen Anzeige!
*
Gott dem Allmächtigen hat er gefalten, heute nacht 4 Uhr meinen innigstgeliebten Bruder und Onkel
Herrn Karl Freitag
Ingenieur
im Alter von 57 Jahren zu sich in die Ewigken zu nehmen. Er starb nach kürzer, schwerer Krankheit. versehen mit den
Sakramenten der röm-kath. Kirche. sansten Todes. Wir bitten des Entschlafenen im Gchete zu gedenken.
Köln, den 28. Dezember 1917.
In tiefem Schmerz:
Aunes Freitag.
Das feierliche Seelenamt wird gehalten am Mittwoch. den 2. Jannar. mergens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kolumba. Das Begräbnis findet statt am Dienstag, den 1. Januar, nachm. 3½ Uhr, vom Sterbehause Streitzeuggasse 78A nach Melaten. 7
ürgergeselischaft
nseren Mitgliedern gehen wir von dem Ableben des Mirgliedes
Carl Freitag
Ingeaieur.
geziemend Kenntnis
.<space> D i e<space> B e e r t i g u n g<space> f i n d e t<space> s t a t t<space> a m<space> D i e n s t a g.<space> I<space> dn 1. Jumar!918 pnehmittags##. Uhr. vom K
#mmn Steiizenggasee 78 4.
Disteiertienen Exegaien werden gehalten###
um Mittnoch, den 2. Jannar. morn. 9 Uhr.
#0 in St. Kolumba.
Zwecks weiteren
0 ge
der Erfahrung: Teigmengen hat, sofort
Brotsabrih
Heirrich Herrmann
Abin=Klettenberg.
Weber und
Weberinnen
osort gesuch
Weiß&amp; Cie.
Köln=Mülheim.
2 Zimmer
Unter.
ehmen sucht Londmann 1560 M. auf ein Jahr, welcher Edeldenkende hilft?
Gef. Off. u C 265 a. d. Gesch. b. Bi
zu vermieten.
Bescheid Fritz
Mohrenstraße 39.
*
von 14. Jahten ab.
Glas- CMietgesuchs)
Köln=Ehrenfeld
Hüttenstr. 46. e
hl. Träde
ür
ila. Veldsteilung
erAn
mietgesuch!
Alleinslehende Frau Hed amme), pünktliche Mietzahlerin, sucht eine 3 Zimmerwohnung, Nähe Haltesfella der Straßenbahn.
Besl. Otferten mit Preis unter B 971 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
Verloren-Cerunden#
Schwarze Casche
m. Inh. verlor Kriegersfrau
au: o. Wege Merheim=Nippos(Merheimer r.
Wiederbring. gu e Belohn. Merheim, Feuerstr. 11.
e gef, Abzuh. ###att. Albermannstr 51, Ul.
Ring ail Opposum, neu, bill. abzugeben. Köln=Mülheim, Buchheimerstr. 27 I.
Ein. gebr. Eich..Kußb.
Speisezimmer, Herrenz., Sal., Schlafzimmer preisw. z. oh. R. Lorent, St. Agatha 1. b
Alte
ofort gesucht. Zu melden Marzellendr 25=37. Schalter.
Sauber
*
in kleinen Haushalt zum baldigen Eintritt gesucht.
Frau Gustav Koch
Trajanstratze 39
Berufstätige Dame sucht
möbl. Zimmer
mögl. m. Kochgasanschluß in der Rähe d. Hauptbahnhofe per sofort zu mielen.
Oss. m Preisang. u. 781 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kräftige
Abeiterinnen
gesucht.
Oelwerte
Stern-Soänesorn
Für kl. Haushalt Peronen) wird tüchtig. kath.
bes. Mädchen
19. Bute Zeugn erforder! Frau A. Müller,
Frechen 5 Köln, Hauptstr. 125
Ordtl. Mädchen
v. 15-16 Jahren zu Lichtmeß in die Landvvirtschaft ges. Gef. Öff. unt. Angabe des Lohnes u. d. bish. Dienstes u. k 266 an d. Gesch. d Bl.“
Zum 1. 4. 18
Aeltere Dame mit Mädchen sucht in seinen Hause moderne Wohnun von Räumen, Küche, Mansarde Nlw.
Fr.=Off. u. 883 a. d. Gesch.
Zu verkaufen
Haus
Teutobuigerstraße.
Wir beabsichtigen unser
hachmodernes Wohnhaus,
billig zu kaufen gesucht.
Off. u. U 268 def. die Geschäftsst le d. Blattes.
u Vermischtes
.Rab SpezisiDI. Hüd arge fül
Hauf-, Harn- und Gesehlechtskrankh.
# Köln. Stephanstr. #(nahe Hohe Pforte, 2 ###-I, 7½ Sonnt. 9 1# —.—
Statt besemlerer Anzeige.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschluß entschlief heute sanft noch kursem schwerem Leiden, versenen mit den hl. Sterhesakramenten der röm.-kuth. Kirche, unsere liebe, gute Anverwandte und Freundin
Josephine Hoch
im Alter von 67 Jahren.
Um stille Teiluahme bitten:
Die Hanericen Bisterbliebenen.
935
nege3
Lotaladierer National
gesucht.
Nummern u. Preis erbet. u. 253 a. d Gesch. d. Bl.“
Elektrische
Leitungsdrähte
beschlagnahmefrei,
Merten, Köln Mülheim von Sparrstr. 3. U. b
nippes.
Ruh. bess. Fam mnerw.Kind., . z..18 abg. Wohn..-53.
u. gr. hell. Küche auf—10 J.
zu miet. Bevorzugt w. Erd geschoß mit anstaß. Garten.
Augeb. u. 11 51, Nippes,
Viersener straße 6.
Kölg, Teuto verkaufen:
Werner 5p Bardach
Büsseldorf 60.
Wegen Ausgabe der
Ackerwirtschaft habe ich
noch zu verkaufen:
eine Schlag=Karre, ein Uhrel u5d Ramean hast Hundsvfiug, eine noch neuezweispännig. Egge uns eine einspännige
Egge, eine maschine mit sast neu.
Bösel, ein Janchefaß.
Der. Jean Humpert,
Pestheim Nr. 19.
90
PREISE:
Köln, Brüderstraße 19.
en
1917
zembe
Die Beerdigung Anter statt am Monag den 31. d.., vormiwage 10 Ur. vom #.nzenzkrankenhame Eintrachtstr. aus. Die feierliehen Execuien werden gemalten am Rittwoch. den 2. Jannar. vo i. 0 Uhr. in der St. Kolunf###Pfarrkirche, s
#Ai:
.50, 10.-, 12: 15.50,2025
1
Schmucksachen.
Hoater, Friesenstrasse 55.
gut erhalt., kaust
Nlhbrt Ein rachtstr. 32.
Alleinmädchen
für kl. Haush.(ält. Ehepaar) in.=Lindenthal sofort oder päter gesacht.
Off. u. B 967 a..2. Gesch o..=A. Breitestraße 85. 5 Für ein, Heuch, ein i hatd
mäachen
nicht und. 17 J. für leichte Hausarb. gos. Freu Ang. Beer mann. Urbach. Gut#
Scnndenssädchen
gesucht für kl. Heushatt Waidmarkt 9, I. Et., Eingeng Weißdüttengasse. 5
8 Klaviere
Nußb. u. schwarz. Eintausch. Teilzahlung.
49 Hansaring 42.
Rehrere hunder.
Leitz=Ordner
in ganzen oder geteilt ab. #geben. Guttesweg 165.
Aotarrieht.)
Sa
Prirate Modenakademie
ner Zuschneider=Vereinig. v. Ryernl. u.
Westialen
Fachlehranstalt I. Ranres der Damen=Schneiberei für Beruf und Hausbedarf Kurse für kunstgewerbl. Zeichnen. Bekannt bolfe Ausb ldung für die ReisterFrüfan). Proso durch die Ge####
Köln, Neumarkt 27.29, zu 75.— zu verkaufen
Fernsor. B5854 xö]. Plankgasse 52, 2. Et
Küchen
rundgehaute und moderne
Küchen in großer Auswahl.
R. Lorem. St. Aggida
Tiermarkt 9
Junder Mann
kath., 36., w. Bekanatschaft mit ordentl. kathol. Mädchen im Alter von 25 bis 30 Jahren zw. späterer
heirat.
Off. m. Bild u. 965 an die 2. Gesch. d. VI., Breitestr. 85. d
Kilt. da
abgez., f. j. Bedarf geeignet, diltig zu verkaufen b Kur, Bonnerstr. 274.
" Wwe. o..,
beit. Gem. häusl., m. Kl. Er., w e. sol.ält kath. Herrn i. sich Pos. zw. Herrat k. z lern. Off. u. 886 a. d. Gesch. d. Bl.
Wohltätigkeits-Verein „Philanthropia“.
Am 28. Dezember verschied unser lang
jähriges
Vorstandsmitglied und stellv. Vorsitzender
Herr Josef Klemmé.
Wir bekingen tief des Hinscheiden dieses kernigen Mannes, der sich stets reanan den
Vorstandsgeschätten befeiligte, mit großer Hingabe die Bestrebungen des Vereins ferderte und uns ein lieber Freund war.
Ein chrendes Andenken bleist im gesichert.
Der Vorstand Jakob Brunnthaler, Vorsitzender.
Beerdigung: Montag, den 31. Derember,
##
Ferd. Demand, Pferdemetzo. Köln-Ralk, Rols
hoverst. 18. Teleph. 325. Umt Kalb. Bei Unglücksfall komme fofort. Gig.
fur kr. u. lahne Pferde.
uremburgerstr. 349
werder Nere getätel.
nachmittags„ Krummer Büchel 26.
3½
Chr. vom
terbehause
1
welche am 3. Weimnachtstage, abends nacs 11 Uhr Anfang Kalß den Delz aufgehoben, Is erkannt und wird ersucht, denfelden gogen
lohnung sofort an Hardenberg. Humboldt=Kolenie.
achenburgertraße 24 abfl geben. endernfalls Anzeige erhattet wied. ch
# PAE
Die Kölner Privat-Frausnkligil
von Dr. P. Bong
# Fäteriastrasse 36— Fernsgrscker 11433
# bietet Frasen Steigangese u. Lewissenkaste
Pflege im Wechenbette
*

Seite 8.
Nr. 361* Sonntag. 30. Dezember 1917
Klllltlrlen
P Zum Besten der Histerbliebenen des Infanterie-Regiments 65 Köln-Rieh!#
2 Wohltätigkeits-Veranstaltung#
Silvester
Rentag, den 31. Dezember 1917 nachmittags 3½ Uhr,
∆ in den Räumen der Bürgergesellschaft.
Veranstalter: I. Ers.-Bati., Inf.-Regt. 65. Köln-Richl.
0
I. Teil:
von 3½ bis 7 Uhr
ausgeführt von der aus dem Felde beurlaubten
* Ton Ue. Gus.i Perlke Wurausten
Kapelle des 5. Rhein. Inf.-Regts. 65, verstärkt### n durch die Kapelle des I. Ersatz-Batis. Inf.Regts. 65 unter Leitung des Kgl. Musikdirektors 4 Herrn Emit Lattermann und unter gütiger Mitwirkung von Fräulein Wanda Achsel, Frau ###n Berta Grimm-Mittelmann, Herrn Julins Gless. vom Opernhaus und Herrn Fritz Hans Reh g bold. Pianist.
II. Teil
ab 8 Uhr
Bunter Abend.
in liebenswürdiger Weise mit*
Herr
A
X bei weichen wicken:
### Frau Elienbeth Bartram Fräulein Johanna Geisster Angele Vidron
Minnie Welter Vom
Gustav Dramsch OpernJulius Lenz hause
Tillmann Liszewsky arl Renner Walter Korth,
Herr Hans Brodahl. Opernsänger, Christiani
∆. Die Begleitung der Solisten hat in freundlicher Weise Herr Kapellmeister Walter Gärtger vom Opernhause übernommen. Konzertflüge!:„Ibach“.
# Um 7 Uhr fndet im Weißen Saale eine Tom# bola statt, wozu Gewinne von Kölner Bürgern
gestittet sind.
05
Eintrittakarten: Saal M..—. Galerie M. 5.
zu haben bei Könemann, Tonger, Tietz. lichestraße.
*
Die Verustaltung findet an kleinen Tischen
wi Teg, Kafles. Geböck new. i8 g
5 Zum besten der Hinterbliehenen des## * Intanterie-Regiments 62, Köln-Riehl.#
: Wohlätoheitshomter:
X Henjahr, Dieustag, den 1. Jannar 1916 X
+ abends 7½ Uhr
X in den Rännen des Zeslogischen Gartens
### Veranstalter: I. Ers.-Batl. Inf.-Regt. 650 Köln-Riehl
1 ausgeführt von der aus dem Felde be. g urlaubten Kapelle des 5. Rheinischen X — Infanterie-Regiments 65, verstärkt durch die Kapelle des I. Ersatz-Bataillons##
∆ Infanterie-Regiment 65(etwa 60 Mann) T unter Leitung des Kgl. Musikdirektors Herrn Emil Lattermann □
∆ unter freundl. Mitwirkung von Fräulein X Gerta Rings, Opernsängerin, und Herrn X o Konzertmeister Junsen, Violine. O
Y Eintrittskarten K.—, im Vorverkauf K..50 zu haben bei Könemann. Tonger, Nenbner. ∆ Tietz. Hohestraße.
Zur 1. Klasse abzugeben: La
49 20 10 5 4
Taphorn
Königl. Lotterie=Einnehmer
Köln, Kolambakt. 1—
gegenüb. der Kolumbakirche. Tel. A 1740. e*
Zur 1. Klasse der neuen 237. Lotterie:
1„
„Lose
a40 20 10
Porto extra, evt. per Nachn.
Rive
Kal renß. Lotterie=Einn. Köln=Deutz, Alsenstr. 16. 2
ar ist die Nr. der zeiten # Geschaftsstelle d. C
auf derim
Zentrale: Stadthaus, Zimmer 113.
Abteilung Kriegshaushalt
Kranken- und Gemüsediätküche. Domhof 28, 1.
Gegen Abgabe von einer Marke werden Dauerkarten von Stägiger Gültigkeit abgegeben. Suppen für Kranke werden täglich verabfolgt. ½ Liter-Portion Gemüse von 59 Pfg. an ohne Abgabe von Marken.
Strumplauisbesserzzig chne neues Garn
Abteilung Beratungsstelle Domhof 28,
Domhof 28,., Zimmer 114a: Jeden Montag und Donnerstag von 4 bis 6 Uhr.
Severinstrasse 157 jeden Dienstag vormittags von 10—12 Uhr. 20
rivat-Handels-Lehrinstitut 4 1#
aSchen Ho.„zollernrinn 29
Gründl., gewissenh. Ausbildung in allen Kontorsächern für Damen u. Herren jeden Alters: Schönschreiben, Rechnen. Stenographie(Diktatübungen, Brieswechsel,
Maschinenschreiben(nur erste Systeme„Deutsch, Buchführung usw., Sprachen, Englisch u. Französisch,
Tages= und Abendunterricht. Mäß. Schulg. Teilz. gest. Anmeldungen werden jederzeit entgegengenommen. de
AU133
6
Glas-Dächer, Fenster-Bleiverglasung usw.
Verkauf einzeiner Scheiben d
„Sebastien Schieren
Glasprosshaucl., Alte Wallgasse-10. G
Kaufe gute gebrauchte
Weinkorke
Thomas, Glockengasse 14. 2. Et.
zugunsten der Hinterbliebenen von Unteroffizieren und Mannschaften des Pionier-Regiments Nr. 24
am 5. Januar 1918 abends 8 Uhr
im grossen Festsaale der Bürgergesellschaft Köln Eingang Appellhofplatz.
Leitung: Herr Obermusikmeister Meinerzhagen.
Mitwirkende:
Fräulein Kätha Correns, Deklamation
Angéle Vidron v. d. Kölner Oper, Sopran Herr Julius Lenz von der Kölner Oper, Bass " Bertram Lohr vom Pionier-Ereatz-Bataillon Nr. 24, Violine „ Paul Mania am Flügel
Peter Schmitz vom Pionier-Ersatz-Bataillon Nr. 24, Klavier
las Mania-Quintett(mehrstimmige Gesänge mit Lautenbegleitung
lie Damen: Magda Brovol, Mia Kauffmann, Eng. Kopf. Selli Lindenberg. Margarethe Wille, Musikalischer Leiter: Paul Mania. las Männerquartett des Garnison-Bataillons 2. VIII/44
lie Herren: Nägeler, Zenker, Umbreit, Lenz, Nusikalischer Leiter: Julins Lenz.
Eintrittskarten zu 3, 2 und 1 Mark sind im Vorerkauf zu haben in den Musikalienhandlungen von onger. Am Hof. und Könemann, Rudolfplatz 4, sowie der Buchhandlung von Neubner. Hohestraße; außerem an der Abendkasse. 1
Reizende Neuheiten in tadelloser Verarbeitung Mässige Preise. c
Reparaturen und Umänderungen.
C. Roloff, Weyerstr. 12.
Kubikmeter
Hunderte Zehner Einer
Pfeilrichtung beachten!
Wie lese ich den Gasmesser ab?
Mau lese auf den in einer wagerechten Reihe stehenden kleinen Zahlenkreisen des Z fferblattes den Zeigerstaud von links nach rechts ab.
Befindet, sich ein Zeiger zwischen 2 Zahlen. so lese man in der Regel die kleinere Zahl ab, also in Fig.:834 chm
Steht ein Zeiger unmittelbar über einer. Fabl. so ist auf dem nächsten rechtsstehen„den Zahlenkreise nachzuschen, ob dort der Stand Zeiger die 0 nech nicht erreicht oder
die nächst kleinere Zahl und im zweiten die Zahl selbst abzulesen.: B. in Fig. 11:595 chm. in Fig. III: 605 chm.
Nicht alle Zifferblätter besitzen genaue Kreiseinteilungen und nicht immer geht die Zeigerachse genau durch den MittelMalid punkt des Zahlenkreises, sodaß der eine 5 Zeiger uicht immer genau auf dem Teilstrich stcht, wenn der nüchsttolgende Zeiger in der Nähe der Null stehl.
In Figur IV steht der Hunderte-Zeiger kurz vor 8. der Zehner-Zeiger aber schon üiber 9. Die richtige Ablosung ist nicht 703 sondern 803 chm.
In Fig. Vstcht umgekehrt der HunderteZeiger über 8. der Zehner-Zeiger aber noch unter 0. Die richtige Ablesung ist nicht 897 sondern 797 chm.
Größere Gasmesser haben 4 und mehr Zahlenkreise, zeigen also Tausende, Zehntausende usw. an. 90
Direktion der städtischen Gas-, Elektrizitäts- und Wasserwerke.
c
Bankhaus Siesfried simon, Köln,
Gereonstrasse—3.
Fernspr.: A7000, 7001, 7002, 1394
Eröffnung von Bankkonten bei täglicher Abhebung oder mit Vereinbarter Kündigungsfrist, Auskunft bereitwilligst.— Vermögensverwaltung.
An- und Verkauf von Wertpapieren, Einlösung von Coupons, Stahlkammer mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter.
PanigmRIDIR IHHHLIIE DFTRMTRHFE
e Vereinigte Stadttheater. 8
Otimmtinannmnmmtn: Opernhans: Munttman
Heute, Sonntag: Die Puppenfee. Hieraus: Martha.
Anfang 5½ Uhr.
Montag, den 31. Dezember 1217
Pra Diavolo
oder: Das Gasthaus zu Terracina.
Komische Over in 3 Akten von Eugen Scride. Musik von D. F. E. Auber Musikalische Leitung: Franz Weißleder. Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen:(Pamella) Rohr.(Zerline) Bender: Herren:(Fra Diavolo) Krauß.(Kookburn, Robert, Koch, Lindlar. Wertens. Clemen
Ansang 7 Uhr. Ende ungefähr 3 Uhr.
Preise siehe Plakate.
Dienstag. den 1. Januar 1918
Anfang 7 Uhr
Cannhäuser
und der Sängerkrieg auf Wartburg.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Schauspielhaus
Heute, Sonntag: Alschenbrödel. Anfang 3 Uhr. Könige. Anfang 7½ Uhr. Montag, den 31. Dezember 1917 Neu einstudiert:
Kyritz-Ppritz.
Posse mit Gesang in 3 Akten von H. Wilken und 0. Justinus.
Spielleitung: Walter Korih Musikalische Leitung: Otto Eilender. Mitwirkende: Damen:(Eulalia) Klinder,(Theudelinde) Pütz=Fricke,(Ulrike) Seimen.(Thülecke) Wolter.(Frau Soltmann) Frey.(Susenne) Baumbach, Brings: Herren:(Lietzow) Majewszi,(Piepenberg) Nitzg n,(Rur) Portz.(Ebert) Aßmann,(Klobig) Korth.(Schwefelmann) Heder,(Nanke) Weinlein a. .. Willi. Freitzheim
Anfonn Uhr. Ende ungefähr 9 Uhr.
Preise siehe Piakate.
Dienstag, den 1. Januar 1313
Nächmitlags 3 Uhr:
Aschenbrödel
oder: Der gläserne Pantoffel.
Kindermärchen in 6 Bildern mit Gesang und Tanz von d. A. Görner
Abends 710 Uhr:
Schauspiel in vier Akten.von Hermann Sudermans.
Preise siehe Plakate.
Deutsches Theater.
Sonntag, 30. Dez., abends 7½ Uhr:
Jugend.
Montag, 31. 1ez., abends 7½ Uhr:
Die Tänzerin.
Dienstag, 1. Januar, abends 7½ Uhr, zum ersten Male:
Der Zarewitsch. 2
Teinsveranste
Sopntag, den 6. Jassar PPlb. abends“. Ubr im grossen Saale des Kenservstoriams
Schweizerischer Abend.
1. Lieder von Othmar Seroeck
-moll op. 29
2. Streichtrio von Volkmar Andrede
(Uraufführung.)
Herr
Mitwirkende: Frau Kammersängerin Ilöna Durigo aus Budapest, Fräul. Jenny Kitzig, Konzertmeister Karl Körner u. Hr. Alfred Vorster
Eintrittskarten für Nichtmitglieder Saai zu 3 M. u. Galerie 1 M. sinil bei Neubner, Tonger u. Könemann zu haben.
Flügel: Jbach.*
* gültig vom Tage der Lösung
##<space> w e r d e n<space> s c h o n<space> j e t z t<space> a u s g e g e b e n<space> u.<space> k o s t e n: 6<space> Für einz. Pers. v. 25 u. mehr Jahr. 20 M.
B,,, unter 25 Jahren 10 M. E
Für Familien:
Die erste Person 20 M.
„ zweite„ 10 M.
Jede folgende Person 5 M.
Täglich Konzert.
8
##
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwortlich für den Anzeigen- und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle m Köln.