ERRRNRRARRRERRRRARZRKARRRRE RANRRAMABRRRARARRAMRRRRRRMRRERRRRRRRRRRRRRARRRRARRNERRRRARERRRRRRRRRRMMMRRRRRBRRRARRRRRRRRRRRN
* Bezugspreis
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pf, im erweiterten 70 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wolt und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.25(3 mon.), m.50 (2Mon.). m O. 75 Umon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
u Anzeigenpreis u
Die einspaltige Kolonel-Zeile# (38 mm breit) 25 Pf, 3. 30
K und letzte Seite 30 Pf. 2 * für Köln 20 bzw. 25 Pf. g &am Platzvorschriften 10% Zuschl. 2 K Reklamepreis 8 * Die 90 mm breite Kolonel-## g Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pi, 2 K zweite Seite 00 Pf. 2 22 Hierzu 10% Kriegszuschlag.# me Platzvorschriften 10% Zuschl. 2
* Ofserten gebühr 25 Pl. 38
&a Geschäftsstellen: Marzellen- 2
22
strasse 37 u. Breitestr. 35. 2
FNERRRRRRTTRRRNTNERNRRNERRRNRRNNARRNNAFRFNRTRBRS N
IEer
Nr. 239.
Ferrfrr Geschäftsstelleu. Reoaktion Marzellenstr.37: A6940 bis 3928 Jell.skk. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
NRRRRERRRRNRRRRFRRRTRRRRNARRARRERRRANRRRRRRRRRAAR RRRERNRANRAAAAAAANAANNA
Heute 8 Seiten.
EX KEEAI.
.4
Köln, Mittwoch, 29. Kugust 1917. 3j. Jahrgang.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WTB Großes auptquartier, 28.Aug.1917. (Vormittags. Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Kronprinzen Rupprecht.
In Flandern brach frühmorgens an der Straße YpernMenin ein starker englischer Angriff verlustreich zusammen.
Nachmittags setzte schlagartig strärkstes Trommelfeuer gegen die Zone zwischen Langemarck und der Bahn Roulers-Ivern ein. Unter Verwendung zahlreicher Panzerwagen und tieffliegender Flugzeuge trat bald darauf die englische Infanterie auf dieser Front zum Sturm an. In züher Verteidigung warfen unsere Kampftruppen den Feind, der seinem Angriff durch Vorführen starker Reserven dauernd Nachdruck zu geben versuchte, überall zurück. Abends setzte unter nochmaliger gewaltiger Feuersteigerung ein zweiter geschlossener Ansturm gegen dieselben Abschnitte ein. Das Ergebnis der bis in die Nacht hinein dauernden Kämpfe ist, daß bis auf eine unbedeutende Einbuchtung nordöstlich von Freezenberg unsere Stellungen restlos behauptet wurden und die Engländer eine blutige Niederlage erlitten.
Der Erfolg des Tages ist der ausgezeichneten Haltung württembergischer Truppen und der vernichtenden Wirkung unseres zusammengefaßten Artilleriefeuers zu danken.
***
Westlich von Le Catelet scheiterten neue englische Vorstöße vor unseren Linien.
Heeresgruppe des Deutschen Kronprinzen.
Im westlichen Teil des Chemindes Dames suchten die Franzosen am Wege Allemant-Lancy in Regimentsbreite zum Angriff vorzubrechen; sie wurden durch Feuer abgewiesen.
Südlich von Courtecon und südöstlich von Ailles verliefen Stoßtruppunternehmungen für uns erfolgreich.
Vor Verdun herrschte tagsüber nur geringe Gefechtstätigkeit, nachdem die Frühkämpfe um das von uns zurückgewonnene Dorf Beaumont abgeschlossen waren. Die dort eingebrachten Gefangenen gehörten drei französischen Divisionen an. Abends nahm auf dem Ostufer der Maas der Artilleriekampf wieder große Heftigkeit an. Bei erfolglosen Teilangriffen, die westlich der Straße Beaumont-Vacherauville vorbrachen, erlitten die Franzosen erhebliche Verluste.
***
In den letzten Tagen errang Leutnant Voß seinen 38. Luftsieg.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresfront des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Von der Düna bis zum Dnjestr war die Gefechtstätigkeit nur in wenigen Abschnitten lebhaft.
Auf dem Nordufer des Pruth nahmen rheinische, bayerische und österreich-ungarische Regimenter die stark verschanzten Stellungen auf der Dolzok-Höhe und das Dorf Bojan im Sturm. Hartnäckiger Widerstand der Russen wurde auch auf den Hügeln nordwestlich des Dolzok nach hartem Kampf am Abend gebrochen. Mehr als eintausend Gefangene, sechs Geschütze und zahlreiche Maschinengewehre fielen in unsere Hand. Die Verluste des hinter den RakitnaAbschnitt zuruckgeworfenen Feindes sind schwer.
Front des Generalobersten Erzherzog Joseph.
Nördlich von Soveja im Susitatal wurden unsere Sicherungen v on kürzlich genommenen Höhen durch überlegene feindliche Angriffe verdrängt.
Heeresgruppe des Ceneralfeldmarschalls von Muckensen.
In einigen Abschnitten rege Artillerietätigkeit.
Mazedonische Front.
Zwischen Prespa- und Doiransee lebte mehrfach das Feuer auf. Westlich des Wardar bei Ljumnica angreifende feindliche Abteilungen wurden von den bulgarischen Posten abgewiesen. Der erste Generalquartiermeister Ludendorff.
*
Bestattung deutscher Flieger.
XXVonder Westgrenze, 28 Aug.1917. Reuter meldet: Die drei deutschen Flieger, die am 22. August bei dem Luftangriff auf Ramsgate den Tod fanden, wurden heute in Margate unter Teilnahme von sechs Offizieren und einer grossen Anzahl Mannschaften des Fliegerkorps beigesetzt. Leichte Infanterie aus Durham bildete die Ehrenwacht und gab Ehrensalven, während Hornbläser Die letzte Post um Grabe spielten. Die Särge wurden auf zwei Lafetten von zwölf Pferden gezogen. Während der Feierlichkeiten kreuzte ein Aeroplan über dem Grabe.
Der 29. August vorigen Jahres bedeutete einen entscheidenden Wendepunkt in der militärischen Leitung der Mittelmächte. An diesem Tage ernannte unser Kaiser den Feldmarschall Hindenburg zum Generalstabschef des deutschen Feldheeres und den General Ludendorff zum ersten Generalquartiermeister. Seit einem Jahre liegen nun die militärischen Geschicke Deutschlands und seiner Verbündeten in den Händen dieser beiden Männer.
Es war eine politisch und militärisch ernste Zeit, als Hindenburg und Ludendorff dem Rufe ihres obersten Kriegsherrn Folge leistete. Von allen Seiten und in unerhörter Stärke stürmten die Heere der Entente an Somme und Maas, zwischen Sumpfgebiet und Karpathen, am Isonzo, Cerna und Wardarfluß gegen die Linien der Mittelmächte. Rumänien, mit einem Heere von 700000 Mann trat ebenfalls in ihren Bund. In diesen kritischen Stunden blieb den Mittelmächten nichts anderes übrig, als ihre ganze Kraft von neuem anzuspannen, der scheinbaren feindlichen Einheitsfront den unbezwingbaren Siegeswillen und die innere moralische Kraft entgegenzustellen. Getragen von dem unerschütterlichen Vertrauen aller Völker des Vierbundes war daher die Wahl unseres Kaisers die treffendste Antwort auf die Raubpläne unserer Feinde. Sie zeugte aber auch von der hohen Wertschätzung der beiden Männer bei unseren Verbündeten und von deren verständnisvoller Einsicht in die Entschließungen unseres Kaisers.
So war die Ernennung vom 29. August ein glücklicher Wendepunkt in unserer strategischen Lage. In ernsten Stunden wurde das militärische Gefüge des Zentralbundes fest und untrennbar geschweißt. Das uns zugedachte Unglück, der Verrat Rumäniens, wurde der Ausgangspunkt unserer vollkommenen Einheitsfront, der Baustein, welcher die Grundlage unserer politischen Vereinigung durch militärische Siege unerschütterlich gestaltete. Schon die ersten Kriegswochen des rumänischen Feldzuges bewiesen die Richtigkeit der kaiserlichen Entschlüsse und rechtfertigten das der deutschen Führung entgegengebrachte Vertrauen. Der Siegeszug unserer Truppen in der Dobrudscha, die Waffenerfolge in Siebenbürgen und der frische Bewegungskrieg in der Walachei zeigten deutliche Spuren des Hindenburgschen Geistes und bewiesen, das Führergeist und Hingabe der Kampftruppen sich fest aufeinander verlassen konnten. Der rumänische Feldzug, Hindenburgs Anfangsleistung als militärisches Oberhaupt des Vierbundes, ist für alle Zeiten ein Vorbild für die siegbringende Verbindung von Durchbrüchen über hohe Gebirgszüge, breite Ströme mit Flanken- und Umgehungsangriffen unter dem einen Gesichtspunkte, dem Gegner den Vorteil des Operierens auf der inneren Linie zu nehmen. Was unseren Feinden in ihrem dreijährigen Kampfe gegen Deutschland niemals möglich war, unserer Heeresleitung die jeweils entscheidende Durchbruchsstelle zu verschleiern, das bewies ihnen Hindenburg in dem rumänischen Feldzuge.
Kaum war dieser neue Gegner von den Mittelmächten überwunden, noch ruhte die Großkampfhandlung bei Freund und Feind in dem Schnee und Eis eines schier endlosen Winters, als Hindenburg bereits den Frühjahrsplan der Entente durchkreuzt hatte. Sein strategischer Rückzug zwischen Arras und Soissons, in den letzten Monaten des vorigen Jahres in die Wege geleitet, zeugte für die weitblickende Voraussicht dieses Feldherrn, für seine schöpferische Gabe, neue Mittel zur
Abwehr des Feindes zu ersinnen, und für das felsenfeste Vertrauen von Heer und Heimat, welche diese beispiellose Maßnahme ohne jedes Schwanken ertrugen. Der Zusammenbruch der feindlichen Frühjahroffensiven, die Stillegung der französischen und englischen Heere während mehrerer, zum Angriftf wohl geeigneter Monate, die Riesenverluste dieser Gegner, die wachsende Zuversicht des Verteidigers in Hindenburgs neugeschaffenes Zonensystem, brachten auch der Heimat die Erkenntnis, daß nur der von der deutschen Führung entworfene Plan den gewaltigen Zahlenunterschied der beiden Parteien zu unseren Gunsten mildern könne, daß schneller Abnutzung bei dem Angreifer eine weise Sparsamkeit mit unseren Menschenkräften gegenüberstände. Mit Genugtuung lasen wir aus den feindlichen Berichten, welche Stärke unseren Hindenburglinien inne wohne, wie kräftig unsere Artillerie der gegnerischen die Antwort erteilte und wie weitblickend Hindenburg gewesen war, wenn er alles daran setzte, die Heimat zur Herstellung einer überlegenen Kriegsrüstung anzuspornen. Ihm ist es demnach zu danken, daß unsere Menschenverluste vermindert wurden.
Ueber allen diesen Verdiensten Hindenburgs steht aber in militärischer Hinsicht die von ihm geschaffene Vereinheitlichung des Land- und Seekrieges, die Zusammenfassung aller Kriegsmittel zur Erringung des Endsieges. Dieser strategische Plan ist so gewaltig und großzügig, die einzelnen Teile liegen an so entfernten und räumlich getrennten Punkten. bald näher an England in der Nordsee oder im Aermelkanal, bald weiter fort im Atlantischen Ozean oder im Mittelmeer, daß er nur langsam heranreifen kann, und von Menschen, welche Erfolge nur nach Zahlen und Terminen zu messen gewohnt sind, kaum begriffen wird. Der grundlegende Gedanke besteht in den Auffassungen des Meisters aller Strategie, denjenigen Moltkes, daß der Angriff in der Front meist dann zum Scheitern führt, wenn der Verteidiger gleich stark ist. Wie sehr dieser Satz an unserer Westfront zutrifft, ist nur zu bekonnt. Daher griff Hindenburg zum Stoß in die Rückenlinien des Feindes, welche in früheren Zeiten hart hinter der Front, jetzt auf dem Wasser oder in entfernten Stapelplätzen liegen, welcher damals von Kavalleriemassen, in unseren Tagen von Tauchbooten geführt wird. Die Vollendung dieses Riesenplanes, die Auswertung der Seekriegschauplätze zugunsten der auf dem Lande kämpfenden Heere, verlangt das vollste Vertrauen und ruhiges Abwarten der Heimat. Wir können uns mit der Tatsache begnügen, daß das Werk sich gut entwickelt und bei der Gegenpartei wohl Abwehrmaßregeln erzeugte, nicht aber ein erlösendes Heilmittel. Dies ist auch militärisch nicht möglich, weil der Feind auf den großen Meeresflächen nicht alles schützen kann.
Ein Jahr lang führte uns Hindenburgs Hand über alle die vielen Klippen hinweg, an welchen unsere Feinde uns zu zerschmettern gedachten. Mit unvergänglichem Ruhm knüpfen sich an Hindenburgs Numen in diesen zwölf Monaten die Siege in Rumänien, die Befreiung von Ostgalizien und der Bukowina, die feindlichen Niederlagen an der West-, Süd- und Südostfront. Auch in das neue Jahr seiner hohen Aufgabe als Generalstabschef des deutschen Heeres geleiten ihn der feste Siegeswillen, die unerschütterliche Opferwilligkeit, die hingebendste Pflichterfüllung und der gleiche zähe Wille von Heer und Heimat. M.

Korner Lesal-Knzeiger un. 26e 9 Mr. lo Cch, M. Jugller 191.
Der österreichisch-ungarische
(Drahtber.)
Tagesbericht.
Amtlich wird verWTB Wien, 28 Aug.1917. lautbart:
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Bei Soveja mußte die vorgestern gewonnene Höhe vor überlegenen Angriffen wieder geräumt werden. Bei der Armee des Generalobersten Kritek entrissen österreichisch-ungarische und deutsche Regimenter den Kussen in heißen Kämpfen das Dorf Boian und die Stellungen auf Dolzek. Ueber 1000 Gefangene, 6 Geschütze und zahlreiche Maschinengewehre wurden eingebracht.
Italienischer Kriegsschaup
Durch Zuschub neuer Kräfte verstärkt, setzt der Italiener auf der Hochflüche von Bainsizza-Heiligegeist alles daran, seinen zu Beginn der 11. Isonzoschlecht unter großen Opfern errungenen Raumgewinn zu erweitern. Fast in allen Teilen dieser Front stürmte der Feind gegen unsere Truppen an. In erbitterten Handgranaten- und Bajonettkämpfen maß sich in zehntägiger Schlucht die ungebrochen gebliebene Widerstondskraft unserer Streiter mit der italienischen Uebermacht. Die braven Verteidiger gingen auf der ganzen Linie als Sieger hervor. Der Gegner wurde überall geworfen; er flüchtete stellenweise völlig aufgelöst.— Auch östlich von Görz mißglückte dem Italiener ein mit betrüchtlichen Kräften unternommener Vorstoß.
Im Gebiet des Stilfser Joch führte ein unter bedeutenden alpinen Schwierigkeiten ins Werk gesetztes Unternehmen zu einem vollen Erfolg. Die Kaiserschützen hoben in Eis und Schnee überraschend cinen feindlichen Posten auf und brachten zwei italienische Offiziere, 20 Alpinis, ein Maschinengewehr und einen Scheinwerfer zurlck.
Der Jeekrieg.
Der englische Birat
I77B Berlin, 29.Aug.1917.(Drahtber.) Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt: Am 16. Juli d. J. ist bekanntlich der Hamburger Dampfer Brietzig in den niederländischen Hoheitsgewässern von den Engländern geraubt worden. Die Ladung des Dampfers bestand aus Kohlen für Skandinavien. Ungeachtet dieser neutralen Bestiminung hat England den Dampfer noch Rouen gesandt, um seine Kohlen für Skondinavien an Frankreich abzugeben. In den skandinavischen Ländern dürfte dieses typische Beispiel britischer Rücksichtslosigkeit angesichts der dort herrschenden Kohlennot besondere Erbitterung erwecken.
Zur Friedensnete des Heiligen Vaters.
TU Zürich. 28 Aug.1917.(Drahtber.) Wie die Humanié berichtet, werden beim Wiederzusammentritt der französischen Kummner 61 Sozialisten eine Interpellation über die Friedensanregung des Papstes einreichen.
**
*
XX Von der Westgrenze, 28 Aug.1917. Einer Meldung der Times zufolge werden am II. und 12. September im Haag große Kundgebungen der niederläischen Katholiken für die päpstliche Friedensvermittelung stattfinden.
***
Amerikas angebliche Antvort.
XX Von der Westgrenze. 29.Aug.1917. Reuter meldet aus Washington: In der in höflichsten Formen gehaltenen Antwort der Vereinigten Staaten auf die päpstliche Note wird erklärt, daß noch keine Grundlagen für Friedensbesprechungen vorhanden seien, da Deutschland seine Friedensbedingungen noch nicht bekannt gegeben habe.
Griechenland.
Die Ungesetzlichkeit der jetzigen Kammer.
WTB Bern, 26 Aug.1917.(Drahtber.) Ein Sondertelegramm des Temps aus Athen meldet: In der
Kammersitzung vom 24. August hielt Stratos eine sechsstündige Rede. Stratos bestritt die Gesetzlichkeit der jetzigen Kammer. Der Eingriff der Schutzmächte sei durchaus missbrüuchlich gewesen. Stratos bemühte sich den Nuchweis zu führen, die Rolle der Schutzmächte sei es bloss, die Integrität Griechenlands zu gewahrleisten, nicht ober. in die inneren Angelegenneiten Griechenlonds einzugreifen. Stratos bestritt ferner die Gültigkeit des Bündnisvertrages Gricchenlands mit Serbien. Der casus foederis beziehe sich nur auf einen eigentlichen balkanischen Konflikt. Benizclos habe Griechenland den Krieg auigezvrungen. Benizelos erwiderte mehrere Male auf die Ausführungen Stratos, besonders über den Charakter des Bündnisvertrages mit Serbien. Die Kammer beklatschte Benizelos lebhaft. Die Rede Stratos entfesselte einen wahren Entrüstungssturm.[Die Mehrheit der jetzigen Kummer ist ju benlzelistisch gesinnt, vgl. auch die folgende Meldung.]
Am lsonzo.
Seit dem 19. August rennen die Italiener mit einer Wucht und einem Kraftaufwand, die alles Frühere in Schatten stellen, gegen die Front unserer Verbündeten am Isonzo an. Zum eiften Male machen sie den Versuch, das heiß ersehnte und wie das gelobte Land aus der Ferne zu erschauende Triest in ihre Gewalt zu bringen. Cadorna hat die neue Offensive zweifellos mit großer Umsicht vorbereitet und führt sie mit rücksichtslosem Einsatz seiner Divisionen durch. Die Ueberlegenheit der Italiener über die österreichisch-ungarischen Streitkräfte beträgt ein Vielfaches, sowohl was Menschen wie Kriegsmaterial anlangt. Man muß sich vergegenwärtigen, wie gering die Ansprüche sind, die an die italienische Armee im Vergleich zur österreichischen in diesem Kriege gestellt werden, um den richtigen Maßstab für die Kräfteverteilung zu bekommen. Darauf braucht nicht näher eingegangen zu werden, weil die Tatsachen allgemein bekannt sind. Wenn man Italiens Krieg im Vergleich zu den an Oesterreich-Ungarn gestellten Anforderungen nicht als Kinderspiel bezeichnen kann, so nur deshalb nicht, weil sich seine Heere ganz gewaltigen naturlichen Hindernissen gegenübersehen, die es von der Erreichung der Ziele seiner Begehrlichkeit fernhalten. Die natürlichen Vorteile, die die Front am Isonzo den Verteidigern gewährt, würden aber nicht zur Abwehr der Angreifer hinreichen, wenn nicht die altbewährte Tapferkeit und Zähigkeit unserer Verbündeten sich den zweifellos mit Todesmut und Entschlossenheit vorgetragenen italienischen Mossenstößen gewachsen zeigte.
derobe K..) Saise
N embo
7WS M Laito##### a Thimein
# Cividale
IIDol
obin
Srstr—0
Sellssoto#
1a
„ Ronun Slan
11##erch
#nse
Legovan
• Bsigeizza* erenzo" Behl ckess. 88
—*
Scho arnie
Prraggö. 7,#en
5„ f 99778 780 14
5 6 m 15
## Brmote 6
21 R. 7 1•
#6 1 K.
10
—#&amp Ssonhmeis
Die Zusammenkunft der Entente-Sozialisten.
WTB London, 28 Aug.1917.(Drahtb. Reuter.) Die Arbeiterund Sozialistenkonferenz der Alliierten-Länder in West. minster begann heute vormittag. Alle Delegierten waren anwesend. Henderson übernahm den Vorsitz. Die Verhandlungen sind nicht öffentlich.
Belgien ist auf der Konferenz duerh zwei, Rußland durch vier, Frankreich durch zehn, Portugal durch zwei, Griechenland durch einen, Großbritannien durch 45, Südafrika durch einen Abgesandten vertreten. Es wird beantragt werden, daß die Zusammenkunft in vier Abteilungen geteilt wird, um über die Hauptpunkte der Erklärung der britischen Arbeiter. partei über die Kriegsziele zu beraten. Die vier Punkte sind: 1. die allgemeine Erklärung über den Krieg, 2. der Vöikerbund, 3. die Forderungen nach Wiederherstellung und die wirtschaftlichen Fragen, 4. die Gebietsveränderungen.
Während der ersten Tage der 11. Isonzoschlacht tobte der Kampf am heissesten an dem dem Meere nächsten Abschnitt der Front, zwischen Costanjevica und S. Ciovonni. Hier wurde um die ven den Oesterreichern stark befestigte, den Weg nach Triest beherrschende Hermaca-stellung erbittert gerungen. Stärkster Artillerieeinsatz unter Mitwirkung der in der Bucht von Panzano liegenden feindlichen Kriegsschiffe und immer wiederheltes Anstürmen brochte den Italienern keinen wesentlichen Erfolg. Die Umgehung des Bergrückens scheiterte an dem zühen Widerstande des Verteidigers. Nur das Dorf Selo südöstlich von Cestanjevica verblieb in den Händen des Angreifers. Glücklicher waren die Italiener im Raume nördlich von Görz, wohin sich seit der Eroberung des Monte Santo der Schwerpunkt der Kämpfe verschoben hat.
Der„Heilige Berg’ war während der verflossenen Jahre mehr als einmel des Ziel stürhster italienischer Angriffe, aber erst der um ein vielfoches gesteigerten Wucht des neuesten Ansturms gelang es, den Berg den Oesterreichern zu entreissen. Dus ist zweifellos eine beachtenswerte Kriegstat, aber sie ist an einem Punkte der Front vollbracht worden, der— die Italiener missen sagen: leider— nicht am nächsten Wege nach Triest liegt. Das dürfte ihre Siegesfreude doch erheblich beeinträchtigen.(Auch in Norden des zwischen Auzza und Görz gelegenen Kampfraumes hatten die Italiener mit der . Einnahme des Orte sVrh einen Erfolg zu verzeichnen, der im Zusammenhang mit dem Veriust des Monte Santo die k. und k. Fuhrung bestimmt hat, die Front im Isonzo-Knie einige Kilometer auf das Bainsizza-Plateau zurückzunehmen. Infolge dieser Veränderung der Front verläuft sie nunmehr in fast gerader Linie von Tolmein bis zum Meere.
Die k. und k. Führung fühlt sich nach wie vor als Herrin der Luge; das gibt uns auch das Vertrauen, dass das Verlangen der Italiener nach Triest und der ostadrialischen Küste auch diesmal ungestillt bleiben wird.
+
Russland.
Kerenskis Fälschungen.
Die Nordd. Allg. Ztg. bespricht in längeren Ausführungen die Rede Kerenskis auf der Moskquer Konferenz. Das Blatt weist seine Behauptung, daß das deutsche Volk die russische Freiheit zerstören wolle, energisch zurück und bedauert die Tatsache, das sich in Moskau bis jetzt niemand gefunden habe, der die Verhältnisse richtig stellte. Der Grund dafür sei wohl darin zu finden, daß dus russische Volk von der jetzigen Regierung genau so an der Nase herumgeführt werde, wie ehemals von der zaristischen. Mit der galizischen Offensive, die dem widerstrebenden Brussiloff abgenötigt wurde, habe Kerenski den Beweis erbrucht, dal auch er zugunsten eines imperialistischen Programmes, wie es in den von Michgelis aufgedeckten Geheimverträgen zwrischen Frankreich und Rufland, mit Zustimmung Englands, sich darstelle, tausende von Russen rücksichtslos fremden interessen zu opfern verstehe. Dieser provozierte russische Angriff, der zu einer Zeit erfolgt sei, wo Kerenski die deutsch-österreichische Front von Truppen geschwücht glaubte, habe erst zu den Gegenmaßnahmen geführt, die so prächtige Folgen für uns gezeitigt hätten. Das Blatt fährt dann fort:
Kerenski hat diesen Hergang der Ergebnisse gefälscht, um Deutschland als Angreiter hinzustellen, der die russischen Freiheiten vernichten wollte; ja mehr noch, um seiner Rede Unterlagen zu schaffen, ließ er wenige Tage vor der Eröffnung der Moskauer Versammiung die russischen Truppen an der Ad zurückrufen und verkündete seinem Volke die deutsche Offensive an der russischen Nordfront, die niemals stattgefunden hat. Ueber Deutschland hat Kerenski manches Verwunderliche gesagt und uns Bestrebungen und Anerbietungen zur Herbeiführung eines Sonderfriedens angedichtet. Den Beweis dafür, daß ein solches Anerbieten dumais erfolgt ist, ist Herr Kerenski schuldig geblieben.
***
WIR St. Petersburg, 23Aug.1917.(Drahtber. Meldung der St. Petersb. Tel.-Ag.) In seiner Rede auf der Moskauer Konferenz stellte General Korniloff folgende Forderungen auf, die zur Hebung der militärischen Schlagkraft unbedingt erfüllt werden müßten: 1. Verstärkung der inneren Manneszucht der Armee durch Wiederherstellung der Autorität der Offiziere und Unteroffiziere, 2. die Verbesserung der wirtschaftlichen Lage der Offiziere, die sich bei den jüngsten militärischen Unternehmungen so sehr bewährt haben, 3. Beschränkung der Tätigkeit der Regimentsausschüsse, die zwar das innere wirtschaftliche Leben der Regimenter verwalten, sich aber nicht in die kriegerischen Unternehmungen und in die Ernennung der Führer einmischen sollen.
***
TU Basel, 28.Aug.1917.(Druhtber.) Die Daily News berichtet aus St. Petersburg: Die provisorische Regierung hat um 21. August offiziell dos frühere Abkommen der zarischen Regierung gegen einen Sonderfrieden übernommen.
Amerika.
TU Berlin, 28.Aug.1917.(Drahtber.) Nach Meldungen
brasilianischer Blätter hatte die Regierung in Rio de Janeiro von deutschen Schiffsgesellschaften für Hafengebühr die Zahlung von 26 000 Kontos(über 18 Millionen Mark) verlangt. Im Falle nicht sofortiger Zohlung wurde die Beschlagnahmeder Schiffe angedroht. Die Forderung war natürlich nur eine Formalität, die Beschlagnahme war von vornherein beschiossen.
Deutsches Reich.
Der Sonder ausschuss beim Reichskanzler.
Der neue Ausschuß, der sogenannte Siebenerousschuß, der sich aus jesieben Mitgliedern des Reichstages und des Bundesrates zusammensetzt, hat, der Freis. Ztg. zufolge, den Titel Sonderausschuß beim Reichskanzler erhalten. Der Präsident des Reichstages hat das Recht, an den Versammlungen mit beratender Stimme teilzunehmen.
***
WTB Berlin. 28 Aug.1917.(Drahtber.) Der Hauptausschuß des Reichstuges beendigte die vertrauliche Aussprache über die besetzten Gebiete und nahm einstimmiz folgenden Antrag der Nationalliberalen, des Zentrums, der fortschrittlichen Volkspartei und der Sozialdemokraten an:„Der Reichstug wolle beschliessen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, für die besetzten Gebiete Litauen und Kurland alsbald Vertretungen der Bevölkerung in die Wege zu leiten, die vom Vertrauen aller Volksteile getragen sind, und, soweit die militärischen Verhältnisse es gestatten, Zivilverwaltungen zu schaffen.“ Hierauf griff der Ausschuß nochmals auf politische Fragen zurück. Nächste Sitzung Mittwochvormittag. Politische Zensur und Versammlungsrecht.
1—

Nr. 239* Mittwoch. 29. August 1917
Seite 6.
ages-Kalender
Donnerstag, 30. August
8
%
Theater: Opernhaus, geschiossen. Schauspielhaus, geschlossen. Reichshallen-Operetten-Theater, abends 8 Uhr: Die schöne Türkin, hierauf: Der Herr ohne Wohnung. Metropol-Thsater, abends 8 Uhr: Julchens Flitterwochen. Mitlowitsch-Theater, abends 8 Uhr: Frau Staatsanwalt. Jobs lustige Bühne, abends.10 Uhr: Sie kann's nicht lassen.
Konzerte: Zoologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr Flora, täglich nachm. 3½ Uhr. Rosenhof, Hohestr 9. von abends 7 Uhr an. Vergnügungspalast Gross-Köln, Friesenstr., täglich abends Konzerte und Vorstellungen.
Städtischer Küchenzettel für Donnerstag:
Alle Küchen: Möhren mit Kartoffeln und Fleisch.
aus Köln
E Städtische Fürsorge für kranke und schwache Kinder.
Die Aussendung von Stadtkindern auf das Land hat in diesem Jahre einen Umfang angenommen der kaum not übertroffen werden kann. Das Hauptaugenmerr lag im wesentlichen darin, die durch die Einschränkungen, die der Krieg in der Lebenshaltung, mit sich gebracht hat, hecvorgerufene Schwächung der jugendlichen Körper zu beheben. So wurden durch die Schulverwaltung in diesem Sommer rund 10000 erholungsbedürftige Kinder, deren Auswahl in der Hand der Lehrer und Lehrerinnen lag, in Familienpflege auf das Land gegeben. Sie sind in der Saar= und Moselgegend, in Vommern, Ost= und Westpreußen untergebracht gewesen und haben sich im Durchschnitt, wie allgemein versichert wird, gut in die neuen Verhältnisse geschickt, hier und da auch flott mir angefaßt, wo häusliche und ländliche Arbeit zu verrichten war, und die Arbeitskräfte fehlten. Die Kosten für die Aussendung dieser Kinder gehen zu Lasten der Schulverwaltung und betragen rund 225000 M.
Eine weitere Gruppe von erholungsbedürftigen Kindern, meist Kriegerwaisen, entsandte das städtische Waisen= und Jugendfürsorgeamt: Ihre Zahl beträgt etwa tausend, die Kosten belaufen sich auf 50000 M. Diese Kinder wurden in Erholungsheimen in Marienfeld bei Remagen und Oberbieber bei Neuwied untergebracht. Wie groß die Zahl derjenige Knder ist, die durch den Caritasverband der Erzdio####e Koln, die Evangelische Frauenhilfe und den Kölner Verein für Ferienkolonien zur Erholung ausgesandt worden sind, steht noch nicht fest. Immerhin ist es überaus erfreulich, daß die private Wohltätigkeit in gemeinnütziger Weise die öffentliche Wohlfahrtspflege auch in dieser Hinsicht unterund ergänzt, dienen die ganzen Bestrebungen doch nur dem einen Zweck: eine kräftige, gesunde deutsche Jugend auch über die Kliegsjahre hinaus zu erhalten!
Einer besonderen Art von Kindern hat sich das städtische Wohlfahrtsamt, das bekanntlich dem Dezernat des Beigeordueten Professor Dr. Krautwig untersteht, angenommen: es sind kränkliche, der Genesung entgegensehende und wirklich kranke Kinder. Auch ihnen soll und muß gebolfen werden, um ihre teilweise zerrüttete Gesundheit wieder herzustellen. Die Aussendung dieser Kinder erfolgt in ländliche Erholungsheime, wie Fischenich. Arenberg. Bitburg, Neuerburg usw., oder in Seeho spize, wie Niendorf an der Ostsee— im Frieden kamen auch Borkum und Norderney in Frage—, ferner in Solbäder, so Kreuznach, Sassendorf, Königsborn, Werl i. W. usw.
Die Zahl dieser letzteren Abteilung von Kindern ist im Laufe der drei letzten Jahre infolge der durch den Krieg geschaffenen Verhältnisse so groß geworden, daß seit dem vergangenen Jahre die Aussendung in Familienlandpflege ausgenommen werden mußte. Die Versuche, die angestellt wurden, führten zu überaus günstigen Ergebnissen, wenn auch der Schwierigkeiten gar viele waren. Oft schickten die Kinder sich nicht, hier und da war die Krankheit derart, daß die Kinder lästig wurden, dann aber auch gab es unvernünftige Eltern, welche die Kinder besuchten und bei dieser Gelegenheit glaubten Lebensmittel hamstern zu können. Trotz dieser Schwierigkeiten war es in diesem Jahre möglich, eine große Zahl dieser Kinder, deren insgesamt etwa 3500 vorhanden waren, in der Eifel, an der Mosel und Saar, in Altenkirchen im Kreise Wetzlar, besonders in Maifeld usw. unterzubringen. Hanv in Hand mit der städtischen Fürsorgestelle für kränkliche Kinder bzw. mit dem Wohlfahrtsamt arbeitet die städtische Lungenfürsorge, die ihrerseits für die Unterbringung lungenkranker Kinder Sorge trägt.
Vor kurzem hatten wir Gelegenheit, über die Fahrt und die Aufnahme solcher kränklicher, der Erholung bedürftiger Kinder ins Maifeld zu berichten. Heute können wir einige Mitteilungen machen über die kranken Kinder, die in dem Ostseebad Niendorf untergebracht werden. Alle vier Wochen wechseln Gruppen von rund 25 Kindern ab. Der Aufenthalt in dem ruhigen, in der Bucht von Travemönde gelegenen Orte, sichert bei der tadellosen Verpflegung eine gute Erholung und hat nicht sellten die völlige Genesung der ausgesandten Kinder zur Folge. Diese sind untergebracht in dem von Franziskannerinnen aus Münster geleiteten St. Antoniusheim, das weit über hundert Kinder aufnehmen kann. Helle, luftige, in peinlichster Sauberkeit gehaltene Schlaf=, Speise= und Spielräume bieten den Kindern Unterkunft, die an dem nahegelenenen weißsandigen Strand in frischer Luft beim Spiel der leichten Wellen sich die meiste Zeit des Tages mit Spiel und Sport vertreiben. Unter der liebevollen Obhut der Schwestern wird dafür gesorgt, daß die Kinder vor jeder Unbill der Witterurg behütet bleiben, daß vegelmäßig gute Nahrung, oft entsprechend dem Krankheitsbefund hergerichtet, die erforderliche Genesung bringt. Mehrmaliges Baden in der Woche stählt und stärkt die jugendlichen Körper. Besondere Freude bereiten Strandfeste, bei denen es allerhand Zerstreuungen gibt und die noch mehr Abwechslung in das an sich reichhaltige Tagesprogramm bringen.
Die Kosten, die allein diese Abteilung der städtischen Fürsorge zu bestreiten hat, betragen in der nunmehr zu Ende gehenden Sommerzeit runo 210000 Mark; sie werden sich noch dadurch erhöhen, daß auch den Herbst und Winter über kranke Kinder in Seehospizen und Solbädern untergebracht werden sollen. Jedenfalls sind die Vorbereitungen hierfür schon getroffen. In die Freude, die man empfindet ob dieser großen und umfassenden Fürsorge der Stadt und anderen beteiligten Kreise für unsere heranwachsende Jugend, teilt sich die Dankbarkeit der Eltern und der gesamten Bürgerschaft, die ihrerseits bestrebt sein wird, der städtischen Verwaltung und besonders dem Wohlfahrtsamt jede Unterstützung in den segensreichen Bestrebungen angedeihen zu lassen.
G Zur neuen Brennstoff=Bestandsaufnahme.
Die Anmeldepflichtigen haben besonders darauf zu achten, daß die Bestände in den richtigen Spalten der Vordrucke aufgeführt werden. In den Vordrucken sind die Verbrauchergruppen im einzelnen nach der Weisung des Reichskommissars geordnet zusammengestellt. Der Privatmann, Beamte, Arbeiter wird seine Bestände meist lebiglich unter Ziffer IV„Hausbrand“ anzugeben haben. Sehr häufig aber werden die vorhandenen Brennstoffbestände teils für die eine, teils für die andere Gruppe bestimmt Eine Wäscherin, Büglerin u. s. w. gebraucht ihre Bestände für ihren Gewerbebetrieb, teils für die Küche oder zum Heizen
sein.
teils
der Wohnung. Demnach ist der etwaige Bestand, soweit er für den Gewerbebetrieb bestimmt ist, in der Spalte des betreffenden Gewerbes, nämlich III 2 im übrigen in der Spalte für Hausbrand (IV 3) aufzuführen.
Eine gleiche Zweiteilung hat bei den Beständen stattzufinden, die sowohl für Wohnungen, als auch für Geschäftsräume, Läden und dergl. bestimmt sind. Unter Umständen kann sogar eine Dreiund größere Teilung erforderlich sein. Ein Gewerbetreibender beispielsweise, der einen Teil seines Bestandes für den Gewerbebetrieb, zum Beispiel die Maschinen gebraucht, einen Teil zum Heizen der Betriebs= und Arbeitsräume und wiederum einen Teil für die Privatwohnung, Küche und dergl., hat die einzelnen Teilbestände getrennt in den dafür bestimmten Spalten, nämlich in Spalte III unter 1 oder 2, in Spalte IV unter 2a und Spalte IV unter 3 aufzuführen.
Bei aufmerksamer Durchsicht des Vordrucks ergeben sich die in Betracht kommenden Spalten von selbst. Die zur Anmeldung Verpflichteten oder deren Vertreter haben die Richtigkeit der Angaben auf dem Vordruck mit eigenhändiger Namensunterschrift zu bescheinigen.
Erhöhte Unterstützung der Kriegerfamilien.
Bekanntlich sind in der letzten Zeit die Teuerungszulagen für Beamte bedeutend erhöht worden; für Reichs= und sonstige Staatsbeamten durch den Staat, für die städtischen Beamten in der letzten Stadtverordnetensitzung. Mit Recht weisen viele Kriegerfamilien darauf hin, daß sie infolge der fortschreitenden Teuerung sämtlicher Lebensmittel und Bedarfsartikel nicht mehr in der Lage sind, mit den seither ihnen gewährten Unterstützungen ihren Lebensunterhalt zu bestreiten. Mehrfach schon ist von seiten des Zentrums sowohl im Reichstag wie im Stadtverordnetenkollegium darauf hingewiesen worden, daß unter den gegebenen Verhältnissen neben der Erhöhung der Teuerungszulagen für Beamte auch eine solche bei der Gewährung der Unterstützungen an Kriegerfamilien erfolgen müsse. Besonders die alleinsteyenden Kriegerfrauen und diejenigen mit noch schulpflichtigen Kindern empfinden die Not der Zeit am meisten; ihnen muß vor allen Dingen geholfen werden. Handelt es sich hier doch meist um Frauen, deren Kinder entweder noch dem Säuglingsalter angehören oder kaum über dasselbe hinaus sind, sodaß die größte Zahl dieser Frauen sich der Pflege und Erziehung der Kinder widmen muß und daher in vielen Fällen nicht in der Lage ist, einer lohnbringenden Beschäftigung nachzugehen. Von einer Erhöhung der staatlichen Kriegsbeihilfen an die Kriegerfamilien hat man bisher noch nichts gehört, obwohl auch das Reich sich auf die Dauer dem nicht verschließen kann. Umso mehr ist die städtische Verwaltung bestrebt, das Los der Kriegerfrauen zu mildern und ihnen die Sorgen um das tägliche Brot nach Möglichkeit zu erleichtern. Wie wir erfahren, trägt sie sich mit dem Gedanken der Erhöhung der Kriegsunterstützungen an solche Familien, deren Ernährer im Felde stehen oder sonst im Heeresdienst beschäftigt sind. Dieses Bestreben der städtischen Verwaltung findet wärmste Unterstützung seitens der Zentrumsfraktion des Rathauses. Es steht zu hoffen, daß eine entsprechende Vorlage in allernächster Zeit die Stadtverordnetenversammlung beschäftigen wird.
00 Die Flora zeigt sich dem Beschauer in sommerlicher Pracht und Farbenglut. Man muß sich dabei aber die schwierige Lage vorhalten, die der Krieg durch Arbeitermangel geschaffen hat. Wenn die Regenzeit auf viele Pflanzen erfrischend gewirkt hat, so ist sie anderen zum Nachteil geworden. Da wurde in der Friedenszeit nicht lange besonnen, und wie über Nacht standen neue blühende Beete du. Solchen Luxus würden wir jetzt nicht einmal gerne sehen, und wenn mal ein Blumenbeet, eine Pflanzengruppe nicht so ganz fehlerlos ist, dann beachten wir diese kleinen Mängel kaum. Umsomehr bewundern wir das herrliche Blütenbild, welches das Palmenhaus mit seinen bunten großblumigen Begonien bietet, denken auch dabei, wie schwer es sein muß, unter den heutigen schwierigen Verhältnissen ein so reiches und üppiges Blühen zu erzielen. Inzwischen muß schon daran gedacht werden, wenn dies Blühen nachläßt, für raschen Ersatz zu sorgen. Auch hier darf kein mäkelnder Gedanke aufkommen, wenn einmal eine Lücke, besonders im Winter entstehen sollte. Freuen wir uns trotzdem der herrlichen Floraanlagen in ihrem Blütenglück, wie sie uns so lieblich schön geboten werden.
a Oetroleum darf vor dem 17. September nicht abgegeben werden. An dieser Bestimmung ist nichts zu ändern. Die Verbraucher müssen sich solange gedulden.
□ Durchgehende Arbeitszeit von Reichs wegen? Gerüchtweise verlautet ziemlich bestimmt, daß der Bundesrat Beschlüsse auf Einführung der genannten Arbeitszeit im ganzen Reiche vorbereitet, um Kohlen= und Lichtersparnisse sichern zu helfen. Die Stadtverwaltung in Köln hält deswegen einstweilen, mit örtlicher Regelung der Frage, die aber ins Auge gefaßt ist, zurück.
A) Untreue Eisenbahnbeamte. Sechs Eisenbahnbeamte wurden festgenommen, weil sie auf dem Bahnhof Eifeltor umfangreiche Diebstähle ausgeführt haben. Sie erbrachen plombierte Waggons und stahlen Lebensmittel, Schuhe, Leder und dergleichen mehr.
Eine Rechtfertigung des Schuhmacherhandwerks.
Der Vorstand der Schuhmacher=Innung Köln bittet uns un Aufnahme einer Rechtfertigung, der wir folgendes entnehmen:
Seit einiger Zeit wird in der Presse zum Ausdruck gebracht, die Schuhmacher weigerten sich, die Instandsetzungsarbeiten an Schuhen auszuführen. Der Vorstand der Schuhmacher=Innnn gibt bekannt, daß drei Fünftel der Schuhmacher zum Militär eingezogen und von den zwei Fünftel noch vorhandenen mindesten ein Drittel über 60 Jahre alt ist. Es ist somit klar, daß##e wenigen, die noch da sind, nicht alle Ansprüche erfüllen könne Sie arbeiten fast alle 14 bis 15 Stunden den Tag und mühen sich ab, alte Schuhe mit altem und dem wenigen neuen Material nach Möglichkeit auszubessern. In vielen Fällen bringt das Publikun Ausbesserungsmaterial mit. Hieraus sieht man, daß die Angrif#e unberechtigt sind.
Der Vorstand der Innung weist aber auch darauf hin, daß Leute bei 15stündiger Arbeitszeit keine Zusatzkarten erhalten, um ihre Arbeitskräfte zu erhalten. Ferner daß für Instandsetzung arbeit dem Meister nur 15 Prozent Gewinn zusteht, wohingee den Arbeitern fortwährend Teuerungszulagen bewilligt werden müssen. Auf dem 15prozentigen Gewinn bleibt der Meister aber sitzen und kann zusehen, wie er fertig wird. Der gute Wille#### vorhanden, aber die Kräfte fehlen.
Zum Kapitel der Holzsohlen: Es wird da von Rückständinkeit gesprochen. Wer sich so äußert, kann es nur von nicht facmännischem Standpunkte aus. Es sei bekanntgegeben, daß Innung mit einer Holzbearbeitungsfabrik in Verbindung ste welche eine Holzsohle herstellt, die als Ideal von allen bis vorgelegten gelten darf. Sie ist in Berlin zur Genehmigung 1 gelegt. Ist diese erfolgt, so sind schon die Meister vorbereitet, Holzsohlen in guter und schneller Ausführung herzustellen, um nach Möglichkeit im Publikum Zufriedenheit zu schafft Hoffentlich wird die Genehmigung in Berlin keine Ewigkeit dauer
am besten berarbeiten klang finden wird.
läßt und beim Publikum den größten
Die Nuhr zeigt inbezug auf die Zahl der täglich gemelt ten Erkrankungsfälle Stillstand. Das Gesundheitsamt erbiick darin einen Rückgang, zumal die Art des Krankheitsverlaufes das Bild der Abnahme der Seuche gewährt. Strenge Beobachtungd oft eingeschärften Vorbeugungsmaßregeln wird hoffentlich weiter helfen, den bösen Gast aus der Stadt zu drängen.
###) Verkehrsstörungen. Durch den Sturm, der gestern 1 orkanartiger Gewalt dahin fegte, wurde auf der Aachenerstra## zwischen Braunsfeld und Müngersdorf ein Baum von ungefäl 75 Zentimeter Umfang mit einem Teil des Wurzelstockes aus dem Erdreich gerissen, stürzte auf die Telegraphenleitung und riß zu Masten mit um. Zwischen Müngersdorf und Weiden riß Sturm einen Draht der Oberleitung herunter, wodurch eine lau dauernde Verkehrsunterbrechung entstand, die besonders unangenel war, weil sie gerade in die Mittagspause vieler Arbeiter fiel, die dadurch zum Teil kein Mittagessen erhielten.
CA Spitzbuben. In Ehrenfeld und Bickendorf nahmen s# Treibriemen für einige tausend Mark fort, an der Weidengan Wollwaren, an der Gereonstraße Kleider, an der Gürzenichstra Lebensmittel, an der Großen Sandkaul eine Kiste Wein, von einen Handtragen auf dem Neumarkt zwei Säcke Aepfel.
Keine Aushungerung der Mittelmächte.
Die Neuen Züricher Nachrichten schreiben in einen
Leitaufsatz:„Die Erwartung einer Aushungerung der Mittelmächte war niemals illusorischer, als jetzt. Soeben sind die allseitigen monatelangen Untersuchungen durch wissenschaftliche technische Autoritäten über eine neue epochemachende Entdeckung auf dem Gebiete der Volksernährung abgeschlossen. Die große fabrikmäßige Herstellung der neuen Entdeckung ist bereits in Einneitung begriffen, die alle Aushungerungspläne der Feinde zunich machen muß.“
: Stimmen aus dem Leserkreis::
1(Die Redaktion überuimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab; druck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Si 2 *„ ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klarung des * Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
pepolh crrkchkenan
9020] Pelzwaren werden teuer, so kann man täglich lese. Also eine gute Gelegenheit für manche Frau, die früher in bessere Verhältnissen gelebt, ihren Pelz zu verwerten. Wenn sie nur wüßte, ob sie einen angemessenen Preis dafür erhielt. Könnten nicht die Stadt oder der„Kölsche Boor“ die Vermittlung übernehmen? Durch Ankauf getragener Pelze würde manch. Einfuhrposten überflüssig und so auch die Valuta gestützt.
9021] Ein Vorschlag an das Kartoffelamt. Bekanntlih gibt es jetzt wöchentlich 5 Pfd. und mehr an Kartaffeln, die eber soviel Marken beanspruchen. Diese Marken müssen auf Bogen au geklebt werden. Das erfordert viel Zeit und Arbeit, besonders d der Klebstoff auf den Bogen äußerst mangelhaft ist, ohne Nach hilfe geht es nicht. Papier und Klebstoff sind Dinge, mit dene in heutiger Zeit sparsam umgegangen werden soll. Beim Au kleben der Kartoffelmarken kann es geschehen. Angenommen, kommen 1000 Personen in Frage, die 5000 Pfd. Kartoffeln brauche Hierfür werden 5000 Marken abgegeben, die auf 50 Bogen aufe klebt werden. Wäre die Einteilung so getroffen, daß auf Marke fünf Pfd. Ware gegeben werden, so sind für die gleiche Gewicht menge nur 10 Bogen aufgeklebter Marken notwendig. Die Zei ersparnis für Geschäftsleute wie auch für die Prüfung des Ka toffelamts ist neben der Ersparnis von Papier und Klebstoff ei: leuchtend. Die Einheitsbogen dürfen dabei ruhig in bisherige Weise bestehen bleiben. Ist die Kartoffelmenge für die Woche zweifelhaft, so kann eine Marke sofort 3 Pfd. und geben werden. Das Gleiche ist bei den Schwerarbeiter=Zusa Kartoffelmarken der Fall. Von jeher erhalten die Schwerarbeite für 7 Marken 3¾ Pfd. Kartoffeln. Warum nimmt man für diese besondere Zuweisung nicht eine Marke?
Teilung stattfinden, indem auf ein auf eine andere 2 Pfd. später abge
Graue Haare
icht mehr bei Anwendung von Schellenbergs HaarfardeWiederbersteller. Selbig ist wasserhell u. färdt nicht ab. Fl..4 Ulleinverkauf H. Schellenberg, Breitestraße 12—15.

Seite 4
Seite 4.
Remne Locat-Mnzeiger Nr 239 a Mittwoch. 29. Jugust 1317
* Jeder Tag hat seine Plage.
Das gilt auch für unsere Stadtverwaltung. Eine kleine Blütenlese aus ihren Sorgen beweist es.
Kartoffeln! Das ist die Losung für die Ernährung im Winter. Die Stadt soll für Einkellerungszufuhren sorgen, aber die Reichskartoffelstelle läßt mit der Bekanntmachung zur Spätkartoffelverteilung auf sich warten. Durch Fernsprecher hat sich die Verwaltung soweit Vorauskunft geholt, daß sie die Provinzen kennt, die unsere Keller füllen sollen. Vertreter der Verwaltung sind bereits zur Provinzialkartoffelstelle gereist, um dort zu erwirken, daß in den Provinzen die Kreise so verteilt werden, daß ein Wettbewerb der einzelnen auf die gleichen Provinzen angewiesenen Großstädte beim Kartoffelbezuge möglichst vermieden bleibt. Die für den Kölner Kochtopf bestiminten Kartoffeln wachsen in Ostpreußen und Posen, in Pommern, Sachsen, Hannover, Hessen und Hessen=Nassau und endlich auch in der Rheinprovinz. Die Beförderungsfrage wird die eigentliche Kartoffelfrage sein. Dem Einflusse der Stadtverwaltung ist diese Seite der Versorgung gänzlich entrückt.
Die Sehnsucht nach den Fleischtöpfen des Friedens bleibt immer lebendig. Sie wächst mit der Minderung der Kopfmenge, die recht fühlbar mit Wegfall der Fleischzulage eingetreten ist. Muß man das Wenige, was man bekommt, noch besonders teuer bezahlen, wie jetzt, ist es doppelt bitter. Schwachen Trost kann die Verwaltung bieten: kommende Woche soll Rindfleisch um 15 Pfg., Kalbfleisch um 20 Pfg. für das Pfund sinken. Für die Allgemeinheit spielt nur der Rindfleischpreis eine Rolle. Vor die Frage gestellt, wo die Ochsenzungen und wo die Schinken der zu Wurst verarbeiteten Schweine bleiben, konnte die amtliche Stelle erwidern, daß die Zungen in die Wurst kommen und daß die Stadt mit Erfolg bemüht ist, Speckvorräte zu sammeln. Große Schweine, große Sorgen sollte für kleine Schweine kleine Sorgen bedeuten. Es ist nicht so. Demnächst wird die Stadt Köln am notwendigen Mässenmorde der Ferkel mit einer Zuweisung von etwa 1300 ck beteiligt sein. Die Tiere müssen geschlachtet werden, weil sie als stille Gesellschafter am Milch= und Brotverzehr nicht länger geduldet werden können. Das Gesamtgewicht der für Köln be4e) Das Reichshallen=Operettentheater kündet für dee kommende Spielzeit folgende#e an:„Der Soldat der mane“ von Berny. Buchbinder, Jean Kren und Alfred##nreld. Musik von
Leo Ascher:„Die Kaiserin“ von Julius Brammer und Alfred Grünwald, Musik von Leo Fall;„Die Fahrt ins Glück“ von Franz Arnold und Ernst Bach, Musik von Gilbert(Winterfeld);„Nachtfalter“ von Leopold Jatobsohn und Robert Bodansky, Musik von Oskar Straus;„Rose von Stambul“ von Julius Brammer und Alfred Grünwald, Musik von Lec Fall;„Winzerbraut“ von Julius Wilhelm und Leo Stein, Musik von Oskar Neddal;„Der dumme August“ von Brune Decker und Robert Pohl, Musik von Rudolf Gfaller;„Botschafterin Leni“ von Bernh. Buchbinder, Musik von Leo Ascher;„Nanon“ von F. Zell und R. Genee, Musik von Richard Genée;„Alt Wien“ von Gustab Kadelburg und Julius Wilhelm,
Manr nach Motiven von Joseph Lanner;„Das Leutnanksliebchen“ von J. Stener, Musik von B. Sternberg:„Wie einst im Mai“ von Rudolf Brammer und Rudolf Schanzer, Musit von Walter Kollo. Von neu verpflichteten Mitgliedern seien genannt. Mizzi Marx vom Stadttheater Leipzig, Elly Kreith vom Stadttheater Graz, Paula Sandow vom Stadttheater Liegnitz, Sylvia Linkowska vom Stadttheater Hamburg, Viktor Oberrenner vom Theater an der Wien, Wien, Adolf Wahringer vom Stadttheater Frankfurt a.., Franz Giblhauser vom Gärtnerpiatztheater München, Richard Gellert vom Stadttheater Bielefeld. Die musikalische Leitung werden Louis Hermann und Leo Binder haben.
Kriegssorgen des deutschen Handwerks.
Der Deutsche Handwerkerbund hat bei der Zentrumsfraktion des Reichstages angeregt, daß an Steile des aus dem Reichstage ausgeschiedenen jetzigen Justizministers Exzellenz Spahn der Bundesvorsitzende Abgeordneter Chrysant(Bonn) in den 22. Ausschuß des Reichstages für den vaterländischen Hilfsdienst eintreten solle. Diesem Wunsche ist seitens der Froktionsleitung sofort entsprochen worden.
Mit besonderer Freude wird es auch in Handwerkerstimmten Menge mit ettoa 12000 Kilo bereitet Koofzerbrechen 1 kreisen begrüßt werden, daß das Reichstags-ZenZusammenlegung von Zeitungen?
In einer der letzten Sitzungen des Hauptausschusses des Reichstages war eine Angelegenheit zur Sprache gekommen, die durch die großen politischen Debatten in den Hintergrund gedrängt worden ist, aber doch eine baldige Aufklörung durch die beteiligten Instanzen erheischt. Der unabhüngige Sozialist Wurm hatte an den Stellvertreter des Reichskanzlers die Frage gerichtet, ob vom Kriegsamt eine Verordnung ergangen sei, nach der an jedem Ort die bestehenden Zeitungen zusammengelegt werden sollen. Als Beweis dafür, das eine solche Verordnung ergangen sein müsse, führte der Abg. Wurm an, daß in Nordhausen bereits den Verlegern der dortigen Zeitungen mitgeteilt worden sei, es solle künftighin in Nordhausen nur noch eine Zeitung erscheinen. Die Zeitungen möchten sich untereinander abfinden. Der Stellvertreter des Reichskanzlers, Dr. Helfferich, erwiderte dem Abg. Wurm, daß ihm von einer solchen Verordnung oder der Absicht, eine solche Verordnung zu erlassen, nichts bekannt sei. Der Abg. Wurm richtete darauf die gleiche Frage an den für das Kriegsamt zuständigen Ressortminister, nämlich den Kriegsminister. Kriegsminister von Stein erklärte, daß er keine Auskunft dorüber geben könne; ihm schienen diese Dinge nicht wahrscheinlich zu sein.
Kriegsanleihe.
Son
e
cher, der sich danach drängen würde, um davon an
ens mitauberommen, könnte leicht enttäuscht
sein####ad nach vem####en also, wenn die Stadt
Verkauf ankündigen wird, mit großer Zurückgeübt werden. Die kühlere Witterung wird ja auch umyafter sein lassen als bisher, so daß jeder um so leichter
# Merichten lann, unter allen Umständen ein winziges Stückchen Ferkelfleisch zu erhalten.
Venn das Fleisch knapp ist, sucht die Hausfrau nach dem Fisch. Zurzeit leider vergeblich. Während die Stadt vor etwa zwei Monaten noch 1600 Zentner wöchentlich hereinbekam, sind es diese Woche nur 50 gewesen. Vorwürfe sind aber nicht an die Verwaltung zu richten, sondern über Holland nach England. England tritt mit Aruck auf Holland als starter Wettbewerber für Fischeinkäufe auf, um so aus den Tieren des Meeres wenigstens zu schwachem
mage zu erienen, was ihm unsere Unterseeboote an rungsmitteln hinunterschicken. Dennoch: die Stadt kann zurzeit auf ###marken Heringe, von denen sie einige hundert Tonnen
beschaffte, und Sardinen verkaufen.(Bezügliche Anzeige ist erschienen.)
Sauerkraut sseit auf dem Einmachplan der Bürgerküchen unerledigt. Wer keine guten Quellen hat, sich die im iinen Krauirn### zu beschafsen, wird das Selbsteinmachen aus
dem Planeurenhen mühen. Wenn die stäbtische Obst= und etemüseabtei
lung nur der Haltte de: Kölner Haushallungen je 20 un nner
Jewvert
Insbest
dieser
zu tre
211
treffen, durch welche
1. ausreichende Hülfeleistung des Reiches für die vangsweise geschlossenen Betriebe des en Mitteistandes vorgesehen wird, wobei re fur Erleichterüng der Wiedereröffnung riebe nach Beendigung des Krieges Sorge ist
umrassende Kreditorganisation für den Wiederanfbau des gewerblichen Mittelstundes geschaffen wird.
Die Forderung unter 2. kommt ebenso wie die erste angemeinen und dringenden Wünschen aus Handwerkerkreisen entgangen. Die Kreditfrage wird, je länger der Krieg dauert, immer brennender für den gewerblichen Mittelstand. Nur wird es nicht nötig sein, eine neue Organisation für die Lösung dieser Frage zu schaffen, da der Mitteistand eine solche bereits in seinen Kreditgenossenschaften besitzt. Wenn dic letzteren, wie geschehen, dem Handwerk und Klein900 Millionen M. an Betriebsmitteln zur Verfüsung gestellt haben, so ist es nicht mehr als recht und billig, daß ihnen auch der Wiederaufbau des rus anvertraut wird. Nach dieser Pichtung übrigens
Handwerkertages, in dem gefordert wurde:„D
Kreditgenossenschuften sind für diese Zwecke 1 steher melden werden notigenfalls ausreichende Mittel in der Form langfristiger Ausnahmekredite zu günstigen Bedingungen zur Verfügung zu stellen.“
Ein grelles Schlaglicht auf die Schwierigkeiten, die
Zur siebten Kriegsanleihe.
Justizminister Dr. Spahn hat eine Verfügung über die siebte Kriegsanleihe erlassen, die bekanntlich im September zur Zeichnung aufgelegt wird. Wenn auch ihre Redingungen noch nicht bekanntgegeben sind, so empfehle es sich doch für die Vormundschaftsrichter, schon jetzt die Vorbereitungen zu treffen, die erforderlich sind, um eine möglichst umfassende Beteiligung geeigneter Mündelvermägen an dieser Anleihe sicherzustellen. Insbesondere wird alsbald an der Hand der Akten und Register mit der Feststellung der Fälie zu beginnen sein, in denen solches Vermögen vorhanden ist.
Werbetätigkeit für die siebte Kriegsanleihe.
Der gegen Anfang dieses Jahres von der Stadt Köln eingesetzte Werbeausschuß für die Kriegsanleihen hat seine vorbereitenden Arbeiten zur siebten Anleihe seit einiger Zeit aufgenommen. Der Unterausschuß für das Wort beabsichtigt— neben der mündlichen Werbung in Vereinen, Betrieben und Fabriken— eine umfassende Werbung von Haus zu Haus. In jedem Ortsbezirk der Stadt soll unter Leitung des Bezirksvorstehers oder seines Stellvertreters, unter Hinzuziehung von zwei Beisitzern und mindestens 15 Werbern und Werberinnen, ein Werbeburegu eingerichtet werden. Die Werber gedenkt man aus den Kreisen der Lehrer und Lehrerinnen, der mittleren und oberen Beamten, der Geistlichkeit aller Bekenntnisse usw., vornehmlich auch der Damen der besseren Stände, zu gewrinnen.
Die Ortsbezirksvorsteher und Stellvertreter sind auf Mitt. woch den 29. d.., abends 7 Uhr, in den Isabellensaal des Gürzenichs eingeladen. Der Appell an diese in ihrer ehrenamtlichen Tätigkeit so oft bewährten Männer wird in Ansche sicherlich vom bestem Erzleite übrigens der Beschluß des 32. Rheinischen I folg begleitet sein. Auch steht zu hoffen, dass sich in
Den, jedem Ortsbezirk hinreichend Werber bei ihrem Bezirksvorsehung der patriotischen folg b jedem
40 Richtige Ernührung des Volkes ist die Frage der Fragen, welche der Weltkrieg in der inneren Politik des “<space> D e u t s c h e n<space> R e i c h e s<space> i n<space> d e n<space> V o r d e r g r u n d<space> g e r ü c k t<space> h a t.<space> 4 ½<space>
Alle
d zeigen in so bevorzugt
Berlin mil ditterer * Köln. Wenn die
zubring
bei der Entschuldung der durch den Krieg notleidend: gemeinnützigen Bestrebungen in dieser Hinsicht verdienen bewordenen Handwerker überwunden werden müssen, I daher nachdrückliche Förderung. Aus diesem Grunde sei
Beweis für die Dringlichkeit 1 hiermit auf den Deutschen Verein für Volksernähueser Aulscye, eteiseg#e, gg#egtner gise zur deutschen Geschäftskelle soll in die Kand genommen werden.
sättiste Mahnschreiden, aus ale„zeutruistene., wenn die nötigen Geldmittel für eine erfolsreiche Arbeit
Interessennewahrung und Debitorenbearbeitung der durch Freunde seiner Bestrebungen aufgebracht werden. dem Fanrrannander und verwandte Branchen bedie- j Die entstehenden Kosten sind nicht unerheblich, aber die den mnaustrie, Leitung: Willi Kunkel(Aschaffen-] Aufachme der Tätigkeit im Westen ist eine dringende Notdem ersten Mobilmachungs- j wendigkeit. Freunde der Sache werden gebeten, sich mit # wurden# tage im Felde stehenden Mechaniker gerichtet hat: 1 Herrn Verwaltungsdirektor Friedrich Breitenbach, Siegen,
aus obigem Inter.] Freudenbergerstrasse 22, in Verbindung zu seizen.
ich war
essenkreis hut an Sie aus Warenlieferung noen ein Guthaben von M.(rund 400.)
Im Intereser eines snäteren Kreditgenusses bei allen für Sie in Frore kommenden Lieferanten und unter Beschlung
e
bermit
mnen aI
istehen könner
fohlen, die Schuld in Teilbeträgen
der Weitene veird ihnen
abzutragen,
Diesseitiger Auftrag ist, kein Mittel der Zwangsvollstreckung und Anlechtung, als Leibesvisitation, Haus- und Geschattsuntersuchung, sciortige Verhaftung, zwangsweise Verführung, streng genaue Eidesleistung, Lohnabtretungen und Eigentumsübertragungen, unausneführt und nicht genauest ungeprüft zu
4 44 5
aufihreer
Schließlich laufen
nuch Gefahr, daß Ihre Adresse in
erscheinungen benachdrückt
ung ib
uchsten Pflichten auf
1nd
werrrat
Reback konnten bei knat gegen besonderen ärztlich
90
loder
igbaren Mengen bis zu zwei Jah Jahre:
en K7.9
enge
Ausweis Gogeund demnachst auch vor ailem
90T
Zeitraum vo
kaufe betraut.
ie üderi Jahren davon zur Verteilung gelangen hen in ein viertel bis ein halb Pfund für einen zu.ie Kondttoren werden mut dem VerDer Zwiedack ist ein guter Kranken=Zwieback aus
die schwarze Liste, die zu allen hier in Froge kommenden Lieferanten gelangt, aufgenemmen wird. Auch dürfte
unnt sein, daß bei nochgewiesener UnWverlässigkeit seitene des Generalkommandos Handel und Betrieb untersagt werden kann.
Zu diesem vom 13. August 1917 dotierten ungeheuerlichen Schreiben sei nur hemarkt gan es von der
Frau des nach einer schweren Augenerkrankung
wieder ins Feld ausgerückten Schuldners, der Voter neun Kindern ist, der Geschäftsstelle des RheiVO
übergeben und von miesem
reinem Weizenmehl mit reichlich Zuckerzusatz.
nischen Hanwwerker-Bun 1 dem zü von Ganertikommende zur weiteren Verumassung übersandt worden ist. So etwas ist bei I uns im vierten Kriegsjahre möglich.
erholen und kräftigen uch rasch durch eine Trinkkur mit demseit Jahrhunderten är tlich emnfehlenen Lamscheider Stahlbeungen. So sch eibt: Herr## 74. a Fduhren:„Ich war herz= und nervenkrank und darze nehenbei noch viele andere Leigen. Da san in Inserat der Zeitung Ihr höstliches Wasser. Ich#es
ichen kommen, der Erfola war uberracchend.“—
Schwester L. B. u.#iern:„Ich kann nicht onders als Ihr Wader rühmen. Es ist großarl## seiner Wirkung. Ich haite in Macenl# war ader auch vollständig abgentd###ter. nerrös
habe acht mnnate nects leinten ki##en.#oer er Septemb.r
bin ich wiedet in der Arbeit, was ich nicht erwaltet hätte.“
a.— har bei mir Wunder
tan, ich daite sehr schweres ernenleiden. batte zuvor zwei herben#icge behammen sannte nich. wehr##e# glen und hatte
#irnends Ruhe. nahm zulehends ab, da der Magen nichtm Stande war. Dieses in alles gehoben und befinde mich sehr wohl.“ Frau D. a. Dü#seidorf:„Das Zesie was ech furmem: Herzleiden und meine Nervenschwäche gefunden habe, war ihr Stahlorunn n. un werde mohl zu ihm immer meine Zuslucht nehmen.“ Ausähriche Mittellungen uber Anwendun#######. diet, Kurerfolge n. Bezuc ###enlos durch Lamscheider Stahlbrunnen, Boppard a. Nh. W. 9.
*"„*******

#iser Locht-Anzeiger Mn 239* Mittwoch, 23. Buanst 1917
Sekte 5.
Bett-, Häüis- And Tischrzäsche in hotels, Gastwirtschaften usw.
Auf Grund der Bundesratsverordnung vom 22. März 1917 über Befugnisse der Reiche bekleidungsstelle(R. G. Bl..257) in Verbindung mit der machung der Reichsbekleidungssielle über Beschlagnahmen und Enteignungen vom 4. April 1917(R. A Nr. 82) wird folgendes beiimmt:
I. Beschlagnahme.
S 1.
Bett=, Haus= und Tischwäsche, die sich im Besitze von Gewerbeund gemeinnützigen Betrieben befindet, die auf die Beherdergung oder Beföcderung von Personen oder den Verbauf von Lebens= oder Genutzmitt In zum Verzehr an Ort und Stelle
gerichtet sind, insbesondere Hotels, Pensionen, Logierhäuser, vrivaten(nicht öffen lich=rechtlichen) Krankenanstalten, einschließlich Genesungs= und Erholungsheimen, Gast=, Schankuno Speisewirschaften, Per sonenschiffahrts=, Schlof= und Speisewagendetrieden und dra wird, soweit sie zum Gebrause in den bezeichneten Betrieben bestimmt ist, deschlagahmt Das gleiche gili von der im Besitze von Wäscheverleihgeschät ten befindlichen Wäsche der de Art.
.e Beschlagnahme erstreckt
sich auf die gesamte vorhanden:
Bett=, Haus= und
ohne Rücksicht darauf, ob sie
gebraucht oder un„ebraucht ist.
S 2.
Als Bett. Haus= und Tischwäsche gilt alle weiße und fardige Wäsche, die zum Beziehen ooer Bedecken von Beiten, zum Bebrauche im Wietschafts= oder Küchenbetriebe ode in Aufentoder Speiseräumen bestimmt ist, insbesondere Bettbezüge,=decken und=lak. u. Bademänlei und=tücher, Hand- und Mundtücher, Tichtücher und Dechen, Wirtscha###= und Scheuertücher.
*
Ausgenommen von der Beschlagnahme sind Gegenstände, nicht auf zu deren Herstellung ausschließ= I. solche lich Papiergarneverwendet sind.
§ 1.
Die Beschlagnahme wird so jor wirklam.
Der destimmungsgemäße Gebrauch der bezeichneten Gegenstände im etgenen Betriebe, insbesondere das gewerbsmäßige Vermieten durch bereits de
stehende Wäscheverleihgeschäfte,
wird durch die Beschlagnahme nicht berührt
: 6
Die Besitzer der deschlagnahmten Gegenstände sind verpflichtet, diese unbeschadet der Besimmung des§ 5 aufzubewahren, sie#leglich zu behandein und die zu ihrer Erhaltung erford rlichen Handlungen vorzunehmen.
§ 7.
n den deschlagnahmten Gegenständen dürfen, unbeschadet der Bestimmung des§ 6. Veränderungen, insbesondere Ortsveränderungen, nicht vorgenommen werden. Rechtsgeschäft.
liche Verfügungen über diee Gegenstände und Verfügungen die im Wege der Zwangsvollrechung oder Arrestvollziehung erfolgen, sind nichtig. Der Erwerd der unter diese Beschlag nahmeanordnung fallenden Ge genstände in verboten.
Die Beschlagnahme erstreckt sich auch auf solche im Besitz der bezeichneten Betriebe be findlichen Gegenstände, über die vor ihrem Inkrafttreten Derfügungen der im Absatz 1 be zeuhneten Art vorgenommen
sind.
Die Reichsbekleidungsstelle dehält sich vor, auf Antrag Gegenstände, die durch diese Anordnnng beschlagnahmt sind, zur Beräußerung fre zugeben.
Underühre bleidt die Zulässig= keit der üblieerung von Lumpen an die durch die zuständige Behörde zugelassenen Lumpensort#erbeitiebe und der Erwer durch diese.
Die Besitzer der unter Ziffer bezeichneren Gegenstände sind verpflichtet, die am I. Oktober 917 in ihrem Bellze(Eigen ium oder Gemthr#am befindlichen Gegenstände der vorbezeichneten Art der Reschsbekleidungsstelle anzumelden
Der Meldepflicht unterliegen auch Rechtsgeschäfte, die an den unter Ziffer I bezeichneten Gegenständen seit dem 14. Juli 1917 vocgenommen worden sind.
Die Meldepflicht erstreckt sich
für Gäste zur Verfügung stehen.
2. solche auf dem Verkauf von Lebens= oder Genutmitteln zum Verzehr an Ort und Stelle gerichtete Betriebe, in denen nicht mehr als 3 zur Famtlie des Unternehmers nicht gehörende Versonen dauernd beschäntigt werden.
Bemischie Betriebe, d. h. solche, die auf Beherbergung oder Beförderung und zugleich auf Beköfnigeng von Perionen gerichtet sind, sind in vollem Umfang meldepflichtig, wenn nur einer dieter beigen Befreiungsgründe vorlfegt.
S 9.
Die Anmeldung der beschlagnahmten Gegenstände hat nach Batlungen getrennt zu erfolgen Sie darf nur auf den
vorgeschriebenen amtlichen Meldekarten erstatter werden. Diese sind, soweit sie nicht bis zum 24. September 1917 von der zuständgn Behörde den Meldepflichtigen zugesandt werden, von diesen bei der Reichs bekleidungsstelle(Volkswirt= schaftliche Abteilung) anzufordern.
Die Meldekarten müssen späfestens am 15. Ok ober 1917 dei der Reichsbekleidungsstell: eingereicht werd. n.
Mittellungen anderer Art dürfen auf den Meldeharten nicht vermerkt werden.
§ 10.
Zuwiderhandlungen gegen diese Anoronungen werden ge mäß§ 3 der Bundesratsver ordnung vom 22. März 1917 üder Bejugnisse der Reichs bekleidungsselle mit Gefängnis bis zu ein m Jahre und mi Geldstrafe bis zu zehntausend Mark oder mit einer dieser Strafen bestraft.
Berlin, den 25. August 1917
Reichsbekleidungsstelle
Beheimer Rat Dr. Reichskammissar für bürgerliche Kleidung.
Veröffentlicht aus dem.=A.
Nr 292.
Cöln, den 27. August 1917. Der Bürgermeister. * Dr. Bast.
Verwendung von
Wäsche in Gastwirtschaften.
Auf Grund der Bundesrats= verordnung über Bejugnisse der Reichsbekleidungsstelle vom 22. März 1917(RGBl..257) wied folgendes bestimmt:
Im§ 1 der Bekanntmachung der Reichsdekleidungsstelle über die Verwendung von Wäsche in Gastwirts haften vom 14. Juli 1917(RA Nr. 165, Mitteilungen Nr. 23 S. 36) werden folgende Adsätze 3, 4 und 5 angefügt:
Tische, deren Holzolatten derart roh hergerichtet sind daß sie von vernherein nur zur Verwendung mit einem Ueberzug aus Wed=, Wirkoder Strickwaren oder as Unterlage für das Tischtuch bestimmt waren, und die auch vor dem 25. Au gust 1917 mit einem solchen Ueberzug dauernd denn## worden sind. dürfen auch fernerhin mit einem Tisch tuche auf der Unterlage dedeckt werden.
Polierte, lacklerte oder gehtrichene Tischplatten sind keine Platten im Sinne des Absatz 3.
Die nach Absatz 3 noch zulässigen Tischtücher dürsen ern nach einer jedesmaligen Benntzungszeit von wenig stens Tagen ausgewechsel! werden. Das Bedecken des Tischtuches oder einzelner seiedesselben mit weiteren Aüchern ist verboten.
Beriin, den 45. August 1917.
Reichsbekleidungsstelle.
Geh. Rat Dr. Beutler, Reichskommissar für bürgerliche Kleidung
Veröffenslicht aus dem RA. Nr. 201.
Cöln, den 27. August 191
Der Bärgermeister:
Dr. Best.
W S R SE
sosche auf die Beherbergung oder Beförderung von Personen gerichtete Betriede. in denen nicht mehr als „ Berten zum Gebrauche
inge
sind im Kölner Verkehrs Verern. Bischofsgartenstr. 12, zum Preise von.A das Stück erhaltlich.“
Versorgung der
Krieger mit bürAuf Grund der Bundesratsverordnung über Befugnisse der Reichsdekleidungsstell vom 22.
1917(RGBI. S. 257) wird folgendes destimmt:
8 1
Die Kommunalverbände haben öffentlich bekannt zu machen, wann sie mit der vorgeschriedenen Veräußerung von Kleidungs tücken an bedürftige entlassene Krieger beginnen, die in der Behanntmachung der Reichsbes leidungsstelle, betreffend Ver wendung getragener Männeroberkleidung zur Versorgung er aus dem Heere und der Marine entlassenen Krieger mit bürgerlicher Kleidung, vom 23. Juli 1917(Mitteilungen Nr. 25 der Reichsbekleidungsstelle vom 8. Juli 1917. RA. Nr. 178) vorgeschrieben ist. Der Beginn ist spätesiens auf den I. Ortoder 191: anzuberaumen.
§ 2
en!
Ab heute bis Samstag Ver. kauf von prima
Rhabarber.
Daselbst hochseine Erdbeerpflanzen zu haben.
Edelodstplantage u. Bärtnerei
Bocklemünd bei Köln
de Fontaine. 27
Von dem Tage ab, an dem ein Kommunalverband mit der Versorgung beginnt, dürfen in einem Bezirke gemeinnutzige Wohlfahrs=, Un ersützungsind Fürsorgeunternehmen Kleidungsstücke fur Männer, und zwar Nöcke Jacken, Westen. Joppen, Hosen, Wintermäntel und Umhänge mit Ausschluß der Frachs und Gehröcke, an die aus dem Heere und der Narine entlassenen Krieger nur gegen eine Bescheinigung des ##ständigen Kommesatverban= .5 des Inhalts unentgeltlich abgegen(schenken), daß der Empfänger die notwendigsten Kleidungsstücke der genannten krt nicht besitzt und verart undemittet list, daß er sich Klei dungsstücke zu den im Handel üblichen Preisen nicht kauen kann. Die Bescheinigung ist auf dem in der Anlage zu der im§ 1 genanuten Bekanntmachung der Reichsbekleidungsstelle vom 23. Juli 1917 ent haltenen Vordruck auszustellen Für die unentgeltliche Abgade sällt das auf dem Vordruck aufgedruckte Erforbernis der Hin gabe eines Bezu sscheins weg Die Schensgeber haben die empfangenen Bescheinigungen
durch deutlichen Vermerk ungültig zu machen lochen und dergl.), die ungültigen Scheine
Monats an den Kommunalverband abzuliefern, der sie ausgestellt hat. Der Kommanal= verdand hat die ungültigen Scheine der zuständigen Bezugssche nausfertigungsstelle zum Vermerk auf der Perfonalkarte zu übersenden.
"„
Unteroffizieren und Mannschaften des Heeres und der Marine, die während der Dauer des Krieges nur zeitweilig entlassen(zurückgestellt) worden sind insdesondere weil sie bei Behörden oder kriegswirtschaftlichen Unternehmungen nicht zu entbehren sind, soll eine Beschen gung nach§ 4 der Bekanntnachung der Reichsbeklei dungsstelle vom 23. Juli 1917 nur bei besonderer Bedürftigkeit ausgestellt werden. Solchen Entlassenen soll in den Fällen Künftiger endautiger Entlassung nicht nochmals eine Peschemigung ausgestellt werden. Dies ist iynen vor Ausstellung der Bescheinigung mitzuteilen.
4
Wer den in§ 2 Absatz Satz 1. Abs. 2 Satz 1 getroffe nen Bestimmungen zuwiderhandelt, wird mit Gesängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark oder mit einer dieser Strafen bestraft.
Berlin, den 25. Aug. 1917. Reichsbekleidungsstelle. Stadtrat Dr. Temper, Stellvertreter des Reichskommissars für bürgerliche Kleidung.
Bedarfsbemessung(83ie. gehalten werden.
Berlin, den 23. Ung. 1917. Der Reichskanzier. Im Aufrag:: Müller.
Veröffentlicht aus dem R. A Nr. 292.
Cöln, den 27. Tugust 19
Der Bürgermeister. Dr. Best.
Veröffentlicht aus dem RA Nr. 202.
Cöln den 27. Tugust 1917. Der Bürgermeister. Dr. Pest. 21
zu sammeln und um
jeden
Auf Grund des§ 13 der Per ordnung über Rohtabak vom 10. Oktober 1916(R. G. Bl. S 145 bestimme ich:
Im§ 2 der Ausführungs= bestinmungen vom 10. Oktober 916(R. G. Bl. H. 1145) zu der Verordnung über Rohtabak ist 's Abs. 2 hinzuzufügen:
Die Tabakhandelsgesellschaften können im Falle des Bedürfnisses eine von der Vorschrift des Abs. abweichende Regelung zu lassen, wenn der Reichs kommissar zustimmt und die Bestimmungen über die
ülsenfrüchte.
Auf Grund der Bekannmachung über Kriegsmaßnahmen zur Sicherung der Volks### nährung vom 22. Mai 1. (RGBI. S. 401) in Verbindong mit§ 1 der Behanntmachn über die Erri rang ein Kriegsernährung amls vom Mai 1916(RGVl. S. 402) wird
bestimmt:
Artikel I.
Im§ 1 Abs. 1 der Ver#### nung über Höchstpreise Hülsensrüchte vom 24. Juni 1“ (RGBI. S. 653) wird nach den Worten„def Saatwicken V sativa) 50 Mark“ unter Sir### chun der beiden nächsten len eingesügt:
bei allen im Getreide gewachsenen Wicten mi Ausnahme von Saatwis(tein sativa) und Winte: Hand= oder Zottelw### (Vicia villosa) 28 Mart Artih-I II.
Diese Verordnung mitt### dem 25. August 1917 in Kra.: Berlin, den 21. Aug. 19 Der Präsident des Kriegsernährungsamt:
J. B. von Braun.
Veröffentlicht aus dem R
Nr. 202.
Cöln. den 27. August 107
Her Bürgermeister.
Dr. Best.
gegenüber der St. Mschael. kirche.
Schreibwaren, Kontoartikel, Devotionalien, als:
Heiligenfiguren
Bildereinrahmungen
Eecal-Hazeige. 1 Köln, 29. August 1917
Die Sprache der Soldat
Von Heinrich Schiffers.
Soldatengräber! Wo der Kampf tobte, sind sie zu finden, schlichte Einzelgraver, überall versrent, Massengräber, die uns keinen Namen nennen, oft von kuneiger Hand prachtig angelegte Soldatenfriedhöfe
Ueberall sind unsere Feldgrauen bemüht, ihren toten Kameraden eine letzte Ruhestätte zu bereiten, die ihrer würdig ist. Wo es ungeht, schmücken sie die Gräber mit hübschen Grab
zeichen, und oft widmen sie den Toten außer den gewöhnlichen Daten noch besondere Grabschriften.
Diese Grabschriften sind meist anspruchslos unbeholfen und stotternd kommt aus tiefster Seele ganz offenbart, aus der S Inngleben
beste Seelenkenner tun könnte.
in der Form, im Ausdruck; aber was sie sagen, die sich vor der Macht des Todes cele des Volkes, und sie sprechen vom Soldaten zuverlässiger und treuer, als es der
Alle? Vorten
ie ist
das strantend
schriften auf einer
ne die#
anroh
ste frei ich foh r Beuder
9
ter und das Gr. em Bur ssommen
heherrscht ein Gedanke; mit ein paar n säsichten Hal##renz wiedergegeben,
sompagnekrein inmitten eines Woldht:„Dre Liebe ver.t nimmer auf!“
ist Anmeradenhand das
der Zeit des Vorgraben.
einem innigen Verun einer Stelle ist antbarer Erinnerrng Flandern ruht„ein e mit seinem Regieinem Komprmiemmengehörigteit
und Gefriedhofes#
In diesem
Grab bereitmarsches, we Manchmal geugen hältnis zwischen Öff einem Hauß gewidmet# treiter Burs
mentskommendeur, dessen führer— ein schöner
unseres Volkes, das geme
Wie sehr sich auch der Soldat draußen fahrenn den Tod gewöhnt hat, manchmal scheint schier unglaublich, daß wieder ein lieber Kamerad Seite gerissen wurde.
Auch er, er zog mit uns ins Feld Zum Kampf fürs Vaterland,
Und fand den schönsten Tod als Held. Nun rube sanft in Gottes Hand!
ich auf einem Grab in der Champagne
Wenn Liebe könnte Wunder tun,
Und Tränen Tote wecken,
So wurde dich, geliebter Mann,
Nicht hier die Erde decken!
Gerne schreiben sie dae, was sie an dem Toten geschätt lben, aufs Grab; so liest man:
Still war sein Wesen,
Still sein Tod...
Dabei kennen sie keinen Unterschied zwischen Freund und Feind; der Tod macht alle gleich. Auf ein Massengrab bei Verdun schrieb man:
Ob Freund, ob Feind,
Im Tod vereint.
Zur Erinnerung an die hier für ihr Vaterland gestorbenen deutschen und französischen Krieger.
Schmerzlich empfinden es unsere Feldgrauen, daß ihre Kameraden in fvemdem Land ruhen müssen, fern der Heimat,
wo ihre Lieben am Grabe weinen und beten könnten. dem Grabe eines Namenlosen heißt es:
Und wer de kuht auch
Und gleichfalls zur seit den ernen Kriegs
— ruhen:
Aber auf
m heil'gen Kampfe fand land.
fremder Erde rost schrieb
im Vate man an
naten vier Infanteristen
Grab, wo - namenlas
Kri
fleh
ist grausam, er hat kein
chn der Familie Schmerz.
Herz,
Anders Kreuz:„H
Die Erde ist liefer##s das Meer,
Was sie einmal hat, gibt sie nie wieder her. haben seine Kameraden gedacht; sie schrieben
ier ruht in Golt...“
Eine andere Frau, deren Gatte auf dem Gemeindefriedh=
von Pont=Faverger ruht, ringt noch mit dem Zweifel: Es in so schmer, dies zu versrehn,
Das mir uns nicht soll'n wiederseh'n.
Viele unserer Soldaten, die den Glauben ganz verwren harten, haben sich durch diese Zweifel hindurchgerungen#u de. Ueberzeugung, daß es doch einen Gott geben muß, und daße das Unrecht, das nach menschlichem Ermessen hier geschiel i einem Jonseits vergotten wird. Der Tod ist ein tüchti Lehrmeister; die ganze Wucht seiner Sprache ist treffi#ch: folgender Inschrift wiedergegeben, die ich über dem Einga
eines Soldate Wander Morgen kommt auch längst sind und viele diem und Spott übertönen
Und in inem Gra tanten und von der duldet und
Mühen
cheint en ihm doch von seiner
1nd
ar
Grabschrift eines Ersatzreservisten, der aus dem prachwollen
Soldatenfriedhof von Bouillonville ruht, lautet:
10
enpoll ist, in ger
mußten sterben
Wer für die Freihe## gav sein
Ruht auc in fremder Erde gut
det sich auch der alte Gede in gerechtem Kampfe für da
— mis eine nschr::
meigen ste.
115 und
einem Jonsc:
friedhofes las:
steh still und sprich ein Ge#, für mich ammt ein anderer und betei rur dien.
nicht alle zu diesem Glauben gekommer dre Stimme ihres Herzens durch Phre wollen, so ist es doch bezrichnend, daß:
1
6: Por
der vialen:
oldengran
ein Leugnen von Gurch Allgemalt des Tod.
inke verwertet, daß es Vaterland zu sterben: t<space> b e s a g t:<space>
F4
Und an anderer
Wer mutig Wird leben Weitans den meisten so viele wurden. diese leer; aus dem Felded Immer
des 9
so heiß
Ehr
eile
cs:
uT n der
sch
1 117
land
Ang der chre
gesterben,
71
#efem schlichten fallene, Haupt en
Wink: trostre: giösen Steinden de
blößt un
Christ
s Sternenhöh'n ein Dion aul Wiedersehn! 5 vom Grbe eines Landwehrmanns
Ba
zeugt ein Relief auf einen Kirche von Pannes: der Ga Seitengewehr umfaßt, hat sei der Rechten nach oben, wo:
Zeit, a wollen
Ohe
s der Opfer
Steroen zu Rflicht
nen eine Staite de nan:„gefallen in treuer
in aufopfernder Kamerad=
vorden. Immer wieder liest Pflichterfüllung", oder„er stard schaft“.
rivoller Aufschluß geben die Grabschriften über den relinohen Standpunkt unierer Soldaten im Felde. In schönstem Lichte zeigt sich die Achtung vor dem andern Bekenntnis. Dem
sie kein Kreuz aufs Grab, sondern
jüdischen Kameraden setzen irgend ein anderes Grabmal, das### des Indentums versehen.
Auf einem Krenz bei Prosnes## häßliche Fahrwware—. das Gattin Toten ins Feld geschickt haben;
gern noch mit Symbolen
ich ein Emailleschild und Kinder ihrem lieben
a heißt es voller Verzweiflung:
te Sprüche und Bibelwort Kompagnieführers wie eine
nal an der Linken das
m
s schwebt.
Ost zieren die Gräber bekar To stehon dem Grabe eine mannes die gleichen Worte:
Sei gelren dis in den Tod.
somen onn dir die erone des Lebens geben!
rehrfach inde##m auch der trostreiche Spruch:
Selig sind# Toten, die in dem Herrn ruhen.
Ueberzeugungsfest lautet es auf dem schlichten Grabmal eine Hauptmanns:
Wir haben hier keine bleibende Statt Sondern die zukünftige suchen wir.
Aus räumlich begrenzten Gebieten an der From, woy## mich gerade das Geschick führte, wurden diese Grabschriften hauptsächlich gesammelt. Eine planmäßige Sammlung würde sicher wertvolles Material zusammenbringen und überall frewillige Helfer finden.

8
Seite 6.
# Lotal-Rureiger Nr. 239 4 Mittwoch, 29. August 1217
E
Pelzwuren
werden teuer!
Infolge reichhaltigen Lagers, geringe Spesen, Verkauf auf der Etage bei uns, noch billige Preise
Decken Sie daher jetzt schon Ihren Bedarf.
„Greitstasse u.
) I. Etage.
Eigene Kürschnerei. 1B
Nur Eingang
vol
Velours-, Filzhüten usw.
ersuche des
Arbeitskraftmangels
wegen jeizt schen in Auftrag zu geben, da infolge
der enormen Preissteigerung neuer Güte
der Andrang zu groß sein wird. 0
Kuffahrik Cemans
Apostelnstraße 15—17.
Schöne
Handel-Toilerte-Stück
mait.-Mandelß!
Hervorragend(100 St. 20.— M
Zur§ 40 Hautpflege 24
48
Hochfein
.20„
duftend.
gewöhnlichen Waschmittel!
Prima Wasch-Kreme
schneeweiss reinigend
Unentbebrlicht 25 Kilo 29+1 Unentbehrl. in für jede 4 15" 18„ 5 industriellen
Hausfrau 5„ 7„] Betrieben.
Vom Reich konzessionierte
a Sungenwwürze
garantiert 18—20 Vol.% Eiweissgehalt, von vorzäglicher Qualität und Schmackhaftigkeit, hat laufend abzugeben d*
Karl Korherr, Stuttgart.
Grossisten gesucht!
angekommen bei
Johann Josef Haussen
auuistasse 165. Tel. 319.
Nicht zu verwechseln mit den gewöhnlichen Waschmitteln, welche vielfach angeboten werden.
Lieferung geg.
####IA Nachnahme
*# Einzei
weiche vieltach angeooten weruen.
Bleis Steamann, Noris-Soca Hürnberg.
Emnzeimuster werden nicht versandt. 18
Versteigerung.
Abfälle
# Dr. Greiner:
behördlich konzessionlerte
- Kraft-Suppenwürze
kauft
unter Garantie
ofortigen Einstampfems##
Bali iner. Aoo“
garantiert 18% Eiweissgehalt
anerkannt unübertroffen an Qualität u. Ausgiebigkeit zur Herstellung von schmackhaften Suppen u. Gemüsen
darf in keinem Haushalt fehlen.
Verlangen Sie keine andere Würze!
Nur Gros- u. Kleinhändler erhalten Spezialangebot zu Original-Fabrikpreisen.*
auch für halbe Tage, stehen im mer zur Verfügung. An- und
##<space> A b f u h r<space> v o n<space> G ü t e r<space> j e d e r<space>
Urt. Jean
Spediteur, Köln, p%
Severinstr. 156. Fernruf 48119.
Im freiwilligen Auftrage verziehungshalber, werde ich am
Donnerstag, den 30. August, vormittags 10 Uhr
beginnend, in Köln,
88 Weverstrasse 88 Toreingang
1 eichene Speisezimmer=Einrichtung bestehend aus: Daneelsofa mit Spiegel, Ausziehtisch, Büsett. 6 Lederstühle, Stummer Diener, elektrische Krone, Teppiche, Gardinen, Rouleaus Dekorationen. Salon=Einrichtung bestehend aus: Sosa, 2 Sessel, 4 Stühle, achteckiger Tisch, Schreibtisch, Trumeauspiegel, Salonschrank, Säulen mit Figuren. Teppich und Rippsachen. Elektrische Krone, Gasheizofen, 1 Geldschrank, Schreibtischsessel, Oelgemälde, Flurgarderobe, komplette Betten, Waschkommode, Nachtkommoden, Kopierpresse, leere Flaschen, Leinwandkommode, Porzellan, Küchengeräte, 1 Häckselmaschine, 1 emaillierte Badewanne, Waschofen, Gartentische usw.
meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Die Sachen sind gebraucht, gut erhalten und 2 Stunden vor der Versteigerung, vormittags, Weyerstraße 88, 1. Etage, zu besichtigen. 25
Kron
Auktionator und Tarator, Köln, Brüderstraße 8, Tek. B 9095.
Insatznahrung für Schwer= und Rüstungsarbeiter.
Verwissktss
Wagen
u. Pferde
Landaufenthalt
für zwei Mädchen von 7 und 8 Jahren gesucht. Angeb. u. F. K. 856 an die Hauptv.Krath, Kalk, Mülh.=St. 19
hast neuer, mass., eich. Rüchen8 Büsettschrank zu verkaufen. b Beethovenstraße 20, III.
Auskunftstelle für Frauenberufe
gr. 1907, Beratzberatung; u. a. fürkriegerFerd. Demand. Pferdemetzg. Köln=Kalk, Zolshoverstis
325. Umi Kalk. b Bei Unglücksfall komme sofort Eig. Tr=.f kr. u. lahme Pferde.
Für Bäcker.
Uebernehme noch—10 Sach Mehl z. Mitverdacken Lieferung per Wasen. Wib. Zimmermann, Bäckermeister, Bickendorf.
Schlosserei timmt
noch Spezial= od. Massenartikel.
Off u. B 621 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Wieder ein Transport schöner
0„
InN. Saie
eingetroffen. 100 gtonf Us Rioin
Verkause selbige von 16##.an.
sur gunstige Gaufoslegnheit. geschickt abgofaßt und zweach
Junggeselle, 30., kath. bis jetzt in der Autobranche tätig. wünscht mit einem kath. Fräul oder Witwe ohne Kinder, nich. üder 30 Jahre. in Verbindung zu treten zwecks späterer
Ob groß, ob klein.
Sehr günstige Kaufgelegenheit.
Peter Wistels, Houtheim. die
mäßig ausgestattet, macht sich Anzeige im LA bezahlt
Erwünscht angenehmes Aeußere
und etwas Vermögen. Off. mit Bild, welches sofort zurück gesandt wird, unt. 586 an die Gech. d. Bl. Vermittlung und Anonym verbeten. 2
Widerruf.
Die Aussage, die ich gegen Georg Weck gemacht habe, nehme ich zurück.
Kerpen, den 22. August 1917
Johann Schiffer.
In der Zeit von Samstag, den 1. Septr bis Freitag, den 7. September gelangen auf die Stamm=Marke 15 der Sonderzusatzharte für Schwerarbei er ½ Pfd. Hafernährmittel zur Ausgabe; im gleichen Zeitraum werden auf die Stamm=Marke 9 der Sonderzusatzkarte für Rüstungsarbeiter ½ Pfd. Hafernährmittel und auf die StammMarke 10 1. Pfd. Gewürzsuppen verausgabl.
Die Geschäftehaben die Stammmarke 15 der Sonderzusatzharte für Schwerarbeiter und die Stammarken 9 u. 10der Sonderzusatzkarte für Rüstungsarbeiter auf je einen besonderen Bogen(drei) auszukleben und den Großhändlern, von denen sie ihre Waren bezie hen, dis zum Dienstag den 11. 9. einzurechen. Die Großhändler müssen diese Bogen bis zum Freitag, den 14. 9. an die Marken=Zentrale abgeben.
Die Firmen, die seitens der Kriegsamtsstelle Coblenz als zur Rüstungsindustrie gehörig aneckannt sind, haben von den in ihrem Besitz befindlichen Sonderzu atzkarten für Rüstungsarbeiter die Stamm=Marken 9 u. 10 abzutrennen und den bei enen deschäftigten Arbeitern auszuhändigen. Cöln, den 29. August 1917.
Der Bürger
Dr. Best.
Heirat.
Tücht. Landwirt(Beamter), Witwer, kath., von angenehm
Aeußern, 49 J. alt, mit 2 K. von 13 u. 12., vermögend. wünscht Bekanntschaft mit tücht. kath. Mädchen oder kinderl. Witwe, am liebsten, wo Eintr. in entspr. Untern. mögl. Verschwiegenh Ehrensache. Off. u. C 170 a. d. Geschäftest. d. Bl. d
Verlag und Druck von J. P.
Bachem. Verantwortlicher Redakteur:.V. Paul Saupe. Verangwortiich für Anzeigenund Rekiamenteil: Bonitaz
Gutberlet. Alle in Korn.
PORCCOCMCOOCODOLMDOROORROOTROTOUONODRCT MTS
:<space> D i e<space> L e b e n s m i t t e l v e r s o r g u n g.<space>
POhThég::! Leiee
Sri..
00 Zusatznahrung für Schwer- und Rüstungsarbeiter.
der Zeit von Samstag, den 1. Sept. bis Freitag, den 7. Sept., gelangen auf die Stamm=Marke 15 der Sonderzusatzkarte für
Kuflungsarbeiter* Pso. Hasernahrmitteru
Marke 10 ½ Pfd. Gewürzsuppen verausgabt.
∆1) Verdorben. Uebertriebene Gerüchte von angeblich vervorbenen Riesenmengen an Obst und Gemüse durchschwirren die Stadt. Die städtische Obst= und Gemüseabteilung ist für jede unmittelbare Nachricht ohne Umschweife dankbar, um sofort den Verantwortlichen ermitteln zu können. Bekannt ist zur Zeit nur das Verderben je eines Waggons Birnen und Weißkohl. Beförderungsschwierigkeiten, die bahnseitig nicht überwunden werden konnten, weil angeblich Getreide= und Kartoffelbeförderungen zu hohe Ansprüche stellten, sind daran schuld. Wenn ein Wagen Birnen neun Tage braucht, um aus dem Gereonbahnhof heraus zur Markthalle zu kommen, dann muß Verderben die Folge sein. Ob solche Vorkommnisse wirklich unvermeidlich sind, darüber läßt sich sicher streiten. Vergessen werden darf aber nicht, daß auch im Frieden Gemüse und Obst dem Verderben ausgesetzt waren, weit mehr als heute. Und wenn aus den Marktbetriebsstellen die zusammengekehrten, natürlichen Abfälle weggefahren werden, soll man nicht aus dem Anblick einer solchen Fuhre, die einen bescheidenen. Prozentsatz des Verteilten darstellt, gleich die Behauptung herleiten, es seien„Riesenmengen“ verfault.
40 Der orkanartige Sturm, der in den letzten Tagen herrschtehat in den Obstanlagen des Vorgebirges recht viel Schaden an, gerichtet. Viele Zentner des schönsten Obstes wurden abgeweht, und wenn man den Boden morgens vom Fallobst gesäubert hatte einige Stunden später war er wieder voll besät. Schwere Aeste wurden von dem Sturm abgerissen, ganze Bäume schwer beschädigt und umgeworfen. Auf den Aepfel= und Birnbäumen bleibi nur wenig Frucht mehr hängen. Auch Pflaumen, Nüsse usw. liegen zum größten Teil am Boden. Die Leute wissen hier augenblicklich zum großen Teile nicht, wie sie das gesamte Obst, ohne daß es Schaden leidet, verpacken sollen, um es zum Markte zu schaffen.
in den nächsten Tagen werden wahrscheinlich die Märkte mit Fallobst überschwemmt werden, sodaß wobl jeder seinen Bedarf decken
ann.
Soziales, Bandwerk, Gewerde.:
MAerOR1650 bTSeat gree henerTot un. enrn borton enuuaterOn0 Lebr
(0 Die Köiner Schneider-Zwangs-Innung hielt Montagabend im Saale der Bierbrauerei Dünwald eine Generalversammlung ab. Dort wurde Bericht über den letzten rheinischen Handwerkertag erstattet. Am 10. September wird in Köln ein Westdeutscher Schneider=Innungs Verbandstag abgehalten. Die Innung ist gegenwärtig mit 350 zahlenden Mitgliedern dem Verband angeschlossen. Es soll auf dem Verbandstag darüber beraten werden, welche Erleichterungen bezüglich des Bezugsscheinzwanges herbeigeführt werden können. In anderen Städten seien die Bestimmungen bei weitem nicht so scharf wie in Köln, wo das Maßgeschäft sehr beeinträchtigt würde. Der Innungsvorstand wurde beauftragt, an die Stadtverwaltung eine Beschwerde zu richten, weil die Bestimmungen nicht einheitlich geregelt sind. Während es bei einem Meister genügt, den Bezugsschein für einen Anzug zu beantragen, wird von dem anderen auch ein Bezugsschein für das Futter verlangt. Wie berichtet wurde, sollen eine Million Reichsanzüge angefertigt werden, wovon die Hälfte dem Handwerk zufallen wird. Sobald die näheren Bestimmungen hierüber herauskommen, wird eine Innungsversammlung einberufen.
Weitere Zusammenlegung von Bäckereibetrieben. Eine Versammlung von Bäckermeistern, die bis zu 15 Sack Mehl wöchentlich verdacken, tagte im Saale der Bierbrauerei Dünwald. Der Obermeister der Kölner Innung, Kaspar Esser, gab bekannt, daß die vom Kriegsamt vorgeschriebene Zusammenlegung der Bäckereien, in denen weniger wie sieben Sack Mehl wöchentlich verbacken wurde, auf Grund einer freiwilligen Einigung ziemlich durchgeführt worden sei. Nur einige zu dieser Kategorie gehörenden Bäckermeister hätten sich nicht fügen wollen; diesen sei jetzt die Lieferung des städtischen Mehles abgeschnitten worden. Neuerdings verlange das Kriegsamt eine weitere Zusammenlegung, und zwar aller Bäckereien, die unter 15 Sack Mehl in der Woche verarbeiten. Diese einschneidende Bestimmung rief eine lebhafte Aussprache hervor, in der der Obermeister darauf hinwies, wie notwendig es sei, eine Einigung in dieser wichtigen Frage zu treffen, bevor behördlicherseits eine zwangsweise Zusammenlegung der Bäckereien angeordnet werde. Die Behörden forderten diese Maßnahmen, um Kohlen und Licht zu sparen und Personen für den vaterländischen Hülfsdienst frei zu bekommen. Am nächsten Dienstag werde eine Generalversammlung der Bäcker=Innung stattfinden Es sei ratsam, daß sich bis dahin die Kollegen kleinerer Betriebe, die nahe zusammen wohnen, bereits über die Zusammenlegung geeinigt hätten. Vor dem Kriege waren in Köln, Kalk und Mülheim annähernd 900 Bäckereien in Betrieb; diese Zahl sank in
den letzten drei Jahren auf 524. Hiervon sind 329 Betriebe, die weniger wie 15 Doppelzentner Mehl in der Woche verarbeiten.
in Aus Kölns Nachbarschalt u!
□ Cövenich, 28.Aug 1917. In unserem Erte ist die Lebensmittelversorgung recht schlecht. Die Stadt Köln gibt sieben Pfund Kartoffeln und den Schwerarbeitern noch 3¾ Pfund dazu. In Lövenich gab es für eine Vierwochenfrist auf den Kopf der Bevölkerung eine Wochenmenge von 3 Pfund, für die Schwerarbeiter 5 Pfund. Die Frist läuft am 9. September ab, aber mit Ersatz für die fehlenden Kartoffeln sieht es sehr schlecht aus. Oder sollen die 110 Gramm Bohnen in voriger Woche und die 140 Gramm Erbsenmehl in dieser Woche für Schwerarbeiter Ersatz sein? Sollen es für die Allgemeinheit die 45 Gramm Sago sein? Dabei gibt es keine Butter. Es wird dringend nötig, daß auch die Verbraucher in Lövenich endlich soweit auskömmlich gestellt werden, als es anderorts möglich ist.
0 Berg.-Gladbach, 28.Aug.1917. In der heutigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung gab der Vorsitzende, Beigeordneter Poensgen, Kenntnis von einer Resolution des Arbeiterausschusses, des Beamtenausschusses und der Volksernährungskommission vom 27. August 1917, worin dem Bürgermeister Pütz Dank und Vertrauen für seine Arbeit auf dem Gebiete der Lebensmittelversorgung ausgesprochen wird. Die Stadtverordnetenversammlung schloß sich dieser Resolution einstimmig an und wies darauf hin, daß Berg.=Gladbach deshalb besonders ungünstig gestellt sei, weil es von den Zentralinstanzen vielfach als ländlicher Bezirk behandelt werde, während die Landwirtschaft hier nur ganz geringe Bedeutung habe. Der Beigeordnete Landwehr, dessen Wahlzeit in diesem Jahre abläuft, wurde für eine fernere Amtszeit von sechs Jahren wiedergewählt. Die staatlichen Teuerungszulagen werden den städtischen Beamten bisher nur insoweit gezahlt, als das Einkommen der Beamten nicht mehr als 4200 M. beträgt. Die Stadtverordnetenversammlung beschloß, auch nten mit einem Einkommen über 4200 M. die alten Sätze
den Beamte der staatlichen Teuerungszulage zu zahlen.
Wegen Erhöhung der
Teuerungszulagen infolge der mit Wirkung vom 1. Juli ab vom Staate vorgenommenen Erhöhung soll demnächst Beschluß gefaßt werden.
C# Overath, 25.Aug.1917. Am 2. September, nachmittags 5 Uhr, findet am Kriegerdenkmal zu Overaty aus Anlaß der Wiederkehr des Sedantages unter Teilnahme der Schulen eine patriotische Gedenkfeier bei Würdigung der Bedeutung des Tages für Vergangenheit und Zukunft statt.
A B R 1
**.„*; e— 2 2 5 d::
.*. à..„*—„„„ 4*„

Lecut-binneiger Nr. 239 s Mlliwoch. 29. Kugust 1317
Deite 7.
Stellen= u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Hnzeigers.)
Offene Stellen
Wir suchon dauernd gelernte
Dreher
Fräser
Kundschleifer
Hobler
Werkzeundreher
und Schlosser.
Wir stellen auch dauernd ein:
männliche u. weitiche Hilfskääfte
Städtiche Bahnen.
Wir suchen gelernte
3
für unsere Hauptwerkstätte und die Bahnhöfe. p“ Zu melden
Sialel, Micser#t
Zimmer 2.
Mäilliche u. Welbiche in
die für die eine oder andere Arbeit bereits angelernt sind.
Mannesmann-Mu
Motoren- und Lastwagen-Aktien-Gesellschaft
*<space> A a c h e n.<space>
(Kriegsinvalide bevorzugt)
zum Instandhalten der Schreibmaschinen und für sonstige leichtere Beschäftigung gesucht.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers Marzelienstrasse 37.
Tüchtige Monteure u. Hilfsmonteure
für Ausführung von elektr. Starkstrom-Anlagen sof, gesucht
Allgemeine Elektrizitäts-Gesellschaft, Installations-Bureau, Hansaring 80.
1 Zimmerer Maurer und Bauhülfsal
für unsere Baustelle in der
Dynamitfabrik Wahn
für sofort gesucht.
Generalunternehmung Beugesellschaft m. b. B.
aess 72.69.
sowie
Hölfemosteute
werden##fort eingestellt. Letztere müssen auf elektr Anlagen schon gearbeitet haben.
A. G. Kix&amp; Gezest,
Iibeigniederl. Küln, Limburgerstr. 25.
Für dauernd
Erste TaillenErste RockArbeiterin
für gute Massachen gesucht.
S. J. Salomon
Schildergasse 20-22.
Für kinderlosen Haushalt
besseres
Mädchen
in Käche und Hausarbeit erfahren, gesucht; außerdem eine propere Stundeuarbeiterin für vormittags-11 Uhr Mozartstraße 30, II. Feensprech r B 2822. pb
Für Morgens
Lrou od. Mädcten
für Stundenarbeit gesucht, die bessere Arbeit versteht. Malmedir
U. Sachsenhausen 33, 3. Et.
Zu vermieten
Für Urzt, Büro, Privat, Köln, Hohenzollern—5
Präftige
Mädchen
von 17=25 Jahren für die
*
Täch iger, zuverlässiger, ver) kinderloser 2•
Verwalter
gesucht
welcher alle Ard., wie Fahren Pferdepflege usw übernehmen muß. Freie Wohnung u Licht Nur schriftl Ang. mit Zeugn.= bschr und Geh= unspr. erbeien Wolfs Nach., Seisen abrik Ehrenfeld. Wißmannstr. 30.
Zuverläss ger, mili ärfreier, auch hriegsbeschädigter oder kterer
Jüngeres Fräulein in kleinen haushalt sofort gesucht.
Nähkenntnisse erwünscht. Handarbeits haus Köln=Mälheim, Wallstraße 76.*
Eine hath. Stühe
für dauernde Beschäftigung gesucht
Persönliche Meldungen 2“ Breitestraße 113, 3. Etage.
5
ür herrsch. Haus Marienburg gesucht. Meldungen m Zeugnis abschriften und Einirittsangabe u. B““ an die 2..sch. d. Bl., Vreisestraße 85. r0
Zuverlässige
Trägerinnen
gesucht.
zum einmaligen Tragen des LocalAnzeigers Köln-Sülz, Luxemburgerstr. 242
ST
Fräulein
für kaufm. Bür in der Hauptsache fir Stenegraphie und Schre dmaschine zum I. Ok ober gesucht. 5
Schriftliche Angebote mit Gehaltsansprüchen und Zeugn## abschriten an p*
Munk&amp; Schmitz 5
Maschinenfabrik, Köln=Raderthal.
tellen dauerd ein Espagit Uktiengesellschaft vorm. Ei,eler Sprengstoffw.
Dr. Ing. Friedrich Eeser Losheim. Kr. Malmedy.
Kristwggenführer
Hülfsarbeiter
NlaschmeuStrickerinnen
auf Socken u. Strümpfe geübt, für dauernde Beschäftigung gesucht.
Loewersein a Matun
Breitestraße 100. b.
gesetzten Alters für Hausarbeit und Nähen gesucht.
Hahnenstraße 43.
Zuverläßsiges, sanderes und
fleißiges Milien
für Küche u. Hausarb. in kl. Haush. ges. Daselbst edensolche Putzfrau nachmittags von
½— Uhr gesucht. 5 Spichernstr. Ji. Hochp
Haushälterin.
Eine gesetzte, in allen Zweigen des Hauswesens vertraute kah Oerson in ein Geschäftshaus der bensmitteldranche auf d. Land gesuch. Geschätsk. erforderlich Off. u. 575 an die Gelc. d. Bl
6 Zim. u. Nebengelasse, per sof od. 1. Okt... zu vermieten durch das B reau
d Preuß Leb ns=Vers.=Akt.= Ges. im Hause Nr. 31, part.
Pfätzerstraße 11
Wohnung von 3 Zim. u. Küche I. Etage an nur stille Leute zu 19 M zu vermieten.
Besch. im Geschäft oder Domraße 62, 1. Et. Vorderhaus.
u. 1. Etage
n herrschaftlich., nur v. Eigenümer bewohn en Haue zu vermieten. 6 Zimmer, Kuche, Badezimmer, Mansarde.
Jakobstraße
4 Zu verkaufen)
DI E SSEE SSEE SEEEUE
# Schreib-, Schul-, □ * Feldpost, Galanterie.
Spiel-Wuren
* Wiederverkaufer bei in
m Weiler, Niddes## G Zonserstrasse 33 U
E
SteinzeugBodenplatten
weiß geriffelt, desonders stark, für Hof=, Flur= u. Wachküch.Belag sehr geeignet etwa 50—60 am in Köln=Mülheim lageend, billigst zu verkaufen. Anfragen wolle man richten an Wilh.
Burghard, Düsseldorf, Glockenstraße 16. 12
Friesenstraße 25
abestiolal zu vermevn.
Bescheid! Etage. 5
Sattel und
Zaumzeug
komplett, billig zu verkaufen Reitlich,
St. Binzen haus. 1 Etage 106 Eintrachtstraße
K V- Ausgaben
„„„ sesämtl. Nr. vom Juni 1914 bis
Mansordenzimmer
heizb., rap, sirßw., gr. Fenster
unen gelti. gegen Treppenputzen abzug. Hansaring 6, II.
Jugendliche und ältere
Innen
finden dauernde tigung bei
Siegel&amp; Co.
Kö.n- Braunsfeld
Eupenerstraße 59. c
Zuberiag. Mädth.
ür alle Hausarbeit in besserem Orivathaushalt gesucht.
J. Pohl, Köln,
V. d. Sieventur en 39, I.
Ordentliches
Laufmädchen
sofort gesucht.
S. J. Salomon
Schildergasse 20—22.
Tücht ges
193
Stecnen
ür alle Hausarbeiten ohne gr. Wäsche sofort gesucht.
Cremer, Mülheim
Bachstraße 55. J. Elage.*
Helle Mansarde
billig zu vera#lelen.
Marz Uen r. 5254, 2. Et. vorn.
Norbertstraße 2
Et., 2.,-2 Mans. zu om. Bescheid im Laden. b
Nietgesuchs
S
Aelteres erfahrenes
Mädchen
mit guten Zeugninen in kleinen evangelischen Haushalt für bald gesucht
b Frau Moeger, Breitestr. 118
Ein braves properes
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Kalk, Losephskirchstr. 8.
und
Einnen
Fab
Pe
herinnen gesucht!
Zur Beaussichtigung von Mädchen der Munitions=Industrie werden inig energsche und schreibgewandie tüchtige Namen sofortigem Eniritt gesucht
Angebote mit Angabe der näheren Verhältnisse und bisherigen-ätigkeit unter C 10s an die Geschäftsstelle d. Bl. d'
Starke Arbeiter!###
und Arbeitsjungen
gesucht
Geller&amp; Tuli
Raderthalerstraße 197.
ke nachmittags somie Speler für Senntaas gesucht. Panoplitum, Hohe raße 13.
gesucht. Zu melden Weißbütten gasse 35 4, Zimmer 59 Direktien der städtischen Ban on. Cöln.*
Für das hiesige Umt wird eine fleißige und eerandte
2 7d
Stenat
ür sofort gesucht. Bewerb ungen werden unter Beisügung von Zeugnis=bschrisien umgeh erderen. Gehal nach Uebereink Weilerswist bei Köln,
den 27. August 1917 *. Der Bürgermeister.
Nuchbinderei!
Geübte Urbeiterinnen, welche
schon in Tuchbindereien ge arbeitet haben, sofort in dauernd. Stelle gezucht
Großbuchbindere Passenholz Gewerdehaus, Johannisstraße
für unsere Fabrikräume gesucht. Durchgel fürbeitszeit. Kantine im Hause.
k. W. Brügelmann Söhne
Mühlengasse 15.
ihne gegensettige
am sotorl gesucht.
Vergütung
Gath. Mädchen für Hausarb.
zu zwei Personen gesucht Zu melden Kasinostr 40, 1. Et.
Wohnung
von 3 bis 4 Zimmern oder
kleines Haus
am liebsten mit etwa
Garten in 5
Vocorte Kölns
zu mieten gesucht.
Off. u. 579 an die Gesch. d. Bl.
ET
zu verkaufen. Limburgerstr 25.
urzua mit Gew. zu verk. 2* 5 Friesenstraße 72.
seabes
55
für Annahmestelle gesucht in Nippes, Ehr ufeld, Sülz. Eigeltein u. Severinstraße. Schriftl. Angeb mit Preisang. erwünscht.
N.§.., Stadthaus
Zimmer 113.*
zu
2 jg. Mädchen suchen
sofort ein gut möbl.
Zimmer
mit Beleuchtg. Nähe Bahnh.
Off. mit Preis u 585 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kriegsbeschäd., militärfe, very.
schriftgew.,
Mann
38., sucht Stelle als Pförtner, Schreiber, Aufseher oder ähnl. Dosten.
Theo Heinen
.=Bickendorf. Taa-str. 101 I.
Kheinische Kochschule mäachen
Berlich 18. b„
9 3
8
in
die auch etwas Hausarbeit mit #bernehmen muß für keine Reitaurat onsbetrieb sof gesucht. Rod nkirchen, Hauptstr. 70a. Fernsprecher A 28.0.
Kaiser=Hof.
Junges braves kath.
mäachen
zum 1. Septembr gesucht. Kuniberiskloster
vom Lande, 25 Jahre,
ucht Stelle
auf einem Gut in der Nähe von
Offert. u B598 a. d. 2. Gesch. d. L. Kö.n, Preite##r 8.
kath, 35 Jahre, sucht Stelle in rauenlos. Haushalt am liebsten
auf dem Lande.
Antw. u. K C a d. Beschäftsst. d. Bl., Brühl, Uhlstraße 30
Hellerer Herr
sucht möbl., nicht zu kleines. Zimmer. im Preise v. ca 2024
Off. mit näh. Angaben u 3 619 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
Retetarauche uaun ie
#A siebere Wirkung!
Sc
Unterricht
Arheitsgesuche
####endtenzsnenn. W. 187
Liti-Arlonbs-, Suadeigel.
u. s schrinliche Arbeiten fertigt Weyerstraße 116. 1..,
Flotte Handschrift
S
Rechtschreiben
10
in wenigen Stunden
neu
Methode
Ersolg garantiert!
62 Einzelkursus Al. u Irma Ksc er Lehrerin., Apostein
11. 16. 21 mm in jeden Mengen
zu kausen gesucht.
A. G. Mix&amp; Genest
Telephon= u. Telegraph.=Werke Zweigniederl.: 8c
Köln, Limburgerstr. 25.
Gutgetrocknete
Apfelschalen
auch Birnenschalen
jede Sorte geerennt zum Preise von 1 M. pro Kilo kauft jeds Quantum Max Stamm, Dresden. Sammeltelle für Köln a Ab. u. Umgeg. C. Grein, Köln a. Rhein Blaubach 26.
Gebr. Fahrrad
mit Preisang zu k. gesucht.
Off u 50ls an die 2. Gech. d. Bl. Breitestr. 85. 5
TI. werden angekauft
Haure Baidmarkt 7.
Aelt. Klavier
Off u. Böll..Gesch. Breitestr. 85.
Jerkäufe jeder Art finden erfolgreiche Ankündigung
im Local-Anzeiger.
osoren-ctanten
n
*
staarl. gepr. oster I, I. Er.
Kgnetenschule.
Im Kloster d. Dominikanerinnen. Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen prakti##en u sein ren Handarbe##en. sowie im Ausbessern und Zutcnicen von Wüsche ausgebildet nahme zu jeder Zeit.
Hohe Belohnung
den jen, der die in der Nacht vom 28. z:9 August auf dem Weseo Bahnh(Maximinen tr.). Hosergasse, Altend rgerstr., Domstraße, Deutscher Ring. Riehlerstr., Lupassr., Neußerpl. verl Reisetasche(dr. Leden m br Segeltuch) wiederdringt. Abzugeben
Neußerplatz 24. 2 Et.
Blaugestr.
welche v. Lehrman# Vienstag„nenenf ahrnd in Ehrenfeld, Ecke RoteAufe haussr. verl, bitte abzugeden * 1 bei
seid. Bluse.
bei Näherin Boos, Glasstr. 35.I

40
Nömer Lecat-Anzeiger Nr. 239 a Mittwscb. 29. Jugust 1917
Statt besonderer Anzeige
Die Trauerstunde schlug zu früh. Doch Gott der Herr bestimmte sie. Du warst so jung, du starbst so früh, Wer dich gekannt, vergißt dich nie.
Fern von der Heimat und seinen Lieben starb den Heldentod fürs Vaterland unser lieber Sohn und Bruder
Willi Fausten
Gefreiter im Res.-Inf.-Regt. 68 Inhaber des Eisernen Kreuzes II. Kl.
im Alter von 27 Jahren.
Um ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bittet
Familie Heinrich Fausten.
Köln-Volkhoven, 29. August 1917.
Das feierliche Seclenamt wird gehalten am Montag, den 3. September, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Weiler. 27
S SS
Oelgemälde, Holzfiguren, antike Möbel, Teppiche, Schmuck, ant. Zinnsachen, Porzellan, Glas, Sessel usw., auch beschädigte Teile, kauft b7
Theodor Geurts
Köln, Komödienstr. 16.
Alte Pelze
werden fachm. zu eleg Pelzen u Mussen verarb. Jede Pelzarbeit
50 0 billiger
als in der Saison. Ia. Neuanfertigung, Reparaturen, Modernisieren selten billig Otto Fischerstraße 19, hpt. Iks. B0
Unterhaltungs-Weinhaus
Hiohestraße" Tel. A2219
Zeitgemässe u. heitere Künstler-Abende
.s: Heinr. Sacher, Giza Terna Hano Thorstein.
Geöffnet ab 6½ Uhr.“ Beg. d. Vorst. 7 Uhr.
En Hägel.
95
Am 27. August entschlief gegen 8 Uhr vormittags an den Folgen einer schweren Operation, wohlvorbereitet durch einen gottesfürchtigen, pflichtgetreuen Lebenswandel, wiederholt gestärkt mit den Heilsmitteln der kathol Kirche, mein innigstgeliebter Gatte, unser treusorgender Vater und Schwiegervater, Schwager und Onkel.
Lehrer in Schwadorf
im Alter von 60½ Jahren.
Um stille Teilnahme und ein frommes
Gebet für den lieben, unvergesslichen Verstorbenen bitten in tiefer Trauer:
Caroline Giesen geb. Hunkirchen
Maria Schleimer geb. Giesen
Joseph Giesen, stud. oec., z. Zt. i. Felde
Gertrud Giesen
Georg Schleimer, Lehrer
Schwadorf, Brenig, westl. Kriegsschauplatz, Köln. Roisdorf. den 27. August 1917.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den
30. August, morgens 9 Uhr; danach sind die feierlichen Exequien in der Pfarrkirche zu Schwadorf.
Das Sechswochenamt wird am Freitag, den
31. August, morgens um 7 Uhr, gehalten. 1*
Wiedersehen war seine Hoffnung!
Hiermit die traurige Nachricht, daß unser innigst geliebter Sohn und Bruder
Johann Theisen
Musketier im Infanterie-Regt. Nr. 29
am 27. Juli bei einem Sturmangriff in Feindesland den Heldentod fürs Vaterland gestorben ist.
Um stille Teilnahme bitten die tiefbetrübten kitern und Geschwister nebst den übrigen Anverwandten. Köln-Lindenthal. Marsdorf, Merheim, Boppard. Die feierlichen Excquien werden gehalten am Montag, den 3. September, 8½ Uhr vormittags, in der Pfarrkirche Köln-Lindenthal.
Naturhaarzöpfe
v.—30.A, mit Garantieschein. Verblichene Zöpfe werden ge färbt oder eingetauscht. Anfertigung aller Haararbeiten auch von ausgek. Haaren. 95
Kopfwasch. u. Frisieren
Pritzens Zopfhaus
gegr. 1863
Marapfortengasse 2
Ecke und Eingang Höhle. Bitte auf Firma achten.
Inübertroffenes Erzeugnis der deutschen Pianos Unübertroffenes ert.industrie, 33 erste Preise.
18 Königliche und Fürsdiche Hoflieferungen.
Kataloge kostenlos.
Miete 2 Teilzahlung* Eintausch
Mand Pianofabriken.-G.
Köln, Kaiser-Wilhelm-Ring 38.
Vortrag
„Arbeit im Vaterländischen Hilfsdienst“
Freitag, den 31. August, abends 6½ Uhr. Im Wohlfahrtshause, Badstrasse—10
Eingang 2.
Alle jungen Mädchen, die Hilfsdienste fürs Vaterland leisten wollen, werden freundlichst eingeladen.
Fürsorgevermittlungsstelle Cöln.
Heerdigungs-Austalt Peter Grossmann
∆ Köln, Zülpicherplatz 10. Fernruf B7049.
Uebernahme ganzer Bestattungen Lieferung auch nach auswärts.
gut dürgerlich zubereitet, zu
.30 u. 1,70 m.
Eintopf zu 80 J u..20 Ml.
in und außer dem Hause.
Rheinische Kochschule
Berlich 18. 57
Zurück
Dr. Zimmermann
Spezialarzt für Magen= und Varmleiden
Köln, Mittelstraße 5.
JedemFeldpostbriet
ein kleines Such beilegen. Unser eSeldaten CORZON BRORLSSSSS
Nur eize
45 M.
Das Jahrzedächtnis
für unseren in der Sommeschlacht lieben Sohn und Bruder
gefallenen
Anton Wolf
wird am Samstag, den 1. September, 8 Uhr, in der Pfarrkirche St Peter(Subbelratherstr.) gebalten, wozu freundlich einladet
1 Familie Redakteur Anton Wolf.
Köln, Gereonstr.-3
Fernspr. A 7000, 7001, 7002, 1394.
Alle bankmässigen Geschäfte Eröffnung laufender Konten Vermögensverwaltungen Stahlkammer.
Knaben=Pensionat Leichlingen.
Beste Empfehl. Sichere Förderung. Ausk. durch Rektor Linder
Die Kölner Geschäftswelt sehristen den
Aanerkannt, daß Anzeigen in diesem sich reichlich rentieren
Vereinigte
Overnhaus:
Samstag, den 1. September 1217
Neu einstudiert:
Figaros Hochzeit.
Oper in 4 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart.
Text nach Beaumarchais von Lorenzo da Ponte. Deutsche Uebersetzung von Hermann Levi. Musikalische Leitung: Otto Klemperer.
Spielleitung: Direkter Hofrat Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen:(Gräfin) Achsel,(Susanna) Geisler. (Marcellina) Welden.(Barbar na) Wolter.(Cheruden) Bender Pein, Saleska; Herren:(Almaviva) Renner,(Figaro) Liszewsky,(Antonio) Robert,(Bartolo) Mertens.(Basilio) Clemens.(Curzio) Wolf.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge .85.,— I. Parkot. 5,75 P.— 1. Rang. I. Rang Mitte u. 2. Parkett 4,10 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .40 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).70 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) u. Parterre 1,70 M. einschl. der städt. Billetisteuer und Garderobegedühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine haden Gültigkeit mit einer Juschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen(Rehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Sonntag, den 2. September 1917.— Anfang 6 Uhr.
Die Walküre.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Schauspielhaus:
Samstag, den 1. September 1917.
Neu einstudiert:
Penthesilea.
Ein Trauerspiel in drei Abteilungen von Heinrich von Kleist. Spielleitung: Gorg Kiesau.
Mitwirkende: Damen:(Denthefilea) Schönfeld.(Prothoe) Bischof.(Meroe) Küppers=Dramsch,(Asteria) Landen, Oderpriesierin) Frey; Herren:(Achilles Gode,(Odysseus) Eggerih, (Diomedes) Walter,(An ilochus) Majewski,(Adrast) Willi, Fro tzheim. Nitzgen, Schreiner, Rutkowsky.
Anfeng 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkon#oge, Parkettloge
.00.,— 1. Parkett 2,00 M.— 1. Rang, I. Rang Mittalloge und 2. Parkeit.25 M.— 2. Rang und Parterre.95 M. einschl. der städt. Billottsteuer und Garderobegebühr.— Galerie .40 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Sonntag, den 2. September 1317.— Anfang 7 Uhr.
Die Stützen der Gesellschaft.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Henrik Ibsen.
Metropol-Theater.
Apostelnstr. 13. Tel. A 1697.
Heute, Mittwoch, den 29. August, abends 8 Uhr:
6
K
Julchens Flitterwochen
sowie Abschieds- und Ehrenabend für Hrn. Peter Prang.
Donnerstag, den 30. August
Julchens Flitterwochen
Wiederauftreten des beliebten Komikers
Karl Blass
Freitag und folgende Tage:
Julchens Flitterwochen
mit Karl Blase. p
Kassenöffnung 11—1 und ab 6 Uhr.
Zum
Male
Grösstes deulsches Spezial-Rähmaschinen-Geschäft Höins, Hohe Piorte 10
Reichhaltigstes Lager in Schneider-, Schuhmacher-, Sattler-, Sackstont- und Flickmaschinen. c5*
Sch- und Scheuermiltel.
Gedincks Radikal Grün, D. R. P. ang.
für Wäsche jeder Art, greift nicht an, ohne Zusatz schädlicher Chemikalien, vorzügliches Scheuer- u. Reinigungsmittel für Fußböden, Küchen, Fliesen, Spülsteine usw. Vom Kriegsausschuß für Oele und Fette in Berlin geprüft und genehmigt.
Einmaliger Gebrauch sichert dauernde Verwendung.
Preis.55 4 für ein Liter in Korbffaschen von 25 Liter ausschließlich Verpackung, die zurückgenommen wird, ab Fabrik Berg.-Gladbach. Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
Frilz Gedinck. u.
Schildergasse 32—34.+ Tel. A 3320.
-Aufäangs.“. die haun: nicht lassen! Fächerfclel
Vorverkauf von 10½ Uhr vormittags an im Theater. p
Deutsches Theater.
Ab 1. September täglich 8 Uhr: d
Wie fessle ich meinen Mann.