EDS
RRRRRANRRRKRRERRRRRERARKRANNRUNAKAANNGNNNNNANARURANNNMAAAANNAKKARANGNARNAAHRNAHNAHRANKNRAN AARRLIRRR) RN ANRANT RXRRRARZRARE
* HaTüRGATSIG L.„ 23—
n Anzeigenpreis:.
2 Die einspaltige Kolonel=Zeise n g(38 mm breit) 25 Pf, 3. u
Bezugspreis bei##
* Zotenzustellung im engern# # Verbreitungsbezirk 65 Pf. 22
* im erweiterten 70 Pf monat# s lich; mit dem wöchentl. K illustriert Unterhaltungsblatt## Welt uns Zeit in Wort und S
Bild 10 Pf
amp Postbezug, ohne Zustellgeb.##
Ausgabe A mit Colonia# K m.25(3 mon.), m.50 am(2mon.), m 0,75 Umon.).
Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort una
Bild 10 Pfmonatlich mehr.
∆
Her
#
*
*
8 3
S
General-Anzeiger für die rheinische Hauptssadt. Kölner Fremdenbiatt.
und letzte Seite 30 Pf. 26
* für Köln 20 bzw. 25 Pf.
&amp Platzvorschriften 10% Zuschl.#
* Reslamepreis 2
# Die 90 mm breite Keionel=S g Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pl, n. zweite Seite 00 Pf. hierzu 10% Kriegszuschlag. &am Platzvorschriften 10% Zuschl. 3
Ollertengebühr 25 Pi. St R 9 8
Geschäftssteilen: Marzellen- a
* Strasse 37 u. Breitestr. s5. K
KRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRARRARNRPRARRRRNRRRBRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRNR RRNNNRREERRNRNNRRR NRANPRRRNRNRRRRRRRERRNR RURURNRLRERRARR Nr. 187. Ternfur Geschäftsstelleu. Reoaktion Marzellenstr.37: A6920 bis 6928 53 S1a Canntag 9
#il. 101. Jttäspt. Geschaftssielle Breitestraße 85: A 6636. J41 Koln, Sonntag, 8. Juli 1947. 51. Jahrgang. Heute 8 Seiten.
Eine äußerst blutige Niederlage der Russen. Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier.Juli1917, vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplag.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
Gute Beobachtungsmöglichkeit steigerte gestern den Artilleriekampf in einigen Abschnitten der flandrischen und Artoisfront zu erheblicher Stärke.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
Das durchweg lebhafte Feuer verdichtete sich besonders bei Cerny, am Aisne=Marne=Kanal und in der westlichen Champagne.
Nach schlagartig einsetzender Artilleriewirkung griffen die Franzosen mit starken Kräften vom Cornillet bis zum Hochberg an. Südöstlich von Nauroy wurde der Angriff durch Feuer und im Nahlampf durch Gardetruppen abgewiesen. Am Hochberg wurde der Gegner, der in Teile unseres vorderen Grabens eingedrungen war, durch kraftvollen Gegenstoß eines hannoverschen Regiments vertrieben. Hier stießen die Franzosen erneut vor und brachen nochmals ein. Wiederum wurden sie durch Gegenangriffe und in erbitterten Kämpfen Mann gegen Mann völlig zurückgeworfen.
Erkundungsvorstöße am Brimont und bei Cernay-an=Dormois brachten uns eine größere Zahl von Gefangenen ein.
Front des Generalfeldmarschalls Herzog Albrecht von Württemberg
Bei vielfach auflebendem Feuer keine größeren Gefechtshandlungen.
***
Bei Tage und bei Nacht war die Flugtätigkeit sehr rege. Acht feindliche Flugzeuge und ein Fesselballon wurden abgeschossen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern. Heeresgruppe des Generaloberst v. Böhm=Ermolli.
Die Schlacht in Ostgalizien hat gestern zu einer äußerst blutigen Niederlage der Russen geführt.
Nach mehrstündigem starkem Zerstörungsfeuer setzte am frühen Morgen der russische Angriff zwischen Konjuchy und Lawrykowce ein. Mit immer neu ins Feuer geworfenen, tief gegliederten Kräften stürmten die russischen Divisionen gegen unsere Front. Bis zum Mittag wiederholte der Feind seine Angriffe. Sie sind sämtlich unter schwersten Verlusten zusammengebrochen. Auch die Verwendung von Panzerkraftwagen blieb für die Russen nutzlos; sie wurden zerschossen. Gegen die zurückflutenden Massen griffen unsere Jagdstaffeln aus der Luft ein. Bereitgestellte Kavallerie wurde durch Fernfeuer zerstreut. Später griff der Feind in einem keine Opfer scheuenden Sturm weiter nördlich bis zur Bahn Zloczow=Tarnapol und zwischen Batkow und Zwyzyn an. Auch hier kam er nicht vorwärts; überall wurde er geworfen.
Bei Brzezany und Stanislau sowie an einigen Stellen im Karpathen=Vorland sind gleichfalls starke russische Angrifse verlustreich gescheitert.
Erbeutete Befehle in französischer Sprache zeigen, von wem das russische Heer zum Angriff getrieben wurde, der ihm keinerlei Erfolge gebracht, es dagegen blutigste Opfer gekostet hat.
Rheinische, badische, thüringische, sächsische und österreich= ungarische Truppen teilen sich in die Ehre des Schlachttages.
Front des Generalfeldmarsch alls Erzherzog Joseph
In den Karpathen vielfach rege Gefechtstätigkeit; an mehreren Stellen wurden Vorstöße der Russen zurückgewiesen
Bei der
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
und an der
Mazedonische Front ist die Lage unverändert.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
nische Erntesieg.
Von Kriegsberichterstatter Rolf Brandt.
Bukarest, 21.Juni1917.
Während die große Schwarzen Meer seit
Einie
von der Baltischen See bis zum Wochen in Ruhe und Bereitschaft lag, „reifte“ hinter ihr die Entscheidung. Das abgegriffene Schlagwort von den letzten silbernen Kugeln, die Entscheidung bringen würden, ist zu vielen verbrauchten Phrasen dieses Krieges gelegt worden, und man sieht in der Genossenschaft unserer Gegner, wie längst bei uns, daß die letzten tausend Tonnen Getreide mit an erster Stelle den Ausschlag der Wage, die schon zu unseren Gunsten sinkt, geben werden. Wir haben einen schweren Winter und ein nicht leichtes Frühjahr hinter uns, das hat jeder an seiner Stelle erfahren, aber ohne Ueberschwang kann man nach Kenntnis der Dinge meinen, daß wir wohl die schwerste Zeit hinter uns haben, während das Bitterste für die andern noch kommt.
Nichts ist aufrichtender und erfreulicher für jeden, der sehen kann, als die Fahrt durch die großen besetzten Gebiete im Nordosten, durch Ungarn und durch Rumänien. Hunderte von Kilometern fahrt der Zug in Litauen, in Polen, im verbündeten Land an bestellten, wogenden Feldern vorbei, deren Ernte für uns reift. Sobald man die rumänische Grenze überschritten hat, merkt man dann, daß wir hier einen großen Alliierten zu unserer unermüdlichen Arbeit dazu haben: den Sommerregen. Seit 14 Tagen geht regelmäßig Strichregen über die rumänischen Weizenfelder nieder. Einem warmen sonnigen Vormittag folgt gegen Mittag Gewitterbildung, dann setzt warmer Regen ein, gegen Abend ist das tägliche himmlische Begießen der Felder vorüber. Die Wirkung ist wie im Treibhaus natürlich.„Ich habe immer fest geglaubt, daß man uns oben helfen wird!“ sagte mir der Chef des Oberkommandos Mackensen, der Chef, an dessen ruhiger Unbeirrbarkeit man sich an manchem entscheidenden Tage an der alten Ostfront aufrichten konnte.
Unter diesen günstigen Umständen haben sich die Ziffern, die vor einiger Zeit der Oeffentlichkeit gegeben wurden, noch erheblich günstiger gestellt. Auch die Anbauziffern haben sich durch nachträgliche Meldungen erhöht, sodaß die Zahl von 2,66 Millionen Hektar bestellten Bodens überschritten ist. Der Winterweizen, der die größte Fläche einnimmt, steht über dem Durchschnitt, trotz aller ungünstigen Verhältnisse, die der Krieg mit sich gebracht hatte.
Um eine Vorstellung von den möglichen Ergebnissen zu geben. sei daran erinnert, daß die Weizenernte Rumäniens etwa ein Drittel der gesamten deutschen Weizenernte ausmacht, und das wir mehr als zwei Drittel Rumäniens, darunter seine frucht barsten Getreidegebiete, in der Hand haben. Mit welchen Zah len hier überall gerechnet werden tann, zeigt das kleine Beispiel daß eine Verwaltung einen Schlag von 3000 Morgen Sonnenblumen zur Oelgewinnung gebaut hat. Gleichzeitig mit diese Erfolgen, die die glückliche Tätigkeit des Wirtschaftsstabes erzwang, ging der neue Aufbau und der Ausbau des Abtrans portes. Aus der Zeit, da Rumänien noch nicht sein Glück einem gewissenlose. Kriegsspiel geopfert hatte, war die Einrichtung der großen Verladebezirke übrig geblieben. Unter militärischer Aussicht wurde hier weitergearbeitet, die Zufuhren mittelBahn, Automobil, Kolonnen, Achsenkarren wurden organisiert. die Sammelstellen an der Donau, die Donauhäfen, die zum Teil beschädigt waren, wieder in Ordnung gebracht, und schon im Mai war eine Rekordziffer im Abtransport erreicht, die größer war als die höchste Ziffer des vergangenen Jahres, bis jetzi als unerreichbar gegolten hatte; einer dieser Ausfuhrlage im Mai sicherte den Getreidebedarf von 100 Millionen Menschen. Das Ergebnis wurde gewonnen, trotzdem der wichtige Hasen Braila ausfallen mußte, weil er unter den russischen Kanonen liegt, die vor kurzem zum erstenmal die rumänische Stadt mit ein paar Dutzend Schüssen bedachten. An Stelle Brailas haben andere Hafenorte, wie Turnu Magurele gewaltigen Aufschwung genommen. Die Leistungsfähigkeit des Kanals am Eisernen Tor ist durch Dampf=Treidelbetrieb ver doppelt worden. Die Umladung der sogenannten Griechen Schlepps, der Tausend=Tonnen-Boote, die das Getreide bis zum Eisernen Tor bringen, in die 500.=Torboote ist ebenso gur or ganisiert. In dem großen Wirtschaftsräderwerk greift alles glatl und sicher ineinander, und deutsche Arbeit sorgt dafür, daß die Maschine noch täglich leistungsfähiger wird. Die Rapsernte hat schon eingesetzt, und die Gerstenernte steht vor der Tür.
Die rumänische Ernte ging im Frieden den Weg donaua## wärts von Westen nach Osten zum Schwarzen Meer, wir haben die Richtung herumgeworfen. Es ist wie ein greisbares Zeichen, dieser neue Zug von Osten nach Westen, donauaufwärts bis Regensburg. Die ungeheuren Felder, die man wie ein goldgrünes Meer von der Bahn nach allen Seiten wogen siehl, soweit das Auge die Ferne bezwingen kann, reifen für unsern #eg und weihen den deutschen Frieden.
ranh eun etnn Junr Gmsitk un Taink
Mißhandlung deutscher Gefangener durch die Franzosen.
Die Franzosen stehen den Engländern in der erbarmungslosen Behandlung deutscher Gefangener nicht nach. Selbst Verwundete schonen auch sie nicht und machen sie zu den unglücklichen Opfern ihrer aus niederen Trieben und fanatischem Haß erwachsenen Grausamkeit. Davon legt der eidliche Bericht des Musketiers Franz., aus einem Res.=Inf.=Regt., erneut beredtes Zeugnis ab:
T. war am 30. Juni 1916 an der Somme als Posten vor einem Unterstand so schwer durch einen Granatsplitter am Knie verwundet worden, daß der Unterschenkel nur noch lose an einigen Fleischfetzen hing. Er wurde von seinen Kameraden in den Unterstand getragen, mußte aber am nächsten Morgen ins Freie kriechen, da der Unterstand durch schweres Geschützfeuer teilweise eingedrückt worden war. Die ersten Sturmwellen der Franzosen ließen den außer am Schenkel noch an verschiedenen anderen Korverteilen blutenden Mann, der auf den ersten Blick als Schwerverwundeter kenntlich war, unbehelligt. Kaum war die stürmende Linie vorüber, als ein französischer Sanitätsoffizier zusammen mit' anderen Offizieren und Canitätern auf T. zueilte und Geld und Wertsachen verlangte. Bevor noch der durch starken Bluttverlust geschwächte T. dieser Aufforderung nachkommen konnte, zog der französische Sanitätsoffizier seinen Revolver und gab auf den völlig Wehr= und Hülflosen einen Schuß ab, der ihn in die linke Bauchseite traf. Vier Tage lang blieb T.
in diesem bejammernswerten Zustande unverbunden und ohne jede Nahrung auf dem Platze seiner Verwundung liegen; er war noch Zeuge, wie Soldaten der zweiten französischen Linie die sich nicht wehrenden und durchweg schwerverletzten deutschen Gefangenen mit dem Bajonett niederstachen— Endlich brachte man ihn zu einem französischen Verbandsplatz, der so unglücklich lag, daß er deutschem Artilleriefeuer ausgesetzt war. So wurden verschiedene verwundete deutsche Soldaten nochmals getroffen.
Vom Verbandsplatz wurde T. nach Lannion gebracht und von da am 11. Juli 1916 in einem Sanitätszug, der aus Pferdewagen bestand. nach Paris befördert.
In Paris wurde dem T. das linke Bein abgenommen, da inolge der mangelnden ärztlichen Pflege Knochenfraß eingetreten war. Mitte September wurde T. nach Coutance weggeschafft. Auf dem Bahnhof in Coutance die üblichen Beschimpfungen und Beleidigungen durch die Bevölkerung. Die Verpflegung im Lazarett
m
in Coutance war völlig unzureichend. Dabei wurden die Pr aus der Heimat teilweise geprundert. Besonders hart die Kontrolle der Briefpost. Befand sich in den Briefen irgeno eine Anspielung auf einen im Felde stehenden Verwandten oder Bekannten, so wurde der Empfänger der betreffenden Schriftstücke nach dem Regiment, seinem Standorte usw. ausgefragt. Gab er hierauf keine befriedigende Erklärung ab, so wurde ihm auf einen Monat die Post entzogen. Auch Tätlichkeiten kamen vor. So wurde ein verwundeter deutscher Infanterist, der sich über das schlechte Essen beklagte, von dem französischen Dolmetscher geohrfeigt und acht Tage in eine Zelle gesperrt.
19. Dezember 1916 wurden alle deutschen Verwundeten, die Gliedmaßen verloren hatten, nach Lyon geschafft und von da nach der Schweiz ausgetauscht.
Wenn man die Leidensgeschichte so vieler aus französischer Kriegsgefangenschaft ausgetauschter deutscher Verwundeter studiert, so drängt sich einem unwillkürlich der Vergleich mit dem Verhalten unseres Volkes gegenüber den Milkionen feindlicher Gefangener auf, die sich in unseren Händen befinden. Sie alle werden ordentlich verpflegt und gut behandelt, die Bevölkerung, soweit sie mit den Gefangenen in Berührung kommt, zeigt sich zurückhaltend und voll stummen Mitleids. Wie klein und erbärmlich erscheint daneben das Verhalten der irregeleiteten französischen Nation, die ihren ohnmächtigen Grimm an Kranken und Gesangenen, die sich nicht zur Wehr setzen können, ausläßt.
Gefangenenausbeutung auf der Insel Man.
Nach einer Meldung der Times vom 27. Juni erklärte Lord Raglan bei der Einführung des Budgets für die Iusel Man, daß der Ueberschuß von 35000 Pfd. fast ausschließlich der Einrichtung zweier Internierungslager für die feindlichen Ausländer durch die englische Regierung zu verdanken sei. Da das Bud get der Insel Man früher ein recht ungünstiges zu sein pflegte, liegt die Vermutung nahe, daß die Engländer den auf der Insel internierten feindlichen Staatsangehörigen für die ihnen gelieferten Lebensmittel und Materialien ungerechtfertigt rohe Preise abnehmen, um durch Ausbeutung der Internierten ihre eigene Tasche zu bereichern. Man sieht auch hier, daß der Engländer sich nicht etwa damit begnügt, die Internierten auf der Insel Man schlecht zu behandeln, sondern daß er sich obendrein darüber freut, seine entrechteten Gefangenen wirtschaftlich
auszuhenten—

Seite 2.
Kölner Locai-Anzeiger Nr. 187&a Sonntag, 8. Juli 1917
Es geht um alles!
(Eigener Drahtbericht.)
— Berlin,.Juli1917
Zwei Tage von weitgreifender politischer Bedeutung liegen hinter uns, ohne daß das deutsche Volk ihre Einzelheiten bisher hört und erfassen kann. Die diesmalige Tagung des Reichstages wird nach den heutigen und gestrigen Aussprachen im Hauptausschuß und in den Fraktionen des Reichstages vielleicht den Anstoß zu Ereignissen von historischer Bedeutung geben. Was gestern und heute ausgesprochen, geplant und beschlossen worden ist, sind bloß einzelne Ausstrahlungen von Entwickelungen, deren Ende nicht abzusehen ist, wenn nicht rechtzeitig mit starker Hand in die Ereignisse eingegriffen, dem Volke längst erwartete Zugeständnisse gemacht, nach außen hin aber mit Zielbewußtsein und mehr Geschick, als bisher, die Möglichkeiten eines baldigen Friedensschlusses ausgenutzt werden.
Der Abgeordnete Erzberger hat gestern im Hauptaus schuß in einer auffallenden Rede ohne Vorwissen seiner Fraktion im Sinne der Liberalen und Sozialdemokraten weitgehende sofortige Neucrientierung im Innern und im Aeußern, einen Frieden ohne Anpextonen und Entschädigungen gefordert; auf dieses Verlangen könnten sich die Parteien des Reichstages einigen. Die Sozialdemokraten haben im Hauptausschuß den Vorschlag Erzbergers sofort aufgegriffen. Der Abg. Dr. Spahn aber, als der Führer des Zentrums, erklärte gestern und heute, daß die Fraltion von dem Vorgehen Erzbergers keine Kenntnis gehabt und darum noch nicht Stellung zu ihm genommen hätte. Die übrigen Parteien wollten ebenfalls erst ihre tionen hören. Der Ausschuß vertagte sich darum bis heute, und die Plenarsitzung wurde vertagt.
Heute Vormittag um 9 Uhr begann unter einem Andrang, wie ihn eine Kommission wohl noch nicht gesehen hatte, die mit Spannung erwartete Sitzung des Hauptausschusses. Der Reichskanzler war mit fast allen Staatssekretären erschienen.
Der Kriegsminister eröffuete, wie ein Bericht des Ber liner Tageblattes erzählt, den Reigen der Reden mit Exklärungen über die militärische Lage und die Wirksamkeit des=Bootkrieges. Nach ihm ergriff der Staatssekretär des Marineamtes. von Cavelle, das Wort, um dem Abg. Erzberger auf scharfe Angriffe desselben vom Tage vorber zu antworten. Unterstützt wurde er dabei durch Staatssekretär Dr. Helfferich, der ein umfangreiches statistisches Material vorbrachte. Der aog. Erzberger zeigte sich aber in seiner Eutgegnung keinesweas be friedigt und erneuerle seine Angriffe, die abermals starke Er regung unter den Versammelten hervorriefen. Der sozialdeno kratische Aba. Scheidemann suchte in einer längeren erklärung die Notwendigkeit eines anneriondlosen Friedens unter sofortiger innerpolitischer Neuordnung zu beweisen.
Außerordentlich scharf wandte sich der Sprecher der Kon servativen, Graf Westarv, in einer mehr als einstündigen Rede gegen den Abg. Erzberger, der die Konservativen heftig angegriffen hatte, und betonte, daß nach der maßlosen Form dieser Angriffe das Tischtuch zwischen der konservativen Partei und dem Aba. Erzberger ein für alle Mal zerschnitten sei. Dann verbreitete er sich ausführlich über die konservativen Kriegsziele und verlangte eine starke, das Volk führende Regierung.
Der Abg. Dr. Spahn sah sich nach den Worten des Grafen Westarp veranlaßt, hervorzuheben, daß die Fraktion zwar über die gestrigen Vorgänge beraten habe, aber noch zu keiner end gültigen Stellungnahme gekommen sei. Alsdann charakterisierte um die Mittagstunde Abg. Gothein die außer= und innerpolitischen Richtlinien der fortschrittlichen Partei. Nach ihm sprach für die Neuorientierung der nationalliberale Abg. Prinz Schon aich=Carolath.
Darauf ergriff
der Reichskanzler
das Wort. Seine Rede, die eine knappe halbe Stunde dauerte, enttäuschte allgemein. Er wiederholte in der Hauptsache nur seine bereits früher im Plenum gemachten Ausführungen über die militärische Lage und die Friedensfrage. Eine Festlegung Kur einen Frieden ohne Annerionen und Entschädigungen lehnteer ab.
Nach seiner Rede sprach der Abg. Warmuth für die Freilonservativen. Als weitere Redner waren die Abgg. Dittmann von der unabhängigen sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft und ein Pole vornesehen. Die Parteiführer wollten im Laufe des Nachmittags zu einer Besprechung zusammentreten.
Man muß diesen Bericht über die heutige Ausschußsitzung ergänzen durch Berichte der liberalen Presse über Besuche, die angeblich gestern die Führer der Linken beim Reichskanzer machten, um von ihm unzweidentige Erklärungen darüber zuverlangen, ob die deutsche Regierung noch heute auf dem Boden der erklärungen vom 14. August 1914 stehe, also nur einen Verteidigungskrieg führe, und ob sie jederzeit bereit sei, auf der Grundlage des starus quo ante allgemeine Friedensverhandlungen einzuleiten. Des weiteren verlangten die Sozialdemokraten die Einführung des parlamentarischen Systems und die sofortige Ernennung von führenden Abgeordneten aller Parteien zu Ministern und Staatssekretären, weiter die sofortige Einführung des Reichstagswahlrechts in Preußen. Die liberalen Fraktionsführer forderten ebenso, wie der Abg. Erzberger für seine Person es verlangt hatte, die sofortige Einführung des parlamentarischen Regimes. Heute bemühte man sich eine Fassung für einen Antrag in der gewünschten Richtung„u finden. Eine Einigung soll so ziemlich erzielt sein.
Ueberall wird man fragen, wie die Dinge sich zu einer solchen Krisis entwickeln konnten. Die Ursachen sind vorwiegend, wenigstens in ihren letzten Ausgangspunkten, innerpolitischer Natur.
Die Kölnische Ztg. läßt sich berichten:
im Reichskanzlerpalais haben genern Abend wichtige Besprechungen des Reichskanzlers mit einzelnen führenden Abgeordneten stattgefunden. So haben Vertreter der Nationalliberalen
Partei beim Reichskanzler vorgesprochen, und der Abg. von Payer hat Herrn von Bethmann Hollweg im Namen der Fortschrittrichen Volkspartei Wünsche vorgetragen. Um 9 Uhr abends wurde eine aus sechs Mitgliedern bestehende Abordnung der sozialdemokratischen Fraktion vom Reichskanzler empfangen. Sie sollte den Kanzler darüber unterrichten, daß die sozialdemokratische Fraktion von ihm eine unzweidentige Erklärung darüber ver lange, ob die deutsche Regierung noch heute auf dem Bober
Erklärung vom 4. August 1914 stehe, also nur einen Verteidigungskrieg führe, und jederzeit bereit sei, auf der Grundlage des vorherigen Zustandes allgemeine griedensverhandlungen einzuleiten. Des weitern verlangten die Sozialdemokraten die Einführung des parlamentarischen Systems und die sofortige Ernennung von führenden Abgeordneten aller Parteien zu Ministern und Staatssekretaren, sofortige Einführung des Reichstagswahlrechts in
weiter die Preußen.
Abendbericht über die Kriegslage.
Eine Kampspause in
WTB Berlin,.Juli1917, abends.(Drahtber. Amtlich.) Im Westen nichts Besonderes.
Auf dem Schlachtfelde in Galizien haben die schweren Verluste den Russen eine Kampfpause aufgezwungen. Bei Stanislau sind kleine Angriffe des Feindes gescheitert.
i
#er Kriegslage.
Eine der schwersten russischen Niederlagen!
Die Schlacht in Estgalizien.
Der österreichisch-ungarische Cagesbericht. WTB Wien,.Juli1917.(Drahtder.) Amtlich wird verlautbart:
Oestlicher Kriegsschau
An mehreren Stellen der Karpathenfront lebte das feindliche Artilleriefeuer gestern merklich auf. In der Gegend von Dorna Watra und Kirli Vaba und im Ludowa=Gebiet, dann beider seits des Jahlonica=Passes erreichte es zeitweise größte Heftigkeit. Unsere Artillerie erwiderte mit kräftigem seuer von guter Wirkung. Bei Kirli Baba räumte der Feind seine Deckungen gruppenweise. Erkundungsabteilungen des Gegners, die an mehreren Stellen vorzugehen versuchten, wurden abgewiesen.
Bei Stanislau führten die Russen nach heftigster Artillerievorbereitung mehrere starke aber ergebnislose Angriffe. Den Hauptstoß wies hier das tapfer ausharrende ungarische Infanterieregiment Nr. 65 av. Auch bei
Hutta und Solowina schciterten in den späten Nachmittagsstunden russische Angriffe.
Im Raume Areczany kam es gestern nur zu einem kurzen seindlichen Verstof
der abgewehrt wurde. Wie erfolgreich
tie Verteidigung der hier kämpfenden deutschen und esmanischen Truppen, bann der tapfer mitwirkenden Honved-Infanterierecimenter Nr. 308, 309 und 310 in den Vortagen war, zeigen die auf etwa 13 000 Mann geschätzten Feindesleichen im Vorfelde.
In unbegründeter Ueberschätzung ihres begrenzten Zufallserfolges vom 2. Juli hofsten die Russen gestern die Entscheidung südwestlich ron Zborew durch Massenstoß herbeizuführen. Unter Heranziehung eines Gardekorps, weiterer neuer Krazte und starker Kavalleriemassen setzten die Russen in einer Frontbreite von 16 Kilometer etwa 9 bis 10 Divisionen, stellenwe 15 Wellen tief, zu wiederholten Angriffen ein. An der heldenmütigen Haltung deutscher Regimenter brachen alle nach mehrstündigem Vorbereitungsfener vom frühen Morgen bis Mittag vorgetriebenen Massenstürme erfolglos und blutigst zusammen. Dem tapferen Somberer Infanterie=Regiment Nr. 23 und der vortrefflich mitwirkenden k. und k. Artillerie gebührt rühmlicher Anteil an dem großen Erfolg des vorgestrigen Tages. Mehrere Panzerkraftwagen, die anzugreifen versuchten, wurden zerschossen. In den Mittagsstunden war die Angriffskraft des Gegners derart gebrochen, daß er, verfolgt durch Maschinengewehrfener einer Jagdstafsel kluten mußte. Die zur beabsichtigten Verfolgung herangeführte feindliche Kavallerie wurde durch Feuer zersprengt. Die Verluste des Feindes waren außerordenteich schwer, unsere halten sich in mätzigen Grenzen. Ein gegen 8 Uhr nachmittags sich südwestlich Zborow erneuernder zussischer Angriff hatte den gleichen Mißerfolg wie alle früheren.
Bei Baltom=##wyzyn scheiterten nachmittags mehrere gegen österreichisch=ungarische Truppen geführte Angrisse. In tapserster Gegenwehr und in erbittertem Handgemenge warfen das Gygerer Infanterie=Regiment Kaiser und König Karl Nr. 19 und das Szombathelner Insanterie=Regiment Nr. 83 den Feind vollständig. Oesterreichisch=ungarische und deutsche Artillerie haben auch hier vortrefflich zusammengewirkt und im Verein mit der Infanterie dem Feinde schwerste Verluste zugefügt
Italienischer Kriegsschauplatz,
Außer erhöhter Patrouillentätigkeit im Forno=Gebiet ist nichts zu melden.
Südöstlicher Kriegsschauplaz.
Keine Ereignisse.
TU Berlin,.Juli1917.(Drahtber.) Auch der zweite greße russische Offensivstoß in Ostgalizien scheiterte völlig. Eingehende Meldungen bestätigen, daß die Niederlage vom 6. Juli zu ver schwerstenrussischen Niederlagen des— Kricges gezühlt werden muß. Brussiloff hat als des demokratischen Rußland seine Methode der Massenopfer 95 vorigen Jahres noch gesteigert. Bei dem Augriff zwischen Konjuchh=Lawry=Kowze trieb er die Sturmkolonnen teilweise in Staffelung von 15 Wellen mit einer Rücksichtslosigkeit vor, die in der Geschichte einzig da stehen dürfte. In unserem zusammengefaßten Artiuerie=, Maschinengewehr-, Infanterie= un Minenwerserfeuer wurden die feindlichen Angriffswellen, die ein nicht zu verfehlendes Ziel boten, einfach nievergemäht. Das Leichenfeld von Ostgalizien wird alse schaurigste des ganzen Krieges bezeichnet.
Brussiloff hat sich selbst übertroffen. Häufig wurden die Angriffe völlig systemlos angesetzt; Führung und Unterführung erschienen ebenso unzulänglich, wie gewissenlos. Bei Hodow sollte die Zuversicht der russischen Sturmtruppen nach englischem Muster durch den Einsatz von sechs Panzerautos noch gestärkt werden. Die Panzerwagen blieben aber, ebenso wie die Geschwader an der Westfront, sehr bald im Feuer liegen. Gegen Mittag war angesichts des Blutbades, das unser Feuer unter den russischen Kolonnen anrichtete, der Angriffswillen der Russen vorig gebrochen. Die russischen Sturmhaufen fluteten panikartig zurück und wurden von dem Maschinengewenniener unserer Jagdflieger dezimiert.
Der gemeldete Angriff weiter nördlich, südlich der Bahn Zloczow=Tarnopol, wurde in einer Breite von 6 bis 8 Kilometer bis zur Cyaussee Zloczow=Zborow vorgetragen. Er blieb ebenfalls im Blute liegen. Einem gegen 8 Uhr abends nördlich Zborow erfolgenden neuen russischen Angriff war dasselbe nal beschieden. Wie bei verschiedenen Gelegenheiten im
Weiten waren an mehreren Stellen Kavalleriemalsen bereit gestellt, die einerseits die Zuversicht der Angriffstruppen stärken sollten, anderseits die Front nach erfolgtem Durchbruch durchsloßen hatten. Wie an der Westfront, scheiterte die Aufgabe dieser Kovalleriemassen kläglich. Sie wurden, bevor sie in Aktion treten konnten, durch unser gutliegendes Fernfeuer zerstrent. Tank dem vorzüglichen Zusammenwirken aller Waffen sind unsere Verluste verhältnismäßig gering.
Ein gegen die Lysonia=Höhe, südlich Brzezany, versuchter russischer Ueberraschungsvorstoß wurde blutig zurückgewiesen. Ebenso zwei überraschende nächtliche Angriffe in der Nacht zum 7. Juli gegen die Höhen Brzezany. In der Gegend von Kirlibaba lag tagsüber auf unseren Stellungen stärkeres Artilleriefeuer.
Dem Bericht über die Westfront in nichts wesentliches hinzuzufügen. In Flandern wurde bei der Beschießung eines Eisenbahnzuges Explosionen beobachtet. Ferner geriet südöstlich Verdun ein Munitionslager durch unser Feuer in Brand; über 50 heftige Detonationen wurden gezählt. In der Nacht zum 7. Juli griffen an der Westfront französische Bombengeschwader an, ohne indessen irgend einen nennenswerten Schaden anrichten zu können. Die meisten abgeworfenen Bomben fielen wirkungslos ins freie Gelände.
Der Seckrieg.
Die angebliche Vernichtung eines deutschen =Bootes.
Die dänische Zeitung Politiken vom 31. Mai brachte nähere Einzelheiten über die Versenkung des mit 2000 Tonnen Ladung von Bergen nach England bestimmten norwegischen Dampfers Arnfinn Jarl, der am 20. Mai 10 Uhr abends, etwa 20 Meilen von der norwegischen Küste entfernt, aus einem westwärts steuernden englischen Geleitzug von acht Dampsern herausgeschossen wurde. Nach den Angaben des Kopenhagener Blattes hätten die begleitenden englischen Torpedobvotszerstörer unmittelbax nach der Versenkung eine wilde Jagd auf das deutsche Unterseeboot begonnen. Nach etwa einer Stunde ware mittels besonderer Instrumente von einem Torpedobootszerstorer die Tauck stelle des Unterseeboots ermittelt und darauf eine große Bombe über Bord geworfen worden, die nach Verlauf von ungefähr einer Minute mit einer gewaltigen Detonation explodierte, wobci eine hohe Wassersäule und Wrackstücke in die Luft geflogen wären. Die Besatzung des Engländers sei vollkommen davon überzeugt gewesen, daß sie einen guten Treffer erzielt hätte und das-Boot vollkommen vernichtet worden sei.
Wie aus dem Berichte des mittlerweile wohlvehalten in seinem Stützpunkt zurückgekehrten Unterseebootes hervorzeht, haben sich die Engländer, wie schon so oft, auch in diesem Falle wieder einmal gründlich getäuscht. Daß die Wasserbombe tatsächlich gewersen wurde, soll nicht in Abrede gestellt werden. Deß man aber bei der schlechten Beleuchtung abends um 11 Uhr noch die aufgeflogenen Wrackstücke bemerkt hiben wollte, erscheint denn doch sehr unglaubwürdig. Selbst wenn es zulräfe, würde es darauf zurückzuführen sein, daß der Boden der Nordsee heutzutage, kank der rastlosen Tätigkeit unserer -Boole, mit Wrackstucken übersät ist.
handelt sich alto auch hier wieder um einen der vielen Zälle, wo. um die Gemüter in England zu beruhigen und die englische Mannschaft in den Genuß der für Versenkung deutscher =Boote ausgesetzten Belohnungen zu bringen, die Vernichtung jenes deutschen Unterseeboots als feststehende Tatsache hingestellt worden ist, so daß auch hier der Wunsch der Vater des Gedankens gewesen sein dürfte.
Das deutsche Volk hat nach dieser neuen Falschmeldung desto größere Berechtigung, allen englischen Berichten über angebliche Vernichtung von deutschen-Booten mit der größten Skepsis gegenüber zu stehen, da in den weitaus meilten Fällen die angeblich versenkten=Boote dennoch wohlbehalten in ihre Häfen zurückkehren.

Keiner Lecat-Rugeiger Nr. 187 a Sonntag, 8. Juli 1917
Seite 13.
#
□
Tages-Kalender
Montag, 9. Juli
3
Theater: Opernhaus, geschlossen. Schauspielhaus, geschlossen. Reichshallen-Operetten-Theater, Gastspiel der Universal- und Tanzkünstierin Erna Offener. Metropol-Theater, abenis 8 Uhr: Amanda Knaster. Millowitsch-Theater, abends 7½ Uhr: Die Diener lassen bitten. Johs lustige Bühne, abends.10 Uhr: Detektiv Wenk.
Konzerte: Zeologischer Garten, tärlich nachmittags 3½ Uhr. Flera, taglich nachmittags 3½ Uhr. Rosenhof, Hohestr. 9, von abends 7 Uur an. Vergnügungspalast Cross-Köln, Friesenstr., täglich abends Konzerte und Vorstellungen.
Neue:
aus
E Stadtvero:
neten=Ersatzwahl II. Klasse.
Morgen findet die Ersatzwahl für den verstorbenen Stadtverordneten Adolph Nöcker statt. Die Zentrumspartei hat als Kandidaten den Architekten und Baugewerkmeister Joh. Thiemann aufgestellt, von dem angenommen werden darf, daß er ein ebenso tüchtiges wie pflichteifriges Mitglied des Stadtverordnetenkollegiums wird, wie Hr. Nöcker anerkanntermaßen es war. Wenn die Wahl auch unter dem Zeichen des Burgfriedens vor sich geht, so darf doch die Hoffnung ausgesprochen werden, daß die Anhänger der Zentrumspartei in recht großer Zahl von ihrem Wahlrecht Gebrauch machen werden. Die Wahl findet nur am Montag, und zwar in der Zeit von 9 Uhr vormittags bis 1 Uhr nachmittags und von 3. Uhr nachmittags bis 7 Uhr abends im großen Saale des Gürzenich statt.
G Zu dem„Demonstrationsstreik“
Kölner Rüstungsarbeiter in rechtsrheinischen Btrieben geht vom Christlichen Metallarbeiterverbande folgende Darstellung
uns zu:
Der Streik ist ohne Zustimmung und gegen den Willen der Organisationsleitungen zum Ausbruch gekommen. Am Mittwoch berichteten Mitglieder unseres Verbandes, daß in den Betrieben der Kölner Rüstungsindustrie für eine Arbeitsniederlegung auf Freitag, morgens 8 Uhr, Stimmung gemacht und daß man in geschlossenem Zuge zum Rathause ziehen wolle. Man wolle die Unzufriedenheit der Arbeiter mit den Ernährungsverhältnissen zum Ausdruck bringen und Besserung verlangen. Die Leitung unseres Verbandes war sich darüber klar, daß durch eine derartige Temonstration die augenblickRotlage nicht behoben werden könne, eine Unterbrechung der Arbeit aber beeinträchtige die Heeresbedarfserzeugung, würde somit die Gefahren für unsere Kämpfer an der Front vergrößern und zudem sei damit zu rechnen, daß etwaige Ausschreitungen einzelne Personen schwer schädigen und viele Familien ins Unglück bringen konnten. Eine Beeinträchtigung der Versammlungsfreiheit und Organisationstätigkeit sei bei dem Festungscharakter Kölns zu befürchten. Arbeitsniederlegungen an anderen Orten Teutschlands hatten zudem erwiesen, daß politische Forderungen gewisse raditale Elemente in der Sozialdemokratie die Triebfeder zu ähnlichem Handeln gewesen seien, und daß nach Mitteilungen durchaus zuverlässiger Personen von dieser Richtung geplant sei, am Tage des Zusammentritts des Reichstages in ganz Teutschland durch Arbeitseinstellungen zu demonstrieren.
Aus diesen Gründen hat der christliche Metallarbeiterverband seine Anhänger vor der Arbeitseinstellung und dem Demonstrationszuge zunachst durch ein Rundschreiben an die Mitglieder gewornt
und seine Vertrauensleute ersucht, die Arbeitseinstellung, die gelante Demonstration unter allen Umständen zu verhüten. Ferner har das Kartell der christlichen Gewerkschaften in den Tageszeitungen eine öffentliche Warnung erlassen. Auf Anregung der christlichen Gewerkschaften sind sodann die drei Organisationsrichtungen: christliche, freie und Hirsch=Dunckersche Gewerkschaft am Donnerstagnachmittag zusammengetreten und haben vereinbart, in den abends stattfindenden Vertrauensmännersitzungen eine Erklärung folgenden Inhalts abgeben zu lassen:
„Die Mitglieder der drei Organisationsrichtungen haben auf Grund der Verbandssatzungen vor Arbeitsniederlegungen ohne vorherige Zustimmung der Organisationsleitungen dringend gewarnt.“
Diese Erklärung hat in den Vertrauensmännersitzungen beruhigend gewirkt, die Arbeitsniederlegung am nächsten Vormittag in den Kalker Betrieben aber nicht mehr verhüten können. Die Erregung und Erbitterung der Arbeiterschaft war schon zu weit gestiegen. Turch das Einschreiten der Gewerkschaften wurde vor allem der beabsichtigte Demonstrationszug verhütet. Damit blieb die Bewegung in ruhigen, geordneten Bahnen. In einigen Betrieben ist durch das Eingreifen christlich organisierter Arbeiter die Arbeitsniederlegung vermieden worden.
Die am Freiae in Teutz abgehaltene Versammlung der Ausständigen hat gleichfalls einen ruhigen Verlauf genommen. Die Leitung der Versammlung hat ihrer Erklärung zufolge selbst noch nach den Anordnungen der Organisationsleitungen in letzter Stunde, und zwar noch am Freitag vor Arbeitsbeginn, vor der Arbeitsniederlegung gewarnt, aber vergebens. Die Kommission der Ausständigen, die mit dem Oberbürgermeister der Stadt verhandelt hat, berichtete in der Versammlung, daß sie sich überzeugt habe, dag an den Ernährungsschwierigkeiten augenblicklich nichts zu ungern ser. Die Stadtverwaltung ha##e alles getan, was in ihren
„eig nahr. Es ist der Kommission die Zusage gemacht worden,
pag die Arbeiter bei der Verteilung von Lebensmitteln durch die Werke in weitgehendster Weise mitwirken sollen.
Die Demonstratinn hat an den Ernährungsschwi
keiren nichts zu andern vermoch sehen und das wird a
5
auch den Arbeitern
9S
t. Das w die sich an d Mitwirkung von Arbe ilung durch die Werke regierungsstellen ausdr in der Ausständigen hat
erigUSzuauen
erist
ickbei
eine ander sei, so lal wäre. A in der
ertige ge die uch ist Oy
eteiligt haben, klar geworden sein. Die kommistionen bei der Lebensmittelverte wiederholt durch Verfügungen der Reichlich angeordnet worden. Nie Komminie den Verhandlungen in Vorschlag gebracht, daß
Regelung der Arbeitszeit anzustreben Beschaftung von mehr Lebensmitteln nicht möglich bei den Verhandlungen hervorgehoben worden, dai frage manche Arbeitgeber nicht genügendes Entgegenkommen ge„„ hätten. Die Vorschlage, die auf eine Verbesserung der Löhne und Regelung der Arbeitszeit hinzielen, hätten zweifellos auch
urbeitseinstellung in der rechten Weise verfolgt werin können. Es ir daher nach wie vor vor derartigen Exverimenten dringend zu warnen.
Etwa 10000 Arbeiter und Arbeiterinnen haben einen Tag geseiert. In der Heeresbedarfserzeugung ist dadurch eine Stockung entstanden, den Feinden, denen nichts verborgen bleibt, was in
*..
Deutschland vorgeht, wird dadurch der Glaube gestärkt, daß Deutschlands Kraft zum Durchhalten gebrochen sei, und endlich ist für die Arbeiter ein erheblicher Lohnausfall entstanden, der sehr wohl hätte vermieden werden können. Die gewerkschaftlichen Organisationen haben auf dringenden Wunsch der Arbeiter die Aufgabe übernommen, die in Vorschlag gebrachten Wünsche in Bezug auf Lohnund Arbeitszeit zu verfolgen. Die Vorarbeiten dazu werden in ven nächsten Tagen bereits in Angriff genommen. Es muß jetzt schon die Erwartung ausgesprochen werden, daß die Arbeitgebervertretungen einer gemeinsamen Beratung dieser Angelegenheiten mit den Gewerkschaftsleitungen nicht mehr aus dem Wege gehen. Die verantwortlichen Behörden sollten ihren Einfluß geltend machen, daß endlich gemeinsame Verhandlungen zwischen Arbeitgeber= und Arbeitnehmer=Organisationen zustande kommen und dadurch die berechtigte Erregung der Arbeiter ihren Grund verliert.
Die gewerkschaftlichen Organisationen haben vermocht, den remonstrationszug zu verhindern und die Bewegung in ruhige Bahnen zu leiten. Die schnelle Beilegung des Ausstandes ist gleichfalls den Gewerkschaftsleitungen zu verdanken. Von dem Verhalten der Arbeitgeber wird es zum guten Teile abhängig sein, obes gelingt, dauernd une und einträchtiges Zusammenarbeiten aufrecht zu erhalten. Der eintägige Demonstrationsstreik ist im Interesse der Kriegswirtschaft und vom Standpunkte der Organisationsdisziplin unter keinen Umständen zu billigen. Er ist jedoch eine ernste Mahnung sowohl für die Behörden, denen die Lebensmittelversorgung und=Verteilung obliegt, als wie auch für die Arbeitgeber. Die Arbeiter müssen in all den Fragen, die geeignet sind, iynen Erleichterungen in dieser schweren Zeit zu schaffen, das möglichste Entgegenkommen verlangen. Den christlichen Arbeitern aber zeigen diese Vorgänge, daß ihr Platz in der christlichen Gewerkschaftsbewegung sein muß.
6# Die Rochkiste. Die Nationale Frauen=Gemeinschaft, Abteilung Kriegshaushalt, betrachtet als eine ihrer wichtigsten Aufgaben die Einfüyrung der Kochkiste, die in jetziger Zeit von so großer Bedeutung ist. Darum wendet sie sich an die Hausfrauen Kölns mit erneutem Aufruf: Hausfrauen! bedient Euch der Kochjiste. Wie? Darüber gibt die Krankenküche der N. F.., Domhof 281, täglich von—12 und—6 Uhr Auskunft. Die Anfertigung wird dort erklärt. In den Hauswirtschaftlichen Beratungen und den Probierküchen der N. F. G.(Zeit und Ort ersichtlich aus den Anzeigen) wird der Wert der Kochkiste durch Vorkochen, Kostproben und Aussprache über alles, was heute not tut, gezeigt. Die Kochkste dient dem Volkswohl, denn sie kocht die Speisen nahrhafter, spart Feuerung und erleichtert die Arbeit. Fertige Kochkisten sind auch zu haben in der Krankenküche der N. F.., Domhof 281.
() Anmeldung der eingeführten Butter. Aus polizeilichen Vernehmungen und Gerichtsverhandlungen ist ersichtlich, daß Einwohner, welche Butter von auswärts erhalten haben, diese der Fettabteilung nicht anmelden und auch die entsprechenden Buttermarken nicht abliefern. Der stets vorgebrachte Grund„Ich habe dies nicht gewußl“, schützt nicht vor Strafe. Die Bürgerschaft sei deshalb in ihrem eigenen Interesse an§ 7 der Verordnung vom 5. 9. 16 erinnert, welcher bestimmt, daß jede von außerhalb Kölns eintreffende Menge Butter unverzüglich der städtischen Abteilung für Fetiversorgung, Laurenzplatz 1, 4. Stock, anzuzeigen ist. Gleichzeitig sind dieser Dienststelle die bezogenen Butter= und Fettmarken in entsprechenden Mengen zurückzureichen.
() Wie ware es dann? Ein treffendes Wort aus Volksmund fiel gestern nachmittag in der Tomstraße. Mehrere Frauen unterhielten sich hier über die ungenüge de Ernährung in der gegenwärtigen Zeit. Einige davon ergingen sich in den bekannten Vorwürfen gegen die Stadtverwaltung in drastischer Form, worauf aber eine altere Frau in eindringlicher Weise erklärte:„Ich bin überzeugt, daß unsere Stadtverwaltung getan hat, was sie konnte. Glaubt ihr denn, durch Schimpfen und Streiken könnte sie mehr erreichen? Wenn mehr Nahrungsmittel da wären, würde man sie sicher betommen. Wie wäre es denn dann, wenn uns das Pack der Engländer nach Köln gekommen wäre?" Dieser Hinweis übte in der Tat eine beruhigende Wirkung.
( Leihhausverkehr. Der öffentliche Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat August 1916 wird im städtischen Leihhause in der nächsten Woche am Mittwoch und Donnerstag, von—6 Uhr nachmittags, fortgesetzt. Es kommen Herren= und Damenuhren, Ringe, Broschen, Armbänder, Brillanten usw. zum Vertauf. Die Einlösung oder Erneuerung der Pfänder kann bis zum Tage vor dem Vertauf noch erfolgen.
A Für die wanschenswerte Ablieferung der Goldsachen
sei noch einmal daran erinnert, daß von der Höhe des Goldbestandes sowohl die Starke der Reichsbank, des Rückgrats unserer finanziellen Kriegführung und unserer wirtschaftlichen Arbeit, als auch die Möglichteit abhängt, den auf andere Weise nicht zu begleichenden Teil unserer Lebensmitt eleinfuhr an das Ausland zu bezahlen. Der Goldbestand der Reichsbank ist zugleich der Gradmesser unserer finanziellen Kraft und bestimmt ganz wesentlich das Urteil des Auslandes über unsere und unserer Verbündeten Fähigleit, den Krieg durchzuhalten. Nach Friedensschluß hat er die Aufgabe, die Umstellung unserer Wirtschaft auf ihre Friedensaufgaben zu erleichtern, die Konsolidierung unserer hohen Schuldverpflichtungen im Auslande und die Wiederherstellung des vormalen Standes unserer Valuta zu ermöglichen und den Bezug neuer Rohstoffe zu sichern.
* Gegen Wucherpreise für Möbelfuhren wendet sich in einem Rundschreiben an die Preisprüfungsstellen die volkswirtchaftliche Abteilung des Kriegsernährungsamtes. In Uebereintimmung mit dem Staatssekretär des Reichsjustizamtes, den preußischen Ministern für Justiz und Handels sowie den preußischen Staatskommissaren für Volksernährung wird ausgeführt, daß zwar Rollgeld, Fuhrlohn, Möbelfuhren usw. nicht als Gegenstände des täglichen Bedarfs im Sinne der Landesratsverordnung gegen übermäßige Preissteigerung anzusehen sind und daher eine Verfolgung auf Grund der Bekanntmachung nicht möglich ist, daß aber die Gemeinden auf Grund dieser Bekanntmachung über die Errichtung von Preisprüfungsstellen und die Versorgungsregelung vom 4. November 1915 eine Preisregelung für Beförderung von Möbeln und anderen Sachen des Lebensbedarfs anordnen können.
( Festgenommen wurden von
sonen(darunter
personen wegen Umhertreibens,
der Keiminalpolizei
weibliche) wegen Diebstahls, ebensoviele Frauens
sler
zei 18 Per le Frauens zwei Personen wegen Hehlerei, ein
Handlungsgehülfe und ein Knecht als Fahnenflüchtige bzw. Entziehung von der Wehrpflicht, ein Elektrotechniker als Straßenräuber und zwei Postaushelfer, weil sie Pakete beraubt haben.
(0 Treibriemen im Werte von mehreren tausend Mark wurden aus einer Fabrik an der Jägerstraße nachts von Einbrechern gestohlen.
c Gegen die Höchstpreise
richteten sich die Ausführungen des Gemüsegroßhändlers Ludwig Gogoll, welcher im Auftrage seiner Berufsgenei#en für Freitag abend eine öffentliche Versammlung in den großen Gürzenichsaal einberufen hatte. Die überwiegende Mehrzahl der etwa 400 Erschienenen setzte sich aus Angehörigen des Gemüsehändlerstandes zusammen. Nur wenige Konsumenten waren anwesend. Herr Gogoll sprach den Höchstpreisen abschreckende Wirkung zu und führte diese Wirkung zurück auf die Psyche des Bauern, von dem er sagte, daß er sich in seine landwirtschaftlichen Dinge von den Behörden nicht hineinreden lasse. Die Höchstpreise hätten den Schleichhandel großgezogen und den Verbraucher zum Einkauf aufs Land hinausgeführt. Tort würden dann die Preise hochgetrieben. Die meisten Bauern sähen aber lieber, wenn man sie in ihrer Ruhe und bei ihrer Arbeit draußen nicht so oft störte, als es jetzt geschieht. In Verbindung mit dem Höchstpreise sei die Beschlagnahme eine unglückliche Sache, die viel Verderben und Vernichtung von Nahrungsmitteln im Gefolge habe. Wenn man dem freien Handel das Feld überlassen haben würde, dann wären die Vertreter der Städte, die Vertreter der großen Industriewerke und schließlich die einzelnen Verbraucher nie hinausgezogen und hätten sich nicht gegenseitig zu überbieten brauchen, wie es geschieht. Dann hätte sich Verkehr und Preis ordnungsmäßig geregelt. Der Redner schlug die Absendung einer Entließung an
die sofortige Al
sch
an den Reichskanzler vor. Darin wird gefordert: ushebung der Höchstpreise für Obst und Gemüse, aller darauf bezüglichen innerhalb der deutschen Einzelbezirke geltenden Ausfuhrverbote, Abschaffung der Schlußscheine, Abbau der Reichsstelle für Obst und Gemüse und Zurückführuung der Verteilung in die Hände des Handels.
u
sei die bessere Beschick Von den eingeladenen Spitzer
ickung der Märkte zu erreichen.
ppitzen der Behörden war niemand in der
Versammlung erschienen. Stadtverordneter Bank versprach, die Wünsche der Großhändler in der Lebensmittelkommission vorzubringen. Redakteur Sollmann wandte sich gegen die in der Entschließung ausgesprochenen Wünsche, weil er sich von ihrer Erfüllung keine Besserung der Versorgung verspricht, im Gegenteil darin Gefahren erblickt, die besonders zum Nachteil der Minderbemittelten wirksam werden müßten. In gleichem Sinne äußerte sich der Vorsitzende des Konsumenten=Ausschusses für den Bezirk Köln, Hr. Schäfer, welcher überdies beklagte, daß die Frist für die Einladung zu knapp gewesen sei, um auch Konsumenten in größerer Zahl in den Saal zu führen und so das richtige Bild der Stimmung zu gewinnen.
Die Entschließung, aus der die Konsumenten als Mitentschließende gestrichen werden mußten, fand gegen zwei Stimmen Annahme und wird an den Reichskanzler abgesandt.
Herabsetzung der Fleischration in Bayern.
Bayern wird die erhöhte Fleischration, die bis Mitte August gewährt werden sollte, schon am 9. Juli auf insgesamt 375 Gramm für Kopf und Woche herabsetzen, und zwar derart, daß die Stammkarte sich auf 125 Gramm und die Zusatzkarte, die die reichsgesetzliche Verbilligung gewährt, auf 250 Gramm beläuft. Der bayerische Ernährungsbeirat hat sich in seiner letzten Sitzung dahin ausgesprochen, daß diese Herabsetzung der Ration. Zur Sicherung der Milchversorgung unbedingt notwendig sei.
( Das Mittel gegen Lebensmittelwucher.
Von einer anderen Seite beleuchtet den in Nr. 516 der K. V gemachten Vorschlag ein Einsender, der folgendes schreibt: Der Vorschlag hat tatsächlich einen„unangenehmen Beigeschmack“, ja sogar einen recht üblen. Sollte er, was kaum zu erwarten ist, in die Tat um gesetzt werden, so würde sich freilich eine„Hülfstruppe für den Staat“ bilden, die sorgfältig auf jede Uebertretung der Höchstpreise achtete, auf die aver das Vaterland zum größten Teil nicht stolz zu sein brauchte. Also der Käufer darf Wucherpreise zahlen, auch anbieten? Zeigt er nun den Genossen seiner rechtswidrigen Handlung an, so wird dieser zu Gefängnis und Gelobuße verdonnert. Er selbst aber geht straflos aus, darf das Corpus delicti getrost nach Hause tragen und erhält noch obendrein eine amtliche Geldbelohnung. Das wäre ja eine herrliche Gelegenheit für solche, die ein weites Gewissen haben, unter staatlichem Schutze ein nicht unbeträchtliches Geschäft zu machen. Die Folgen einer so ein seitigen Bestimmung wären nicht zu übersehen. Auch die Begründung von juristischer Seite in Nr. 520 ist nicht überzeugend. Eine lokale Polizeiverordnung beweist noch nicht ihre Brauchbarkeit. Tann aber liegt bei Flurfrevel die Sache anders. Hier ist der Kläger an der strafbaren Handlung gänzlich unbeteiligt, bei Lebensmittelwucher aber fehlen beide Parteien, und den Käufer kann unter Umständen als Causa principalis sogar die Hauptschuld triffen. Wer Wucherpreise nimmt oder fordert ist strafbar; dann aber nicht weniger auch der, der sie zahlt oder gar anbietet. Jedes wirklich gute Mittel zur Bekämpfung des Wuchers, auf welchem Gebiete er auch getrieben wird, ist zu begrüßen, aber nicht ein Mittel von zweifelhaftem Charakter und bedenklichen Folgen.
* Iu den Stettiner Vorgängen sendet der Oberbürgermeister von Stettin, Dr. Ackermann, der Presse folgende Zuschrift:„Um Gerüchten zu begegnen, die ihre Runde jetzt durch das ganze Reich zu machen scheinen, teile ich ergebenst mit, daß ich weder Kartoffeln noch Getreide noch sonst etwas ins Ausland verfrachtet habe und daß ich weder im Gefängnis noch in der Irrenanstalt, weder entflohen noch erschossen bin, wohl aber die Erfahrung gemacht habe, daß auch gebildete Leute den sinnlosesten Klatsch leichtfertig glauben und weitertragen.“
((A) Ein Einbruch wurde nachts bei einem Althändler in der Färvergasse verübt. Den Dieben fielen alte, kunstreiche Zinngeräte sowie Zinnblöcke im Gesamtwerte von mehreren Tausend Mark in die Finger.
Deutsche Nähmaschinen
nur bessere Fabrikate, liefert preiswert
Carl Frank
Kölm, Kontor und Lager: Spichernstrasse 71.
Nähmaschinen-Spezialgeschäft. 0
Preisliste auf Verlangen. Lagerbesuch lohnend.
1

4
Seite 4.
POOORCTROSVORSOS 99•
Kirchiches
00 Pilger=Sonderzüge.
Im Kirchlichen Anzeiger Nr. 15 vom 1. Juli lesen wir: Die Königliche Eisenbahndirektion macht darauf aufmerksam, daß es
Seschages doe Lerzeiden die eiche ian sgeichdöschen Ltaseuthe.
Aus diesem Grunde sei es dringend erwünscht, daß die für den immerhin noch bedeutenden Pilgerverkehr notigen Leistungen für Sonderzüge vermieden und die dadurch ersparten, nicht unerheblichen Kohlenmengen für Heereszwecke und den Hausbrand nutzbar gemacht werden. Deshalb wird die Geistlichkeit ersucht, den Ersordernissen der Not der Zeit Rechnung zu tragen und daraus einzuwirken, daß der Pilgerverkehr nach Möglichkeit eingeschränkt und
Sonderzüge zur Bewätigung dieses Verkeurs nicht angefordert
Gleichzeitig wird darauf aufmersam gemacht, daß nag Fepelagr die Reisemöglichkeit auch dadurch beschcänkt ist, daß nach Verordnung des General=Kommandos des 7. Armeekorps ein Ausweiszwang für Kevelaer besteht, wonach jeder
mit Paß oder Ausweis, Lichtbild, Unterschrift und amtlicher Be glaubigung versehen sein muß.
: Aus Kölns Nachbarschau s
0 Bonn,.Juli1917. Der Landrat des Kreises Bonn=Land erläßt folgende Bekanntmachung:„Die Verhältnisse im Obstund Gemüseverkehr haben sich derart zugespitzt, daß es an der Zeit ist, öffentlich zu warnen. Trotz auskömmlicher Höchstpreise, die unter Mitwirkung von Erzeugern und Verbrauchern durch die Bezirksgemüsestellen festgesetzt sind, wurden weit höhere Preise angeboten und infolgedessen auch gefordert, und das in einer Zeit, wo es darauf ankommt, die vorhandenen Lebensmittel den breiten Massen zu erschwinglichen Preisen zugängig zu machen. Es ist Pflicht jedes Wohlgesinnten jeden Verstoß gegen die Höchstpreise und die Zurückhaltung von Waren, für welche Höchstpreise festgesetzt sind, zur Anzeige zu bringen, damit die Gerichte in die Lage kommen, durch Festsetzung scharfer Strasen dem Wucher zu steuern. behalte mir vor, die Namen der Schuldigen öffentlich an den Pranger zu stellen.“
∆0 Brühl..Juli1917. Vorgestern und gestern wurden durch die Polizei mehrere Zentner dicke Bohnen und grune Bohnen und eine Reihe Körbe Johannisbeeren und Kirschen, die von Händlern widerrechtlich nach auswärts geschaff
#rdan sallten, beschlagnahmt. Die Johannisbeeren und Kirschen der zudem teilweise unter Ueberschteitung der Höchtpreise eingekauft. Ferner wurden mehrere Zentner Kartoffeln, die widerrechtlich ausgeführt werden sollten und die zum Teil sogar gestohlen waren, beschlagnahmt. Die Bohnen wurden der hieigen Kriegsküiche überwiesen, während die Veren und Kirschen an
aus, daß ein großer Korb Kirschen zu einein Tritei noch mit
Kartoffeln gefüllt war. Diese und die übrigen Kartoffeln wurden zum Lager gebracht, wo sie mit den andern Kartoffeln an die Bürgerschaft verkauft werden.
Cà) Brühl,.Juli1917. Kranke und Kinder, die nicht genügend Stärkungsmittel erhalten, können gegen eine BeLocal-Anzeiger Nr. 187&a Sonntag. 8. Juli 1977
scheinigung, welche auf dem Bürgermeisteramt Zimmer 7 in geeianeten Fällen ausgegeben wird, bei Busse, Colnstraße, Puddingvulver erhalten.— Der Gartenbauverein hält am Sonntag vormittag 10,30 Uhr seine Monatsversammlung bei Giersberg ab. Anmeldungen für den Wettbewerb in Kleingartenantagen werden noch angenommen.
CA Wefseling,.Juli1917. Hier wurde eine Versammlung der
treten. Auch einige Großkartoffelhändler waren erschienen.
Ce).-Gladbach,.Juli1917. Ter aus der Woche vom 24. JTuni fehlende Einmachzucker ist inzuischen eingetroffen. Familien, die den Zucker noch nicht erhalten haben, können ihn gegen Abgabe der Bez gsmarke#1 7 von heute ao bis Samztgg, den 14. Juli, durch die Geschäfte beziehen.— In den nachste Wochen werden voraussichtlich einige Waggons Luzerneheu eintreffen, die an Pferdehalter mit schwerstarbeitenden Pferden abgegeben werden sollen. Der Preis berrägt 10 M. für den Zeutner Anmeldungen werden im Laufe des Sonntags beim Kaufmann Heinrich Lohr, Gronauer Straße 161, entgegengenommen.
(0 Rösrath,.Juli1917. Ein Held ist der Schütze Joh. bei einer Maschinengewehrabteilung, Sohn des Ackerers Joh. Hoyr aus Scharrenbroch bei Rösrath. Nachdem ihm anfangs Juni das
Ciserne Kreuz 2. Klasse verliegen worden war, ist er nunmehr mit dem Hamburger Verdienstkreuz ausgezeichnet worden.
CA) Overath,.Juli 1917. Es wird darauf aufmerksam gemocht, daß der Erzeugerpreis für Waldbeeren 27 Pfg. pro Pfund, sowie daß nach der polizeilichen Anordnung des KreisausschusseMülheim der Großyandelshöchstpreis 33 Pfg. und der Kleinhandelshöchstpreis 42 Pfg. pro Pfund betragt. Wer mehr fordert, macht sich strafbar.
A Wiesdorf, 6. Juli 1917. Die Ausgabe der neuen Reichsund Kommunal fleischkarten findet wie folgt statt: in Burrig: Bezirk 19 am Montaa, den 9. Juli, von—1 Uhr in der tath. Schule, Düsseldorferstr. Bezirk 20 und 21 am Montig von—1 Uhr in der kath. Schule, Hauptstr In Maufort: Bezirk 15, 16, 17 und 18 am Montag von—1 Uhr in der kath. Schule, Bahnhofstr. In Wiesdorf: Bezirt 1.§. 9 am Montag von—1 Uhr; Bezirk 10, 11 und 14 vol
—8 Uhr in der ebanal. Schule, Tüsseldorferstr. Bezirk 2, 3, 4, 5 am Dienstaa, den 10. Juli, von—1 Uhr;
Bezirk 6, 7, 12 und 13 von—8 Uhr in der kath. Schule;
Hauptstr. Als Ausweis sind die Brotkarten sowie die Stammabschnitte der alten Fleischkarten mitzubringen. Nach Empfang der Karten haben sich die Karteninhaber bei den Metzgern, bei denen sie zu kaufen wünschen, sofort in die Kundenlisten eintragen zu lassen. Die Kundenlisten bei ven Metzgern werden am Dienstag, abends 9 Uhr geschlossen. Nachträge haben für die laufende Woche keine Gültigkeit.
0 Sicaburg,.Juli1917. Nachdem die Bürgerschaft bisher regelmäßig mit 5 Pfd. Kartoffeln pro Kopf und Woche versorg: werden konnte, ist jetzt(wie allerorts) auch hier Kartoffelmangel eingetreten. Viele Familien, die ohne Kartoffeln waren und noch sind, erhielten so viel wie möglich Zusatzlebensmittel und ½ Brot. Leider ist auch hier über Gemusemanger und noch mehr über die hohen Preise zu klagen. Die Stadtküche bemüht sich, allen Ansprüchen gerecht zu werden. Die großen Küchen im Feuerwerkslaboratorium und in der Geschoßfabrik liefern vielen tausenden Arbeitern Mittag= und Abendessen. Wenn die sonnigwarme Witterung anhält, wird die Ernte der Früykartoffern hier in acht bis„ierzehn Tagen beginnen können.—
G. J. Krieger und Kath. geb. Winterscheid begehen am 27. 0. M. ihre goldene Hochzeit. Das Juvelpaar steht im 81. Lebensjahre und ist noch sehr rüstig.
0) Ans dem Si arreis:,.Juli1917.
Landrat macht
nur mangelhaft nachgekommen sind, stackt zul Schlachtvieh herangezogen werden können.
P0cheeennM Rn.
!:<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e::<space>
C∆ Philharmonische Konzerte des Städtischen Orchesters in der Fora. Das Städtische Orchester veranstaltet in diesem
Monat sechs philharmonische Ronzerte unter der Leitung des Herrn
Konzertmeisters Benno Walter in der Flora. Das erste dieser Abendkonzerte sand gestern statt. Der erste Teil des mit einem
Abendtonzerre sann gestern stunn. eeeesr Gen2r 12
popularen Zuschnitt der Vortragsfolge auswartenden Konzerts konnte noch im Garten stattfinden, der zweite Teil mußte##c des einsetzenden Regens wegen in den Schutz des Saales flüchten. Die u 9 o Bebers Freischüt=Cuvertüre,
Mozarts Ouvertüre zur Zauberbearbeiltete Variationen aus dem Ingarische Tänze— wie man sieht der Volkstihnlichkeit auch die Gerke des
Hauptwerte
Griegs Peer Gynt=Suite Nr. 1, Mozarts
flöte, J. Haydus für Orchester bearbeile Kaiserquartett und Brahmes Unbis genbeit zur Seite. Herr hanzerrmenter Malter dirigierte die
Werke als der anerkannt tüchtige Musiker, der er ist, mit Sicherheit und dem musikalischen Feingefühl, das sich in wirksomen Schattierungen des Tempos, des Klanges und der Dynamik kundgibt. Naturgemäß zeigte sich das Orchester auf die Tirizentenar eines neuen Leiters bei diesem er###en Konzerte noch nicht so voll kommen eingestellt, wie es bei der vieljahrigen. Gewpöhzung an
dessen Vorgänger H. Anders der Fall war.„Splistzistze., Artegie
lung fand das Konzert in den Vorträgen des Harzerz##rt##sen
Carl Pillney, die gleichfalls mit seyr lebhaftem Beigall bedankt
wurden.
Das
Eiserne
Kreun
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Erster Klasse:
Leutn d. Res. u. Kompagnieführer Holthausen,.=R. 78, Lehrer an der kath. Volksschule in Rheinberg.
Zweiter Klasse:
Unteroff. J. Borgolte aus Köln=Ehrenfeld,— Gefr. Math. Richrath, Res.=Juf=Regt. 240, 8. Komp. 2. Batl., Sohn des Werkmeisters Franz Richrath aus Köln=Niebt,— Unteroff. Hans nnesmacher, abkommandiert zu einer Flieger=Ers.=Abt., Soyn der Wwe. Hch. Kaesmacher, Köln,— Ers.=Res. Jos.
Postbote, Köln, Mauritiuswall 48,— Unteroff. Ahlfeld, 1. Batl. Fußart. Batl. 100, Sohn des Strafanstaltsaufsehers a. D. H. Ahlfeld aus Köln,— Landsturmm. Heinrich Stammel,„Zl.Regt. 28, Sohn des Fabrikmeisters Johann Stammel, feld, Bahlenstr. 62,— Gefr. Gerhard Sturm, b. Park=Komp. Res.=Fußart.=Regt. 8, aus Köln, Panialeonsmühlengasse 25,— Hermann Jos. Wrede, Unteroff. einer Art.=Meßtruppe, Sohn des Apothekenbesitzers Heinrich.
Die deutschen Verlustlisten I5211531.
Preußische Verlustliste Nr. 869, 70, 71, 72, 7 5, 74, 75. Baverische Verlustliste Nr. 349 Sächsische Verlustliste Nr. 419, 420 Württembergische Verlustliste Nr. 526, 77, 78 Sonder=Verlustl.,„Unermittelte Heeresangehörige, Nach laß= und Fundsachen“.
Marine-Verlustliste Nr. 114.
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschiftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstr. 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle, Breitestraße 85, auf.
Kölner Local-Huzeiger* Köln, 8. Juli 191..
6 Der endlose Weg.
9) Roman aus Sibirien. Von J. Oxenham.
Genehmigte Uebertragung.
Tag um Tag auf der langen einsamen Fahr über die Steppen und durch die Wälder, die so viel Zeit zum Träumen gab, hatte er gegrübelt, wo wohl an der große Straße das Dorf sein mochte, in dem seine kleine Katinka wohnte, und ob er es je im Leben finden würde.. das kleine Mädchen, das dem todmüden, schmutzbespritzten kleinen Jungen einst sein Stück Brot geschenkt hatte, noch immer so mitleidige Augen hatte? Wie sie wohl aussehen mochte jetzt? Ob sie wohl geheiratet hatte? Stundenlang hatte er von dem Kindergesichtchen geträumt auf der Reise und sich gefragt, ob er die kleine Katinka wiedererkennen würde, wenn er sie je sähe, nun, da sie ein Weib geworden sein mußte. Geschwelgt hatte er in Traumen, der dumme Stepan. Und jetzt war dem stillen Träumer von unwirklichen Märchenträumen auf einmal zu Mute, als musse er jubelnd hinaussauchzen in die Welt, ob des Wunders, das da geschehen war: das suße Mädchengesicht, das ihn verwundert beguckte, war Zug um Zug und Linie für Linie das kleine mitleidige Kinderköpfchen von damals in dem Dorf an der endlosen Straße!
Stepan hatte seine Katinka gefunden.
Katinka! jubelte es in ihm.„Meine kleine Katinka, flüsterte er ganz leise.
Wie ein Gesicht stieg die Vergangenheit vor seinen Augen auf. Er sah sich wieder als kleiner Bub vor der Ture dieses Hauses stehen, vom Kopf bis zu den Füßen überzogen mit zähem breiigem schwarzem Schlamm. Die kleinen Beine waren so müde; so schwer und gefühllos, als seien sie von Blei. Der Magen leer wie eine Trommel und ein Etwas in ihm, das brummte und pfauchte wie ein wildes Dier der Hunger. Dann das Dorf, die Menschen an den Turen, das mitleidige Achselzucken, das Kind, das mit seinem Stück Brot dem Buben den schreienden Hunger stillte, die Frauenstimme, scheltend über des Kindes verschenktes Abendbrot. Das alles sah und erlebte Stepan wieder in dem Bruchteil einer Sekunde. Und als das Gesicht verschwunden war,
blieb noch in lebendiger Wirklichkeit das Kindergesicht vor ihm, das kleine Mädchen von damals— reifer, weiblicher, schöner, aber das gleiche Gesicht, die gleichen nachdenklichen
Augen, dasselbe Sonnenhaar.
„Katinka!“ sagte er ganz laut, und es war iym, müsse die Freude ihm die Stimme ersticken.
Staunend sah sie ihn an. 1 6
Aber ja, ich heiße Katia. Katinka nannte man mich, bis ich zu groß wurde dafür. Wer bist du? Woher weißt du, daß ich Katinka bin? Ich kenne dich nicht.
„Und ich habe dich mein Lebenlang gekannt!“ sagte er
Da rührte sich etwas in einer Ecke— ein Kind schrie, und Katia lief hin, das Kind aus der Wiege auf die Arme zu nehmen
„Du bist verheiratet!“ stieß er hervor und seine Stimme
klang heiser. 66
Sie sah, wie blaß er geworden war und wunderte sich
„Aber nein!“ rief sie lachend.„Das Kind gehört Varia. Ich habe keinen Mann. Wen sollte ich auch heiraten?
„Mich!“ jubelte Stepan. Das Mädchen vor ihm war sein einziger Gedanke und erfüllte ihn zum Ueberfließen.
„Dich?“ lachte sie.
Sie wunderte sich immer mehr, aber der Mann gefiel ihr. Schon äußerlich: die kernige Männergestalt, die geraden ehrlichen Augen, das scharfgeschnittene, entschlossene und doch so weiche Gesicht. Sie hatte ihn noch nie vorher gesehen, sie kannte ihn nicht, sie verstand nicht, weshalb er sich freute, aber etwas von dieser Freude strömte doch, ohne daß sie es wollte und kaum daß sie es ahnte, über auf sie und erregte
sie sonderbar.
„Ich will... Vater holen,“ sagte sie endlich verlegen. Sie sind alle drüben bei Dimitri Saxo.“
Warte noch,“ bat er.„Ich muß dir doch erklären... Erinnerst du dier— vor zwölf Jahren war es— an einen Zug von Verschickten, der auf dem Wege nach Irkutsk an Eurem Hausee vorbeikam, und an einen kleinen Buben, schlammüberzogen von oben bis unten, der gar so hungrig war und dem du dein frischgebackenes Brot... „Bosshe-moi,“ unterbrach sie ihn, staunend über alle
Maßen und lustig lachend,„den Buben hab' ich nie vergessen und ich hätte ihn auch nie vergessen können, denn jedesmal seidem, wenn ich etwas Dummes anstellte, hiest es: Was soll man auch mit ihr anfangen! Sie verschenkt ja sogar ihr bißchen Essen an die schmutzigen Jungen der Landstraße!"
„Der schmutzige Junge war ich!
„Du..
„Und nie in meinem Leben konnte ich das Gesicht von Klein=Katinka vergessen. Im Feuer der Schmiede leuchtetest du für mich, im Walde huschtest du vor mir her, im Wasserspiegel sah ich dich und immer in Träumen. Mein ganzes Leben lang warst du es, die ich liebte und nach der ich mich
sehnte, Katia!"
„Du warst der Bub...?“ Sie war über und über rot
der schmutzige Junge. Und nun bin ich ein Mann
□0
Totsin.
und endlich hab' ich dich gefunden! Katinka—
„Ich muß meine Eltern holen,“ sagte sie hastig, legte das schlafende Kind in die Wiege und schlüpfte zur Türe hinaus.
In wenigen Minuten kam sie zurück mit ihrem Vater, ihrer Mutter und ihrer Schwester Varia, die alle sehr verwunderte Gesichter machten, so wenig Katia ihnen auch in der Eile hatte erzählen können. Katia trat als letzte in die Stube und versteckte sich ein wenig hinter den anderen.
„Ich bin Stepan Iline, der Sohn von Iwan Iline in Irkutsk," begann Stepan.
„Iline, der die Pflüge macht?“ fragte Katias Vater mochte ctwa sechzig Jahre alt sein und war ein magerer, schon ein wenig gebengter Mann, mit einem langen, schmalen Gesicht, das wirres, graues Haar und ein strunviger grauer Bart umrahmten. Seine kleinen Augen blickten lebhaft und hatten etwas Listiges. Vor zwanzig Jahren war er als Verschickter nach Selemsinsk gekommen, weil Selemsinsk Männer brauchte und es einem Polizeigewaltigen in Totsins kleinrussischer Heimat mißfallen hatte, daß er sein Dreigespann von Bock aus kutschierte, statt hübsch bescheiden nebenher zu laufen. In Sibirien fuhr Totsin jetzt sogar sechsspännig, wenn es ihm beliebte. Kein Hahn
krähte danach.
(Fortsetzung folgt.]
*

Kölner Lecal-Anzeige: N. 187&a Sonmag. 8. Juli 1317
Seite 5.
0
*
#
Statt besonderer Anzeige.
Wes
A
Tioferschüttert erhieiten wir die Nachricht, dass am 25. Juni 1917 unser guter, einziger Sohn und Neffe
IRHOAR In.
3
MnmTans
Poncu
„<space> i n<space> e i s e m<space> B e s.- F e i d<space> A r t.- R e g t.<space>
,<space> d u r c h<space> e i n e n<space> G r a n a t s p l i t t e r<space> i m<space> j n g e n d l i c h e n<space> 1 Alter von 23 Jahren den Heldentod fürs Vaterland fand.
*
—
Um ein Gebat für den lieben Verstorbenen itten seine tielbetrühten Eitern:
Köln, Geyen, Bergheim,
den 5. Juli 1917.
besonderer Anzeige.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse fiel bei Sturmancriff am 3 Juni mein lieber Mann, unser lieber Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Onkel.
der wohlachtbare Herr
ahrar
ME
And#
Gefr. im Inf-Regt
Alter von 34 Jahron.
Um ein frommes Gebet bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Frau Carl Kerkhoff
Emilie geb. Küpper.
Köln, Essen. lekeshoven, Geilenkirchen, westl. u. östl. Krisgsschauplatz
Krefeider Wall 44 den 7. Juli 1917.
Das Scolenamt wird gehalten am Dienstag, den 10. Juli 1917, morg. 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes
obnnn Urans und Tenn 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes
an Kaur and Frau.
Grunsgittksversteigerung in Rösrat,
F. K
ErRN
Die Erben der zu Stümpen beziehung weise Dickenbroich wohnhaft gewesenen Eheleute Toh. Horsch und Anna Stbilla geb. Kreuzer stellen
Mittwoch, 18 Juli d.., nachm. 5
beginnend, in Wirtschaft Felder durch
Unterzeichneten ihre Grundgüter in Gemarkung Rösrath: Haus nebst
Scheune, Stall und Bachhaus zu Stümpen und Zeus nebst Oe## und Scheune
zu Steinkulopen, sowie Aecher, Wiesen s und Holzungen, zus. zirka 38 Morgen
zur Versteigerung aus. Der Brundbesitz wird geteilt, eventuell auch im ganzen, ausgestellt. 28
Ncotar Justizrat Esser, Bensberg.
Das Seclenamt findet am Montag, den 9. Juli 19•7. morgens 9 Uur, in der Pfarrkirche St Manritins statt. 25
8#
um
Statt jeder besonderen Anzeige
Nach Gottos h. Willen starb heute vormittag gegen 5½ Uhr, wohlvorbereitet durch den Empfang
der h. Sterbesakramente, mein innigstgeliebter Gatte, unser guter Bruder, Schwager und Onkel,
der wohlachtbare Herr
5120
im Alter von 68 Jahren. S Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
.we Gerhard Thönzaszen
5 Helene geb. May.
Köln-Niehl, Xhoffraix, Morsbach, Einruhr, Kobienz, Aachen, Wollseiffen, Deidenberg, den 7. Juli 1917.
Aba
Sei- Rasier- Apparate 5
dirent gebrauchs#
sertig. Komplette
Ris ergaraitarss 8
n den einfachben's## zu den feinsten Zusammensteklungen.###
aasMasset
arsseinst. deutschen Stahl, Abzieh. riemen, Rasier pinsel, Spieger, Rasterseifen empfiehlt zu äußerst. Preisen in bestem
Solinger Fabrikat
„„ vah Schüdergasse 3(Palatium
XT. UMiGI Peigenp aapähteere###
Aun-EALGLAENN
####. eäche Khlg. ½/4. oe. Mc. u. e. bie e
Ueberführung Gefallener in die Heimat.
# Besorgung aller behördlichen Papiere durch die als zuverlässig anerkannte
Eeerdigungsanstalt Gebr. Pilartz
.<space> K ö i n,<space>- t r e i t z e u g g a s s e<space> 1 9<space><space>
# Tel.-Adr. Gepil, Köln. Fernruf A 1190
Särge Trauerdekoration.
Zentrumepunkt für die Westfront. 7
Immobiliar-Versteigerung zu Meschenich.
Die Kinder der zu Meschenich verlebren Ehe= und Achersleute Peter Schröder und Eisbeth geb. Weder lassen am
Freitag, den 99. Juli d.., mittags 1 Uhr, in der
Wirtschaft Liebeler die unter Meschenich und Fischenich geegenen Nachlaßgrundstücke unter gün igen Zahlungsbed ngungen messtbietend versteigern. Ein Parzellenverzeichnis wird im Versteigerungslokale and hestet.
Brühl. Juskizrat Lennartz, Notar. 5“
Verkauf von
Gemüse u. Obsti Waren=Auoppheit und
.. 8 venerungen werden
Jlauf
h
e
PREISE: MK
730, 10.- 12-58
15.30,20: 25: 588
-XE
e
Beerdigung ündet statt am Dienstag, den 10. Juli, morgens 9½ Uhr, von St. Agatha-Kloster Köln-Nichl aus.
Darau anschließend die feierlichen Erequ der’tarrkirche daselbst.
95
Sethhhch
# Das Sechswochenamt
für unseren lieben unvergeßlichen Sohn und Bruder
E Wilhelm Nauermann
findet statt am Montag, den 9. Juli, morg. ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Agues, wozu bierdurch freundlichst eingeladen wird.
W
Knstinmre s
langjährige Garantie für Haltbarkeit. (Trleichterte Zahlungen Plombieren, Stiftzühne.
Zahnpraxis 2
1
5
früher A.
jetzt Breitestr.132
Eingang St. Apernstr.
SNIELMO
K
Das Jahrgedächtnis
für unseren verstorbenen Sohn und Bruder
Martin Kreutzer#####rurscis)
findet statt am Mittwoch, den 11. Juli, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula, wozu freundlichst einladet
Famille Joseph Kreutzer.
Nainse Wanze mom iarfesin
Nur mit„Nieoda;!“ I u. II zu erzielen. Ges. gesch. Erfolg verblüffend. mehrjähr. Garantie. Orig. Doppelpackg..50 M. Kindcricicht anzuwend. Ausreich. für—3 Zimmer u. Betten. Alleinverkauf bei: M. Hamecher, Schildergasse 43—45, Gio Winkhaus, Severinstraße 88.
Bei Einsendung von 1,90 M. portofreie Zusendung nach ausw. I. Gen.-Vertr. Hermann A. Groesel, Berlin SW. II, Königgrätzerstraße 49. Er
Seheren, Resser Haarmaschinen Rasiermesser
werden tadellos geschliffen
Hohlschleiferei
Max Harikopf
Weyerstraue 14
Spezial-Geschäft
Solinger Stal lwaren.
Hotar in Kölnsstsns
in ersagt Cöln,
Der Oberbürgermeister J. V. Dr. Matzerath.
sucht Vertretung für längere Zeit.
Off. u. B V 196 an die 2. Geschäftsst. d K. V. Breitestr. 85. b
Um eine schneüiere Abfertigung der Käufer aus den Märkten u ernö lichen, wird folgendes angeordnet:
1. Kleinhändler, die eine Aus veiskarte von der Stadt Cöln besitzen, werd n herdurch aufforsert, sich zum Verkauf von Zemüse und Obst auf den tärk#en bereit zu erklären. 2. Die Meldung hat bei der städtischen Obst= und Gemüseteilung. Heumarkt 35, in den lblichen Geschäftsstunden in der Zeit von Sonntag, den 8. Juli ois Samstag, den 14. Juli einschließlich zu erfolgen. Am onntag. den 8. Juli, ist das büro der städtischen Obst= und Gemüseabteilung Heumarkt 36 von vrmittags 8½—12½ Uhr zur Anmeldung geöffnet.
3. Diejenigen Kleinhändler. welche auf Grund ihrer An meldung von mir b sonders zugelassen sind, werden an den von mir bestimmten Tagen allein mit Gemüse und Obst durch die städtische Obst= uno Gemüse- bteilung beliesert. Sie heben das gesamte Gemese und Obst nach näherer schriftlicher der mündlicher Anweisung der ädt schen Obst= und Gemüseabteilung auf den von ihnen g wählten oder von der Verwalung ihnen zugewiesenen Rärkten an die Verbraucher zu den festgesetzten Klenhendelshschnpreisen oder den von der Stadto rwaltung vorgeschriebenen Preisen zu verkaufen.
4. Als Verbaufstage sind zunächst der Dienstag und Freitag jeder Woche in Aussicht genommen. Erster Verkaufstag ist Dienstag, den 10. Juli. 5. Gemüsekleinhändler, die den ihnen in de#er' kannimachung auserlegten Verpflichtungen zuwid handeln, oder gegen die näheren von der täotischen Obst= und Gemüseabteilung erlassenen schriftlichen oder mundlichen Anweisungen verstoßen, haben dauernden Ausschluß von der Belieserung mit städtischem Gemüse und Obst zu erwarten.
Auch kann ihnen auf Grund der Bundesratsverordnung über die Fernhaltung unzuverlässiger n vom Handel der HanNahrungs= und Futtermitteln aller Art dauernd un ersagt werden.
Cöln, den 7. Juli 1917.
LL————
für den Winter im ** Preise ganz bedeutend steigen, dahe empfehle unbedingt schon jetzt den Bedarf zu dechen.
Ich verkaufe jetzt ## in der
sillen Zeit
nachstehende Polzwaren.
Mlesa-Fide Fülf
seidig glänzend J0MI.
Aasksfuch fhl
# gr. schöne Felle 10III.
Maska-Fürhstian
# sehreleg. Stücke K10nI.
Haika-Furhigr us
'au.schiefergr. G die große Mosess#I.
au. Nert 13FM
Entz. Capform 199 MI.
Shzzisdrp. saumfig.
sehr vorteilhaft OUHI Ich unterhalte eine Aus wayl in Petzen u Fellen im Vernaufswert von ca.
n K HAN 24.
und zwar in eleganten Seal, Bisam, Capes, Skunks, Nerz,
Marder, Chinchilla
Weißsuchs, Perstaner Colinjky Fee etc.
sowie große Auswahl eleg. Pelzhüte.
Weine Auswahl Preise und Formen find über raschend.
Spczial-Belzwarenlbert Smon
A 6133
-NORAF!
REDaT
Glas-Dächer, Fenster-Bleiverglasung usw.
Verkauf einzelner Scheiben
Sebastian Schieren
Glasgrosshandl., Alte Wallgasse-10.
100 Möb2-Eiaichtungen zu biligen Prei
Komplette Ausstattungen von 3000, 4000, 6900, 10 000, 15000 Mark.
NSSEU Christian Meyer
Köln, Hohenzollernring 62-64
Sonder-Ausstellung„Deutsche Wohnungskunst“.
Kostenlese
Aufbewahrung
gekaufter
Minel
Eatwürfe von Lotte Klopsch, Prof. Berndl, Thomsen, Rasch, Architckt Götz.
05
gegenäb. d. Köln. Zeitung.
„Engrosverkauf für Kürschner und Wiederverkäuser:
Glockengasse 6, 1. Et.
Vergütung!
Ich vergüte jede: Kunden von auswärts bei Einkauf von 40 M. an 3 M. für die Fahrt, jedoch nur bei Vorzeigung dieser Anzeige
—* P K
AAI
2 2 2P4
TRR

Locat-Nuseicer N. 187&ap; Jonntag. 8. Juli 1817
(.#) Die Heuernte ist nun fast allenthalben beendet. Der Witterung nach zählt sie wohl zu den gelungensten, wie man sie bei uns wohl nur ausnahmsweise erlebt. Mit Ausnahme weniger trüben Tage konnte man fast alle Tage, bei großer Warme, v. vollem Sonnenschein heuen. Die oft so umständliche Behandlung des Heus ging auf einmaliges Wenden zurück. Die Heuernte 191 zählt zu den allerbesten und die Verzweiflung von Mitte Apri., als noch immer nichts wachsen wollte, hat sich bei den Landwirten in volle Zufriedenheit verwandelt.
.A) Pfefferpflanze. Zur gegenwärtigen Zeit, wo fast sämtliche Gewürze von der Bildfläche verschwunden sind und unsere Hausfrauen bestrebt sind, sich mit sogenannten, oft wertlosen Ersatzmitteln durchzuhelfen, kommt dem Hausgärtner der Anbau des spanischen Pfeffers wohl zustatten. Seit wenigen Jahren erst hat diese Pflanze am Rheine und namentlich am Vorgebirge Eingang gefunden, doch findet man sie jetzt schon in vielen Gärten vertreten und wird ihre reife Frucht auf dem Markte stets gern gerauft. Die Setzlinge werden in Töpfen oder im Warmbeete vorgetrieben und können nach mehrmaligem Einkürzen ausgepflanzt oder in Töpfen weiterkultiviert werden. Die mit ihren großen, helleuchtenden Früchten besetzten Pfefferpflanzen bilden einen detorativen Schmuck für das Zimmer sowohl wie fur den Garten. Man kann die wohlgeformten Früchte reif und unreif in der Küche verwenden Unreif werden sie eingemacht und halten sich dann jahrelang; im reisen Zustande geben sie den Speisen als Gewürz einen angenehmen Beigeschmack. Werden die Schoten getrocknet und fein gema len, so kann das entstehende Pulver in der Küche ganz genau wie Pfeffer benutzt werden. Dieser„spanische Pfeffer“ ist sehr scharf und unter dem Namen„Paprika“ allseitig bekannt.
(A) Eine auffallende Erscheinung wird in den hiesigen zahlreichen Stachelbeeranpflanzungen zur Zeit wahrgenommen. Stellenweise sterben hier in ganz kurzer Zeit uppig im Wachstum befindliche, ältere Stachelbeersträucher ab. Bisher unterschieden sie sich in nichts von den gesunden Sträuchern, hatten auch die gleiche Anzahl Früchte angesetzt, die sie auch wie diese voll zur Entwicklung brachten. Plötzlich zeigt sich die Wachstumsstockung an dem Abwelken der Blätter. Es ist dann auch bei sofortigem, reichlichen Gießen nicht gelungen, die Sträucher zu erhalten. In einigen Tagen waren sie vollständig verdorrt. Die Vorgebirgler stehen hier vor einem Rätsel, sie können sich diesen auffallenden Vorgang nicht erklären, besonders, da der Wurzelstock gesund zu sein scheint, da
( Der altehrwürdige Martinsbogen am Altermarkt, einer der Zugänge zur Krche Groß St. Martin, hatte im Laufe der Jahrhunderte Neigung zum Senken gezeigt; er ward vom Sinnschen Geschäftshaus gebildet und ist nördlich begrenzt von dem uralten Hause der Zinnfirma Sesiani u. Zamboni. An deren Mauer war im Innern noch eine Straßenaufschrift aus französischer Zeit angebracht. Hoffentlich wird diese historische Erinnerung: Portique St. Martin wieder in der neuen Steinwand Verwendung
(A) Ein unzulässiger Vermerk. In einem Abkehrschein hatte eine yiesige Firma einem Arbeiter geschrieben:„Wegen Kranrheit entlassen.“ Ein anderer Betrieb wollte den Arbeiter einstellen, stieß sich aber an den Vermerk. Als der Arbeiter sich an das Bezirkskommando wandte, wurde er durch dessen Vermittelung angenommen. Es entsltand ihm aber 1½, Tag Verdiegstaus. fall. Hierfür verlangte der Arbeiter von der erstbezeichneten Firma eine Entschädigung von 19.83 M. Das Gewerbegericht prach dem Kläger diesen Betrag zu. Der Vermerk sei unzulässig und die Beklagte habe den durch ihr ungerechtfertigtes Verhalten dem Kläger entstandenen Verlust zu tragen.
(0A) Kriegszulagen. Die Tertilwaren=Groß=Firma F. Brügelmann Söhne, welche seit Ende 1912 Cr.,1gen Zingestelsen
20% bezahlt, ließ am Samstag, 30. Juni sämtlichen Angestellten und Arbeitern zum vierten Male ein halbes Monats=Einkommen als besondere Zuwendung überreichen. Die Angehörigen der im Felde stehenden Angestellten und Arbeiter erhielten außer der regermäßigen Unterstützung ebenfalls die gleiche Gabe. kamen Mr 90.000 zur Auszahlung. Die Firma hat seit Kriegs ausbruch mehr als eine halbe Million Mark für Unterstützung, Liebesgaben u. s. w. gezahlt.
(4) Die Ferienordnung am Kölner Landgericht für die
Zeit vom 15. Juli bis 15. September lautet also: Es tagen eine Ferienzivilkammer und drei Ferienstrafkammern. Erstere tag Mitttvochs am Reichensbergerplatz, letztere an sämtlichen Wochentagen, und zwar die erste Ferienstrafkammer Montag, Mittwoch, Freitag, die zweite Dienstag, Donnerstag und Samstag und die dritte Samstags. Präsident der Zivilkammer ist im ersten Mona Landgerichtspräsident Geheimer Oberjustizrat van Erkelens, dann Landgerichtsdirektor Geheimer Justizrat Thedieck, im zweiten Landgerichtsdirektor Geheimrat#üesberg. Präsidenten der ernten Straftammer sind für dieselben zwei Zeitspannen Landgerichtsdirektor Geheimrat Dr. Caspar bzw. Landgerichtsdirektor Hoff, der
Gerichts=Verhandlungen
zweiten Strafkammer Landgerichtsdirektor Kewer bzw. Landgerichtsdirettor Richard, der dritten Straftammer die Landgerichtsräte Thönissen und Habbig. Untersuchungsrichter sind die Landgerichtsräte Thönissen und Mehrlein bzw. Habbig und Dr. Thomas.
C) Vermißt. Am 29. v. M. hat die Fabrikarbeiterin Anna Schneiders, geboren am 3. März 1901, ihre Wohnung in Köln=Mülheim, Mülheimer Freiheit Nr. 26, verlassen; sie ist noch nicht zurückgelehrt.— Seit dem 23. v. M. wird der Hülfsarbeiter Johann Schmitz, geb. am 10. April 1901 zu Müngersdorf, in Köln=Merheim, Neußer Straße Nr. 620 wohnhaft, vermißt.
.A) Schwer bestrafte Treibriemendiebe. Ein an St. Agatha wohnender Automobilfabrikant sah eines Abends spät nahe seinem Lokal einen Mann mit Stahlstäben daherkeuchen; er stutzte, legie aber leider der Sache erst die nötige Wichtigkeit bei, als er anderen Morgens entdeckte, daß ihm fur etwa 6000 M. Waren als Schnell drehstahl, Bohrer, Treibriemen gestohlen waren. Trei junge Leute, der Schmied Christian., der Arbeiter J. und der Tagelöhner L. waren die Einbrecher. Die Strafkammer erkannte auf dre Jahre, zwei Jahre und ein Monat vezw. zwei Jahre Gefängnis. Der Strafkammerpräsident, Landgerichtsdirektor Kewer, erklärte im Urteil also: Trotz zahlreicher Warnungen, besonders durch die Presse, finden fortgesetzt Treibriemendiebstähle statt. Dem Notschrei der Oeffentlichkeit geben diese Spitzbuben leider keine Folge und sie charakterisieren sich, deshalb als Verbrecher. Nur die Jugend hat im vorliegenden Falle das Gericht abgehalten, Zuchthaus zu verhängen. Mit den Eltern mag man Mitleid haben, aber über diesem steht das Staatswohl. Die allerschärfsten Strafen müssen Treibriemendiebe treffen, weil sie die Fabriken zum Feiern zwingen.
(A Eine geheime Schlächterei wurde in Köln=Merheim linksrh.) entdeckt. Dort wurden ganze Stücke Rindvieh abgeschlachtet vorgefunden; auch lebendes Vieh war vorhanden. Ein beteiligter Viehtreiber wurde in Haft genommen.
04) Kurze Freude. Ein alter Spitzbube fuhr mit einer Frauensperson in die Gegend von Rheindorf, schlachtete auf einer Weide ein Kalb im Werte von 400 M. ab, schnitt die besten Stücke davon, packte sie ein und fuhr im Frühzuge mit seiner Begleiterin nach Köln zurück. Hier wurden beide angehalten und festgenommen.
4A) Fischvergiftung. Infolge Genusses konservierten Fischfleisches erlitt eine an der Moltkestraße wohnende Frau eine chlimme Fischvergiftung. Sie liegt schwer krank darnieder.
((A) Doppelt hält besser, dreifach genäht aber noch mehr, dachte der Chauffeur Peter Prangenberg; er stahl am 17. Februar d. mit dem Arbeiter Emil Türmer und wahrscheinlich noch dre teren, aber unbekannt gebliebenen Komplicen in der Waffelnbäckerei von Polke auf der Severinstraße nachts mittelst Einbruchs zwei Säcke mit Weizenmehl und einen Sack Zucker im Werte von etwa 250 Mark. Die Waren kaufte für 350 Mark die Frau des Althändlers Jakob Reif, geboren in Lobz, österreichische Nationalät. Nun begann der Geniestreich des Prangenberg; er suchte die Käuferin auf, stellte sich als rechtmäßiger Eigentümer dar und ließ sich 200 Mark geben, wogegen er versprach von einer Anzeige abgusehen. Dann ging er zu dem Waffelnbäcker und ließ ihn wissen, daß er den Ort kenne, wo die Vorräte lagerten. Er verlangte 50 Marr für den menschenfreundlichen Tienst; er habe die Nachtruye geopfert um den bösen Spitzbuben nachzugehen. Der hocherfreute Waffelnfabrikant erfuhr aber dann von der Althändlerin, daß und Zucker ausverkauft seien. Der kluge Chäuffeur eilte jedoch mit Autogeschwindigkeit zur Frau des Bestohlen und erhielt, da er mit dieser also einig geworden, 80 Mark bar ausbezahlt. Mittlerweile war es der Händlerin schwül geworden und sie lief selbst zur Kriminalpolizei. Sie wurde von der Hehlereiantlage freigesprochen, muß aber wegen Abgabe von Waren ohne Mark Strafe entrichten. Pr. erhielt 1 Jahr 4 Monate Gefängnis, T. 1 Jahr Gefängnis. Er hatte von dem
Waffelnbäcker einen holung die
dessen AbSchonet die Wiesen
Kleiner Anterhaltungsteil.
00 Mit klingendem Spiel und Fahnen!
Des Sonntags in der Morgenstund'— wie wanderts sich so schön am Rhein— wenn rings in weiter Rund' die Morgenglocken gehn!“ Am Sonntag war es, auf unserem gewohnten Spaziergang— plötzlich schallt von weitem Musik an unser ohr! Mit lingendem Spiel und Fahnen, vorauf die unvermeidliche Kölner Jugend, kemmen sie anmarschiert: unsere braven Feldarauen, mit Blumen geschmückt, kernige und wohlaussehende Männer. Ich und mein kleiner Begleiter machen kehrt, und nun gehts die Trankgasse hinauf, links über die Hohenzollernbrücke. Ich hatt' einen Kameraden“, stimmt die Kapelle an, und alles geht wie auf Kommando im gleichen Schritt und Tritt. Vornvergehende grüßen noch hier und da ein bekanntes Gesicht unter den Kriegern, und unter Tücher= und Hüteschwenken bewegt sich der zzug seinem Ziele, dem Bahnhofe in Teutz zu. Auf der Brücke begegnet uns ein Trupp Gefangener unter Führung eines Vorgesetzten.„Heil dir im Siegerkranz!“ läßt nun die Musik ihre Weisen ertönen, und„stolz wie ein Spanier“ ziehen wir an den Gefangenen vorüber, uns im Stillen freuend über das gesittete Benehmen unserer Kölner Kinder gegenüber unseren Feinden.
Auf dem Bahnsteig finden wir den Zug schon bereitstehen. Einige Feldgraue haben es sich inzwischen bequem gemacht, das Gepack ist abgelegt und statt des Helmes schmückt die Mütze ihr Haupt. Ein mit dem Eisernen Kreuz geschmückter Krieger, am Arm sein altes Mütterchen, geht auf dem Bahnsteig auf und ab. Recht vieles t sie ihm noch zu sagen zu haben, und aufmerksam lauscht er
ren Worten. Einige Schritte weiter: ein seldgrauer Unteroffizier, e von Gestalt betrachtet einige Augenblicke das vor ihm stehende goldlockige Bübchen: er nimmt es auf seine starten urme und drückt und herzt es, daß es dem stillen Beobachter weich um's
lich zog das Geriebe an und das Kammad sazie den Ur.
beiter, der so erheblich verletzt wurde, daß er vorerst nicht befördert werden konnte.
(.4) Anfälle. Auf dem Zülpicherwall zündeten Knaben Pulver an. Es explodierte und die Flamme schlug einem Beteiligten von 15 Jahren in das Gesicht. Die Augen wurden ihm so schlimm verbrannt, daß der Verlust zu befürchten ist.— An der#, wurtein Knabe von einem Fuhrwerk überfahren und schwer am Unterleibe verletzt.— In der Liebigstraße fiel ein Knabe aus dritter Stockshöhe von einem Dache. Ein Mädchen von acht Jahren fiel in der Klappergasse aus dem zweiten Stock herab. Beide kamen schwer verletzt zum Bürgerhospital.— ur der Aachenerstraße stieß ein Fuhrwerk mit der Elektrischen zusammen. Der Kutscher flog vom Bock und wurde schwer verletzt.— Ein Kind, das in der Friedenstraße aus dem Bette fiel, brach das Bein.
Zwei städtische Verkaufsstellen wurden jüngst von drei halbwüchsigen Bürschchen, Theodor Schumacher, Hermann Kaufeld und Peter Kolb auffallend schwer geschädigt. Sie schleppten aus der Severinsmarkthalle für 620 M. Waren, darunter 100 Pfd. Butter bzw. Margarine heraus. In der Raderbergerstraße raubte das Kleeblatt für 600 M. Lebensmittel u. a. 3150 Pfd. Kartoffeln. An ersterer Stelle erhaschten die Spitzbuben außerdem 332 M. in bar, an letzterer eine Taschenuhr. Es ist noch zu erwähnen, daß es sich um bereits ganz gewiegte Einbrecher handelte. Die Strafkammer erwog, daß Sch. zweimal mit je sechs Monaten Gefängnis als Dieh bestraft sei, daß man mit der bedingten Begnadigung schlechte Erfahrung gemacht habe und daß diese Sorre Jugend, über die sich die ganze Burgerschaft beklage, ein für alleMal die Milde des Gesetzes verscherzi habe. Alle müßten jetzt ihre Strafen restlos verbüßen. Diese Uebeltäter und auch leider die Eltern verließen sich darauf, daß die Strafen gestrichen wurden. Diese Zeiten seien vorbei. Sch. erhielt zwei Juyre, die beiden Helfer je neun Monate Gefängnis.
Personalnachrichten.
.5 Einc öffentliche Belobigung wurde dem städtischen Hülfsvolizeibeamten Philipp Aron als Anerkennung für sein entschlossenes und unerschrockenes Verhalten, durch das er am 31. März 1917 auf der belebten Aachenerstraße zwei scheu gewordene Pferde mit Fuhrwerk unter eigener Gefahr zum Stehen brachte, vom Regierungspräsidenten in Köln zuteil; außerdem erhielt Aron eine Geldbelohnung.
(∆) Der Cbarakter als Geheimer Justizrat wurde verliehen den Oberlandesgerichtsräten Happ, Salomon und Sprotzmann, den Landgerichtsräten Schülgen und Nemnich, den Amtsgerichtsräten Dr. Cohn und Weißweiler, alle in Köln.
(A) Das Verdiensttreuz in Gold erhielt der Oberbahnassisient a. D. Musculus in Köln. Das Kreuz in Silber wurde dem Eisenbahnlokomotivführer a. D. Gundlach in KölnNeippes verlichen.
Herz wird
Die danebenstehende junge Frau gibt diesem
schönen Bilde die rechte Weihe. Leider können wir die Abfahrt des Zuges nicht erwarten; wir nenmen noch einige Karten, denen verschiedene Krieger die letzten Abschiedsgrüße an ihre Lieben daheim anvertraut haben, zur Weiterbeförderung in Empfang und freuen ung in; den kleinen Gesallen noch erweisen zu dürfen. Mit dem
herzlichen Wunsche: Behüt euch Gott, ihr braven Vaterlandsverlassen wir die Stätte in dem Bewußtsein, eine erhabene Stunde verlebt zu haben. K.
asserstanes=Nachrichten am
.2
Juli 1917,
Konsian"————
Hüningen„**
Straßdurg(Kehl)
Heilbronn„——* Bingen"———— 00rn
—
.68-19 074—.0 1
241—.02
vorm
Cau„ 280—503
Trier„.50—0 00 a
Köln„ 2,67-.03 u
Duisburg*-".36 6,04m
Auhrort„.68".05 m Wesel„„1 46-0,12
Mutmaßliche Witterung für den 8. Juli.
Vorerst noch trocken. Uebergang zu wolkigem und veränderlichem Wetter ist wahrscheinlich. Etwas wärmer.
Höchste Temperatur von gestern:" 21,5 Grad Celsius. niedraste Temperatur der Nacht:+ 11.4 Grad Celsius.
Statt jeder hesenderen Anzeige!###
Der Allmächtige nahm heute morgen 5 Uhr, unsere liebe gute Tochter, Schwester und Enkelin
Mais Plisanae an Haria Ensarsin Sanm
nach längerem Leiden, versehen mit den h. Sakramenten, zu sich in den Himmel.
15 Lebensjahre waren ihr beschieden, in denen sie uns durch Unschuld, Frömmigkeit und Herzensgüte erfreute.
In tiefer Trauer:
Lekrer Wilh. Raum und Frau
Anna geb. Faßbender.
Köln-Volkhoven, den 7. Juli 1917. d1
Begräbnis und Exequien Dienstag, den 10. Juli, morgens 9½ Uhr.
Am Montag, d. 9. Juli 1917, nachmittags 4
ollen im P andlokale zu Cöln Rolandstraße 105 versteigert werden:
eine Partie gebrauchter Mobillen, ein Sota in
Blüsch mit Umbau, zwei jahrbare Motoren mit Zubehör, 1 Stapel Dielen.
Gerichtsvollzieher in Cöln.°p
FFrauLudwig Krabier
Mülheim, Regentenstr. 19.
§ Sprechstunden äglich von 9 K* bis 6 Uhr
Sonntags von 9 bis 12 Uhr.
sucht für die Herbstferien(3.) pissenden Landausen halt ohne Vergütung gegen Nachhilfe bei Schülern oder anderweitige Betätigung.
Offerten unser C 117 en die Geschäftsstelle d. Bl.
Beir Aomia“...
lo, empfiehlt
noch auf Prima Qualitäten. Auch werden Blusen, Kinder kleidchen usw. geschmackvoll aufgezeichnet. 0
Militär-Anhänge∆ Lampen
##### mit Dauer-Batt. u. Osramlicht.„.75 an. Batt. täglich frisch!
Vikt. Müller,
Spezialgeschäft für
Elektrotechnik. V Ehrenstr. 68. 1
Maich Auema
W
in der La
ist in der La#e wöchen lih ca.
Taschenuhren gewissenhaft zur R paratur zu übernehmen?
Offer., mit Ang. v. Reserenz unter C 19 an die Geschäftselle d. Bl.
Fresse
Köln
Mittelstr. 13. Fernruf A 4521.
24
1c0 benSaldaten
ein kles ccen. Un
KUnzennaenl. eses##
können wieder schnell bedien: werden, weil neue, erstklassige Kräfte eingestellt sind.
Pötigen&amp; Wern r. Friesenkr. 99, Haltestelle Frie enplatz.
Spezial-Dachen-Frisiez-Sa.oz.
###<space> H e i r a t.<space> wünscht Witwer, hathol., ohne Kind und ohne Andang, 60er Jahren, Rentner, mit Fräulein gleichen Alters u Religion vom
Lande, Witwe oh
Kind nicht
ausgeschl, erw. neites eigenes Hänschen mit Garten. Angeb.
wolle man vertrauensvoll unt. B 413 an Breitestr. 85 senden.
Verlag und Druck von. J. P. Bachem. Verantwertlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller
Verantwortlich für Anzeigenunn Reklamenteil: Bonitaz
Gutberlet. Alle in Köln.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 187 m Sonntag, 9. Juli 1917
Seite 7.
Stellen= u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-An.
Offene Stellen
kräftige
sofort gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes.
Eine grosse Anzahl
Eir und Fraut
findet sofort leichteste und sauberste Beschäftigung in unserom Betriob am Schiefersburger Weg in Köln-Nippes(Nähe des Güterbahnhofes Nippes). Bequem zu erreichen von Nippes, Ehrenfeld, Merheim usw., von Köln mit Straßenbahn, Linie 9 oder 20.
Meldung Schiefersburger Weg.“
Franz Clouth, Rheinische Gummiwarenfabrik m. b. H.
Köln-Nippes.
„Wirte
Wir suchen
für unsere Werke einige
füchlie Kanfinen-Kite
für die Verpflegung einheimischer Arbeiter und
Kriegsgefangener. An ebote an die
Khein. Akt.=Ges. für Praunkshleubergbau und Beikettsabrikation. Schiießfach.1.
Wegen weiterer Vergrösserung unserer Büros suchen wir noch cinige tüchtige
Damen u. Herren
(auch Kriegsbeschädigte), die kaufmännische Tätigkeit nachweisen konnen. Angebote mit Zeugnisabschriften sind zu richten an die 5
Schuhwarenherstellungs- u. Vertriebsgesellschaft Cöln-Nippes, Neußerstr. 314.
Tüchtiger, erfahrener,
gewissenhafter
ageratheiter
gesucht.
Solcher in Maschinenfabriken bereits tätig gewesen und im Packen erfahren, bevorzugt.
Elektrische Gesellschaft Colonia m. b. H. Köln=Zollstock. 2“
hinenformer Gießereigrbeiter
für unsere Abteilung Eisengießerei für
dauernde Beschäftigung
gesucht.
Felten&amp; Euilleaume
Carlswerk
Aktiengesellschaft Köln=Mülheim.
Meldungen bek unserer Arbeiterzentrale, Schanzenstraße 33. 7
Seiler
für safort gesucht.
Zu melden:
Fass-Zentrale im Schlacht- u. Viehhof
Cöln-Ehrenfald.
KEE
sucht M. Hähn Köln=Riehl
Amsterdamerstraße 133. d
Ein Junge für leichte Arbeit, auch nach der Schule gesucht. Neue Mastrichterstr. 15, Loaßz
Weibliche Hülfskräfte
zur Ausführung leichter Bahnunterhaltungsarbeiten auf der Cöln=Frechen=Benzelrather Elsenvahn ge Meldungen auf Zimmer 45 der Direktion der städtischen Bahnen Welhbüttengasse 3543 in Cöln ooer auf Station Frechen. 4
Kräftige
Arbeiter und Arbeiterinnen
für Heereslieferung sofort
gesucht.
Wieneke&amp; Comp.
Tonröhrensabrik. Dorz a.
ist
für Sauggasmotor, mögl. mit elektr. Anl. ver.raut, ebenso einige geübte
9
I.
für Apparateban gesucht.
H. Mosblech, Piusstr. 41.
Hausmeister
gesucht zur Bedienung der Zentralheizung und zur Reinhallung des Treppenhauses. Kinderloses Ehepaar bevorzugt.
Schriftl. Off. u. M 81 an die .=V. Nippes, Viersenerstraße 6.
mit gu en Lachschriftkenntnissen per sofort gesucht
Kaufhaus
ladvig Meyar&amp; Cie.
Severinstraße 83=85. Er
Roch oder
ür ein Gefangenenlager bei dormagen, Verpflegungs=Kopfärke. 550 Mann, gesucht. Angebote mii Referenzen an die üllgemeine Hochbau=Gesellschaft, m. b.., Düseldorf neuz raße—6. p*
Burschen
ür leichte Beschäft gung in der ##hütte sofort gesucht.
Glashütten
Hüttenstraße 46.
Ce
mit allen vorkommenden
Büroarbeiten, wie Buchhaltung, Lohn=.Krankenka##senwelen, erfahren und an selbständiges, gewissenhaftes Arbeiten gewöhnt, zum 1. August
gesucht.
jesucht, der Lust und Liebe am vornsteinfegerberuf hat,(Familienanschluß). Bedingung: orden lich und ehrlich. Jos. Ferdinand, Skornsteinegermeister, Zell(Mosel).
Rockschneider
und
Reparaturschneider
gesucht.
Geyer&amp; Co.
Kreuzgasse 24
für Klempnerei u. Installation gesucht. Müller,
b Gr. Telegraphenstr. 50.
gesucht.
Feiss&amp; Co.,
Köln=Sülz,
Berrenratherstraße 133.
Putzhülse
f kl. Wohn. Mittw- u. Samstagnachmitt. f. dauernd gesucht. Maybachstr 66 II b. Saxer. b
Kau'haus
Ludwig Meyer&amp; Cie.
Severinstraße 83 85.
Anständiges. ehrliches
Mädchen
für Küche und Hausarbeit sofort gesiicht.
Jos. Froitzheim Casino Fortuna Quadrath bei Röln.
Jung. Fräulein
d. Kriegersfrau für leichte Vertrauensstelle auf einige Tagesstunden gesucht. Melden vorm. 10—11 Uhr bei b
Dr. Steffens, Breitestr. 105.
Für möglichst bald wird ein
kath., braves, fleißiges
Mädchen
fü## alle Hausarb. in Fam. v. 4 Ohl. u. B-59 an die
—. Geschäftsst., Breitestr. 80 b
Mädchen, weches einen Haushalt selbstst leiten an bei guter Behandl. nach Honlem Bez Köln gesucht.
). unt. 8 155 a. d. 2 Ge
d. Bl., Breitestr. 85.
oder Vos#ntärin f. Schreidw.= u. Oevotio iliengeschäft gesucht. Off. u. A 4] an die Gesch. d Bl.
Bulglerin
für halbe Tage gesucht.
Burgunder 1, 7, Sänger.
S
Stellengeslicks
—
(
Beamter sucht f. 16jähr. Tochter Stelle zur gründl Erlernung
des Haushalts
bei Familienarschluß in kl. bürgerl. Hause#od. Pfarrhause. Off. u. A 80 a. d. Hauptvertr. d. Bl. Nippes, Vierjenerstr. 6.
Emufiehl mich IA deinem Freund! LR
Im Norden, schöne Lage, Nähe Justizgebäude und Agneskirche,
herrsch. Wohnungen
m Nachelösen, el Licht, Hausmür
Blumenthalstr. 3, Unterhaus, 7 Ziimer Küche, einger. Badezimmer, Mans.
Blumenthalstr. 5, 3. Etg.,
§ 3. K. B..,
Blumenthalstr. 11, 3. Etg.,
3. K. 8. M.
Blumenthalstr. 13, 3. Eta,
3..,., M.
Blumenthalstr. 15, 3. Etg,
3.., B..,
Blumenthalstr. 20. 1. Etg.,
.,., B. M.
Blumenthalstr. 22, Gartenwohnung mit gr. Balkon,
4 3..,., M.
Blumenthalstr. 28, 1. U. 3. Eage, je 5 3, K.., M. Bescheid bei den Hausmeistern v. Blumenthal##r 20. Uth. 2B
Herrschaftliche EtagenWehrung
Nähe Kaiser=Wilhelmring und Stadtgarten ehr preiswert zu vermeeten: Bismarchstr. 10, 2. Etage, .., Küche, Bad, elektr Licht usw.
Bescheid Bismartkstr. 18. Hp Telephon 48281.
Krüsseler Strasse st
Nähe Stadtg. u. elekr Straßen5. 8 sch., helle luft Räume, Küche Diele, einger. Badezimmer. 2 gr. Veranden, nebst allem Zubehor. unter sehr gunstig Bedingungen zu verm. Besch. Hochpar, pe“
Hochstadenstraße 28
Nähe der Herz Jesu=Kirche
2. Etage abgeschloss.
5 Zim. mit Bad. Küche, Man.
Rolandstr. 81
herrschaftl. Wohnung
abgeschl. 1. Elage
Zimmer. Spind, Küche, Bad Maus., Keller und Gartenabteil. elektr.Licht. Parkett u. Linolusw Besch. Bureau Equard Becher Moltkestraße 93. p“
Kippes
2 Zimmer u. Küche, Leucht= und Heizgas an ruh. Fam zu verm Guguststraße 56 I.
Unterhaus. 4 3, bill z. verm
# Besch. Melchiorstraße 17, 1
Domstraße 97
Scuterrain
für Lager und
Wohnung
t. 5 Zim. u K. preiswert zu verm. Besch. Wwe. Jos. Mauermann Neußerstr. 28. Tel. B 1
3 große Zimmer
4. Etage straßenwärts zu vermieten. Thürmchenswall 33, I.
Mietgesuche)
In Köln=Poll sucht Beamter
kleines Haus
oder 4 Zimmer=Wognung mit Stallung zu mieten Off. mit Preisan abe u. 0 35 an die Ann.=Stelle Heumarkt 3.
Dohnung von 3 Zimmern
mt allen Bequemlichkeiten in ruhig. Hause zu mielen geucht.
Fr=Offerten unter 438 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2. Etage
von 5 Zimmern in herrschaftl. Hause im westl. Stadtteil von einzel. Dame zu mieten gesucht.
Offerten u 8 61 a.2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 35. 5
Junger Mann
sucht bess. möbl. Zimmer.
Off. u 460 a. d Gesch. v. Bl. ero.
Unterricht
Flotte Handschrift
in wenigen Stunden.
neue Methode
Rechtschreiten
Erfolg garantiert# de Einze kursus 2EB Al. u Urmo Küchler, staatl. geor Lehrerin., Apostelnkloster 1, 1. Et.
Private
Moden=Akasemie
der Zuschneider=Vereinig. v. Rheinl. u. Westfalen
Fachlehranstalt l. Ran es der Damen=Schneiderei für Bern, und Hausbedarf Kurse für kunstgewerdi Zeichnen Bekannt beste Ausb ldung für die Meisterprüsung. p* Prospekt kostenlos durch die Geschäftsstelle: Köln, Neumarkt 2729, Fernspr. B5854.
Schönschreiben
Sienographie u. GarantiMaschinenschr. fur Erfolg
KütsuS 7·4 Einzeluniert.
Buchführung 10., Lenders,
Bischo#sgartenstr. 14 am Dom.
i EE ie
Schretb-, Sckul-#9 Feldpost-., Galanterie-,##
Spiel-Wuren
Wiederverkäufer oer m Weiler, Nippes# Zonserstrasse 3 3. B
IEE: CILE EESEE
Neue mod. Schlafz.=Einrichtg.v 36.#.an, Küchen=Einrchtg o 2054 an. Vrschedene EichenSchlafz., Nußb.=Kredenz und Nuf..=Büsett, eleg. Plüs=Diw., Sofa u. Chais., Led=Dtw. u. Stoff. Sosa billig abzugeben. 5 Mauritiussteinweg 20.
Stud. phil. für
Nachhzülfe zu ein
Duakkaner, und eintem Vor
schüler letzt. Kl. sofort gesucht.
Off. u. B 451 an die 2. Gesch. d Bl., Breitestraße 85. b
Klaviec= u. Mandol.-Unterr w. er ert. An der Linde 14,.Et.
sen)
Zu verkaufen
Wäscherei
mit elektrischem Betrieb sofort zu verk. Off. u. 494 a. d. Annahmestelle Waisenhausgasse 53.
Einige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
a. Fabrika, bill. zu ve kaufen. Frank, Köln, Spichernstr. 71, Nähmasch.=Spezial=Geschäft.
aller Art, sowie Stative. Kasseten#Jsw.skauft
5 Severinsraße 131 Telephon B 766.
Hammoggons
und Olatten kauft Wolf, Senerinstraße 131. Tel. B 766.*
musikInstrumente
aller hrt, auch ze brochene, kauft
Wolf, Severiasraße 131.
Tel B765.
#fand erstkl. Fri deusKtsie ware, bill. z. verkausen. Lg. Magnusstr. 23. b
Anszogie des Christentums
o’. Weiß. 4. Aufl 5 Bände, ungebunden, noch nicht benutzt. für 25 M zu verkaufen.
Off. u. B 456 an die 2 Gesch. d. Vl., Breitestraße 85. 5
K Kaufgesuche
f. Verein gut erhalten kauft Ung u. B439 a. Breitestr. 85 b
Relt. Klavier Sgefächt
Ang u. B 460 an Brettestr. 85.
Ferd. Demand, Pferdemetzg
öln=Kalk, Rolshoverst 18
Teleph..5. Amt Kalk. 5 ei Unglückssall komme sofort. Eig. Tr=.f kr. u. lahme Pferde.
Pferd
schwerer 6jährig Fuch=Wallach e was lahm, für auf die Weide billig abzugeben.
Wilh. Daubenbüchel, Untereschbach.
Wieder ein Transport schöne
Preis von 25 bis 35 Mark das Stück. Selbige sind 7 bis 10 Wochen alt.
Peter Winkels,
Poulheim. 1
Junger Eber
zu verkaufen. Anion Schrott. Fühlingen Nr. 3 b. Woringen.
Piermarkts Anzeigen hatten oft im IA sofort Erfolg!
Durch Einberujung verwaiste
Bienenvölker
und Geräte
zu kaufen oder in Pflege gesucht. Nähere Angeb. wit Preis J. Größchen, Köln=Nippes,
Florastrone 98. 5
Luxemburgerstraße 348
werdes diere getötet.
# Verloren-Gatunden
WI#
Angestellter verlor schwarze Brieftasche mit geößerer Humme Geschältsgeld. Da der Betrag ersetzt werden muß, wird der ehrliche Finder gebeten, denselben gegen hohe Belohnung bei dem in der Blieftasche verzichneten Inhaber abzugeden. 5
Sc
Vermischtes
Auspolk. Jansen, Dasselsar. 45.5
4•.*.—

Seite 8.
Dr. 187 a Sonntag, 8. Juli 1917
Zu der am
Montag, den 9. Juli von 9 bis 1 und 3 bis 7 Uhr
im großen Saale des Gürzenich stattfindenden
Stadtverordneten=Ersatzwahl der 2. Abteilung
beehren wir uns hierdurch ergebenst einzuladen.
Wir bitten unsere Parteifreunde, sich an der Wahl recht zahlreich zu beteiligen und unserem Kandidaten,
heu. Bangewerkhmeister Johann Shiemann
ihre Stimme geben zu wollen.
Das Zentralwahlkomitee der Kölner Zentrumspartei.
Wald-Rhld.
Strandbad
Ittertal
Herrenbad Familienbad Damenbad
24X20 m 120,20 m 24X20 m
Restaurant und Terrasse 2000 Personen fassend.
Herrlich., sonniger Strand, schatt. Waldkranz, große gärtnerische Anlagen, Springturm, Turngeräte u. Rutschbahn.— Stets gleich bleibende Wasserwärme von 200 Celsius.
Jeden Mittwochnachmittag:
Großes Militär-Konzert
An den Konzerttagen wegen Biermangels kein Bier-Ausschank.
— Wein, Kaffee und alkoholfreie Getränke, Torten, Eis.—
Das Strandbad ist zu erreichen
von Bahnhof Wald(Strecke Vohwinkel-Solingen) in 10 Minuten; von Bahnhof Obligs. Wanderung durch das Jttertal, 4 km; von der Straßenbahn Ohligs—Wald— Solingen, Haltestelle Wald-Schulstr. 1200 m, Haltestelle Wald-Kirche 800 m. 27
Zentrale: Stadthaus, Zimmer 113.
Abtellung Kriegshaushalt.
Kranken-u. Gemüse-Diätküche. Domhof28 I. Gegen Abgabe von einer Marke werden Dauerkarten von 6tägiger Gültigkeit veraptolgt. Suppen und Breie für Kranke werden täglich ausgegeben.
½ Liter-Portion Gemüse von 50 Pfg. an ohne Abgabe von Marken.
•3
geschlossen
Bluhm
Nippes.
*0
Zur 1. Klasse abzugeben: 1. ½ ¼ 1/8 Lose
10.K 20 K, 10 M#1
Krönig
Königl. Lotterie=Einnehmer Köln, Blaubach 23
am Waidmarkt.r
Zur 1. Klasse 230. Lotterie
¼ 18 Lose
Städtisches Orchester Cöln.
Sommerhonzerte.
Das städtische Orchester veranstaltet am., 11., 15., 18. und 22. Juli in den Gartenanlagen der Flora abends 8 Uhr
Philharmonische Konzerte
unter Leitung des Konzertmeisters Herrn Benue Walter. Sonntag, den 8. Juli, abends 3 Uhr:
II. Philharmonisches Konzert
unter Mitwirkung des Piston-Virtuosen Herrn.. Werle. Vortragsfolge:
1. Meyerbeer. Krönungsmarsch aus„Der Propher“.
2. Thomas. Ouvertüre zu„Mignon“.
3. Hartmann.„Favorit“, Fantasie für Piston
(Herr L. Werle).
4. Gounod. Ballettmusik aus„Faust und Margarete“.
5. Maillart. Ouvertüre zu„Das Glöckchen des Eremiten“.
6. Humperdinck. Traumpantomime aus„Hänsel u. Gretel“
7. von Blon. Lied für Piston (Herr L. Werle).
8. Strauß.„Du und Du“, Walzer aus„Die Fledermaus“.
Mittwoch, den 11. Juli, abends 8 Uhr III. Philharmonisches Konzert
Richard Wagner-Abend
unter Mitwirkung von Herrn Carl Rennertvon der Cölner dper.
Eintrittspreis.50 M. Abonnenten der Flora haben frcien Zutritt.
Cöln, den 8. Juli 1917.
7* Der Oberbürgermeister.
I..: Laué.
40
Hauswirtschaftliche Beratungen(I. F..)
Dienstau, den 10. Juli, nachm.-6 Uhr, Domhof 28 1.
Probekochen(I. F..)
Donnerstaa, den 12. Juli, nachm.—6 Uhr, Deutz, Gotenring(Volksschule)
Hauswirtschaftliche Beratungen
(Hausfrauenbund)
Freitaa, den 13. Juli, nachmittags—6 Uhr, Domhof 28, I.
— Eintritt frei.—
Abteil.: Beratungsstelle Domhof 28 I.
Unterweisung in Strumpfausbesserung ohne neues
Garn jeden Montag und Donnerstag, nachm.—6 Uhr, Zimmer 1143. p*
Zum achtzigsten Geburtstage
10)
8. Juli
unseres lieben Vaters,
1917
private
Schwiegervaters und Großvaters
herrn Peter Josef Hochgeschurz
die besten Glück= und Segenswünsche!
Die danhbaren Kinder, Enkel, Schwiegertochter und Schwiegersöhne. Kalk, Sieversstraße 14. 2:
Handelsschule
bietet gründlichste und schnellste Ausbildung auf Grund langjähriger Erfahrung m Schul- und Geschäftsleben in Buchführung Schreiben Stenographis Maschinenschreiben Korrespondenz Wechselkunde Rechnen Holländisch Französisch usw.
Leiter:
ehem. städt. HandelsschulOberlehrer Meyer
Diplom-Handelslehrer vereid. Diplom-Bücher-Revisor Erfinder der Schaubilanz D. R. P. 260866. Fernruf B 8533. Hohenzollernring 22. Schülerk.-Lin.18,16,5; Frechen 1, 2, 8, G; 3, 4, 6.
20 10"./4
Jordan
Königlicher Lotterie=Einneom:
Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsprecher A 5611.“
Kölner Liederkranz
Breitestraße 23
½ ¼ 18 Lose
Tisaretten
direkt von der Fabrik zu Originalpreisen
100 Zig. m. Hohlmdstck. Klyk
40 20 10 5 M 0*
Tel. B 7505. Postscheckkto. 51997
100
100
100
ohne
3.2,41
Mdstck. Klyt
3 S 2,70 Klyk
.23.40 Klyk
6/23
GOLDENES HAUS
G. m. b. II.
Köln.fch.. Ehrenstr. 34 Verkaufssteilen:
An den Dominikanern 1. Eckt Marzellenstr., Richartzstr. 16 am Museum, Marsilstein 22 Ehrenstr. 34. P
SSLES
Köntgl. Dr. Lotterie=Einnahme
Schönen
Köln, Ehrenstr. 19
8
Lose 40 M.
a 5 10 20
Postporto 20 Pfg. extra. 0“
12
Aachener
Kunst-Stopferei
Aenes Pütz
gepr. Meisterin 1
Händelstrasse 41, am Opernhaus und Apostelnstrasse 56.
Alle in Kleidungsstücken, Teppichen, Decken. Vorhängen Gardinen und dergl. durch Motten-, Mäusefraß, Rissc, Brandstellen usw. entstandenen Schäden, werden kunstvoll, der Webart entsprechend
eingewebt oder gestopft.
Nur Mandarbeit— auf Wunsch sofort. Billigste Berechnung, sachgemässe, gewissenhatte Bedienung.
Sparkasse des Siegkreises
in Siegburg(Kreishaus).
— Mündelsicher.—
Geöffnet Werktags 8½—1210 und—5 Uhr. Fernruf 26 und 27.
Vom 1. Januar 1917 ab beträgt der
Zinsfuß für alle Spareinlagen 4%
Tägliche Verzinsung.
Einzahlungen über Postscheckkonto Cöln 12431 gebührenfrei
Naturhaarzöpte
.—30., mit Garantieschein. Verblichene Zöpfe werden gefürbt oder eingetauscht. Anfertigung aller Haararbeiten, auch von ausgek. Haaren. d“
Kopfwasch. u. Frisieren
Fritzens Zopfhaus
gegr. 1863
Marspfortengasse 2
Ecke und Eingang Höhle. Bitte auf Firma achten.
M
Anstricken
von Socken und Strümpfen in Wolle und Baumwolle früher Streitzeuggasse 28*
jetzt Kooüstr 84 parierre.
E. D.
Schutzherr: Se. Kgl. Hoheit Prinz Eitel Friedrich von Preußen. Chorleiter: Kgl. Musikdirektor Peter Haas, Köln.
Ergebenste Einladung
zu dem
am Dienstag, den 10. Juli 1917, abends 8 Uhr im Fränkischen Hofe
stattfindenden
Familien-Abend.
Zu dieser Veranstaltung laden wir unsere Mitglieder nebst ihren Familien=Angehörigen und Freunde höflichst ein.
Der Vorstand. d Eintrittsgeld wird nicht erhoben.
für Kleider, Blusen und Mäntel. Schleierstoff Chine=Krepp Taffet, Foulard Bast=Seiden Messaline,
Bekannt reichste Auswahl.
Zur 1. Klasse 10. Juli 1917
5 10 20 40
hgl. Loiterie=Einnehmer
Sonntau. den 8. Juli. 3½ Uhr
er Preis von büsseldort über 1od kim
Am Start: Günther-Köln, ThomasBreslau, Schipke-Berlin, Esser-Köln.
3 Fliegerrennen.—
K
in reichster Auswahl
nur erstklassige
liefert
auf bequeme Teilzahlung
M
arzahlung
höchster Rahatt.
Am Sonntag, den 8. Juli 1917:
Sonderdampfer
nachmittags 2 Uhr
Köln-Könisswinter
Leystapel 0e
mit allen Zwischenstationen verkehrend.
Deutsche Nähmaschinen-Vertriebsgesellschaft, G. m. b. H.
Köln, Breite Str. 92-98, Fernruf B 5432. 05
IIanhestrottenes Erzeugnis der deutschen Pianos
Unübertrotfenee ori-inaust#, 33 erste Preise.
18 Königliche und Fürstliche Heflieferungen.
Kataloge kostenlos.
Miete X Teilzahlung ap; Eintausch
Mand Pianofabriken.-G.
Köln. Kalser-Wilhelm-Ring 38.