MADTEDENAMGDE!
FRINARTSNF IEG
ERRRRKRRRRRRARRKKRRAAGRAKKARKARRAARAZRRKARRSNBRARNRRRRNGNÄRRRREKRRRAERRRARRARARKKGERRKRARRAERRNAKEKARRRRRNNNN Bezugspreis bei#
Hotenzusiellung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pf, im erweiterten 70 Pf monatlich; mit dem wöchentl. ilustriert Unterbaitungsbialt Weit und Sen in Wort und BUA 10 PI mehr. Pcetdezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Seionia m.25(3 Mon.), 12.50 (2Mon.), m O,75 11 Mon.) Aus gabe S mit Lolonia und Geit und Zeit in Wort und Bi'd 10 Pimonatlich mehr.
B
Seksral-Auseiger für die rhemnische Kaupistadt.
iGe
Kölner Fremdenblatt.
MSPNZANNN
Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel=Zeite F(38 mm breit) 25 Pf,.8
und letzte Seite 30 Pf. 2 S für Köln 20 bzw. 25 Pl.; amp Platzvorschrikten 10% Zuschl.## Restramepreis 2 * Die 90 mm breite RoionelZeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, zweite Seite 60 Pf.
Hierzu 16 ,, Kriegzzuschlag. Piatzvorscheitten 10% Zuschl.
8 Otterten gebühr 25 PI. 2 amp Geschättssteilen: Ma####ellen411atst 37 u. Bestestr. 25. A RRRNNENAN NAERRRRARA
Nr. 273.
Jereine Geschäftssellen. Recaktion Marzellenstr.37: Abs 20 bis 5923 Zeil 11.Geschäft####elle Breitestraße F: A 6633.
2 4
Kein, Dienstag, 2. Oktober 1317. 31. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Achtung vor feindüchen Nachenschaften!
(Eigener Druhtbericht.)
a D Berlin,.Okt.1917. Man schreibt uns von besonderer Seite: Die Beobachtungen mehren sich, daß bei uns im Lande wieder feindliche Machenschaften im großen Stil im Gange sind. Erkenntlich ist das an der Unzahl von Gerüchtbildungen, deren Urhebern man schwer beikemmen kann. Der neueste „Schlager“, mit welchem man die große Masse einzuschichtern versucht, ist die Verbreitung von Nachrichten der ausländischen Presse, wonach die Entente auf einen noch dreijährigen Krieg rechnet und für diese Dauer bereits ihre Vorbereitungen trifft. Es ist als sicher anzusehen, daß diese Nachricht geflissentlich von der Entente selbst lanciert worden ist, um bei uns auf das Ergebnis der neuen Kriegsanleihe zu drücken. Außerdem soll zur Herabdrückung der Stimmung des deutschen Voikes der Eindruck erweckt werden, als ob die Entente in der Lage sei, den Krieg noch drei Jahre fertzusetzen. Andere, namentlich aus Amerika kommende Meldungen über große Rüstungen der Amerikaner verfolgen den gleichen Zweck. Es liegt im allgemeinen Interesse, daß nicht nur diese feindlichen Machenschaften, die bei uns betrieben werden, erkannt, sondern auch, daß die Urheber und Verbreiter solcher, in bestimmter Absicht in Umlauf gesetzten Nachrichten gefaßt und unschädlich gemacht werden.
*
Eine Gabe Münchens an Hindenburg.
Der Lokal-Anzeiger meldet aus München: Die Stad München übergibt dem Generalfeldmarschall von Hin denburg zu seinem 70. Geburtstage ein sogenannte: Goldenes Buch, in das Gold- und Juwelen-Ab lieferer in der Geburtstagswoche ihren Namer selbst eintragen. Der König und die Königin mi ihren Töchtern sind deshalb von ihrem Landaufent halt nach München und in die dortige Gold-Ankauf: stelle auf dem Ruthause gekommen, um sich al erster Stelle in das Goldene Buch einzutragen, in das auch Mütter ihre Kinder einschreiben lassen.
2
Die russischen Wirren.
Die verschiedenen Tonarten.
In der Vossischen Zeitung wird darauf hingewiesen, daß, nachdem Asquith in Leeds die höchsten Töne des Selbst bewußtseins angeschlagen und die schärfsten Friedensbedingungen gestellt habe, das Mitglied des englischen Kriegskabinetts, Lord Milner, in einer Frühstücksrede sich wesentlich friedlicher gebärdete. Solche Unterschiede träten hervor ohne daß sich die englische Regierung im mindesten binde. Der Gegensatz der Rede Milners zu den Ausführungen von Asquith sei auch sachlich nicht ohne Interesse, Asquith habe vor einer englischen Zuhörerschaft gesprochen, Milners Rede sei aber in einem mit amerikanischen Elementen durchsetzten Klub gehalten worden. Als Milner sprach, sei den englischen Regierungskreisen bereits das Telegrumm bekannt gewesen nach dem Wilson Gewicht dorauf lege, festzustellen, daß die Vereinigten Staaten sich mit den europdischen Ländern, deren Kriegführung sie beigetreten seien, nicht verbündet fühlen Dieses Telegramm, das angeblich in London ziemlich Aufsehen gemacht habe, passe vollständig in den Rahmen früherer Kundgebungen Wilsons. Er habe schon verschiedentlich erklärt, daß die europäischen Kr’egsziele Englands und seiner Verbündeten nicht dem Kriegszweck der Union gleichen.
Die Lage Rußlancs und die engnsche Orientpolitik.
WTB Berlin..Okt.1917.(Druhtber.) Die Londoner.# tung Sundaytimes vom 9. Sept. gibt das folgende Zeugni englischer Bundestreue: Die Hoffnungslosigkeit der russ: schen Lage wird jetzt allgemein anerkannt. Die Beine: kungen unseres Premierministers über unseren östliche Verbündeten am Freitagabend waren sehr vorsichtig. Ab wenn man zwischen den Zeilen liest, kann man nicht um hin, zu entdecken, daß seiner Ansicht nach Rußland für dinächste Zeit tatsächlich erledigt sei. Wenn wir von Ruß land nichts mehr zu hoffen haben, so haben wir ihm gegenüber bestimmt keine Verpflichtungen mehr. Da dies so ist müssen wir ernstlich fragen, ob eine Neuorientierung unserer Politik im Orient nicht wünschenswert erscheine.
Transportwirrwarr in Archangelsk.
TU Genf..Okt.1917.(Drahtber.) Frenkreich hot laut Giornale’ltalia die Munitionslieferung nach Bußland ein da das Material infolge des Transportivur yerrs in Arenangelsk nicht ausseladen und an die Front befördert werden
ann.
Die September-Flandernschlachten.
(Von einem unserer militärischen Mitarbeiter.)
Dem ersten Flandernringen vom 31. Juli auf 25 Kilometer Ausdehnung zwischen Nordschoote und Warneton folgte am 16. August die zweite Schlacht in 18 Kilometer Ausmaß zwischen Bixschoote und Wytschaete, am 20. d. M. der dritte britische Anlauf zwischen Langemarck und Hollebeke in 12 Kilometer und am 26. desselben Monats das vierte Ringen in 15 Kilometer Breite zwischen dem Südende des Houthulster Waldes und Hollebeke. Zwischen diesen vier erbitterten Schlachten verstummten weder die Tausende von Feuerschlünden, noch ruhte der Kampf der Infanterie vollkommen. Heftige Teilschlachten bezweckten beim Angreifer, die stellenweise neu geschuffene taktische Lage stark zu befestigen, zeicten bei der Verteidigung den unerschütterlichen Entschluß, den artilleristischen Aufmarsch des Angreifers und die Auffüllung seiner zerschossenen Infanterieverbände nach Kräften zu erschweren und der Gegenpartei stündlich vor Augen zu führen, doß jeder neue Versuch nach Bodengewinn mit noch größeren Blutsopfern erkauft werden würde als zuvor. Die Unterschiede in den vier Schlochten bestehen zahlenmäßig betrachtet in der auffallenden Verringerung der Angriffsbreite von 25 Kilometer bis auf 12 Kilometer bei dem dritten Ringen, und sie wuchs erst bei der vierten Schlacht ein wenig auf 15 Kilometer an, ohne aber auch diesnal der Riesenfront vom 31. Juli nahe zu kommen. Durch diese Verkürzung wurde die Verteidigung gestärkt, denn sie gewann den Vorteil, schneller und wirksamer als bei einer ausgedehnten Angriffsbasis ihre Reserven in die Einbruchsstellen zu werfen. Der vesentlichste Unterschied zwischen den Flandernchlachten des Septembers und den beiden früheren eigt sich aber darin, daß in diesen Tagen keine franrösischen Trunpen auf dem linken Angriffsflügel bei Bixschoote mitkäwpften, keine größeren Angriffe am Damenpfade und in der Champagne erfolgten, oder im Verdunraume zu erwarten standen. Auch an den südichen Abschnitten der britischen Front wurden diesmal größere Unternehmungen, wie noch im August lurch kangdische Truppen ver Lens, nicht zur Durchührung gebracht. Englands Schltern trugen ohne
inzösische, it ienische, russische Hilfe die blutigen asten der dritten und vierten Flandernschlacht ganz Tein, das ist das Hauptmerkmal der neuen schweren Kämpfe.
In strategischer Hinsicht l ten uns die beiden letzten landernschlechten nichte Neues. Auch ihnen wohnte er alte britische Gedanke inne, auf dem Landwege m Raume von Langemarck die deutschen Linien zu Jurchstoßen, um dann unsere Seeflanke umzuwenden. Dieses weitgesteckte Ziel ist von der englischen Heereseitung in einzelne Etappen zerlegt worden. Die erste iervon besteht darin, aus der feuchten Senke östlich on Ypern sich herauszuarbeiten und die sanften löhezüge bei Passchendaele zu ersteigen. Auf diese lbsicht deutet die Einbuchtung des Angreifers bei angemarck und sein unentwegtes Streben, diese noch
mehr zu vertiefen und schließlich zu durchstoßen. Das Haupthindernis bei diesem Plane bestcht aber darin, daßs der Angreifer noch immer nicht die beiden Enden des großen Beutels östlich Ypern gelockert hat, denn im Norden ist es das Waldgelände von Houthulst, im Süden ist es die flache Höhengegend von Hollebeke welche beide fest in der Hand der Verteidigung blieben. Auch in dem Zwischengelände hat der Gegner keine freie Bahn, denn immer wieder klagen die britischen Berichterstatter, daß die angreifende Infanterie plötzlich in ein verheerendes deutsches Maschinenegewehrfeuer aus unterirdischen Verstecken geriet. Auch der deutsche Tagesbericht, welcher die Ereignisse des dritten Flandernringens behandelte, stellte ausdrücklich fest, daß keine Ortschaften in dem überlassenen Gelände in Feindeshand gerieten. Die Linien des Angreifers werden also stellenweise von der Verteidigung umschnürt, ein Beweis, mit welchem Heldenmute unsere braven Truppen auf diesen verlassenen und einsamen Positionen ausharren und nichts ihre Zähigkeit beeinträchtigt. Sie sind es in erster Linie, welche die britischen Erfolge so stark beschneiden.
Während es den Engländern beim dritten Flandernstoß noch möglich war, gegen Passchendaele auf fünf Kilometer Tiefe durchzudringen, um dann dem deutschen Gegenstoß zu erliegen, brachen sie am 26. September nur auf einen Kilometer in unsere Linien ein. Das britische Ziel war diesmal noch kürzer gesteckt. Man kannte beim Angreifer die Wucht des deutschen Gegenstoßes, wollte sich diesem nicht wieder aussetzen und ging daher schnell dazu über, den kargen Bodengewinn fest in die Hand zu bekommen. Um dies zu erreichen, setzte sofort die englische Fernkampftätickeit ein, legte einen dichten Feuervorhang zwischen die vordersten eigenen Staffeln, wobei diese in anbetracht der kurzen Entfernung sicherlich auch schwer in Mitleidenschaft gezogen wurden, und versuchte so.— aber völlig vergebens— das Eingreifen der deutschen Reserven zu verhindern. Aus dieser Taktik des Gegners sehen wir, daß General Haig der deutschen Verteidigungsstärke mehr Rechnung träct, als er dies bisher mit dem blinden Vorstürmen seiner Divisionen tat. Es ist ein mühsames Vorschleppen des Infanterieangriffes unter noch stärkerer Betonung der artilleristischen Wirkung.
Am bemerkenswertesten ist bei diesem vierten Angriff, daß er zeitlich mit einem deutschen Vorstoß bei St. Julien zusammentraf, welcher dem britischen zuvorkam. Vor allem müssen wir also ein weiteres Erstarken der deutschen Verteidigung feststellen. Wir erkennen es aus dem Munde des Feindes, dessen Berichte mehr von den starken deutschen Gegenangriffen als von den eigenen sprechen, in der noch geringeren Gefangenenzahl und Beute als vorher und endlich an dem schnellen Abflauen dieses vierten Schlages gegen die deutschen-Bootstützpunkte. Mit einer Verteidigung, die sich moralisch und technisch so überlegen zeigt, können wir auch den kommenden Stürmen mit Stolz und Vertrauen entgegensehen. M g
Der Konf’ikt mit Finnland.
WTB Helsingfors, 29.Sept.1917.(Drahtb.) Einer mtlichen Meldung zufolge hat der Generalgouverneur escl rossen, den Präcidenten und die Mitglieder des andtages, die mit Gas alt in den aufgelösten Landtag eingedrungen sind und dort eine Sitzung abgehaiten haben, gerichtlich zu verolgen.
Wilson der Pharisäer
„AA Berlin,.Ckt.1917.(Drahtber.) Das bekannte Unterusutglied Philip Snowden wendet sich im Lobour cader scharf gegen die von Wilson ausgesprochenen Voredingungen der Friedenserörterung. Wilson, so schreibt er, estcht auf der Demokratisierung der deutschen Regierung. Es ist ein„Wunsch, den wir stark teilen. Was wir aber an resem ren seiner Note auszusetzen haben, ist, dals er zu erletzend gefaßt ist, um seinen angeblichen Zweck zu erreichen, daß er zu pnarisdisch ist, weil er von einem manne kommt, der, wie sich neulich ein amerikanischer Senator ausdrückte, den Kongreß wie einen Hund behandelt, von einem Manne, der demokratisch gewählt wurde, um Amerike aus dem Kriege herauszuhalten und der den Krieg ###erte ohne die Nation zu betragen. Wilson muß erst noch eweisen, doßl, weil Amerika und seine Verbandsgenossen sich Demorratien nennen, ihre Verfassungen in Wahrheit demokratischer sind, als die Deutschlonds. Die Bewegung
im Sinne der Ueberwachung der auswärtigen Politik schreitet in Deutschland fort, und ist schon bis zu einem Grade gediehen, der weit über das Maß der Ueberwachung, die das englische Unterhaus besitzt, hinausgeht. Es war stets eine Frechheit seitens englischer Minister es so hinzustellen, als ob der Deutsche Reichstag nichts zu sagen habe, und damit die demokratischen Vollmachten des Unterhauses zu vergleichen. Das englische Unterhaus hat keinerlei Kontrolle über die auswärtige Politik. Balfour hat noch eben gesagt, es sollte sie auch nicht haben. Freilich kann es Kredite verweigern; das aber kann der Reichstag auch, und dessen Haushaltsausschuß hat viel weitergehende Rechte in Steuersachen als das Unterhaus. Aber die Kontrolle des Reichstages über die auswärtige Politik ging soeben viel , ais die irdendeines Parlamentes der kriegführenden
Der Luftangriff auf London.
WTB London,.0kt.1917.(Drahtber. Amtlich. Reuter.) Zwei Grunpen von Flugzeugen und andere, die einzeln kreuzten, überflogen zwischen 6 und 8 Uhr abends die Küste von Kent und Essex und näherten sich London. Zehn drangen durch die äußeren Verteidigungswerke, nur vier oder fünf erreichten London. Es sind Bombenabwwürfe aus Kent, Essex und London gemeldet. Menschenverluste und Sachschaden ist noch nicht gemeldet.
Ein weiterer Bericht besagt: Bei dem gestrigen Luftangriff wurden 11 Personen getötet und 82 verwundet; der Sachschaden ist unbedeutend().

Kömer Lecal-Anzeiger Nr. 273" Dienstag, 2. Okztober 1917
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Grosses Hauptquartier,.Okt., vorm.(Drahtb.)
Westlicher Kriegsschauplatz. Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
In der Mitte der flandrischen Front war der Artilleriekampf stark, zwischen Lungemorck und Hollebeke mehrfuch zu heftigen Trommelfeuerwellen gesteigert.
Morgens entrissen unsere Sturmtruppen den Engländern am Polygonwalde, nördlich der Straße MeninYpern, in etwa 500 Meter Tiefe Kumpfgelände, das gegen mehrmalige storke Gegenangriffe behauptet wurde. Außer erheblichen Verlusten büßte der Feind Gefangene ein.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz. Nordöstlich von Soissons nahm die Kumpftätigheit der Artillerie zu.
Vor Verdun wur der Feuerkampf im Anschluß an ein erfolgreiches Unternehmen auf dem Ostufer der Maas lebhaft. Bei Bezonvaux brachen morgens Insanterie-Stoßgruppen mit Pioneren bis in die hinteren Linien der französischen Stellungen zerstörten dort Grabenanlagen und kehrten mit mehr als 100 Gelangenen in die eigene Stellung befehlsgemäß zurück. Auf dem
Oestlichen Kriegsschaupatz
und un der
Mazedonischen Front
blieb bei geringer Gefechtstütigkeit die Lage unveröndert.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Der Seekrieg.
21000 Tonnen versenkt.
#TB Berlin..0kt.1917.(Drahtber. Amtlich.) Neue (-Eooterfolge im Sperrgebiet um England: 21000 Br.-.-T. Von den versenkten Schiffen wurden drei große Dampfer aus einem stark gesicherten Geleitzug herausgeschossen.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
17“
wird
Berlin,
berichtet,
Deutsches Reich.
Kriegswucher.
.0kt.1917.(Druhtber.) Immer wieder
G Auf dem Hauptmarkte
herrschte reges Leben und Treiben. Er beginnt ab 1. Oktober um 5 Uhr. Zufuhren waren reichlich. Schon in den Straßen in der Nühe des Heumarkts wurde viel Gemiise und Obst verkauft. Beamten der Marktverwaltung mußten wiederholt einschreiten und die Bauern in die Halle verweisen. War auch das Angebot groß, so wurde es doch von der Nachfrage übertroffen und dadurch wurden die Höchstpreise vielfuch überschritten. Die Angestellten der städtischen Polizei, namentlich die weiblichen, griffen in vielen Fällen kräftig zu. beschlagnahmten Salat, Zwiebel, Birnen usw., ließen sie durch die Eicentümer zu Höchstpreisen verkaufen oder übernahmen selbst den Verkauf. Krauskohl war heute ein begehrter Artikel, ebenso Sellerie, Breitlauch, Spinat und Kohlraben, die von den Landleuten gebracht wurden. Auch die stadtische Obst- und Gemüseabteilung hatte Vorräte an Weißkohl und Wirsing, aber trotzdem erschienen die Kleinhändler nicht zdhlreich, weil sie sich für die Aepfel, die sie zum Verkauf übernehmen sollten, nicht interessierten. Ein Teil der Kleinhändler konnte mit Spinat versorgt werden, von dem noch eine Menge lagerte, der keine Liebhaber finden konnte. Jedenfalls konnte heute an Hausgeschäfte noch eine ansehnliche Menge Kohlgemüse abgegeben werden. Auf dem Obstmarkt ging das Geschäft flott von satten. Gegen 7 Uhr war ziemlich ausverkauft und um 8 Uhr liefen noch Aepfel und Birnen ein. Auch von Landleuten wurde ein Posten Obst zum Markt gebrucht. Die Händler machten sich schnell duhinter und bald konnten die Bauern mit lecren Körben wieder heimkehren.
d Höchstpreise für Kartoffeln.
Bei der zentnerweisen Abgabe von Kartoffeln durch den Erzeuger an den Verbraucher dürfen folgende Preise nicht überschritten werden: bei Lieferung frei Erzeugerort.50., bei Lieferung frei Haus oder Keller des Verbrauchers 7 M.
.A) Städtischer Verkauf von Kartoffern.— In der Versorgungswoche von Donnerstag, den 4. Oktober bis Mittwoch, den 10. Oktober einschl. werden auf die Kartoffelmarken—5 je ein Pfund und auf die Sondermarke Nr. 255 zwei Pfund Kartoffeln zum Preise von 10 Pfg. pro Pfund abgegeben.
(A Der Wasserpreis wird vom 1. Oktober ab erhöht. Die Erhöhung findet in der Weise statt, daß vom 1. Oktober
daß gewissenlose Wucherer unerIchrenen Besitzern von Kriegsanleihe, insbesondere auf dem Lande, Stücke weit unter Wert herauszulecken suchen, um sie zu höherem Preise wieder zu verkaufen. Vor solchen Ankäufern wird dringend gewarnt. Es sei darauf hingewiesen, daß die Reichsbankanstalten jederzeit, wenn wirtschaftliches Bedürfnis zum Verkauf vorliegt, unmittelbar vom Zeichner Kriegsanleihestücke bis zu 1000 M. zum Auflogekurse von 98 Prozent, abzüglich der üblichen kleinen Verkaufsgebühr, ankaufen.
Bischof Korum im Hauptquartier.
WTB Berlin..Okt.1917.(Drahtbericht. Amtlich.) Bischof Korum aus Trier truf heute im Großen Hauptquartier ein und wurde vom Kaiser zur Tafei gerogen. Morgen, am Geburtstage des Generalfeldmarsrhalls wird Bischof Korum hier einen Gottesdienst abhalten und zu den versammelten Soldaten sprechen.
Die Zensurresolution des Hauptausschusses.
Der Ausschuß für den Reichshaushalt hat im Plenum folgende Anträge eingebracht: Der Reichstag wolle beschließen, folgende Resolutionen anzunehmen:
1. den Reicbskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, daß die politische Zensur alsbald beseitigt wird; 2. den Reichskanzler zu ersuchen, die Innehaltung der folgenden Grunditze über die Handhabung der Zensur während des Krieges schleunigst, herbeizuführen.: Die den Militärbehörden auf Crund des Gesetzes über den Belagerungszustand zustehenden Befugnisse beschrünken sich der Presse einschließlich des
uchverlags gegenüber auf das Gebiet der Mitteilung von Tatsachen der Kriegführung und deren Kritik, soweit durch solche Erörterungen militärische Unternehmungen beeinträchtigt werden könnten. Die Erörterung der Kriegs- und Friedensziele, von Verfassungsfragen und Angelegenheiten der inneren Politik unterliegt nicht der Zensur. Verbote von Zeitungen und Zeitschriften dürfen nur aus Gründen der Gefährdung militärischer Unternehmungen und nur mit Zustimmung des Reichskanzlers und nach Anhörung des Herausgebers über die Gründe des beabsichtigten Verbotes erfolgen.
Eine weitere Resolution ersucht die verbündeten Regierungen, die Verordnung des Bundesrats vom 3. August 1917 über die Veranstaltung von Lichtspielen wieder aufzuheben.
Sparsamkeit im Kotzlenverbrauch
ist vaterländische Pflicht!
10 vom Hundert
: Stimmen aus dem Leserkreis
Sport
ab dem Betrage jeder Wasserrechnung zugeschlagen werden.
CO Der Verein für Volksbildung Köln-Nippes veranstaltete Sonntag abend im großen Gürzenichsaale den ersten Volksunterhaltungsabend. Saal und Galerie waren dicht gefüllt, ein Unterschied gegen früher war nur insofern wahrzunehmen, als das Publikum mehr aus Damen bestand. Auch die Vortragenden bestanden ausschließlich aus Künstlerinnen. Der Leiter des Abends Prof. Dr. Andries, wandte sich mit herzlichen Worten an seine Getreuen, dem Wunsche des Generalfeldmarschalls Hindenburg nachzukommen und ihn an seinem Geburtstag durch reiche Zeichnungen der siebenten Kriegsanleihe zu erfreuen. Den Reigen eröffnete Fräulein Maria Jansen-Köln mit einem künstlerisch vollendeten Klaviervortrag Rhapsodie-moll von Brahms, dem sie im Laufe des Abends noch Kompositionen von Chopin und Liszt folgen ließ. Als eine vorzügliche Opernsängerin erwies sich Fräulein Paula Franke vom Stodttheater in Lübeck. Ihre glänzenden Stimmittel kamen namentlich in der Arie der Rose Friquet aus„Das Glöckchen des Eremiten“ zur Geltung. Eine Geigenkünstlerin ist Frau M. Sonntag-Weyer von hier, deren seelenvolles Spiel die Zuhörer hinriß. Fräulein Lotte Baer-Wiesbaden trug mit vielem Verständnis Deklamationen ernsten und heitern Inhalts vor und erntete rauschenden Beifall. Nicht minder hervorragend waren die Leistungen der Konzertsängerin Frau Cäcilia Stempel, die insbesondere mit der Schmuckarie aus Faust und Gretchen storken Applaus errang. Wie auch in früheren Zeiten waltete Franz Blumenberg am lbachflügel als Begleiter feinsinnig seines Amtes.
C∆ Das Alte stürzt...— Das Deutzer Badschiffcnen, dessen Bild auf tausenden und abertausenden Ansichten des Rheinpanoramas von Köln und Deutz festgehalten ist, verschwindet nun vollends vom Rhein. Mehr denn durch ein halbes Jahrhundert lag es an der alten Schiffbrücke auf der Deutzer Seite des Stromes und bildete in seinem weilen Anstrich mit der Brücke und später mit der abgetragenen ersten festen Brücke, im Volksmunde die Kettenbrücke, die beiden stehenden Punkte im stets bewegten Strombilde Kölns. Auf einem langen Schiff waren in einem Aufbau mit zierlicher Stirnansicht die Badezellen eingerichtet, die durch Jahrzehnte die vornehteste Badegelegenheit der Deutzer und vieler Kölner bildeten. Nach dem Abfahren der Schiffbrücke diente das Badschiffchen am Deutzer Ufer seinem Zweck noch kurze Zeit, wurde dann unterhalb der Hohenzollernbrücke, dort wo früher das alte Wattlersche Fischerhäuschen stand, auf Land gesetzt und wird nun abgebrochen. Die neue Zeit mit ihren städtischen Badeanstalten und dem„Bad im Hause“ hat auch dieses alte Merkmal aus dem Rheinbilde gewischt.
Personalnachrichten.
C0 Mit dem Verdienstkreuz für Kriegshilfe wurde ausgezeichnet: Fräulein Susanna Maximini, KölnNippes, Abteilungsleiterin der Firma Bierbaum-Proenen, Köln.
Die Redaktion übermiaamt für den Inhalt der an dieser Steue zum ane.
“<space> d r u c k<space> k o m m e n d e r.<space> Z u s c h r i f t e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space> k e i n e<space> V e r a n t w o r t u n g.<space> S i e<space> 3<space>
: in veren etwaige Richtigstillungen der Gegensene zur Klärung des„
*<space>*<space> S a c h v e r h a l t s<space> a u c h<space> z u<space> v e r o s s e n t l i c h e n.]<space><space>
BPOTLDE DLCGOPDCDOPADTERS PR
[9045] Freie Bahn dem Tüchtigen— Zu der Stimme 9042 möchte ich als städtischer Arbeiter bitten, daß die städtische Verwaltung auch solche Arbeiter berücksichtigt und in Beamteneigenschaft einrücken läßt(als Aufseher, Bote, Stadtdiener usw.), welche wenigstens 10 Jahre in städtischen Diensten sind, eine gute Schulbildung genossen haben und namentlich brauchbar in Handschrift sowie Rechnen sind. Ebenso sollte man solche berücksichtigen, welche ihre Gesundheit im Dienste der Stadt Köln geopfert haben, die also z. B. durch Betriebsunfälle schwere Arbeiten nicht mehr verrichten können.
0 Der Spielverband Köln kath. Jugendvereine
(gegründet 1908)
der die Spiel- und Sport-Abteilungen des Bezirksverbandes Köln(links rhein.) umfaßt, veranstaltete am letzten Septembersonntag bei herrlichem Sonnenschein unter Beteiligung von 19 Vereinen mit 192 Mitgliedern und 626 Meldungen seinen siebten Verbands-Sporttag um den Wanderpokal auf den Poller Spielwiesen, die regen Besuch aufwiesen. Als Ehrengäste hatten sich mit demn Verb ndspräses Pfurrer Nießen-Zollstock, Diözesanpräses Pforrer Offergelt-St. Alban, Generalpräses Mosterts-Düsseldorf, Pfarrer Enshoff von St. Paul, Pfarrer Oepen-St. Aposteln, die Garnisonpfarrer Radermacher und Wiegand-Köln, Hauptmann d.
L. Fieth vom Jungdeutschlandbund, Direktor Uhrmann von den gewerblichen Fachschulen und Turninspektor Graf aus
.-Gladbach eingefunden. Der Sport begann kurz nach 1 Uhr mit den leichtaihletischén Wettkämpfen, die eine treffliche Durchbildung der einzelnen Vereinsmannschaften zeigten, sodaß sich harte Kämpfe um die Zulassung zum Endkampf entwickelten. Mit großer Spannung sch man den Endkämpfen entgegen, welche die Entscheidung für den siegreichen Verein um den Besitz des Wanderpokals für das neue Sportjahr brachten. Mit 10 Punkten Vorsprung sicherte sich der Verein St. Pius-Zollstock, dessen Farben von seinem Hauptvertreter Giehlen oft zum Siege geführt wurden, diese Ehre. Die Wettspiele zogen sich bis gegen 7 Uhr hin, sodaß die
Siegerverkündigung nebst Kranzverteilung durch den Verbandspräses Pfarrer Nießen vor dem neuen städt. Sporthause erst nach Einbruch völliger Dunkelheit er folgen konnte. Das Ergebnis war folgendes:
Klasse B(unter 16 Jahren)
100-Meter-Lauf: 1. Wolter(St. Michael), 2. Schaade(St. Peter, Ehrenfeld), 3. Lüttgen(St. Michael).
200-Meter-Lauf: 1. Kilinsky(St. Anna. Ehrenfeld), 2. Schaade, (St. Peter, Ehrenfeld), 3. Milz(St. Pantaleon). 800-Meter-Lauf: 1. Milz(St. Pantaleon), 2. Stöcker(St. Maternus), 3. Bock(St. Pantaleon).
Kugelstoßen: 1. Hemmelrath(Zollstock) mit 9,10 Meter, 2. Dahmen(St. Ursula) und 3. Wolter(St. Michael) mit.50 bzw..35 Meter.
Speerwerfen: 1. Ciehlen(St. Pius-Zollstock) mit 28,85 Meter, 2. Hemmelrath(St. Pius, Zollstock) und 3. Dünnwald(St. Paul) mit 28.10 bzw. 28 Meter.
Handgranaten-Werfen: 1. Hermes(St. Sebastian, Niehl) mit
34.50 Meter, 2. Giehlen(Zollstock) und 3. Dapper(St. Kunibert) mit 34.40 bzw. 33,90 Meter.
Hochsprung: 1. Giehlen(Zollstock) mit.50 Meter, 2. Schaade (St. Peter, Ehrenfeld) und 3. Weiler(St. Pantaleon) mit
.45 bzw..10 Meter.
Dreisprung: 1. Giehlen(Zollstock) mit 10.20 Meter, 2. Krutwig Niehl, 3. Dupper(St. Kunibert) mit je 9,70 Meter. Weitsprung: 1. Giehlen(Zollstock) mit 4,65 Meter, 2. Stöcker (St. Maternus), 3. Frink(St. Kunibert) mit je 4,60 Meter. Diskuswerfen: I. Dapper(St. Kunibert) mit 15,70 Meter, 2. Giehlen (Zollstock) und 3. Dahmen(St. Ursula) mit 15,60 bzw.
15,50 Meter.
Klasse A(über 16 Jahre)
100-Meter-Lauf: 1. Dick(St. Sebastian, Nichl), 2. Erpenbach (St. Peter, Ehrenfeld), 3. Berbuer(St. Paul). 400-Meter-Lauf: 1. Rademacher(St. Anna, Ehrenfeld), 2. Erpenbach(St. Peter) Ehrenfeld, 3. Berbuer(St. Paul). 800-Meter-Lauf: 1. Fix(St. Kunibert), 2. Effertz(St. Joseph, Nippes), 3. Wermes(St. Joseph, Nippes).
Kugelstoßen: 1. Becker(St. Gercon) mit 10 Meter, 2. Dick (Niehl) und 3. Rauen(Zollstock) mit 9,80 bzw. 8,90 Meter. Speerwerfen: 1. Klein(St. Paul) mit 30 Meter, 2. Richartz (St. Anna, Ehrenfeld), 3. Pauli(St. Pau) mit 29,30 bzwv. 25,70 Meter.
Handgranaten-Werfen: 1. Becker(St. Gereon) mit 38.10
Meter, 2. Heckes(Niehl), 3. Schmitz(St. Pantaleon) mit
37.75 bzw. 33.20 Meter.
Diskuswerfen: 1. Becker(St. Gereon) mit 22.50 Meter, 2. Schnitzler und 3. Coenen(beide St. Bonifatius-Nippes) mit 18.50 bzww. 17.10 Meter.
Hochsprung: 1. Becker(St. Gereon) mit 1,50 Meter, 2. Fix (St. Kunibert), 3. Klett(St. Michael) mit je 1,45 Meter. Dreisprung: 1. Rauen(Zollstock) mit.60 Meter, 2. Fasbender(St. Bonifatius-Nippes), 3. Pauli(St. Paul) mit
.45 bzw. 9,30 Meter.
Weitsprung: 1. Rademacher(St. Anna-Ehrenfeld) mit 5 Meter, 2. Meinhardt(St. Bonifatius-Nippes), 3. Schniegelberger (Herz-Jesu) mit.95 und 4,90 Meter.
4 X 100 Meter-Stuffette: 1. Verein St. Peter-Ehrenfeld,
2. St. Bonifatius-Nippes, 3. St. Paul-Köln.
1000 Meter-Staffette: 1. Verein St. Paul-Köln, 2. St. JosefNippes, 3. St. Gereon-Köln.
Schlagballspiel zwischen St. Anna-Ehrenfeld und St. Pius Zollstock(1. Mannschaft) mit 24:42 Punkten für Zollstock. Außer Wettbewerb wurden für einzelne hervorragende Leistungen noch mehrere Kränze verteilt.
Als Sieger um den Wanderpokal ging der Verein St. Pius-Zolistock cus dem Wettbewerb mit 23 Punkten hervor, während die nächstbesten Vereine St. Cereon-Köln und St. Peter-Ehrenfeld je 13, sowie St. Paul-Köln und St. Sebastion-Niehl je 12 Punkte erzielt hatten, dann folgten St. Anna-Ehrenfeld mit 11, St. Kunibert-Köln mit 10, St. Bonifatius-Nippes mit 9, St. Pantaleon-Köln mit 7, St. MichaelKöln mit 6, St. Joseph-Nippes mit 5, St. Maternus-Köln mit 4, St. Ursula-Köln mit 3 und Herz Jesu mit 1 Punkt.
Die Musik wurde während des Nachmittags von der Kapelle des Ersatzbataillons der 28er ausgeführt.
Eort###tin##a6 Gots! Vo#hs üir#micnn###!
9
Der Kölsche Boor“
*****
r ac.f.
*—„

Theater: Onernhaus: abds. 7 Uhr: Figaros Hochzeit. Schauspielhaus. Keine Vorsteliung. Deutsches Theater. abds. 7½ Unr: Wie feßle ich meinen Mann. Reichshallen-Operetten-Theater, abas. 7% Uhr: Das Dreimäderlhaus. Metrcpol-Theater. abds. 8 Uhr: Jnlchens Flitterwochen. Millowitsch-Theater, nachmittags 4 Uhr. Kindervorstellung: Frau Holle, abends 8 Uhr: Frau Staatsanwalt. Jobs lustige Bühne, abends 8 Uhr: Mein Bruder, das'n Luder.
Kanzerte: Zoologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr. Flora, täglich nachm. 3½ Uhr. Stadtgarten, nachm. 5½ Uhr. Rosenhef, Hohestr. 9, von abds. 7 Uhr an. Vergnügungspalast Gress-Köln. P riesenstraße, täglich abends Konzerte und Vorstellungen. Frankenforst,
nachm. von 3 Uhr au.
Seschdere Veranstaltungen: Westerwald-Verein
Köln. Gasthaus Borussia. Hohenzollernring 6h, abends 8 Uhr, ge liche Zusammenkunft. Märchen-Theater(Bürgergesellschaft) 4¼
in
miitUhr
Genorcva.
Städtische Museen geöffnet. Eintritt frei.
Städtischer Küchenzettel für Mittwoch:
Alle Küchen: Himmel und Erde mit Fleisch.
N Köln,.0kt.1917. Bürgermeister Adenquer hat namens der Stadt Köln an Generalfeldmarschall von Hindenburg anläßlich seines 70. Geburtstages nechstehendes Telegramm gerichtet:
In wärmster Dankberkeit und Verehrung gedenkt Eurer Exzellenz heute die Stadt Köln, welche Ihrer genialen Feldherrnkunst und der unerschütterlichen Tapferkeit unserer Heere die Abwendung des Schicksals verdankt, das unsere Feinde ihr zugedacht hatten. Mit ganz Deutschland vereinigt sich Kölns Bürgerschaft in dem Wunsche, das Gottes Schutz und reichster Segen Eurer Exzellenz auch in Zukunft beschieden sein mögen.
Der Bürgermeister. I..: Adenauer.
Eine Huldigung Kölns an Kindenburg!
Aus ihrem Leserkreise geht der KV folgende Anregung zu:
Die.freudige Anteilnahme, mit der das ganze deutsche Volk heute den 70. Geburtstag unseres großen Heerführers begcht, findet besonders in Köln, der Hauptstadt des Rheinlandes, einen frohen Widerhall. Das zeigt sich allenthalben in den Festartikeln und Festgrüßen der Presse, in der Stimmung der ganzen Bevülkerung. Und mit Recht. Ist doch der Generalfeldmarschall der verkörperte Schutz der Rheingrenze, der Palodin des Reiches, der das linke Rheinufer, auf dem Köln liegt, vor der Raublust unserer westlichen Nachbarn schützt. Seiner überragenden Feldherrnkunst ist es zu danken, daß unser Rhein Deutschlands Strom bleibt und nicht, wie die Gegner möchten, Deutschlands Grenze wird! Sollten diese Gedanken uns nicht nahelegen, den Namen Hindenburg mit dem Rhein und mit Köln in enge Verbindung zu bringen?... Die neue Straßenbrücke, Ersatz. Schiflbrücke, om 3. Juli 1915 vollendet, harrt noch der Namengehung. Der trühere Oberbürgermeister Wallraf hatte die Absicht, diese Namengebung zu verschieben bis nach dem Friedensschluß. Was hindert aber die Stadt Köln, der Rrücke jetzt schon einen Namen zu geben? Und welcher Gedanke läge heute näher, als diese neue stattliche Rheinbrücke
Hindenburgbrücke
zu benennen! Mächtig und wuchtig überspannt sie vor der Mitte der rheinischen Hauptstadt Deutschlunds mächtigsten Strom. Sie sollte binfort auch den Numen des mächtigsten deutschen Heerführers tragen. Hoffentlich findet dieser Vorschlag Beifall bei Bürgerschoft und Stodtverwaltung.
4A) In den wohlverdienten Ruhestand tritt Herr Lehrer Heinrich Joseph Schmitz. Als Jugendbildner wirkte er 44 Jahre mit anerkannt bestem Erfolge, und zwar 27 Jahre un der Pfarrschule St. Ursula und 17 Jahre on St. Maria Himmelfahrt(Machabäerstraße). Manche seiner Schüler sind heute bereits ältere Männer, und ihr alter Lehrer selbst erfreut sich noch geistiger und körperlicher Gesundheit. Seine Tätigkeit in öffentlichen Ehrenämtern und Vereinen hoben ihm Liebe, Achtung und Verehrung in reichem Maße eingetragen. Bereits vor acht Jahren zeichnete ihn der Känig durch Verleihung des Hohenzollernschen Hausordens aus. Heute wurde ihm aus Anlaß seines Uebertrittes in den Ruhestand der Kgl. Kronenorden vierter Klasse verliehen.
(à) Ein Jugendamt soll, sicherem Vernehmen nach, in Berlin errichtet werden. Neben der körperlichen Ertüchtigung und der wirtschaftlichen Fürsorge für die Jugend sollen alle Einrichtungen zur Bildung und Unterhaltung der Jugend diesem Amt unterstellt werden.
CO Mit dem Ausbau des Mülheimer Werites oberhalb der Mündung des Faulbaches, der kürzlich von der Stadtverordnetenversammlung beschlossen wurde, ist bereits durch Ausbaggerungs- und Anschüttungsarbeiten begonnen worden.
( Die Hasenjagd hat mit dem I. Oktober begonnen. Erfreuliches wissen unsere Jäger nicht darüber zu berichten. Die meisten Jagdreviere sind, wie man gelegentlich der Hühnerjagd feststellte, mit Hasen schlecht bestellt. Dennoch hofft man, daß der Bestand doch ein etwas besserer ist, als im Vorjahre, wo es sich viefoch nicht verlohnte, eine Treibjagd abzuhalten.
a) Versammlung städtischer Bürogehilfen und Gehilfinnen.— Fragen der verteuerten Lebenshaltung und der Erhöhung des Einkommens sollen behandelt werden. Die Versammlung ist vom Deutschen AngestelltenVerband für Mittwochabend 8 Uhr in den Saal der Brauerei Dünwald, Herzogstraße 18, einberufen.
# 273* Dienstag. 2. Oktober
1917
Seite#
( Erst kommen die Haushaltungen dran. Zum Zwecke der besseren Versorgung der Haushaltungen mit Hausbrand bleibt die Abgabe von Heizstoffen für private Büros, Läden, Kontore, Werkstätten, Geschäfts- und Arbeitsräume, sowie für Konzerträume, Vergnügungsstätten, Varieté-, Spezialitäten- und. Kinematographentheuter auch fernerhin bis auf weiteres untersagt.
BOohake be 3m
( Der Prozeß Bremer.
VII.
Zur verbotswridrigen Abgabe von Hülsenfrüchten gibt Bremer jun. zu, einmal 30 Pfund Erbsen abgegeben zu haben. Das Verbot sei ihm aber unbekannt gewesen. In Bezug auf verbotene Brotabgabe erklärt Frau Bremer, weil die Auseinandersetzungen wegen zu geringer Brotration sich stetig vermehrt hätten, habe sie die liefernden Stellen gebeten, etwas mehr Brot zu liefern. So seien 50 oder gar 100 Brote von der Rheinischen Brotfabrik und anderen Stellen ohne Marken geliefert worden. Alles aber wäre nur den Russen und dem Personal zugutegekommen. Das letztere wird von der Zeugin Morr bestätigt.
Auf den. Vorwurf, Gerstenmehl zur Tierfütterung in den Landkreis Köln geliefert zu„haben, erwidert Bremer jun., dieses Mehl sei nicht beschlagnahmt gewesen, es liege also uch keine Verheimlichung vor.
Dr. Zanders, der zehn Jahre die Rentabilität des Bremerschen Betriebs verfolgte, sagt, es handele sich hier um eine reine Abmelkwirtschaft, nicht um eine Landwirtschaft in aligemeinen Sinne. Jede Kuh koste pro Tag sieben Mark mehr wie im Frieden. Eine Kuh im Frieden repräsentiere 800 Mark, heute 2000 Mark Wert. Früher erhielt B. 15 Liter Milch mit drei Mark Tageseinnahme, heute acht Liter mit .38; dem geringen Mehr von 36 Pfennigen, mit erhöhtem Düngerwert stehe entgegen höherer Lohn, geringwertiges Melkpersonal, zunehmende Euterkrankheiten und Zinsverlust. Ich taxiere die Unterbilanz Breiners auf viele tausende Mark, sodaß ich von 440000 Mark reden kann.
.-R. Deubel: Hätie Breiner nicht besser die Kühe abgeschafft?
Zeuge: Sicherlich beim allergrößten Teil.
Präsident zur Zeugin Morr: Das Gericht hat seinen Beschluß geändert, Sie über den Punkt, ob Sie einem Lindenthaler bei Mietung einer Villa Lebensmittel versprochen, nicht zu verhören. Sie mässen über diesen Punkt sich äußern. Zeugin: Ich bestreite so etwas.
Verteidigzer Deubel: Dann ersuche ich, den Bauunternehmer Heimbach, Schlegelstraße, zu laden.
H. erscheint trotz Ledung nicht. Der Veteidiger verzichtet auf seine Vernehmung. Von der nachträgliehen Vereidigung der Zeugen wird u. a. die Morr ausgeschieden, weil sie der Teilnahme an den Verstößen verdächtig ist.
Das Fluidoyer des Staatsanwalts Dr. Nückel beginnt um ½10 Uhr morgens. Der mehrtügige Prozeß habe in umfangreichsterweise bestätigt, daß alle Verordnungen der Kriegserlasse überhaupt für die Angeklagten Bremer nicht bestünden. Es gebe ja viele Möglichkeiten für den Landwirt, die Kriegsnotgesetze zu überschreiten, aber es komme da doch wesentlich auf die Motive an. Wenn diese Verstöße geschühen, um die Leistungsföhigkeit des Personals zu erhöhen, so lasse sich die Suche verstehen, aber nicht wie hier, wo die Mot der Bürgerschaft aus krasser Habgier ausgenutzt worden sei. Diese Charakteristik, aus reinster Habsucht gehandelt zu haben, schwinde vor allem nur in einem Punkte, nänilich in den der Broiversorgung. Der erste und Hauptpunkt von dein zu sagen, daß er an Landesverrat grenze, er keinen Anstand nehme, betreffe. Die dreisten Milchfälschungen, an denen sich auch Michuel 8remer beleiligt habe, derselbe sei bei Verbinderung von Bruder und Mutter eingesprungen, und gleichschuldig. Du sei ja die Höchststrufe von sechs Monaten Gefängnis und 1500 Mork Geidstrafe am Platze. Ferner Publikation. Punkt 2:(Butterfabrikation und zurückgehaltene Milch) gegen Bremer junior und Frau Bremer ein Jahr Gefüngnis bezw. sechs Monate und je 10000 Mark. Punkt 3:(Abgabe von Magermilch und Buttermilch) je 1000 Mark gegen beide. Punkt::(betr, Butterabgabe) gegen Bremer jun. ein Jahr und 10000 Mark. gegen Frau Bremer sechs Monate und 10000 Mark, gegen Michael Bremer 10000 Mark Geldstrafe, ferner bei 1 und 2 ie fünf Jahre Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte und Publikation. Punkt 5:(Köse) gegen Bremer jun. und Frau Bremer je sechs Monate Gefängnis. Punkt 6:(Höchstpreisüberschreitung gegen Bremer junior 500 Mark Geldstrafe. Punkt 7:(Sahneabgabe, besonders verwerflich weil es Luxusartikel ist) gegen Mutter und Sohn zu 3 Monate Gefüngnis. Punkt 8:(betreffs Eier in großen Quantitäten bis zu 75 Pfg. das Stück) gegen dieselben Angeklagten je 3000 M. Geldstrafe. Punkt9:(Mehl von Brutgetreide, Mahlen und Abgabe über Höchstpreis) gegen Breiner j. 10000 M. Punkt 10: Gerste) gegen Bremer j. 10000 M. Punkt 11:(Kakao) 1590 Mark und Konfiskation aller Vorrete. Punkt 12:(Weizengrieß) ohne Marken und Höchstpreis 1000 M. Punkt 13:(Graupen) 300 Mork. Punkt 14: (Marmelade) gegen 1 und 2 je 100 Mark Geldstrafe. Punkt 15:(Zucker) gegen Breier je 10000 M. Geldstrafe. Punkt 16:(Kartoffeln) 100 Mark Geldstrafe. Punkt 17:(grüne Bohnen) 150 Mark Geldstrofe. Punkt 18:(Sauerkraut) 200 Mark Geldstrafe. Punkt 19:(Haferflocken) 700 Mark Geldstrufe. Punkt 20: gegen alle Angeklagten je 10000 Mk. außer.Bremer der zu 1000 Mk. zu verurteilen sei. Punkt21: (Erbsen) 100 Mark Geldstrafe. Punkt 22(Brot) hinsichtlich der kolossalen Mengen gegen Bremer jun. und Frau Bremer je 1000 Mark Geldstrafe und Punkt 23 Freisprechung. Dieser Prozeß hat uns Material geliefert wie es in Köln in einer Kriegsaffäre noch nicht geboten gewesen ist. Erschwerend dürfte noch die große Hartnäckigkeit des Leugnens sein, der Wille, alles zu bestreiten, was nicht angesichts nackter Tatsachen eingeräumt werden mußte.
Plädoyer des Verteidigers Justizrat Deubel. Aus dem Munde des Herrn Staatsanwalts habe ich Töne vernommen, die sich in dem Antrag so harter Strafen kristallisieren, daß nicht nur die bürgerliche Existenz, sondern jegliche Existenz der Angeklagten in Frage gestellt erscheinen muß. Der Antrag ist zusammenzufassen in den Satz:„Steiniget sie, kreuziget sie!“ Anders ist das Plaidoyer des öffentlichen Anklägers nicht aufzufassen. Der Redner wies auf die Motive hin, die seiner
Ansicht nach für die besprochenen Taten maßgebend.gewesen sind, aber es ist unser aller vornehmste Pflicht, die Wahrheit zu ermitteln, und da frage ich, was ist in den AnDie Umstände machen den Nenschen, die Umstände schaffen den strafrechtlichen Willen und die Straftat an sich, und auf diese Umstände will ich näher eingehen, vorausschickend den Satz:
Alles verstehen heißt alles verzeihen.
Das Ganze ist eine Folge dieses unglückseligen Krieges und wir alle haben am eigenen Leibe erfahren, was er auf sich hat und wir haben diese Verhältnisse zu prüfen.
Ich bestreite, daß gemeine Motive, die rücksichtloseste Habsucht vor Allem angenommen werden mnüssen; fraglich ist, ob die Quelle des ganzen Treibens auf dem Hofgut Kriel lediglich in den verwerflichsten menschlichen Instinkten zu finden ist. Jeder Verheirstete weiß aus seinem eigenen Hlause, welche Summe zur Existenz einfachster Art aufgebracht werden muß, abgesehen davon, daß mit den ratierlichen Zuweisungen niemand auskommen kann. Wenn ich den Menschen von rein tierischer Seite aus betrechte, so ging er eben darauf aus, unter den heutigen Lebensverhältnissen seine Existenz nicht in Frage zu stellen und wer hebt den ersten Stein auf gegen die Angeklagien? Wer ist der Legion von Verordnungen nicht in irgend einem Punkte entgegengetreten. Wären die Verhältnisse geblieben, so hätten wir die Legion von Verordnungen eben nicht nötig.
(Fortsetzung folgt.)
***
Der Vorstand der.-G. Zoologischer Garten bittet uns um Aufnahme folgender Notiz:„Mit dem zurzeit verhandelten Prozeß gegen Bremer ist aueh der Zoelogische Garten in Zusammenhang gebracht worden und zwar in einem Sinne, der möglicherweise zu einem ungünstigen Bilde von dem daselbst geführten Restaurationsbetriebe fähren könnte. Wenn es auch richtig ist, das für den Betrieb wiederholt Waren von Bremer geliefert und bezogen worden sind, se ist zweifelsfrei festgestellt, daß gegen die Führung des Betriebes als solchen, vor allem gegen die Herstellung von Speisen und Getränken aush nicht die geringste Beanstandung ernöben werien kann. Auch haben sich die im Restaurant geforderten Preise siets in einern durchaus angemessenen Rahnen bewegt. Nas insbesendere die im Prozeß Bremer erwähnte Lieferung von minderwertigem Kakeo oder Hukdoschalen anbelangt, so ist durch die behördliche Untersuchung erwiesen, daß diese von vornherein nur zur Verarbeitung in der Konditorei bestimmte, eher der Firnta Bremer seinerzeit wegen ihrer schlechten Besehuffenheit salurt zur Verfügung gestellte Ware nicht##rbr###cht, sondern in vollern
Umfange noch heute orhanden ist. Fur ale Beurteilung der Verhültnisse des Zoglozwehen Gartens ist vor, allem zu berücksichtigen, daß er— in natrennbarem und notwendigem Zusammenhang uit seinem Restsurationsbetriebe— im wesentlichen auch dem Öffentlichen Wohle dient und ais Aufenthalts-, Bildungs- und Erholuggsatätte nicht nur von den sogenannten hemittelten Kla###en, gondern enenso sehr vom Mittelstande und den minter hemitlelten Klassen, Soldaten, Verwundeten und Kindern hesucht wird.“
Theater und Konzerte
anng Abon r ce-Paepger Ma Eir 2004-OnTapgnenttesosreae uzreei-.
8
von Dr. Adele Schreiber, für Mutter- und Kindenrspiel und fünf Akte ider, die als uncheliche
wie Ulrich
Meissner in
111 DOPBankprekurie.
dessen
Der Vater ist ein hrliche Liebe Hanna als Unerfahrene geglaun#atte. Bier heat der Angelpunkt der Vorgänge. Fred Wiegand ist das Urbild jener Schurken der Wirklichkeil, die mit der Uaschuld#nes Mälchens spielen, mit oder ohne Eheversprechen, um es dann der Schande preiszugeben. Diese wird allerdings von den unglücklichen Mädchen nie ganz genommen werden können, wemn auch ihre Schuld im Einzelfalle gemildert wird in dem Grade, in welchem sie den Verführer trifft. Es müßie ja zum Verfall der die Familien schützenden guten Sitten führen, wollte man das Mutterrecht so auffassen, als ob es den bedingungslosen Freispruch in sich trüge für die Nachgiebigkeit gegen Leidenschaft und die Außerachtlassung der Pflicht, die Mätchenehre zu bewahren. Um so berechtigter dark man aber wohl Front machen gegen den Gesellschaftsbrauch, dem Verführer leichten Sinnes nachzusehen, was man der Verführten zeitlebens nicht vergißt. Das es eine von Frauen ins Leben gerufene Einrichtung gibt, die das schwere Los der Betroffenen, Mutter und Kind, mit weicher Frauenhand und Güte zu mildern sucht, bleibt bei aller Unterschiedlichkeit der grundsätzlichen Auffassung anerkennenswert. Der Film bringt die segensreiche Arbeit der Deutschen Geseilschaft für Mutterund Kindesrecht in ausdrucksvollen Bildern nahe, der Ausklang der Handlung ist befriedigend. Die Vorführung ist geeignet, zum Nachdenken anzuregen, die oft Hauptschuldigen. die Verführer, zu brandmarken und diejenigen, denen die Gefahr der Verführung droht, zu warnen. Die Besucher, welche nach dem tiefernsten Stücke Fröhlichkeit suchen, finden sie in dem Lustspiel Das Mädel von nebenan. Ein so reizendes Stück, mit fast ununterbrochener Kette harmlos fröhlicher und lebendigster Bilder sieht man selten in Lichtspielhäusern.
Konkurseröffnung. Köln. Baugesellschaft Colonia mit beschränkter Haftung in Köln. Geschäftsführer Bauunternehmer Peter Riese in Köln-Sülz, Lechenicherstraße 20. Eröffnungstermin: 28. September 1917. vormittags 11 Uhr. Offener Arrest mit Anzeigefrist: 10. November 1917. Schluß der Anmeldung: 10. November 1917. Erste Gläubigerversammlung: 26. Oktober 1917, vormittags 11 Uhr. Allgemeiner Priifungstermin: 27. November 1917, vormittags 11 Uhr. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Kündgen in Köln, Hansaring 91.
Mutmaßliche Witterung für den 3. Oktober.
Uebergang zur Bewölkung ist für die nächsten Tage wuhrscheinlicht Noch vorwiegend trocken. Tagsüber ziemlich warm.
Höchste Temperatur von gestern:+ 20,9 Grad Celsius, niedrigett Temperatur der Nacht:+ 10,3 Grad Celsius.

* Nr. 273 u Dienslag, 2. Oktober 131.
Zu einer grossen Kundgebung des rheinischen Handwerks
hatten sich Sonntag auf Einladung werkskammern, des Rheinischen Genossenschaftsverbandes und des Rheinischen Handwerkerbundes weit über tausend Handwerker aus allen Teilen der Provinz im Kölner Gürzenichsaale eingefunden. Den Vorsitz führte die Vorortkammer der Westdeutschen Handwerkskammer, die Kammer Koblenz, deren Präsident, Dachdeckermeister Müller(Neuwied), die Wilsonschen Unverschämtheiten zurückwies und ein begeistert aufgenommenes Hoch auf den Kaiser begründete. Die Versammlung stimmte einmütig der Absendung folgenden Telegrammes an den Kaiser zu:
„Das rheinische Handwerk legt Ew. Majestät freudigen Herzens das Gelöbnis unwandelbarer Liebe und Treue zu Füßen. Das rheinische Handwerk weist den plumpen Versuch des Heuchlers Wilson, das deutsche Volk von seinem Kuiser zu trennen, mit Abscheu und Entrüstung zurück. In Abwehr feindlicher Pläne bekennt sich die Versammlung fest und unbeirrt zum Worte Vater Arndts: Der Rhein Deutschlands Strom, nicht Deutschlands Grenze. Sie erneuert trotz aller
legung der Betriebe, Rohstoffversorgung und Heranziehung des Nachwuchses für das Handwerk. Dr. Wilden behandelte diese Lebensfragen des Handwerks mit tiefem Ernste, ober auch aus der festen Uberzeugung heraus, daß das Handwerk die gegenwärtigen Schwierigkeiten überdauere und aus eigener Kraft heraus sich auch im neuen Deutschland eine sichcre Position schaffen wird. Redner hat gelegentlich einer längeren Reise an die Front die Bedeutung des Handwerks
für unsere Kriegführung aus eigener Erfahrung kennen geHoffr
Kriegssorgen das alte Gelöbnis, einig und geschlossen standzuhalten bis zu einem dauernden Frieden, der auch dem
deutschen Handwrrk eine glückliche und sichere Zukunft verbürgt.“
Dem Generalfeldmarschall von Hindenburg wurde ein Telegramm gesandt, worin es heißt:
„Getreu den Mahnungen Euer Exzellenz wird das rheinische Handwerk im Felde und daheim seine Pflicht tun und keine Opfer scheuen, die vom deutschen Volke noch gefordert werden.“
Geschäftsführer der Handwerkskammer Düsseldorf, Dr. Wilden, berichtete darauf über die Verhandlungen des 18. Deutschen Handwerks- und Gewerbekammertages zu Hannover. Er beschränkte sich hierbei auf die Hauptfragen: Zusammenlernt und schöpft daraus die Hoffnung, daß die für Deutschlands Zukunft verantwortlichen Kreise aus dieser Erkenntnis heraus für die Erhaltung des Handwerks sorgen werden. Im Anschlusse an den mit vielem Beifalle aufgenommenen Bericht faßte die Versammlung einstimmig folgenden Beschluß: „Die im Gürzenich zu Köln tagende machtvolle Kundgebung des rheinischen Handwerks stellt sich voll und ganz auf den Boden der Beschlüsse des 18. Deutschen Handwerks- und Gewerbekammertages zu Hannover. Sie weist mit stolzer Befriedigung auf die Haltung des deutschen Handwerks im Weltkriege und auf die große Bedeutung handwerklichen Könnens für unsere Kriegsrüstung hin, welche die Erhaltung der Meisterlehre im selbständigen Handwerk geradezu gebieterisch fordert. Die Versammlung richtet an die rheinischen Handwerkskollegen die dringende Mahnung, dem Ansturm gewisser Kreise gegen die kleinen und mittleren Betriebe durch lückenlosen wirtschaftlichen Zusammenschluß bei Zeiten vorzubeugen.“
Die Stellung des Handwerks zur siebten Kriegsanleihe besprach der Geschäftsführer des Rheinischen Handwerkerbundes, Stadtverordneter Esser(Euskirchen). Er wies überzeugend nach, daß das Handwerk einen schweren Fehler begehen würde, wenn es bei der Kriegsanleihe nicht mit ganzer Seele dabei sein wollte. Es müsse jetzt den Beweis erbringen, daß es keineswegs bis zum Daniederliegen geschwächt sei. Ferner müsse das Handwerk bedenken, daß es dem draußenstehenden Berufsgenossen schuldig sei, die Kriegsrüstung des deutschen Heeres bis zum äußersten sicherzustellen, und daß das gute Gelingen der Kriegsanleihe
der sicherste Weg zum Frieden sei. Redner empfahl, in allen Innungen und Vereinen Werbeversammlungen zu halten und die Einwände, die hier und da laut werden, auf ihren richtigen Wert zurückzuführen. Unter der starken Wirkung der begeisternden Rede stimmte die Versammlung einstimmig folgendem Beschlusse zu:
das deutsche Handwerk muß durch rege Beteiligung an
och immer
der siebten Kriegsanleihe beweisen, daß ihm noc genug wirtschaftliche Kraft innewohnt, um sich auch im neuen Deutschland als vollberechtigter Erwerbsstand behaupten zu können. Es darf sich im vaterländischen Opfermute von niemand übertreffen lassen. Die siebte Kriegsanleihe soll uns einem Frieden entgegenführen, der im starken, gesicherten Vaterlande auch dem deutschen Handwerk ein neues Wiederaufblühen und eine bessere Zukunft gewährleistet. In diesem Sinne geloben die am 30. September in Köln versammelten rheinischen Handwerker, und richten an alle Kollegen die dringende Mahnung, bei der siebten Kriegsanleihe in vollstem Maße ihre Pflicht zu tun.
Der Vorsitzende schloß die eindrucksvolle Kundgebung mit einem Hoch auf das deutsche Vaterland. Unter den Klängen des Liedes Deutschland über alles ging die Versammlung auseinander.
Die deutschen Verlustlisten 1633-1646.
Preußische Verlustliste Nr. 942, 43, 44, 45, 46, 47, 48
Bayerische Verlustliste Nr. 359, 360 Sächsische Verlustliste Nr. 444, 45, 46 Württembergische Verlustliste Nr. 608, 609 Marine-Verlustliste Nr. 125 sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle, Breitestraße 85. auf.
Eine Wotan„3“ Lampe ersetzt vielfach mehrere der gewöhnlichen Drahtlampen.
Beim Kauf beachte man die bekannte Schutznarke auf der Glasglocke.
Die Edelgas-Füllung schützt den Leuchtdraht.
Kölner Local-Anzeiger g Köln, 2 Okt.1917.
Dem Bericht über die Feier im Kloster in der Kupfergasse(Nr. 270) tragen wir noch folgende eingehende Schilderung nach.
c Ein Friedensbild im Weltkriege
bot am Samstagmorgen die altehrwürdige Pfarrkirche zur h. Maria in der Kupfergasse. Ein Hochzeitszug zu Ehren des Königs der Könige betrat die h. Hallen; voran das Bild des Gekreuzigten, schreitet im festlichen Zuge der Erzbischödiche Klosterkommissar, Pfarrer Breuer von St. Andreas inmitten seiner geistlichen Assistenz, gefolgt von
einer stattlichen Schar junger Gottesbräute, die einen, um "<space> C e l l i t<space>
des Ordenskleid der Cellitinnen zu empfangen; die anderen, um sich dem göttlichen Bräutigam durch das dreifache Oedensgelübde, zunächst für ein Jahr, zu verloben, wieder andere, die nach wohlbestandener Probezeit nunmehr für die ganze Lebenszeit unwiderruflich ihm allein angehören wollen.
Wahrlich, ein erhebender, unvergeßlicher Anblick selbst für den Unbeteiligten, diese einzigartige Prozession: zuerst die jungen Bräute, teils im weißen Feierkleid und Brautschleier, teils im ernsten Klosterhabit, den Blick auf das kleine Kruzifix in ihrer Hand gerichtet, alle mit brennender, myrtengeschmückter Kerze, dann die ehrwürdige Mutter, begleitet von zahlreichen Schwestern der Genossenschaft. Bewegt schaut die im Gotteshaus bereits versammelte andächtige Menge, namentlich zahlreiche Angehörige und Bekannte der jungen Schwestern, auf den feierlichen Zug; der tränenfeuchte Blick der von nah und fern herbeigeeilten Eltern sucht vor allem das geliebte Kind, dem sie durch religiöse Erziehung den Grund gelegt habeh zu dem hohen Glück, auf das sie heute mit stiller Wehmut, aber auch mit
berechtigtem Stolze schauen.
Feierliche Orgelklänge durchbrausen das Gotteshaus, wüh rend die Klosterfrauen ihre Plätze auf dem Hochchor ein nehmen. Der von den Sängern angestimmte Psalm 83: Wie lieklich sind deine Wohnungen, o Herr der Heerschuren!, Es sehnt sich und schmachtet meine Seele nach den Vorhöfen des Herrn, und andere, der Feier angepaßte Gesänge drücken so recht die Herzensstimmung der Gottesbräute aus.
Das hehre Opfer der Messe beginnt. Nach dem Evangelium sagcht aus dem Munde des Zelebranten, der hier die Stelle
des Oberhirten vertritt, die Frage an die Beteiligten:„Was begehret Ihr, meine Töchter?“ Sie sprechen darauf ihr Ver#usen gus, das hl. Kleid zu empfangen, bzw. zur Ablegung
der Ordensprofeß zugelassen zu werden. Eine zu Herzen sehende Ansprache belehrt sie über die hohe Bedeutung und stellt eindringlich die durch die Gelübde einzugehende Verpflichtung vor Augen, den Gütern und Freuden der Welt, namentlich aber dem eigenen Willen zu entsagen, um durch Obung heiliger Armut, höchster Herzensreinheit und vollkommenen Gehorsams in Wahrheit Braut des gekreuzigten Gottessohnes zu werden, zugleich sein erhabenes Beispiel unbegrenzter Nächstenliebe nachahmend, als wahre barmherzige Schwestern, selbstlos und opferwillig im Dienste der Kranken, Armen und Kinder— überhaupt allen alles zu werden, um alle für Gott und sein himmlisches Reich zu gewinnen, dafür aber auch einst dort oben jener auserwählten Schar anzugehören, die„dem Lamme folgt, wohin es eeht“.
Auf die zum Schluß an die bräutliche Schar gerichtete Frage, ob alle ihrem vorhin ausgesprochenen Entschluß treu bleiben, ertönt aus Herz und Mund ein freudiges:„Ja, mein Vater, durch die Gnade Gottes.“ Der Zelebrant rüft nun in der Allerheiligenlitanei die himmlische Heerschar um ihre Fürbitte an für die Ordenskandidatinnen und bittet den Dreieinigen sie zu segnen, zu heiligen und zu weihen, die— gleich Opferlämmern vor dem Altare auf das Angesicht niedergeworfen— sich ihm jetzt als sein ausschließliches Eigentum anbieten. Das Veni Creator eröffnet die Weinhe der Ordenskleider, zunächst für die Postulantinnen, welch ediesen mit den bedeutungsvollen Worten:„Ziehe aus den alten Menschen und lege an den neuen Menschen, der nach Gott geschaffen ist in Gerechtigkeit und wahrer Heiligkeit“ überreicht wird. Ehrerbietig das hl. Gewand küssend, ziehen jene sich nun zurück und erscheinen dann wieder, mit demselben und dem weißen Novizenschleier bekleidet. Der Gürtel als Zeichen gottgeweihter Keuschheit und das Skapulier— mit Gottes Gnade das süße und leichte Joch des Herrn— am Altare unter sinnreichem Zuspruch angelegt, vervollständigen die Ordenstracht.
Doch nicht nur das weltliche Kleid, auch der frühere Name wird abgelegt zum Zeichen, daß die Ordenskandidatin von nun an eine andere werden soll, einer neuen, der klösterlichen Familie angehört. Lautlose Stille tritt ein, während jede der zehn neuen Novizinnen, die brennende Opferkerze als Sinnbild ihrer Liebe zum göttlichen Bräutigam in der Hand, dem Altare sich naht, vor dem Zelebranten niederkniet, um aus seinem Munde den ihr zugefallenen Ordensnamen zu vernehmen. Bewegten Herzens empfehlen sich die glücklichen Klosterkinder dem oder der Heiligen, unter deren Schutz sie von jetzt an gestellt sind; dann stimmen sie begeistert den Hymnus an: Nimm uns auf, o Gott, in deiner Barmherzigkeit, inmitten deines Tempels! Die hl. Messe
aimmt ihren Fortgang; bald zeigt der Priester der anbetenden Menge das Gotteslamm, gegenwärtig unter den geheimnisvollen Gestalten, und nachdem er selbst mit ihm sich vereinigt, reicht er das Himmelsbrot den jungen Bräuten, die in seliger Freude sich zurückziehen.
Sehnsuchtsvoll schreiten nun 20 andere Novizinnen zu den Stufen des Altares; drei lange Jahre hindurch haben sie sich geprüft und sind geprüft worden, eifrig haben sie sich vorbereitet,— nun ist der glückliche Augenblick gekommen. In hocherhobener Hand die hl. Hostie, steht der Priester als Stellvertreter Gottes vor ihnen; von ihren Lippen tönt durch die lautlose Stille das Treuegelöbnis, zunächst für ein Jahr nach dem Wortlaut der Klostersatzungen. Zur Besiegelung schenkt sich ihnen der himmlische Bräutigam in der h. Kommunion.
Den würdigen Schluß bilden 14 Ordensschwestern, die, nachdem sie fünf Jahre hindurch ihren hl. Schwur gehalten und sich bewährt haben, sich heute anschicken, für die ganze
ich
Lebenszeit in unverbrüchlicher Treue dem Heiland sich zu schenken. Auch sie legen ihr feierliches Gelübde ab und verihrem Heiland am hl. Tische. Nacheinigen sich dann mit dem dann der schwarze Schleier verborgenen Lebens den
jungen
am
als Zeichen des in Gott Profeßschwestern unter
weihevollen Gebeten angelegt ist und die bräutliche Myrtenkrone ihr Schmuck geworden, bekräftigen sie ihren Schwur, indem sie vor dem Altare laut und feierlich bekennen, daß
sie der Welt entsagten aus Liebe zum Heiland Jesus Christus, durch den die Welt ihnen gekreuzigt ist und sie der Welt. Ein schlichter Goldreif mit dem Bild des Gekreuzigten, als Symbol der unauflöslichen Vermählung mit dem Gottessohn, wird nun den Schwestern der ewigen Gelübde unter Segensgebeten zum Kusse gereicht und an die Hand gesteckt.
Der Segen des Priesters, ein freudiges Tedeum, das in aller Herzen wiederklingt, und der sakramentale Segen bilden den Schluß der eindrucksvollen Feier, die namentlich den Beteiligten und ihren Angehörigen, unter denen auch manche Feldgraue, die teilnehmen wollen an dem Ehrentag der leiblichen Schwester, unvergeßlich sein wird. Die stillen Klosterhallen, in die der festliche Zug zurückgeleitet wird, sind heute die Stätte der wahren Freude im Herrn, eines echten heilig-frohen Familienfestes, dessen Stunden sicher manchem zu schnell enteilen. Bald schon werden die jungen Ordensschwestern ihre Tätigkeit unter den braven verwundeten Kriegern im Lazarett und bei ihren Pfleglingen in den Krankenhäusern aufnehmen. Mögen sich auch weiterhin opferwillige junge Mädchen finden, die, dem Rufe der Gnade folgend, ih Leben zu Gottes Ehre den Werken barmherziger Liebe bei den Leidenden und Hilfsbedürftigen widmen.
**
Auf 0 Regelung 1917. der vom 8. St des Landgemeinde
Die 8
des Fleisch
den Wor!
1. Schla nen si Die E gung lange worde tieres, des H beköst sechs Haus Fleisch noch: die P karter ich 5
Folae
Seib einer Gene schlad zustel derbe die 1 sches steher Gene verpf Stad gegen fallen
den
geleg
dem
nur
der chau
und Besch per ermi Gen
dem
9eza
Mh
sam
ang
wen
Sch
meer
gil:
dan
or
den
mög
tei.
□
der
Vor
da
bere
ode
nug
Gebt's
aus 0 Die
fand gie Riesenru echtem Vatersta unter gi ist der 0 vollende Hleinri seiner S hat und Geleite gasse zu laufe des gung ein anstalt stellvert. Endlich der Leicl zur letzt Das V halle aus gearheite #m Hunr hebt sich wirksan dem neu erdigung

Lecaf-Azeiger Nr 273 4 Dienstag, 2. Oktober 191.
Seite 3.
Regelung des Fleischoerbrauchs.
Auf Grund der Verordnungen des Reichskanzlers über die Regelung des Fleischverbrauchs vom 21. August 1916 u 2. Mai 1917, der dazu ergangenen mint teriellen Aus ührungsanweisungen vom 8. September 1916 und 4. Juli 1917 sowie der Anordnung des Landesfleischamtes vom 29 Jan. 1917 wird für die Stadtgemeinde Cöln folgendes bestimmt:
Die§§ 9 und 10 meiner Verordnung über die Regelung des Fleischverbrauchs vom 29. September 1916 erhalten folgenden Worklaut:
§ 9
Für die Schlachtungen zu Selbstversorgungszwecken(Hausschiachtungen geiten folgende Vorschriften:
1. Schlachtungen von Rindern, Kälbern, Schafen und Schweinen sind nur mit meiner schriftlichen Genehmigung gestattet. Die Genehmigung ist bei mir, Abreilung für Fleischver#orgung schriftlich nachzusuchen. Hierbei ist anzugeben a) wie lange das Schlachttier in der eigenen Wirtschaft gehalten worden ist t) das ungefähre Lebendgewicht des Schlachttieres, c) die Zahl der Haus= und Wirtschaftsangehörigen des Haushalts, für den die Schlachtung erfolgt, oder der zu beköstigenden Personen, wobei die Zahl der Kinder unter sechs Jahren besonders anzugeden ist, d) wann die letzt Hausschlachtung vorgenommen wurde, e) ob und welche Fleischvorräte aus früheren Schlach ungn im Haushalte noch vorhanden sind.!) in welcher Zeit der Selbstversorger die Vor äte verwenden will und ob und wieviele Fleischkarten er noch weiter zum Bezuge von Frischfleisch wöchentich belassen haben möchte Tilselbstv.rsorger.
Bei Schlachtungen, die nach dem 30. September 1917 er Folgen, hat die cenehmigung zur Voraussetzung, daß der Selbstver orger das Tier— abge ehen von Kälbern— in einer Wrtschaft mindestens 3 Monate gehalten hat. Die Genehmig ing muß ver agt werden, wenn durch die Hausschlachtung der Fleischvorrat des Se bitversorgers die ihm zustehende Fleischmenge übersteigen würde oder ein Verderben der Vorräte zu befürchten ist. Im Falle, daß durct, die Menge des aus der Hausschlachtung gewonnenen Flei sches der Fleischvorrat des Selb tversorgers die ihm zustehende Menge(§ 9 Ziffer 3) übersteigen würde, wird die Genehmigung dennoch erteilt, wenn der Selbstver orger sich verpflichtet, die überschießende Renge gegen Entgelt an die Stadt oder mit meiner Genehmigung an dritte Peronen gegen Beibringung der auf die überschießende Menge entfallenden vollen Fleischmarken abzugeben.
Die Schlachtung darf nur erfoigen, wenn dem Schlachtenden vor der Schlachtung die schriftliche Genehmigung vorgelegt worden ist. Bei Tieren, die der Schlachtv eh und Fleischbeschau unterlieten, ist die Benehmigung außerdem dem Feischbeschauer vor der Schlachtung. bei Tieren die nur der Trchinenschau un erliegen, dem Trichinenschauer vor der Beschau vorzuiegen Wiro die Genehmigung dem Beschauer nicht vorher vorgelegt, ist die Vornahme der Beschau abzul hnen
Diesen Beschauern obliegt auch die amtliche Feststellung und die urkundliche Beglaubung des Schlachtgewichtes. Der Beschauer hat die ihm vorgelegie Genehmigung dem Selbstversorger abzunehmen, auf der Genehmigung das von ihm ermittelle Schlachtgewicht amtlich zu bescheinigen und mir die Genehmigung durch die Schlachthofdirektion ab zuliefern.
Das Fleisch aus unerlaubten Haus chlachtungen verfällt dem Kommunalverbande. Ein Entgelt wird dafür nich gezahlt.
2. Mhrere Personen, die für den eigenen Verbrauch gemeinsam Schweine mäten, werden ebenfalls ais Selbstversorger ang sehen. Gemeinscha tliche Selbstversorgung llegt vor, wenn die Wirtschaftsführang nemein am ist, also das Sch rein in einer Wirtschaft gehalten wird die völlig gemeinsam von verschiedenen Personen betr eben wird. Dieses gilt bei mehreren Miteigenlüm rn und Mitpächtern auh dann. wenn einzelne die er Personen nicht am Mästungsore selbst wohnen, solange sie nur die Wirtschaft mitbetreiben Gemeinschaftliche Selbstversorgung ist auch dann noch möglich, wenn nicht die ganze Wir.s haftsführun, der Beteiliglen g mern am ist, sond rn nur die Bewir schaftung der Schweinemästungen gemeinam erfolgt Zur Gemeinsamkeit der Mästung in diesem Falle g hört, daß alle weentlichen Vorgänge der Mästung gemeinsam durchge ührt werden. da, also das Tier gemeinsam b schafft, der S all gemeinsam bereitgestellt und die Fünerung und Bedienung gemeinsam oder durch g mein ame Organe durchgeführ. wird. us genugt an0 nicht, daß sich Einzeine nur mit Geld oder„#terbeschaffungen beteiligen. Diese Gemeinsamkeit setzt mi hin eine nahe wirtschaftliche Beziehung zu der gemeinsamen Schweinehaltung voraus.
Krankenhäuser und ähnliche Anstalten, die für die Versorgung der von ihnen zu verkö tigenden Versonen, sowie gewerdliche Betriebe, die für die Verlorgung ihrer Angestellten und Arbeiter als Selbstversorger anerkannt werden wollen, haben bezüglichen Antrag bei mir, Abteilung für Fleischverso gung, zu stellen Soweit es sich um die Schlachtung von selbstgemästeten Rinder handelt, mug die Anerkennung durch die Provinzialfleischstelle für die Rheinprovinz er olgen.
Die gewerdüchen Betriebe haben die nach den Bestimmungen unter 3 ffer 3 zu berechnende Zahl von Flesch= und Fettmarken vo ihr n aus der Hausschlichtung versorgten Angestellten und Arbeiter einzuziehen und an die städtische Markenzenteale abz eliefern.
3. Den Selbstversorgern wird das aus der Hautschlachtung gewonnene Fleisch zum Verbrauch im eigenen Haushalte belassen. Zum Haushalt gehörig gelten auch die Wirt chaftsangehörigen einschließlich des Besindes sowie ferner Natural= brchtigte, insbesondere Altenteiler und Arbeiter, soweir sie kraft iürer B rechtigung oder als Lohn Fleisch zu beanspruchen haben.
Dem Selbstversorger werden für sich und die von ihm verköstigten Personen nur so viele Fleischkarten dlassen. als ihm nach Abzug der Fleischvorrckte noch zustehen; die darüter hinaus bezogenen Fleischkarten sind zurackzugeben; eben o die dem Gewichte des gewonnenen Fettes entsprechenden Fettmarken. Bei der nrechnung von Schlachtviehfleisch auf die Reichsfleischkarte wrd eine Wochenmenge zuerunde gelegt, die um zwei Drittel höher ist. ais die vom Kriegsernährungsamte für die Reichsfleischkarte sengesetzte Höchttmenge; beim ersten Schwein, das innerhalb des vom I. Oktober ab laufenden Jahres geschlachtet wird, wird diese Wochenmenge verdoppelt. In gleicher Weise erfolgt die Verrechnung der Fetimarten.
Fleisch zur Selbstversorgung darf aus Hausschlachtungen, die zwirchen dem 1. Sep ember und 31. Dezember erfolgen höchstens für die Dauer eines Jahres aus Hausschlachtungen in der übrigen Zeit höchsteus für die Zeit bis zum Schluß des Kalenderjahres belassen werden. Die darüber hinausgebende Fleischmenge ist gegn Entgeit an den städtischen Schlach hof zu Cöln abzu tetern, sofern ich nicht auf besonderen Antrag die Genehmigung zur Abgabe an dritte personen erteilt habe. Die an den städtischen Schlachthof abzuliefernden Fleisch stücke müssen der durchschnittlichen Beschaffenheit des ganzen Tieres en sprechn Als Enige: wird der Preis gewährt zu dem die Stadt gleiche Fleischstücke den Metzgern abgibt.
Fleisch und Fleischwaren, die aus der Hausschlachtung gewannen und dem Selbstversorger zur Selbstversorgung überlassen find, dürfen gegen Entgelt außer an den städtischen Schlachthof nur mit meiner besonderen Genchnigung an andere abgegeben werden.
4. Bei Schlachtung von Hühnern(Hahne und Hennen) zur Selbstversorgung sind die dem anrechnungsfähigen Schlachtgewicht entsprechenden Fleischkarten oder Abschnitte an die städtische Markenzentrale, Johannisstraße 72—80, zurückzusenden.
S 10.
Notschlachtungen fallen nicht unter die vorstehenden Vorschriften. Sie sind mir, Abteilung für Fl ischversorgung, spätestens innerhalb 24 S unden nach der Schlachtung schriftlich anzuzeigen. Zur Anzeige verpflichtet ist außer den Schlachten den auch der Fleischbeschauer. Bei der Anzeige ist das Schlachtgewicht der au gechlachteten Tiere anzugeben.
D s Fleisch aus Notschlachtungn ist gegen eine vom Schlachhosdirentor fest zusetzende Entstängun anonstädtischen Schlachthof zu Cöln abzuliefern. Die Enischädigun wird im Streitzalle endgültig durch die Provinzialfle.schnelle festgeetzt.
Dem Selb stverserger wird Fleicch aus einer in seinem Betri de no wendg gewordenen Notschlach ung in Anreidnung au die ihn nach den Grundsägen über Hausschlachtungen zustehenden Fleis#amengen auf Autrag belassen werden. sowei die Gejahr des Verderdens deser Fleischmengen nich benehl. Der Anirag ist gleich#tig mt der Anzeige üder die Notschlachtung zu stellen. Wenn es sich um die Anrechnung von bed ugt tanglichem oder minderwer igem Fleisch handelt, so wird die es mi dr Häfte des amtich festgestellten Schluch gewichtes an; die Fleischkarte verrechnet
II.
Diese# rordnung tritt am Tage der Verafindung in Kraft. Cöln, den 24. Sep ember 1917.
Der Bürgermeister.
*c J. B. Dr. Best.
Das Bounernement der Festung * Cöln hat einen Nachtrag zu den Bekanntmachungen detr fsend Einrichtungsgegen ände, be reffend Dachkupter und Blitzableiter und beireffend Destillationsapparate erlassen, der mit B ginn des 2. Oklobers 1917 in Kraft tritt.
Der Wortlaut deses Nachtrages ist an den öffentlichen Anschlagstellen in den amtlichen Zeitungen, bei den LandratsAemtern Bürgermeister=Aemtern und den Polizeibehörden einzusehen. Bp
Um 2. Oktober 1917 ist eine 4 neue Bekannimachung des Gouvernements der Festung Cöln detreffend„Höchstpreise für Baunwollspinnstoffe und Baumwoll=espinste“, in Kraft getreten. Mit dem Inkrafttreien dieser Bekanntmachung treten die früheren Höchstpreisbeseimmingen für Baumwollspinn offe und Baumwollgespinste außer Kraft.
Ferner ist am gleichen Tage ein Bekanntmachung des Gouvrnemens der Festung Cöln betreffend„Beschlagnahme von Resseiltengeln sowie Beschlagnahme und Bestandserh bung von
Postscheck=Konto Cöln 1714.- Mündelsicher Zinsfuß für alle Spareinlagen
84%
Tägliche Verzinsung.
Resselsoiern und Nesselgesoinsten; erschienen.
Der Wortlaut der beiden Bekanntmachungen ist an den öffentlichen Anschlagstellen, in den amtlichen Z iturgen bei den Landrats=Aemtern, Bür zermeister=Amern und Polizeibehörden einzu ehen. pl
57 S1*
*
9
4 ½<space> F„<space>—<space>
2 S 2
Für die Spareinlagen haltet die Bürgermeisterei Hürth mit ihrem ganzen Vermögen und der ganzen Steuerkraft.
Versicherung gegen unberugte Abhebung kostenfrei
Dienststunden: Werktags vorm. von 8—12½ Uhr. d'
Verscheruag gesen Jachstäden
(Gebäude und deren Inhalt)
IAAR NAA
dn un. PHeiel
gewährt bei vollkommener Deckung zu gering“ Beiträgen
al
ulen-Leipziger Versicheraags-Aktien-Geselischaft
in Nachen.
Kostenlose Auskunft erteilt die General-Agentur
Köln. Teutoburger Str. Nr. 29. 1•
General-Vertreter: C. Priel, Köln, Blaubach 80.
Ferner empfehle: Karbidlamp. Taschenlampen, Batt., Birnen Fahrradzubehörteile, Ventilgummi u. Gummilösung usw.
„„„
Mosucm- Gigsrmae
In Pamidereut.a
ein kleines uch beilegen. Unsere Soldaten # lechzen nachLesestoff.
5*
eseun ene ere u. e..9
ber meinen Inse*e renten! Lorai-Anzeiger
Den Haushaltungen sollen Kartoffein zum Einkellern###
gogehen werden. 52489
jede Hausfrau
sorgt im eigensten Interesse für
zwsckmässiges Lagern
Wir haben den Alleinvertrieb einer praktischen
für Groß-Köln und Bonn
übernommen. E
Die Kiste ist zerlegbar, faßt 8 Zentner Kartoffeln
und kostet 28 Mark.
Mit brieflichen oder telephonischen Bestellungen#### bitten wir gleichzeitig den Preis durch Postanwcisung oder auf Postscheckkonto Köln Nr. 8713 zu überweisen. Bei der seur großen Nachtrage empfehlen wir soior-Er, uge Bestellung. Die Aufträge werden der Reine nach ausgeführt. db E
Deuische Nähmasctinen-Vertrishsgeselschatt 6
m. b. H. 68
Breitestrasse 92—98. K.
Sesshe#hat cchimtsncen
Leuisches Geld hüft deutschen Waffen.
Gebt's erste, das andere wird Hindenburg schasfen.
G Die erste Beerdigung auf dem Westfriedhof Köln-Bocklemünd
fand gleich am gestrigen Eröffnungstage der neuen letzten Riesenruhestätte für Kölns Tote statt. Ein alter Kölner von echtem Schrot und Korn, der sein ganzes Leben in seiner Vaterstadt zugebracht hat, wird als erster den stillen Schlaf unter grünem Rasen auf dem neuen Kirchhofe halten. Es ist der am 5. Oktober 1845 zu Köln geborene, also im nahezu vollendeten 72. Jahre am 29. Sept- verstorbene Junggeselle Heinrich Flosbach, der seit langen Jahrzehnten mit seiner Schwester in dem Hause Appellhofplotz 8 gewohnt hat und von dort aus auch am Montagnachmittag unter dem Geleite des Pfarrers Wellenberg von St. Maria in der Kupfergasse zur letzten Ruhe bestattet wurde. Im weiteren Verlaufe des Montagnachmittags fand noch eine zweite Beerdigung eines Erwachsenen, des 40jährigen, in der Krankenanstalt Lindenburg verstorbenen Fritz Bicking durch den stellvertretenden Rektor Michels vom Krankenhause aus statt. Endlich wurden noch am Spätnachmittag vier Kinder von der Leichenhalle aus durch den neuen Friedhofpfarrer Jansen zur letzten Ruhe bestattet.
Das Vortragkreuz, das bei Beerdigungen von der Leichenhalle aus benutzt wird, ist aus dunkelgebeiztem Eichenholz earbeitet und vom Juwelier Franz Wüsten, Kunstwerkstatt im Hunnenrücken, geliefert. Von dem dunklen Eichenstamm gebt sich der vernickelte und fein ziselierte Christuskörper wirksam ab. Eine größere Anzahl Zuschauer hatte sich auf lem neuen Friedhof eingefunden, um Zeuge der ersten Berdigungen zu sein.
*** Der neue Gouverneur von Köln.— Wir erfahren über die militärische Laufbahn des Generals fol gendes: Im November 1874 wurde er 17jährig Offizier im I. Pos. Inf.-Regt. 18 in Glatz. Während der Winterhalbjahre 1877 bis 1880 zur damaligen Zentralturnanstalt kommandiert, kam er Oktober 1880 als Militärlehrer zur Hauptkadettenanstalt nach Lichterfelde, von dort im Mai 1885 wieder zum Regiment zurück. Schon im November desselben Johres wurde er wieder zur Haupfkadettenanstalt kommandiert und im April 1886 in das Kadettenkorps versetzt. Im Jahre 1888 im April in das Großherzogl. Hessische Inf.-Regt. Nr. 118 versetzt, wurde er April 1890 Hauptmann und Kompagniechef bei der Unteroffizierschule in Potsdam, von dort aus erfolgte 1895 seine Versetzung in das Westf. Inf.-Regt. Herwarth v. Bittenfeld Nr. 13 in Münster. Seine Beförderung zum Major brachte ihn Oktober 1899 in das Inf. Regt. 163 nach Neumünster und von dort Oktober 1900 als Bataillons-Kommandeur in das Thüringische Inf.-Regt. 31 nach Altona. Im April 1905 wurde er Kommandeur des Lauenburgischen Jäger-Bataillons Nr. 9 in Rutzeburg; im April 1909 Kommandeur des Inf.-Regt. König Ludwig von Bayern Nr. 47 in Posen. Im April 1912 wurde er Brigadekommandeur der 71. Inf.-Brig in Danzig und mit dem Tage der Mobilmachung Kommandeut der 36. Reserve-Division. Der erste Gefechtstag bei Gaweiten (Ostpreußen) am 20. August 1914 brachte ihm das Eiserne Kreuz II. und für sein persönliches Eingreifen in vorderster Linie das E. K. I. Klasse. Nach den Gefechten bei Gaweiten, Gr. Bössau und der Schlacht von Tannenberg stieß die Division in der Verfolgung Rennenkamps mit vor, befreite Allenstein und Insterburg von den Russen und erreichte bei Jurburg (Georgenstadt) den Niemen. Dann folgten die schweren Kämpfe bei Wirballen und Suwalki, welchen sich die ebenso schweren bei Lodz anschlossen. Die hervorragende Rolle, welche das Korps Morgen, wozu nun die Division gehörte, bei Mackenses Kämpfen gespielt hat, ist weit bekannt und mit den Namen Woclawek, Lowiz, Praszniz eng verknüpft. Dann wurde die Division nach Kurlund geworfen, hielt gegen starke Ueberlegenheit die Dubissalinie und drang bei der Verfolgung gegen Dünaburg vor. Hier waren der Division die schwersten Tage gegen die Russen beschieden, welche bis aufs äußerste die Verteidigung von Dünaburg erreichten. Dann erhielt die
15
vision einen Abschnitt an der Düna bei Friedrichstadt. Von ier kam sie Oktober 1916 zur Armee Graf Bothmer an die iarajowka. Am Weihnachtsabend mußte sich General Kruge von seiner allen Division trennen. Er wurde Kommandeur der 22. Inf.-Div., welcher noch zwei österreichische Divisionen unterstellt weren. Bei dem Durchbruch bei Zlozow vom 19. bis 28. Juli d. J. war die Division in hervorragender Weise beteiligt, wofür der Kommandeur mit dem Stern zum Roten Adlcrorden II. Klasse mit Eichenlaub und Schwertern ausgezeichnet wurde. Dann erfolgie seine Ernennung zum Gouverneur der Festung Köln. Sein einziger Sohn, Leutnant beim Regiment Königs-Jäger zu Pferde Nr. 1, fiel mit dem Säbel in der Faust im September 1914 bei Sierads in Rußland, sein einziger Schwiegersohn v. Kleist als Maschinengewehrführer les Res.-Regt. 37 im Oktober 1916 vor Verdun.
□O Gegen Ubertreibungen. Von autoritativer leite wird uns mitgeteilt: Auf Grund der nunmehr ab geschlossenen Ermittelungen stellt sich die Zahl der bei dem im 18. vorigen Monats ertolgten Brandunglück umgekommenen Personen auf 47. Alle Gerüchte über höhere Verluste sind frei erfunden und wahrheitswidrig. Eine weitere Verbreitung wird die schärfste Ahndung finden.
Papier, Karton, Pappe.— Fragebogen zur Bestandsanmeldung von Papier, Karton und Pappe sind von der hiesigen Handelskammer in Berlin bestellt worden und können nächster Tage in deren Kanzlei, Köln, Rheingasse Nr. 8, abgenommen werden.(—1 und—4 Uhr.
(A) Hier laßt uns Hüttenbauen.— Gestern waren es 25 Jahre, daß die Familie Friedr. Roßbach in dem Hause Follerstraße 50 wohnt. Ebenso wohnt die Witwe Wilh. Lessenich seit 25 Jahren dort. Die Witwe Kapitän Wilh. Brauns wohnt sogar schon 45 Jahre darin.
□0 Musik mit Vierteltonen.— Uber dieses Thema wird der Komponist und Musikschriftsteller Willi Möllendorff, der Erfinder des bichromatischen Harmoniums morgen, Mittwoch, den 3. Oktober, im Konservatoriumssadl einen Vortrag halten. In ihm wird der Veranstalter die Einteilung der Tonleiter in Vierteltönen wissenschaftlich begründen und auch praktische Beispiele an seinem eigens dazu eingerichteten Harmonium geben. Der Vortrag beginnt um 8 Unr abends.

Seite 6.
#mer Lecal-Anzeigen Nr. 273 a Dienstag.. Oktober, 1917
Statt jeder besonderen Anzeige
Wiedersehen war seine Hoffnung!
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nach langem, schwerem, mit großer u Gieduld ertragenem Leiden, gestärkt durch öfteren Empfang der heil. Sakramente der kath. Kirche, die langjährige verdiente Leiterin der Kinderbewahrschule des Frauenvereins von St. Ursula und St. Andreus,
Der Krieg forderte auch von uns ein blutiges Opfer. Er
nahm uns unseren herzensguten, braven, hoffnungsvollen Sohn, unsern lieben Bruder, Enkel und Neffen
Wilhelm Sahler
Einladung zum Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Paul Jouy, Maria geb. Liessem
am 4. Oktober, morgens 9 Uhr. in der Kirche zum h. Pantaleon in der Schnurgasse.
Danksagung.
.
im Alter von 65 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Namsns der Histerbliabenen:
Elise Nettesheim
Einj. Musketier in einem Infanterie-Regt. Seminarist des Brühler Lehrerseminars.
Er starb am 22. September 1917 im blühenden Alter von 19 Jahren an den Folgen eines schweren Bauchschusses, nachdem er eine Stunde vor seinem Tode die hl. Sterbesakramente empuing Seine letzte Ruhestätte fand er unter seinen Kameraden auf einem Waldfriedhof in Feindesland.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Postsekretär W. Sahler u. Frau
E. geb. Kunz.
Köln-Ehrenfeld, Försterstraße 17-19.
4
Wilhelmine Kunzen.
Das feierliche Seelenamt findet statt am Montag, den 8. Okt., ergens 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Anna. 2
K öin,
Septemnber 19
Das Begräbnis findet
Oktober. nachmittags
halle WWostfrieshof aus.
slatt am Mittwech. den Uhr, von der Leichen## fcierlie Mittwoch, den 3
halten am
1510 nore
Es hat Gott in seinem unerforschlichen Ratschlusse getallen, meinen liehen Gatten und Vater, unseren guten Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Kölner Liederkranz.
Hiermit die traurige Nachricht, daß unser inaktives Jubitar-Mitglied Herr
Franz Müller
dem Herrn entschlafen ist. Wir verlieren in ihm einen treuen Freund und Gönner des Vereins, dessen Andenken wir stets bewahren werden.
Die Beerdigung findet statt Mittwoch. nachmittags 21 Uhr, vom Sterbehause Friesenwall 92 aus.
Um zahlreiche Beteiligung bittet: 1 Der Vorsland.
a c
Das Jahrgedächtsle
für den verstorbenen Herrn
Jastizrat Hlois. Hiessen
findet am Donnerstag, den 4. Oktober 1917, morgens 9 Uhr. in St. Maria-Himmelfahrt(Jesuiten) statt, wozu hiermit freuntllichst eingeladen wird.
Die uns anläßlich des Hinscheidens meines lieben Gatten. unseres herzensguten Varers, des Horrn
Jchann Pohl
Zugfähreranwärter
zugerangenen zahlreichen Beileidsbezengungen, die schönen Kranzspenden sowrie die zahlreiche Beterhgung an den Exequien und der Beerdigung, waren für uns ein Beweis allseitiger aufrichtiger eilnahme, für die wir allen Verwandten, Freunden und Bekanoten, besenders auch dem Katbolischen Beamten verein und dem Fahrbeamten-Verein hiermit unseren tiefempfundenen Dank aussprechen.
Köln-Nippes, Gartenstraße 22.
Frau Uäe. Pohl u. Milkar.
Franz Bader
für den
nach längerem, mit grösster Geduld ertragenem Leiden, frühzeitig gestärkt mit den Heilsmitteln unserer Kirche, im Alter von 68 Jahren in ein besseres Jenseits zu beruten.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hintersliebenen.
Köln, den 2. Oktober 1917.
Volikestr. 82.
Dar Begrübniss findet statt Mittwoch, den Oktober, um 3½ Uhr. von der Leichenhalle des Südfriedhoffs aus
Die feierlichen Erequien werden gehalten DonOktober, um 100 Uhr. in der Pfarrnerslag. ien
Lnch
See
Höchstpreise für Kartoffeln.
ndet am Donnerstag, ober, morgens 9 Uhr, irche von Herz-Jesu statt,
rch freundlichst eingeladen
Auf Grund des Gesenes betr.
Höchstereise vom 1. August 1914 in der seit dem 23. März 1917 geltenden Fassung sowie auf Grund der Verordnung über die Preise der landwirtschaftlichen Erzeugnisse aus der Ernte 1917 und für Schlachtvieh vom 9. März 1917(RGBl. S. 243) wird für den Stadtkreis Cöln folgendes bestimmt:
S 1.
Bei der zentnerweisen Abgabe von Kartoffeln durch den Erzeuger an den Verbraucher dürsen folgende Preise nicht überschritten werden:
Bei Lieferung frei Erzeugerort.50+
bei Lieferung srei Haus oder Keller des Verbrauchers 7—„
Stadtcölnische gemeinnützige
Rechtsauskunftsstelle.
Abteilung für Handel und Gewerbe.
Am 1. Oktober d. J. wird an die Stadtcölnische Rechtsauskunftsstelle, Agrippastraße 8 l. eine Ableilung für Handel und Gewerbe angegliedert.
Die Abteilung, die die Tätigheit der früheren Beratung
Kolle für Handel und Gewerbe fortsetzt, will minderbemittelten
Kaufleuten und Gewetbetreidenden in wirtschaltlichen und rech lichen Fragen mit Rat und Tat zur Seite stehen. Sprechstunden fiaden statt Montags= und Mittwochs= und Donnerstagsnachmittags von—7 Uhr
Der Bürgermeister.
J..: Dr. Berndorff.
Bekannsunschüäg. Städtischer Berkauf
von
Zum Zweck; der besseren Versorgung der Haushaltungen mu Hausbrand bleibt die Abgabe von Heizstoffen für private Büros, Läden, Kontore, Werkstätten, Geschäfts= und Arbeitsräume, sowie für Konzerträume, Vergnägungsstätten, Varieté-, Spezialitäten= und Kinematographentheater auch fernerhin
bis auf weiteres untersagt Cöln, den 2. Oktober 1917.
Der Bürgermeister.
Dr. Best. 7
G
Piarrverein St. Aposteln.
Zor Beerdigung des verstorbenen Mitgliedes
Hierrn Franz Müller
Friesenwall 92. am Mittwochnachm. 2½ Uhr, vom Sterbe K bause uach Melaren, und zur Teilnahme an der Seelen messe am Sonutag, den 14., um 11½ Uhr, ladet ergebens
ein r5 Der Vorstand.
ehmücken Sie
ART
feine
Das Jahrgedächtnis
für unseren auf dem Felde der Enre gefall. Deben Sohn
FranzOdenthal
hodet am Donnerstag. ½9 Uhr. in der Pfarrkirche 8 St. Mara-Himmelfahrt Köln-Nippes statt. 7 8
KSSA
fodr
eseESn Tcnison Eesael
Winter immer monern, fertig rken
ich liefere unter Nachnahme in Tiefschwarz und Schneeweiss
Länge ca. 36 cm. Breite ca. 13 cm, zu 2,50 M. „„ 39„„„ 15„„.25
„ 46„„„ 17„„.—„
Znrücknahme nach Stägiger Probe. Pracht-Katalog. Größte Auswahl in Straußtedern,Stranßfe#ern-Kränze und Reiher. versende an jedermann umsonst und postfrei.
ErüSt Lange, Spesschans, Müsseldorf.
oidstrasse 213. p*
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündung in kraft.
Cöln, den 28. Sept. 1917.
er Bürgermeister.
J. V. Dr. Mätzerath. d
Kriegszeit
daheim.
In der Versorgungswoche von Donnerstag den 4. 10., bis Mittwoch, den 10 16, einschließ lich werden aus die Kartosfelmarnen—5 je 1 Pfund und auf die Sondermarke Nr. 255 2 Pfund Kartoffeln zum Preise von 10 Pfg. pro Pfund abgegeben.
Cöln, den 2. Oktober 1917. Der Bürgermeister. * J..: Dr. Mayerath.
c Stizzen und Bilder von
5 Hermann Ritter.
a 3Hefte
25 2
Die Adgabe des Oserdmischfutters wird von jetzt ab von der Rcgabe der leeren Säcke abhängig gemacht. Die Säcke sind an die städtische Mischfutter=Anstalt, Zollhalte 1 im Hafen, abzuliefern. In gutem Zustande zurückgebrachte Säcke für einen Zentner Inhalt werK geg. Einsendung in Brief 0 marken.
2 Hermann Ritter ist ein X aufmerssamer Beobachter
*—
den mie 4 das Stück, für 1 Zentner Inhalt mit.2944 das Stück, beschädigte Säcke mit entsnrechend geringerem Betrage verc#iet.
Cöln. den 27. Sept. 1917. Der Bürgermeister.
a Kein Ladengeschäft. Versand dirext an Private. un##r g. B: Dr. Manarath.
§ nnd feiner Schilderer Un5# sern Feldgrauen, die doch # gar zu gerne etwas von### der Heimat zu wissen ver* langen, sollte man nicht X versäumen, diese Hefte zu F.
schichken.
e Verlag J. P. Bachem## * in Köln.*
Durch jede Buchhandlung.
! 2) MM
S 80
##. iüriene ciae
k. einiachlten bis feinlten Gentes
Größte Auisuahl mäßise Preise
Offe
und
Verband der
Für unsere Be
∆
it guter Handschr naschine gesucht. Angebote mit
sheinische 21 und
gesus
Alfred h.
Maschinenf
Köln=Der
lotariatsgehilfe
sin auch Kriegsofort gesuc ustizrat Belder, Könn=Kalk, Haus
Et
geschl. 6 Zimans., Keller, bil heid Büro
Eduard B
Moltkestraß
i Gewer
per bald einig
hängen.
BüroGeschäftst
i Beleuchlunsehau
Kölnische
Höhle
gaross u. Klein
lieet den I. A gern
An Hindenburg.
SAUTESETTOPCRTTRD SOETTROOTOUTUTOSSnRE
Postenikee rmt Verven
Zu singen nach der Weise: Du Schwert an meiner Linken. Jede Strophe schließt mit dem dreimaligen Hurra.
Rus Kölns Nachbarschaft
Zucke
rübe ist man gezwungen.
Dagegen will man allenthalben die Erfahrung gemacht haben,
ch des Pfluges zu bedienen
Boscalderht et Pnenbare.
Heut gilt’s im Klang von Eisen Dich, starker Held, zu preisen.
Du strahlst in Ruhmesglanz,
Retter des Vaterlands!
Mit kampfgewohntem Heere Bringst du uns Sieg und Ehre, In blanker Waffen Schein Hältst du die Wacht am Rhein.
Du schirmst das Land der Eichen, Feldmarschall ohne gleichen;
Bist unser Stolz und Lust,
Dir jauchzt die deutsche Brust.
Von dir in späten Tagen Wird singen man und sagen.
Dich grüßet frei und hehr Deutschland vom Fels zum Meer!
Enrra, Hurra, Hurra!
Dr. Karl Hoeber(Köln).
.A Wiesdorf, 29.Sept.1917.— Am Mittioch, den 3. und Donnerstag, den 4. k. M. wird verkauft: Butter und Murgarine. Weizengrieß. Teigwaren, Kunsthonig und Kurfee-Ersatz. Für Kinder, welche nach dem 1. Januar 1916 geboren sind, Keks und Sago. Für hoffende Frauen und stillende Mütter Weizengrieß, Sago. Der Fieisch verkauf findet am Samstag, den 6. k.., statt und wird wie folgt eingeteilt: Von —10 Uhr L. M, von 10—12 Uhr N. O, P. O. R. von 12—3 Uhr S. von—5 Uhr T. U. V, W. X. F. Z. von—7 Uhr A. B, C. D. E. F, C, von—9 Uhr B, I, K.
(A) Vom Lande..Okt.1917. Die gesamte Landwirtschaft verlangt nun schon wochenlang nach einem gründlichen durchdringenden Regen. Uberall macht sich in den Gärten und Feldern ein empfindlicher Mange! an Feuchtigkeit bemerkbar und als erste und natürlichste Folge hat sich eine ernstliche Knappheit an allen Futtermitteln eingestellt. Der Klee vertrocknet und hat schon längst das Wachstum eingestellt. Die wiederholte Aussaat der weilen Wosserrübe ist äußerst spärlich oder gar nicht aufgegangen. Das Laub der Runkeln und der Zuckerrüben färbt sich am Boden gelb, wird reif und stirbt ab. Mittlerweile hat sich die Bodenfläche derart verhärtet, daß es an vielen Stellen geradezu unmöglich geworden ist, sie mit Spaten und Korst zu bearbeiten. Bei der Kartoffelernte und beim Ausmachen der
daß der Mangel an Feuchtigkeit die Fäulnis bei den Kartoffeln zurückgehalten und ihren Geschmack veredelt hat. Auch beim Kappus und beim Wirsing hat sich ein angenehmer blumenkohlartiger Beigeschmack herausgebildet
CA) Berzdorf, 29.Sept.1917. Gemeindevorsteher Röllgen wurde mit dem Verdienstkreuz für Kriegshilfe ausgezeichnet.
10 Erhebung der Getreideernte und Nachprü fung der Ernteflächen. Auf Grund der Verordnung des Präsidenten des Kriegsernährungsamtes vom 30. August d.
findet in der Zeit bis zum 15. Oktober d. J. eine Erhebung
der Getreideernte und Nachprüfung der vom 15. bis 25. Juni d. J. festgestellten Ernteflächen von Weizen, Spelz, Roggen, Gerste und Hafer sowie von Gemenge aus diesen Fruchtarten statt. Die Gemeindebehörden, Sachverständigen und Ver trauensleute sind befugt, zum Zwecke der Erhebung dis Grundstücke landwirtschaftlicher Betriebsinhaber zu betreten. Die landwirtschaftlichen Betriebsinhaber oder ihre Stellvertreter haben ihnen auf Verlangen Auskunft über Umbau und Ernteverhältnisse sowie über die Ernteergebnisse zu geben und darüber vorhandene Aufzeichnungen vorzulegen. Es kann probeweiser Ausdrusch von Getreide angeordnet werden
Nützt das Heizmaterial gut aus!
n vermie
ein Rar
#tomsbilAktiengese
Johannisstra Telephon A
3. E
dgeschlossene 5 Zi #ansarde. Keller 1
Beschei
sro Molt
Fernspr. A
Herrschaf
Wohnu
on 4. 5 U. nieni
herst preiswer:
F.
Hauschaus Tel. A 73
Gön. möbl.
u ohne Pens. haasenstr.-6. A
in Zimmer an
in ruh. Hause; Gereonsmuhl
ermietung
führen im 4 eiger bald zul
Zess möbl. Zim Elisenstr. 34,

—
8
923
und Arbeiterinnen
sofort gesucht. p*
Verband der Metall=Industrie, Arbeitsnachweis,
Köln, Klingelpütz 24
unsere Versand=Abteilung wird für sofort
S!
iit guter Handschrift und Fertigkeit in Stenographie u. Schreibnaschine gesucht.
Angebote mit Zeugnisabschriften und Gehaltsanspr. an die
sheinische Akk.=Ges. für Brannkahlenbergbau und Brikektsabrikstion, Köln.
und
ifswosteute
gesucht.
Alfred H. Schülte.
Maschinenfabrik,
Köln=Deutz. 1
auch Kriegsinvalide für in sofort gesucht. ustizrat Belder, Kgl. Notar. Köln=Kalk, Hauptstr. 193.
Dreher gesucht
Mülbeim. Drahtindustrie
Schüller&amp; Kölle
G. m. b.., Köln=Mülheim.
Zalliererin
für mern Manufaktur= und Konfektionsge chäft gesucht. Erfahrene Damen, welche mit der Registrierkasse, Buchhaltung, Kranken= und Invalidiätsversicherung vertraut, bitte um Bild, Lebenslauf, Zeugnisabschriften und Gehalsansprüch.
Peter Rosenkranz, p“ Köln=Mücheim.
Holtkestrasse 95
bgeschl. 6 Zimmer, Küche. laus., Keller, billig zu verm #scheid Büro
Eduard Becker
Moltkestraße 93.**
Im Gewerbehaus
nd per bald einige zusammenhängende
Büro= und Geschäftsräume
zu vermieten.
s gleichen ein Raum als kleine
lutomsbil=Garage Kölnische BodenAktiengesellschaft
Johannisstraße 72—80 Telephon A6943. d
bgeschlossene 5 Zimmer, Bansarde, Keller usw.
Bad
Gesucht sofort von bess. Ehepaar mit 3 Jahre altem Kinde
2 ant möbl. Zimme
Wohn= u. Schlafz., mit elek Licht. Bad Heizung u Küchenbenutzung. Ausführlicheresoffert u. B 730 an die 2 Gech. d. Bl., Breitestraße 85. b
Brautpaur suht 3 Zim.=Wohn in gutem Hause zum 1. Nov Off m. Dr. u. 44 26 a. Haupt verkr. Nivpes, Viersenerstr. 6,
Doves.
3 od. 4 Zim=Wohn. m. Gas ges Offermanns, Nippes, Einheiest.
Unterricht
Uebungen für Stenographen aller Systeme Mittw.—9.
Oberiehrer Meyer’s Handelsschuter Hohenzollernrina 2:
Wer gibt einem jungen Mann (Kriegsbeschädigter)
687 n 4
Bescheid d°
zsiro Moltfestr. 93
Fernspr. A 8292.
on 4. 5 u. mehr Zimmern iherst preiswer; zu vermieten.
Näheres F. Müller, Hausahaus 3. 13.
Tel. A 7327. 5
im Rechnen, Deutsch und Beographie? Ang. m. Beding. unt ? 27 an die Hauptvertretun Nippes Viersenerstraße 6
chön. möbl. Zimmer
it u ohne Pens. zu vermieten chaasenstr.-6. Mansbach, i. E
in Zimmer an eine Person in ruh. Hause zu vermielen Gereonsmuhlengasse 14. b
Hermietungs- Anzeigen führen im Local-AnZeiger hald zum Ziel!
Zess möbl. Zim. 2. Et. zu om. Elisenstr. 34, Ecke Berlich. b
Schönschreiben
Stenographie u. Garanti Naschinenschr. für Ersel # Sering 7. Eintritt tägli ANIAS( Einzelunterr. Buchführung 19 Lenders. Bocho#sgartenstr. 14 am Dom.
Damen
werden zur Drüfung für Post vorgebildet. Bisder ute Er olge Offerten unter S 83 an die Geschäftsstelle Köln=Ehrenfeld. Körnerstraße 3.
Zu verkaufen
mit guter Schulbildung und guten Umgangsformen findet in unserm Geschäft Stellung gegen Vergütung.
Hirsch&amp; Cie.
Damen-Konfektion
Obenmarspforten
13—15.
Schaffnerinnen
und
Fahrerinnen
für Straßen= und Vorortbahnen gesucht.
Bewerberinnen, die mindestens .60 m groß und 19—45 Jahre alt sind, wollen sich Werktagsvormittags von—12 Uhr im Direktionsgebäude, Cöln, Weißdüttengasse 35/43. Zimmer Nr 34, melden. Dolizeiführungs zeugnis ist möglichst mitzubringen.
*5 Die Direktion.
Tüchtige
Verkäuferin
für Rolonialwaren m. guten
Zeugnissen für
Filiale
gesucht. Vorstell. Luxemburgerstraße 30. 5
leichte Arbeit sofort
Regina Barschak,
Puppenheim, Passage. 1°
Gute
Schneiderinnen
z. Zuarbeiten b. Herrenschneider sof ges. Hämergasse 12 14(Lad.)
Brav. hath. Rüchenmädchen
oder Zweitmädchen
für kleineren herrschaftl. Haushalt in gute angenehme Stelle
Vorzustellen möglichst vormittags oder abends.
Fr. Fabrihant Neuerburg, Herwarthstraße 26. 1
Für einmal im Monat ordentliche Waschfrau
Offerten mit Empfehlungen erb. u. 660 a. d. Gesch. d. Bl.
welches selbständig kochen kann. Frau P. Gütgemann,
Ehrenfeld, Everhardstraße.*
Eine
für kl. Haushelt täglich drei Stunden sosor:
Köln=Braunsfeld, Nachenerstraße 417, III.
Properes Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Ehrenfeld Denloerstraße 561.
in der Kinderpflege erfahren. mit guten Kentnissen im Bügeln und Nähen gesucht.
Köln=Braunsfeld, Raschdorffstraße 11. b
Ein erstklassiges
Klavier
vor dem Krieg gekauft zu 1500 Mark umständehalber zu 1100
Mark zu verkaufen.
Angebote unter C 203 an die Geschäftsstelle des Local=Anz
Juli=Nieren
Saatgut der Kreisversorgung, sofort abzugeben.
M. Knuppen, Gleuel.
Tel. Hermülheim=45. b
in Pelzen
a. d. Eage Genterstr. 1, 1. Etg. am Friesenplatz. 2b
Suche für sofort oder später ein kathollsches
Küchenmädchen,
oder einf. Zweitmädchen, das alle Hausarbeit gut versteht
und gute Empfehlung besitzt. Frau Josef Pauli, Köln=Lindenthal, Fürst Pücklerstraße 8. Telephon A 5034. 5
Ein gut erhaltenes
Klavier
zu kausen gesucht. Offerten erbeten unt. C 205 a. d. Gesch* Für Pens. einz Möbel w. Bett..
0 Kleidschr. Waschk..w. sow. eine kpl. Küche, Herd u. Schlafz. zu k. g. Ana. a. H.., Heinsbergstraße 26, 1. Et.
2 tüchtige bessere
Mädchen
in Einfamilienhaus gesucht.
Frau Prof. Dr. Rumpen
Niehlerstraße 371.
Ordentliches sauberes Mädchen
zum Spülen u. Putzen tagsüber gesucht. Kost im Hause.
Konditorei, Breitestr. 108. b
Durchaus braves, kath.
Mädchen oder Frau
zu 4 Kind. v. 8, 7, 4 u. Jahr. gesucht. Frau Apoth. W. Wirtz Köln=Deutz, Siegburgerstr. 115 b
Mädchen,
arbeit bewand, für den ganzen Tag gesucht.
Köln=Holweide,
Berg.=Gladbacherstraße 597. b
Frau oder Mädchen
zu 2 Kindern, welche auch etwas Ke#sarbeit übernimmt, gesuch. Hansaring 115, 3. Et.
Wegen Sterbefall suche ich für mein Mädchen Stelle als
haushälterin
bei einem Geistlichen oder alleinsehenden Herrn; event. auch zur Führung eines bess. kl. Haush. Ang. u. 663 a. d. Gesch. b. Bl.
Bess. Kriegerfrau
sucht sofort Stelle zu Kindern u. Ha shaltung. Selbige kann
gut nähen.
Off. u. B 729 an d. 2. Gesch. d. BI., Bleitestr. 85. b
Sr
Arbeitsgessche)
Kriegsbeschäd. Büchsenmacher sucht Stellung als
Forst= und JagdAufseher.
Off. u. 666 an die Gesch. d. Bl
Rettes Frl. v. Lande, 27., im ganzen Hausw. perf., milangj. Zeu., sucht Stelle in frauenlo m Haushalt, am liebst. aufs Lano oder kleinem Guse Auf hohen Lohn wird nicht gesehen.
Angebote erbeten u. S 84 an die Hauptvertretung Ehrenfeld Körnerstraße 5. 1
Sücht. Haushälterin
sucht Stelle auch aufs Land.
A. Sch., Machabäerstr. 37, Köln.
Echte Felle, enorm preiswert, jeder allte Pelz wird wie neu billig umgearbeitet.
Voigt, Thieboldsgasse 133, am Neumar! b
Jaches=Hleder,
Röcke, Blusen werden elegant, schnell u. billig angefertigl.
Voigt, Thieboldsgasse 133, am Neumarkt. 5
Pelzreparaturen
und Modernisieren jetzt 30 Proz billiger.
5 Lungengasse 32, Hofgeb.
Urlaubs-Gesuche
fert. m. Erfolg. Rudolsplatz 7, p.
Verblichene Zäuse särbe
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
CKaptaien.) Gutsinventarverkauf
zu Cöln=Longerich
Finderwagen durch n. frühz ir Einkau zu bill Preisen geg. Ka#a od. Teilzahl. Nehme alte n Tansch. Reparavurwerkst. im Hause Ulrichhasse 59.
:
zu verkaufen bei Oscar Savelkouls,
Weyerstraße 39.
Billige Rahmen,
Apostelnstr. 12,Kjölby.Tel. B2870.
Suche einen gut erhaltenen und wenig getragenen
Skunks- od. Mardernel.
Ebenfalls eine gut
zu kaufen
rhaltene
Feh-od.Hermelinga ailt.
Off. mit Preisangabe unter G:00 an die Gesch. d. Bl. c
E**
Zahn= und Breunstifte, Tiegel, Kontakte usw. kautt n. Gewicht
per Gramm.50.4 Edelmetallscheideanstalt
Clem us Koch
80 Geisselstraße 89.*
2 25
G. erd. Puppenwagen
zu kauen gesucht.
Off. u. B 731 2. Gesch., Breitestr. 85.
aber
Rüchenher 9, S5“ erg.
kauf. ges. Gereonswall 59, 1
Planior gut erhalten, zu Ptädter kaufen gesucht. b Off u. B723.d. Gesch Ereitest 8:
Spar- und Darlehnskasse
des Landkreises
" Cöln
St. Apernstr. 19.
Mündelsicher.
Reichsbank-Giro.
Portscheckkonto 2987.
Tägl. Verzinsung
der Spareinlagen
Zinsfuss 3,6·0. Für 200 H. u. mehr auf
Eine Ziege
zu verkaufen. Wwe. Fenger, Westheven, Rheinaustraße.
Ertrakt
zur Selbstherstellung von 3 Liter seinstem
Pfefferminz=Likör
Fläschchen 1,75 M.
M. Granderath, Köln
Moltkestr. 149. 2. Et. bi In Ehrenfeld bei Witwe J. Ruckas, Gutenber str. 50.
Mmen
Billiger Verkauf
von sehr gut erh
Magnusstr. 23(Nähe Friesenstr.)
Schireinmasch.
mit sichtb. Schrift, zu kaufen gesucht.
Angebote mit Preis u. Fabrikat erdeten unter E 198 an die Geschäftsstelle d. Blartes.*
alle und zerbroch., kaufe jeden Hosten z Höchstpr. b
Köln, Herzogstr. 37
Ehrenfeld, Venloerstr. 323.
Tadelld'e Ausführung. Mäßige Dreise.
Reparaturen und Umänderungen. B
Roloff, Weyersr. 12.
Tiesbauusterneuimer
auf dem Lande. 52 J. alt, kath., mit eigenem Haus und Barten, sucht die Bekanntschaft einer kinderlosen, karh. Witwe oder Fräulein mit einig. Ersparnissen zwechs Heirat. 1b
Off. u. B 73: an d. 2. Gesch. d. Bl., Brei#estr. 85. b
kleinen Anzeigen im Local-Anzeiger wirken gut.
Jahreskündg. 4% E
Spar- und Darlehuskasse
des Landkreises
Cöln
St. Apernstr. 19.
Mündelsicher.
Reichsbank-Giro.
Postscheckkonte 2987.
BepositenKonte-KorrentSchecku. UeberwelsungsVerkehr.
## Uebernahme von regelmäßigen Zahlungen.*8
Der
Fernsprech Autome
im Freisaal
der Kölnischen Tolksseitung
und des
Eölner Local-Anzeigers
Marzellenstraße 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadgebiet Köln benutzt werden,
Verzeichnis der Ferneprechanschlüsse liegt auf
Bahnstation Longerich, Strecke Cöln=Neuß.
Auf Antrag des Landwirten Herrn Johann Dünwald wird wegen Auf abe der Landwirtschaft auf dem Mieveshoje am
Donnerstag, den 11. Oktober,
morgens Punkt 10 Uhr anfangend
das landwirtschaftliche Inventar auf Kredit gegen Bürgschaft versteigert werden.
Darunter besonders:
5 Pferde, 3= und 4jähr., 1 älteres, 5 Milchkühe, 5 Zuchtrinder, 2 Ziegen, 1 Bock, 6 Schweine, 6 Karren, 1 Erntewagen, 1 Luxuswagen mit Geschirr, 3 Mähmaschinen, 1 Sämaschine, 1 Düngerstreuer und sonstige Maschinen, Eggen, Walzen, Schleifen usw., welche auf einem großeren Gute gebraucht werden, 200 Stück eiserne Einfriedigungspfähle.
Unbekannte Ansteigerer und Bürgen haben sich durch ein ortsbehördliches Attest über ihre Zahlungsfähigkeit auszuweisen Beträge bis 30 sind gleich zu zahlen.
Bei Barzahlung wird ein Teil des Aufgeldes nachgelassen.
Quirin Bochem, Glessen, Bez. Cöln.
Zwangsversteigerung
Am 13. Dezember 1917, vormitt. 9¼ Uhr,
soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Kurfärstenstraße Nr. 24,
Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, groß 1,70 Ar, Nutzungswert: 2850 Mark; zwangsweise versteigert werden.
E genrümer: Anton Jäger. Stuckaturermeister und Modelleur zu Coln.
*7 Königliches Amtsgericht Abteilung 39.
Zwangs-Verkeiger ue
Am Donnerstag. d. 4. Okt.
1917, vormittugs 11½ Uhr
soll im Pfandlokale Marsil.
stein 28 zu Cöln versteigert
werden:
1 Schiafsosa mit Decke.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p
Kiölby-Raht
und Einrahmungen gut u. billig. Apostelnstr. 12. b
a ec
(Persch. Schlafz.=Einricht und Küch.=Einricht. enz. Betten, Schränke, Sofas, Diwans und Chaiselones, Trumeauspiegel. Vertiko, Eich.= u. Nußb.=Bufetts, Bücherschr., Schreibtische, weiß. Herd. Ofen billig abzugeben. Mauritiussteinweg 20.
Nerzgarnitur
prachtvolle Felle, kaum getragen, vorteilhaft zu verkaufen.
Rittergut Pflasterhof Weiß bei Köln. 5
s—

Beite 8.
Lecal-Auzeiger Ne. 273 4 Dienstag, 2. Oxtoder
9933300060001080
Täglich 3½ Uhr e
Konzert.:
-Garten
Borgen 3½ Uhr:
* KORZERT.
9 99.23
verein un
Gasthaus Vorussia,
Hohenzollernring65. Jeden Mittwochabend 8 Uhr gemütliche Zusammenkunft. Gäste willkommen.
B Pevelaar-Bruderschaft
# Mittwoch, 3. Okt., i
m Lokale J. J. Gra u(Eigelste L S 8½ Uhr
n TA-8
Isteiner Hof)abds.
Versammlung
Der Vorsiand.
S
Seit
AE
idens
Mlereinigte Stadttheate
Alle Neuheiten für den Herbst sind eingetroffen für Kleider, Blusen und Mäntel.
In allen Preislagen Riesen-Huswahl. Sehr müssige Preise
0300ff0essg W 9 * Overndaus:
Heute, Dienstag: 1. Tag der Nationalwoche zur freiwillige##
Zeichnung für die
Damen-Blusen
Kriegsaneihe: Prolog. Hierauf: Lohc grin.— Anfang 9 Uhr. Mittwoch, den 3. Oktober 1917
I. Adonnements-Vorstellung
2. Tag der Nationalwoche zur freiwillige für die Kriegsanleihe in der
Vereinigten Stadttheatern Cöln
in Seide, Wolle, Sammet und Jull in den Preislagen von 12.50 bis 100 Mark.
Bei Bedarf bitten um Besichtigung unserer reichen Auswahl
u. Grosslaver Köln, Domstrasse 57-67 4
Figaros Hochzeit.
Oper in 4 Akten von Wolfgang Amadens Mozart.
Musikalische Leitung: Otto Klemperer.
Spielieltung: Direk or Hofrai Fritz Remond. Mitwirkende: Damen:(Gräfin) Achsel,(Susanna), Geisle (Marcellina) Welden,(Cherohin) Bender, Dein Saleska Herren:(Graf) Renner,(Figaro Liszewiky,(Antonu Rebert(Bartolo) Mertens.(Basilio) Clemens,(Curciz Wolf.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkeitlo .85 M,— I. Parket.75 M.— 1. Rang. I. Rang Mitte 2. Parket. 4,10 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reih.40 M.— 2. Rang Mitte(hinter= Nathen) 1,70 M.— 2. Ran# Seite(erste Reihe).40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reibe# u. Darterre 1,70 M. einschl. der städl. Billettsteuer und Gard robegebühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Luschlagszahlung. verkaufsstellen(siegetäal. Ty
Auf die Vorverkaufsstellen(stege tägl. Theaterzette! wird besonders hingewiesen.
Donnerstag, den 4. Oktober 1917.— Anfang 7 Uhr 3. Tag der Nationalwoche zur freiwilligen Zeichnung für die 7. Kriegsanleihe in den Vereinigten Stadt## theatern Cöln
Das Giöckchen des Cremiten!
Komische Oper in 3 Akten von Aimé Maillard.
atiagale
Eimmmmeinummmmen minmmrnmmmmammmmmnmmmmammmemmanmatarneummaiunutruitinammumanun Ruummftanuntee
Zur zweckmässigen, luftigen
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Mülierberatung
Täglich von 10—12 Uhr im Stadthaus, Zimmer 113. Eheliche und uncheliche Mütter erhalten unentgeltlich lat und Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Enthindung, Wochenhilfe, Kriegsunterstüttung, Beratung bei Berufsfragen, Säuglingsfürsorge, Krippen, Horte, Vermittlung von Pflegestellen.
Schriftwechsel mit militärischen und sonstigen Behörden twecks Erlangung von Anerkennungen usw. wird bereit. willigst übernommen. 5
Katb. Frauenbund Deutschlands, Zweigvzrein Hein(R...)
Einführungskursus
in die Aufgaben der Bezirksvorstände.
4 Vorträge von Frl. Oberlehrerin H. Weber nachmitt. 5 Uhr im Vortragssaal der Bürgergesellschaft. Mittwoch, den 3. Oktober:„Warum organisieren wir die Frauen des Volkes?“
Dienstag, den 9. Oktober:„Für welche Aufgaben sollen sie geschult werden?
Mittwoch, den 17. Oktober:„wie soll das Ziel erreicht werden?“
Mittwoch, den 24. Oktobor:„Welche Voraussetzungen verlangt diese Arbeit?“
Karten zu 1 M. für alle Vorträge sind in der Geschäftsstelle des Frauenbundes oder an der Tageskasse zu haben. Eintritt nur gegen Vorzeigen der Mitgliedskarte.
zu einer
Einladung
inlung
und Gehilhnnen
am Mittwoch, den 3. Oktober, abends 8 Uhr, im Saale der Brauerei Dünwald. Herzogstraße 18.
Da es sich um die Besprech ng wichtiger verufs= und Lohnfragen handelt, lieg es em ure gensten In eresse der männ ichen und weiblichen Hilfskräfte der städtischen Bürobetriebe, vollzählig zu dieser Versammlung zu erscheinen. p
Deutscher Angestellten=Verband
Bezirksverein Cöln.
Cölner Tapetenfabrik
vormals
Chrysanth Joseph Klein
G. m d. H.
Verkaufsstellen:
Berlich Ecke Schwalbengasse: Severinstraßze 22; Neußer Straße 211: Escher Straße 165.
Die Kölner Geschäftswelt sehrce
in Zu schriften an den LAanerkannt, das Anzeigen in diesem sich reichlich rentieren
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwortlich für Anzeigen und Beklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln
Obst- u. Kartoffelaufbewahrung
unentbehrlich sind meine äusserst solld und praktisch gearbeiteten
Obstschränke, Obstregale und Kartoffelkisten.
Biohmiemimimmienrummmmmmmmmm Nummmmamfummummmmmiaenimmlanmmmaumlannmaseimtnias
Schauspielhaus:
Heute. Dienstag: I. Tag der Nationalwoche zur freiwillige## Zeichnung ür die 7. Kriegsanleihe: Prolog. Hierauf: Prinz Friedrich von Homburg.— Anfang 7 Uhr. Mittwoch, den 8. Oktober 1917
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist nur vormittags von 10—1 Uhr geöffnet
Donnerstag, den 4. Oktober 1917.— Anfang 7½ Uhr
3. Tag der Nationalwoche zur freiwilligen Zeichnung für die 7. Kriegsanleihe in den Vereinigten Stadt
theatern Cöln.
Perleberg.
Komödte in 3 Aufzügen von Karl Sternheim.
Deutsches Theater.
Dienstag, den 2. Oktober, 7½ Uhr:
Der Vater.
Trauerspiel von Strindberg.
Laura- Frieda Eichelsheim.
Mittwoch, den 3. Oktober, 7½ Uhr:
Wie fessle ich meinen Mann!
42 Breite Strasse 42
*0 5
Haus- und Küchen= Einrichtungen.
E
## 3
THIEATER
Taglich abends 8 Uhr:
Umarbeiten
von
Velours-, Filzhüten usd.
kochmoderne feine Formen neueste Zylinderformen usw.
Zuvorkom. Bedienung. Schnellste Lieferung.
Hutfabrik Comans
Mittwoch den 3. Oktober, nachmittags 4 Uhr: Kindervorstellung zu kleinen Preisen:#r
„Frau Holle“.
Kassenöffnung von 11—1 Uhr und ab 5 Uhr nachmittags.
In Vorbereitung: Auf Flügeln des Gesanges.
Märchen-Theater.
Apostelnstrasse 15—17.
„Genoveva“.
Schauspiel in 6 Akten nach Chr. von Schmid. Vorverkauf: Könemann, Rudolfplatz, u. Bürgerges.
Rathol. Arbeiterverein St. Anonius Köln=Mülheim.
Ein Waggon Weißtohl
angekommen. Verkaus bei g.
Brodesser, Tiefentalstrasse 7.
Auskunftstelle für Frauenberufe
gegr. IJur, Berntsberatung: u. a. fürkriegerWitcen u. Waisen, Montag. Donnerstag—3 Uhr. p
Von der Reise zurück,
Geb. Sau.-R. Dr. Giles.
Speziararzt für Mund- und Zannkrankheiten. b
Frau sucht zur Erholung 3 bis 1 Wochen
Landaufenthalt
i. waldreich.Gegend. Off.Preis an E Müller Luxemburgerst. 17.U.
Raufe Haare an.
Bernh. Werzinger St. Apernstr. 42
Strandbad Ittertal
Wald-Zähld.
Jeden Mittwochnachmittag
(auch bei zweifelhaftem Wetter)
Grosses Milliär-Konzert
An den Konzerttagen wegen Biermangels
kein Bierau schank. p*
Wein, Kaffer, alkoholfreie Getrinke, Torten, Eis.
KRRBA K—
Ber S Boter Verbr
im er lich: illust Welt
Post
Aus
in (2 Aus We
Bil
Nr. 27
70.
Die Geb
TU Gro
Ein farber in dem Erl umkränzte seines 70. Häusern. Mensch is
B
einherging seinem tr Feldheeres Gefolge i1 brachte il schlossen keit und dieser Lel die schöns Kaiser en kommen ehrten se Friedens e Glückwün dem Gene dem Bildh Währen hatten sic und dem Tausender sie in viel wurde V Blumen spalier ar
nan
Generalfel schritt, v Blumenre: den. von nieder. E Kundgebu Dankbark Vor de Generalste Aufstellur der Gener General stärksten Gefeierte den Besch Ludendor Teil all d forderte c treu weit mit einer Kriegsher Unweit der städt hrer Gen zu einem aller, die Landra Hindenbur deutsche und er st besseres nis ihrer freudig Hierauf Worten der Männ
Bürgergesehlschaft(Appekhofslat).##
Mittwoch, den 3. Oktober, nachm. 4½ Uhr:
geg
flar
übe
alle
Und wi wies er C auf das F danke zu mit einen aufgenen der Fesig besonders der wüh Flieger 2 der Stadt Es schl S. M. de tanten 0 schreiben der Bul bündeten wünsche schaften oder dla eingetroft Vormit