&am Bateugusselluun ii au n M W 5„
∆ 90
Botenzusteilung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pf.# im erweiterten 70 Pf monat. lich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt#
Weit ung Zeit in Wort und 2 Bild 10 Pf mehr. 85 Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia ap; m.25(3 Mon.), M 1,50 3 (2mon.), m 0,75 0mon.). 2 Rusgabe 3 mit Lolonia und:: Welt und Zeit in Wort und# Bild 10 Pfmonatlich mehr.
6
Anzeigenpreis
2 Die einspaltige Kolonel=Zeilesp; g(38 mm breit) 25 Pf,.30 und letzte Seite 30 Pf. 25 für Köln 20 bzw. 25 Pl. S
General-Aazeiger für die rheinische
□15 5
ptstadt.
Hölner Fremdenblat.
RRABEETRRKUNRRAERERRTENBRRIARRERRRRARRRRR S 188“
TIAN S
1 für Koin 20 Dzw. 29 Fl.
&a Platzvorschriften 10% Zuschl. a Rekliamerreis 38
* Die 90 mm breite Kolonel= K Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf,# S zweite Seite 60 Pf. 2
u hierzu 10% Kriegszuschlag. 5 &am Piatzvorschritten 10% Zuschl. E S Offertengebühr 25 Pl. 2 Geschältsstellen: MarzellenF Strasse 37 u. Breitestr. s5. s
Nr. 188. Ferafur Leschäftsstelleu. Reoaktion Marzellenstr.37:
Kit. 100. Ielästl. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
A6920 bis 0928
55
Köln, Montag, 9. Juli 1917.
Heute 8 Seiten.
Der deutsche Cagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier.Juli1917. vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kreegsschauplag.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
An der Küste, im Ypern= und Wytschaete=Abschnitt, sowie bei Lens und zwischen Somme und Oise wechselnd starker Feuerkampf.
Während östlich von Ypern englische Erkundungsvorstöße zum Scheitern gebracht wurden, gelang es unseren Aufklärungsabteilungen nordwestlich und westlich von St. Quentin Gefangene zu machen.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
Nach tagsüber starker Artilleriewirkung stießen die Franzosen gegen Abend mit erheblichen Kräften zum Angriff östlich von Cerny vor. Der Ansturm brach in unserem Feuer und im Handgranatenkampf verlustreich zusammen. Mit gleichem Mißerfolg endeten nachts mehrere Vorstöße gegen unsere Gräben südlich des Gehöftes La Bovelle und südwestlich von Ailles.
Unseren Sturmtrupps glückte der Ueberfall einer feindlichen Feldwache beim Gehöft Mennejean südlich der Straße LaouSoissons.
In der Westchampagne warde gestern morgen ein weiterer
Augriff der Franzosen am Cornillei=Berge zurückgewiesen.
Auf dem linken Maasufer steigerte sich abends das Artilleriefener zu großer Heftigkeit. Nachts erfolgte ein starker französischer Angriff an der Höhe 304 und am Westhang des Toten Mannes. Der Feind ist abgeschlagen worden. In einigen Grabenstücken wird noch gekämpft. Front des Generalfeldmarschalls Herzog Albrecht
von Württemberg
Außer zeitweilig auflebendem Feuer in der Lothringer Ebene und einem erfolgreichen Vorfeldgefecht am Rhein=RhoneKanal keine besonderen Ereignisse.
*<space>*<space>*<space>
der Nacht vom 6. zum 7. Juli haben außer Bombenwürfen nahe an der Frout auch Luftangriffe auf deutschem Gebiet stattgefunden.
Feindliche Flieger warfen im westfälischen Industriegebiet, in Trier und Umgebung, ferner auf Mannheim, Ludwigshafen und Rodalben insgesamt über 100 Brandbomben ab. Militärischer Schaden ist nicht entstanden. Eines der feindlichen Flugzeuge fiel in unsere Hand.
Am Morgen des 7. Juli griffdaraufeinesunserer Fliegergeschwader London an. Gegen 11 Uhr vormittags wurden die Docks, Häsen und Speicheranlagen an der Themse ausgiebig mit Bomben beworfen. Brand= und Sprengwirkungen wurden festgestellt. Eines der zur Abwehr aufgestiegenen englischen Flugzeuge ist über London herabgeschossen worden. Auch auf Margate an der Ostküste Englands wurden Bomben abgeworfen.
Unsere Flugzenge sind sämtlich zurückgekehrt, bis auf ein auf See notgelandetes, das von unseren Seestreitkräften nicht mehr geborgen werden konnte.
In Luftkämpfen und durch Abwehrfener an der Front haben die Gegner gestern 9 Flugzeuge eingebüßt. Eins davon ist durch Leutuant Wolff abgeschossen worden, der damit den 33. Luftsieg errang.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Drinzen Leopold von Bayern. Heeresgruppe des Generalobersten von Böhm=Ermolli.
Auf dem Kampffeld zwischen Strypa und Zlota Lipa haben die Russen ihre Angriffe nach den nutzlosen Opfern der Vortage nic: erneuern können.
Heute morgen brach ein Angriff ohne Vorvereitung bei Zborow verlustreich zusammen.
Bei Stanislau ist gestern und heute früh gekämpft worden. Oesterreichisch=ungarische Regimenter wiesen dort im Naher
Aus Berlin wird uns vom 7. Juli geschrieben: Erörterungen im Hauptausschuß des Reichslages, die als vertraulich erklärt worden waren, aber dennoch am Freitag das alleinige Gesprächsthema in den Wandelgängen des Reichstages bildeten, sind von der gewissenhaften und ihrer Verantwortung sich bewußten Presse trotzdem als vertraulich behandelt und der Oeffentlichkeit im Interesse des Vaterlandes vorenthalten worden. Eine Reihe Berliner Blätter hat aver kein Bedenken getragen, am Samstag früh durch Andeutungen, Kombinationen und Erfindungen vor dem In= und Ausland die Meinung zu erwecken, als ständen wir vor einem kritischen Wendepunkt des Frieges, als sei uns plötzlich die Erkenntnis gekommen, daß die bisher von uns verfolgte Kriegspolitik verkehrt sei und die weitere Entwickelung uns verhängnisvoll werden könnte. Es ist bedauerlich, daß durch die Unklarheiten und Mißverständlichkeiten, in denen sich voreilige Blätter gesielen, im Volke eine begreifliche Unruhe wachgerufen worden ist, für die in Wirklichkeit kein Grund und Anlaß besteht.
Was sollte denn geschehen sein, daß unsere Siegeszuversicht und unser Siegeswille erschüttert werden könnten? Was hat sich denn ereignet, das zu der Annahme berechtigen könnte, unser Heer und unser Volk daheim würden nicht mit demselben Opfermut und dem gleichen Vertrauen auf eine bessere Zukunft auch noch einen neuen Winterfeldzug ertragen, wenn es unsere Fel. mi., anders wollen? Siegreich stehen unsere Truppen im Westen und werden auch jedem weiteren Ansturm der Feinde trotzen. An der Ostfront bewährt sich eben wieder aufs neue der alte Heldenmut und die unerschütterliche Kraft unscrer und unserer Verbündeten Soldaten. Ueberall, auf allen Kriegsschauplatzen ist unsere militärische Lage gut sogar sehr gut, wie uns eben erst wieder Feldmarschall von Hindenburg versichert hat. Und auf den Meeren leisten unsere -Boote mehr, als selbst die kühnsten Erwartungen angenommen Soll etwa darum der uneingeschränkte-Bootkrieg ein
Fehlschlag gewesen sein, weil er erheblich mehr leistet, als die verantwortlichen Stellen annehmen zu dürfen glaubten, die Wunden, die er in Englands Körper schlägt, aber noch nicht so tief brennen, daß sein politisches Ziel schon jetzt erreicht ist Sollten wir etwa darob die Nerven verlieren, auf die es in niesem Kriege nach Hindenburgs Wort doch letzten Endes allein ankommt?! Wir haben ein größeres Zutrauen zu unserem Volk, als jene Blätter und Männer cs zu besitzen scheinen, die jetzt auf einmal tun, als ob wir in unserer ganzen Kriegs#olitik„unlernen“ müßten.
eessmenemen gienr Mi unmneuern msrse eeruen urmrn or.
laupf mehrere russische Divisionen ab, deren Sturmwellen durch unser Vernichtungsfeuer gelichtet, bis an die Stellungen vorgedrungen waren.
Auch bei Huta im oberen Tale der Bistritza bei Solotwinska wurde ein Augriff der Russen abgeschlagen.
Bei den ubrigen Armeen der Ostfront hielt sich die Gefechtstätigkeit in mäßigen Grenzen.
An der
Mazedonischen Fron:
ist die Lage unverändert
Der Erste Generalquartiermeister Lndendorff.
Der zweite Schlachttag dei Stanislau.
I. Frent vor Stanislau,.Juli1917.
(Eigener Drahtbericht.)
Nach einer verhältnismäßig ruhigen Nacht, welche die l. und k. Truppen zur Wiederherstellung ihrer zerschossenen Gräben benützen, entbrannte auch heute eine äußerst heftige Schlacht um die Linie Jamnica=Zagwozdz vor Stanisiau. Die feindliche Artillerie steigerte gegen gestern ihre Tätigkeit noch mehr und auch die Dichte der Infanteriestürme war derjenigen im Vorjahre an Wellenzahl gleich.
Um die Mittagsstunde glaubte der Feind den Abschnitt sturmreif zu haben und trieb nach Teilangriffen seine Massen schonungslos aus den Gräben. Es steht einwandfrei fest, daß die russische Artillerie, wo sie von Engländern, Franzosen und Japanern befehligt war, mit Schrappnells ihre eigene Infanterie vor dem Sturm an ihre Pflicht ermahnte. Der Empfang, der den Russen von der tapferen Infanterie, warm und umsichtig unterstützt von der Artillerie, bereitet wurde, ließ sie nirgends in die Gräben vorkommen. Um den gänzlich zerstörten Ort Jamnica, dessen Ruinen rauchen, entspinnt sich ein heißer Ortskampf. Oesterreichisch=ungarische
Wir machen dem Reichskanzler gewiß keinen Vorwurf, daß er sich mit all den großen Fragen des Kriegs und Friedens befaßt hat; wir hatten im Gegenteil selbst die Erwartung ausgesprochen, daß er sich über sie mit den verantwortlichen Stellen nach allen Seiten hin auseinandersetzen würde. Was wir aber aufs tiesste bedauern, ist der Umstand, daß die Vertraulichkeit dieser Besprechungen nicht besser gewahrt, und dadurch im Volke Unruhe und bei unseren Feinden sicherlich Erwartungen hervorgerufen wurden, die durch nichts berechtigt sind. Glaubt denn im Ernste heute ein ruhig denkender Politiker, daß wir schneller zu einem
riegen gelangen— und darauf kann doch heute alles ernsthafte Streben nur gerichtet sein— wenn wir im Innern die Bande des Vertrauens, des Helden= und Opfermuts lockern, die unser Volk bislang so eng und innig zusammengehalten haben? Wer will denn heute nicht den Frieden? Wer aber glaubt denn noch daran, daß ein neues Friedensangebot von unserer Seite uns dem Ende dieses Krieges näher bringen könnte?
Deutlicher, als wir es bereits mehrfach getan haben, kann unsere Bereitschaft zum Frieden nicht zum Ausdruck gebracht werden. Alle Welt, die sich nicht absichtlich die Ohren zuhält, weiß doch heute, daß wir jederzeit bereit sind, mit unseren Gegnern in Verhandlungen einzutreten, die allen Völkern einen Frieden bringen sollen, der ihre Ehre nicht antastet. Heute wie vor drei Jahren bestcht noch immer das Kaiserwort zu Recht, daß wir zur Verteidigung unseres bedrohten Vaterlandes und nicht aus Eroberungslust in den Krieg gezogen sind. Es ist gewiß nicht nötig, das unseren Feinden immer wieder zu versichern. Nur böser Wille kann die Behauptung aufstellen, daß das deutsche Volk im Kriege verharre, weil es eroberungslüstern
sei; aber das ist wahr, und das sollte durch keine mißverständliche Erklärung verwischt werden, daß das deutsche Volk unbeugsam entschlossen, ist, durchzuhalten, zu kämpfen und zu siegen, bis auch sein Recht aufs Leben gewahrt und gesichert ist. Darüber sollen sich unsere Feinde klar sein und darauf kommt's an, daß ihnen diese Erkenntnis eingehämmert wird. Wenn daneben Reichstag und Reichsleitung es sich angelegen sein lassen wollen jetzt auch schon Wünsche des Volkes und Forderungen der Parteien in einem Maße zu erfüllen, das unsere Festigkeit und Geschlossenheit nicht belastet, sondern verstärkt dann werden wir das freudig begrüßen, nicht nur um seiner lbst willen, sondern weil wir auch darin ein Mittel zu dem großen Zwecke erblicken, den wir alle heute im Auge behalten
nuissen: die Erringung des Siegs und des Friedens. 0
turmtruppen machen demselben durch schneidiges Vorgehen ein rasches Ende, und das Endergebnis des ganzen Tages ist, daß die ganze alte Front in der Hand der tapferen Verteidiger geblieben ist. Alle Waffengattungen wetteiserten. Die Insanterie sang mitten im ärgsten Feuer voll ruhiger Zuversicht das Lied:„Wir müssen siegen". Infanterieflieger Oberleulnant Barwig leitete aus einer Höhe von 150 Meter das Feuer und brachte Meldungen nach rückwärts. Ein später überraschend einsetzender seindlicher Angriff wurde ebenfalls glatt abgeschlasen. Jetzt in den Abendstunden ist eine Kampfpause eingetreten, doch alle Anzeichen deuten darauf hin, daß in der Nacht der nutzlose Angriff der Russen fortgesetzt wird.
*
Kein Flugzeug verloren.
Widerlegung des englischen Dolshu-Berichts vom 6. Juli, 1 Uhr morgens.
WTB Berlin,.Juli1917.(Drahtber.) Die von dem Angriff auf den Kriegshafen Harwich zurückkehrenden deutschen Großflugzeuge wurden nach englischen Meldungen durch Marineflugzeuge von Fünkirchen vor der belgischen Küste empfangen. In dem sich entspinnenden Luftkampf sollen zwei deutsche Flugzeuge abgeschossen worden und brennend abgestürzt sein; ein drittes deutsches Flugzeug soll,„soweit sich wahrnehmen ließ“, beschädigt worden sein „Mehrere andere wurden mit unbekanntem Ergebnis angegriffen.“ An der ganzen Meldung ist nur das letztere wahr. Es ist richtig, daß sowohl über Harwich wie vor Zeebrügge die deutschen Bombengeschwader von englischen Kampffliegern angegriffen wurden. Die Angriffe vermochten jedoch weder unsere Flugzeuge an der Durchführung ihres Auftrages zu hindern, noch brachten sie den Engländern irgendwelchen Erfolg. Wie schon der deutsche Heeresbericht vom 5. Juli meldet, sind unsere Flugzeuge sämtlich unversehrt in ihre Heimathäfen zurückgekehrt. Offensichtlich verfolgt die englische Lügenmeldung den Zweck, die begreifliche Erregung der Bevölkerung über den erneuten wirkungsvollen Luftangriff zu beschwichtigen. Nachdem die englische Regierung schon bei dem Angriff auf Sheerneß vergeblich mit diesem Mittel gearbeitet hat wird sie damit gegenüber der seitdem noch lauter gewordenen Kritik an den Mängeln des englischen Luftdienstes schwerlich Erfolg
*
*****

0
Kdiner Local-Anzeiger Nr. 188&ap; Nentag 9. Juli 191
Abdankung des Kaisers Hsuantung.
TB Peking,.Juli 1917.(Trahtber. Reuter.) Der von China hat wieder abgedankt.
Der Lustkrieg.
7U Berlin,.Juli1917.(Drahtber.) Bei günstigem Wetter waren gestern die eigenen und feindlichen Luftstreitkräfte bei Tag und Nacht außerordentlich tätig. Unsere Gegner verloren im Westen acht Flugzeuge und einen Fesselballon, im Osten ein Flugzeug und zwei Fesselballons.
Unsere' Bombengeschwader setzten ihre Angriffe gegen militärische Anlagen des Feindes fort. In der Nacht vom 5. zum 6. warf ein Geschwader 2250 Kilogramm auf die feindlichen Unterkunftsorte Courlandon, Romain,
Vantelay und Gouzencourt, sowie auf militärische Anlagen in Vesletal. Zahlreiche Treffer und ein lang anhaltender Brand wurden beobachtet. Ein anderes Geschwader belegte in derselben Nacht Truppenunterkünfte und Munitionslager vor dem westlichen Teil der Aisnefront mit insgesamt 11000 Kilo Sprengstoff. In Soissons entstanden mehrere Brände, in Braisnes verschiedene Explosionen. In der verflossenen Nacht
wurden die wichtigen Industrieanlagen von Frouard, nordlich von Nancy, von 11 Uhr nachts bis 4 Uhr morgens ohne Unterbrechung angegriffen. Untere Flugzeuge warfen davei im ganzen neun tausend Kilogramm Bomben, zum Teil aus wenigen hundert Metern Hühe ab. In den Eisenwerken brach ein Brand aus, dem verschiedene Explosionen folgten. Der militärische Schaden, der unsere Gegner durch diesen großangelegten und planvoll durchgeführten Angriff erlitten haben, ist bedeutend.
***
WTB Berlin,.Juli1917.(Drahtber.) Die befestigte Stadt London wurde am 7. Juli erneut von deutschen Flugzeugen mit Bomben belegt. Der Augriff gegen den Hauptquell der englischen Kriegsstärke erfolgte wiederum am hellen Tage. Ein Geschwader unserer Großflugzeuge unter Führung seines Kommandeurs, des Hauptmanns Kleine, stieß um 11 Uhr vormittags gegen London vor. Der Angriff richtete sich in erster Linie gegen die am Ostrande der City gehäusten Magazine, Rüstungsbetriebe und die St. Katharina=Tocks. Bei klarer Sicht belegte das Geschwader die Speicher, Lagerhäuser, Baynanlagen und Docks auf dem Nordufer der Themse zwischen dem Bahnhof Charing Croß und den Docks östlich Tower=Bridge in einviertelstündigem Augriff mit genau gezielten Bomben. Die Einschläge lagen gut. Ihre Wirkung zeigte sich in dichten Rauchwolken und starken Explosionen. U. a. wurde der Bahnhof Charing Croß mehrfach getroffen. Die LondonBridge erhielt ebenfalls einen Volltreffer.
Ein Nebenangriff richtete sich zu gleicher Zeit gegen den befestigten Hafen Margate. Auch hier wurde gute Wirkung erreicht.
Das Abwehrfeuer der englischen Artillerie setzte ein, als unsere Flugzeuge sich der Küste näherten, folgte dem Geschwader während seines ganzen Fluges über englischen Boden und steigerte sich über London zu äußerster Heftigkeit. Frindlich: Flugzeuge gingen in großer Zahl hoch und warfen sich unseren Flugzeugen entgegen. Sie vermochten aber ebensowenig wie das Artilleriefeuer das Geschwader an der plangemäßen Durchführung seines Auftrages zu hindern. Ein feindliches Flugzeug wurde im Luftkampf abgeschossen. Unsere Flugzenge sind bis auf eines, das ohne feindliche Einwirkung infolge Motorschadens auf See niedergehen mußte, sämtlich in ihre Heimat zurückgekehrt.
Die feindlichen Angriffe auf westdeutsche Städte.
WTB Verlin,.Juli1917.(Drahtber. Amtlich.) Feindliche Flieger unternahmen in der Nacht zum 7. Juli zahlreiche Angriffe auf das deutsche Heimatsgebiet. Der Erfolg der mit starkem Kräfteeinsatz gemachten Augriffe war— um dies vorwegzunehmen— völlig gleich null. Es wurde weder irgend ein Betrieb der Rüstungsinoustrie noch irgend eine sonstige militärische Anlage getroffen. Soweit man nach den abgeworienen Bomben und dem Fliegergeräusch urteilen konnte, galten die Angriffe den Mannheimer und Ludwigshafener Fabrikanlagen und dem Saargebiet. Bei Mannheim, Ludwigshafen und im Saargebiet lagen sämtliche Bomben in weitem Umkreise um die vermutlichen Ziele zerstreut. Ein oder zwei feindliche Flieger dehnten ihre Reise bis ins Ruhrgebiet aus. In der Gegend von Essen wurden trotz eifrigen Suchens erst im Laufe des Tages auf einem Felde zwei Bombenein schläge gefunden. Sechs andere zertrümmterten in einem 40 Kilometer von Essen entfernten Dorfe mehrere Feusterscheiben. Ein Teil der feindlichen Flieger scheint sich verirrt zu haben, denn zahlreiche Bomben fielen in Gegenden nieder, wo überhaupt kein Ziel zu finden ist, nie z. B. in den friedlichen Dörfern Speicher, Ehrang, Oberemmel wo ein Kind dem Angriff zum Opfer fiel. In der militärisch ganz bedeutungsloven Stadt Neunkirchen wurde ein Mann getötet und eine Frau schwer und ein Kind leicht verletzt. In einem Vororte Diedenhofens tötete eine Bombe eine dreiköpfige, Familie, in Trier wurde der Dachstuhl des Franziskanerklosters durch eine Vombe in Brand gesetzt. Darüber hinaus ist, abgesehen von zerbrochenen Fensterscheiben, auch an Privatbesitz, nirgendwo Sach= noch Personenschaden verursacht. Einer der An freiser Triers wurde durch unsere Abwehrmaßnahmen bei Saarburg an der Saar zur Erde gezwungen. Das Flugzeug ist zertrümmert. Die Insassen, von denen einer verwundet ist, wurden festgenommen. Aus welchem Grunde die offene und militärisch völlig bedeutungslose Stadt Trier wiederum beworfen wurde, ist unverständlich.
Schonet die Wiesen und Felder!
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier,.Juli1917 vormitlags.(Drahtber.) estlicher Kriegsschauplatz.
Bei Regen und Dunst blieb an fast allen Frontabschnitten das Feuer bis zum Abend gering; es lebte dann mehrsach auf. Nachts kam es an verschiedenen Stellen zu für uns erfolgreichen Erkundungsgefechten. Bei der
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen wurde ein Angriff zur Verbesserung unserer Stellungen am Chemindes Dames mit vollem Erfolg durchgeführt. Nach einem Feuerüberfall von Minen= und Granatenwerfern auf die Sturmziele brach die Infanterie, gedeckt durch das Riegelfeuer der Artillerie, zum Cinbruch vor. Die aus Niedersachsen, Thüringern, Rheinländern und Westfalen bestehenden Sturmtruppen nahmen in kraftvollem Stoß die franzisischen Gräben südlich von Pargny=Filain in 3½ Kilometer Breite und hielten die gewonnenen Linien gegen fünf seindliche Angriffe.
Zur Ablenkung des Gegners waren kurz vorher an der Straße Laon=Soissons Sturmabteilungen hessisch=nassanischer und westfälischer Bataillone in die französischen Gräben gedrungen und kehrten nach Ersüllung ihres Auftrages mit einer großen Zahl von Gefangenen befehlsgemäß in die eigene Linie zurück.
Der überall heftieen Widerstand leistende Feind erlitt hohe blutige Verluste, die sich bei ergebnislosen Gegenangriffen auch während der Nacht noch steigerten. Es sind 30 Offiziere und über 800 Man gefangen kingebracht worden. Die Jeute an Kriegsmaterial ist sehr erheblich.
Auf dem Westufer der Maas haben die Franzosen aus den Kämpfen in der Nacht zum 8. Juli einige kleine Grabenstücke in der Hand behalten. Heute vor Tagesgrauen nordöstlich den Esnes einsetzende Vorstöße sind zurückgewiesen worden.
Hestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Tayern
Heeresgruppe des Generaloversten von Böhm=Ermolli.
Während zwischen Strypa und Zlota Liva nur lebhafte Artillerietätigkeit herrschte unn uns einige Vorstöße Gefangene einbrachten, kam es bei Stanislau zu neuen Kämpfen. Durch starke, russische Angriffe wurden die dort stehenden Truppen zwischen Ciezow und Cagword,, 12 Kilometer gegen die Waldhöhen des Czarnylas zurückgedrückt. Durch Eingreifen deutscher Reserven kam der Stoß zum Stehen.
Front des Generalfeldmarschalls Erzherzog Joseph
In den Karpathen hielt die rege Tätigkeit der russischen Batterien an. Oertliche Angriffe der Russen sind an mehreren Stellen gescheitert. Bei der
Heeresgruppe des Generalfeldmarsch alls von Mackensen.
und an der
Mazedonischen Front ist die Lage unverändert.
Der Erste Geueralgnartiermeister Ludendorff.
1
Der
OPGeiikee
Neue Versenkungen.
VTD Berlin,.Juli1917.(Trehtber. Amtlich.) Durch die Tätigkeit unserer=Boote wurden im Sperrgebiet um England wiederum 25·000.=.=X. vernichtet. Unter den versenklen
Schiffen befanden sich m die in Geleitzugen fuhren.
Vier von ihnen wurden ans ein und demselben Geseitzng herausgeschossen. Ferner wurden verientt die englischen Segler Gauniles und Lizzie Ellen.
Der ehef des Adm-ralstabes der Marine.
Erregte Kammerdebatten über die militärische Lage
WTB Paris, 7 Juli1917.(Drahtber.) Haras. Kriegeminister Painlevé stellte in der Kammer die schweren Fehler fest, die im Verlaufe der letzten Offenwe begangen worden seien. Die Führer, die für die#ler veranemeennen, in erster Linie der Oberkommandierend., seien iorer Posten enthoben worden. Painler### sagte, das Gesetz gestatte keine Bestrafung vor der Untersuchung. Diese werde in einigen Tagen eröffnet werden.
Wir brauchen nicht mehr ehrgeizige Pläne, deren großartiger Umfang schlecht ihre Leere verschleiert. Wir brauchen eine ernunftige und positive Kriegspolitik, deren Klugheit der Takkraft
gleicht, die das Unmögliche verlangt; aber aus der Kriegsmaschine “<space> d a s<space> H ö c h s t m a ß<space> a n<space> L e i s t u n g<space> h e r v o r b r i n g t.<space>
Nachdem der Kriegsminister die ergriffenen Maßnahmen angegeven hatte, die der Industrialisierung des Krieges dienen sollen, fuhr er
fort:„Das Heer soll einen von gleichem Geist beseelten B
bilsen. Unter diesen Bedingungen wird das französische Heir it alen seinen Kräften bis zum vollständigen Siege seinen Truck auf den Gegner ausüben. Unsere Bundesgenossen wissen, duß nichts den Willen Frankreichs zu brechen vermag. Dieser Gedanke hat mehr als irgend ein anderer die Vereinigten Staaten bewogen, in den Kampf einzutreten. Die Regierung kann die Versicherung abgeben, daß Frankreich in der Lage sein wird, seine militärische Anstrengung mit der wirtschaftlichen in Einklang zu bringen. Der Sieg ist sicher unter der einen Bedingung, daß die moralische Kraft im####neren unbeeinträchtigt bleibt.
An dem unwahrscheinlichen Tage, an dem unsere Soldaten die Waffen niederlegen würden, würden die deutschen Gewehre es leicht haben, Frantreich zu ermorden. Die junge russische Revolution konnte sich wieder innerlich festigen, weil in Frantreich während vier Monaten die frau ösischen und englischen Soldaten siegreich die blutige Wache hielten.(Beifall.) Painleve sagte, daß er sich jeder Propaganda widersetzen würde, die die moralische Kraft des Heeres schmachen könnte. Er sagte weiter, wenn einige Schwachherzige, die serenski bereits gekennzeichnet habe, fragten, wie weit wi ech gehen werden, so antworte ich wie Präsident Wilson: Wir werden unseren Sieg erreicht haben und aufhören zu kämpfen an dem Tage, an dem die Demokratie in Sicherheit ist.
Nach einer Unterbrechung der Sitzung wanete sich der Sozialist Renandel gegen die von gewissen Leuten geforderten Unterdrückungen und forderte von der Regierung, daß sie sich über die gehime Propasanda eittare. Er sagte, die Regierung solle den Soldaten sagen: Der Friede, den wir wünschen, ist nicht ein Friede zur Zerschmetterung des gegnerischen Volkes, so schuldig es auch sein mag.
Minister des Innern alvy wies in seiner Antwort auf die Anfragen darauf hin, daß die Ausstände, die in Frantreich ausbrachen, einen wirtschaftlichen Charakter hatten. Er sagte: Die
Annäherung zwischen Arbeitgebern und Arbeitern ist dank ihrem Patriotismus und der Unterstützung der Arbeiterverbände erreicht worden.
Ter Ministerpräsident bedauerte, daß man mit Bezug auf die Offensive vom 16. April von einem Mißerfolg gespcochen habe, wahrend das Heer in Wirtlichkeit einen vielleicht teuer ertauften und ruhmreichen Erfolg davongetragen.
Ribot empfahl sodann, zu versuchen, die Leiden der Soldaten zu erleichtern und führte aus:„Seit drei Jahren tragt Frankreich die schwerste Last des Krieges. Der Augenblick ist gekommen, wo man mit den Verbündeten prüsen muß, ob es kein Mittel gibt, die Lasten gerechter zu verteilen. Die seit drei Jahren verfolgte Politik war die der Einigkeit. Soll man darauf verzichten? Durch diese Politik haben wir seit drei
Jahren ohne Gewaltanwendung den sozialen Frieden gesichert. Deutschland wird alles versuchen, um die Gegner zu verwirren. Ribor spielte in dieser Hinsicht auf die Entdeckung eines Schecks von bedeutender Höhe und verdächtigem Ursprungs an, den der Leiter eines Pariser Blattes erhalten habe. Ribot erklärte, daß eine Untersuchung eingeleitet und eine Verhaftung vorgenommen worden sei, und die Regierung keinerlei Rücksicht walten lassen werde:„Denen, die bewußt oder unbewußt sich bemühen sollten, diesem ehrlosen Frieden uns zuzuführen, den Deutschland wünscht, und der unsere Schande wäre, verweigere ich die Redefreiheit.“
Zum Schlusse forderte Ribot die Kammer auf, ein Vertrauensvotum anzunehmen, was mit 375 gegen 23 Stimmen geschah.
Nach Verlesung der Tagesordnung durch Deschanel forderten die„Kientyaler“ Brizon, Blanc und Raffin=Tugens sowie der Vertreter der Minderleit, Mistral, den Kummerpräsidenten auf, ihre ihm zugestellte Tagesordnung gleichfalls zu verlesen. Deschauel lehnte das ab. Die Tagesordnung erscheine ihm unannehmbar. Sie laufe der Verfassung zuwider und enthalte eine Beleidigung der Regierung und eine mißbräuchliche Einmischung in das Oberkommando. Nach lä gerem erregten Hin und Her konnte endlich Augagneur das Wort ergreifen. Er bedauerte, daß die Regierung wiederum nur die allgemein gehaltene Tagesordnung Renaulds und Genossen zu der ihrigen gemacht habe. Augagneur verlangte Strase sogar für die höchsten militärischen Stellen. Die Regierung musse einen Gesetzentwurf einbringen, der das Militärstrafgesetzbuch in diesem Sinne abändere. Wenn es notwendig sei, sollten selbst Minister in Anklagezustand versetzt werden. Die Regierung müss an die Soldaten denken, die das Vertrauen haben müßten, daß man mit iorem Blute nicht Mißbrauch treibe, unnuße Opfer erspare und tollkühne Unternehmungen unterlasse.
Abel=Ferry sprach sodann von der Beteiligung der Verbündeten an den militärischen Operationen und verlangte, daß die Engländer grnßere Frontstücke übernähmen und mehr Mannschaften nach Frantreich schiaten.
Talbiez erklärte, die Verantwortung fur die Aprilloffensibe falle dem Kriegsrate in Compiegne zur Last. Dieser habe dem Druck der anwese. den menerale(Zurufe von links:„Und Poinkon der Front, wonach von A. Kompagnien auf der Hochfläche
von Craonne im ganzen nur 40 Mann zurückgekehrt und die Ueberlebenden der einen Kompagnie vor ein Kriegsgericht gestellt word### seien, weil sie sich nicht genugend verreidigt hatten.
Ein groner Teil der Kammer sowie der Kriegsminister erhob
ich gegen die Verlesung des Aotes, der nur der deutschen
mzustatten komme, worauf Talbiez erklärte, er habe
den Briei veriesen munen. Er habe dem Kriegsministerium schon oft Mißstände gemeldet, ohne daß eingeschritten wurde. Er wolle ####gen das Land auf dem Taufenden halten, um einen aus zuuben. Taldiez###derle von der Regierung eine Verständimit den Verbündeten, damit man wisse, wann die Verstartungen kamen und im Lande nicht trügerische Hoffnungen
he#ügich der älteren Kusen genährt würden.
overt erklacte, im Kriegsrate von Compiegne sei eine
.heimnisvorle, Anfazbare, unnenndare Macht i##rter. gewelen. Tiele übeltätige Macht werde man
unen und aburteilen. Ter Präsident der publer solle nur von der Teputiertenkammer in Anklagezustand ett und dom Senar abgeurteilt werden. Der Präsident
sei aber gemäß der Verfassung nur im Falle des Hochverrates
es die Minister.
Ferungen„overts wurden von den Sozialisten mit lebhaftem Seisall ansgenommen.
urbot wandte sich dagegen, daß Poincaré in die Aussprache
ybert juhr fort: Man müsse diese Macht zur Sprache bringen und geißeln. Sie sei zwar in der Minderheit, habe aver die ausschlaggebende Stimme. Es sei ein Sakrileg, daß die Soldaten Frankreichs den Wahnsinn anderer mit dem Leben bezahlen müßten.
Tarauf kam es zu einem außerordentlich erregten Zusammenstoß zwische Accambray und Viviani unter großem Lärm in der amer.
Sodann ergei striegsminister Painlevé das Wort.
Lärm) nachgegeben. Talbiez verlas einen Brief

N. 188* Montag. 9. Juli 1917
Seite /3.
Der große Gürzenichsaal in Köln sah am Sonntag eine außerordentlich star' besuchte, eigenartige Versammlung. Sie war einberufen vom Ortsausschuß Köln(Rhein) zur Pflege des„inneren“ Friedens und einem Ehrenptäsidium. Dieses sowie der Ortsausschuß setzen sich zusammen aus Männern aller Parteien, Bekenntnisse und Weltanschauungen. Die Versamml
war bestimmt, eine Kundgebung für Köin zu bilden dafür, dag der Wille lebendig ist und gepflegt werden soll, die Gegensätze der Parteien, Konfessionen und Anschauungen in der alten krassen
Redakersammlung und Herre#
Form ihrer Austragung nicht wieder aufleben zu lassen.
Der Vorsitzende des Ortsausschusses Dr. Karl Hoeber, teur an der Kölnischen Volkszeitung, leitete die Versammlung hielt die erste Ansprache. Ihr folgten weitere der Herren Pfarrer Wendland, Kaufmann V. Feilchenfeld, Stadtverordneter Rechtsanwalt Dr. Ernst Esch, Pfarrer Lic. Radecke und Justizrar Dr. Mannheim. Die nachfolgende auszugsweise Wiedergabe der Reden läßt erkennen, daß Einheitlichkeit der Ziele die
In großen Zugen zeichnete die Beäßt
neue Bewegung trägt strebungen
Dr. Hoeber: Angehörige der verschiedenen Bekenntnisse, politischen Parteien und Weltanschauungen, Katholiken, Prolestanten und Juden, Positive. Liberale und Freireligiöse, Vertreter aller
Stände, Klassen und Berufe haben sich hier zusammengefunden, um zum Ausdruck zu bringen, daß sie den Burgfrieden, der seit Beginn des Krieges zwangsweise angeordnet wurde, auch über den Krieg hinaus aus freien Stücken beibehalten wollen, daß sie, was die Not gebar, aus persönlicher innerer Uéberzeugung zu einem dauernden Volrsfrieden machen möchten.
Wenn wir an die politischen, wirtschaftlichen und sozialen Streitepochen, an die Weltanschauungs= und Richtungskämpfe in Deutschland vor dem Kriege denken, so müssen wir gestehen, daß die und Weise, wie diese Kämpfe und Auseinandersetzungen geführt wurden, leider oft die persönliche Achtung vermissen ließen, die man auch dem Gegner schuldet, und daß in Versammlungsreden und in Pressesehden sich oft ein Haß und eine Feindschaft unter den eigenen Volksgenossen offenbarte, die auf die Dauer zu einer tiefgehenden Zertlüftung im deutschen Volke hätte führen müssen.
Vor Jahrrsfrist gab Friedrich Thimm ein zweibändiges Sammelmrk heraus, das den Titel führt„Vom inneren Frieden des deutschen Volles". Darin haben 40 im öffentlichen Leben stehende Persönlichkeiten— Männer und Frauen— Angehörige und Wortführer der verschiedensten Parleien, Richtungen und Glaubens, gemeinschaftlich sich zu gemeinsamer Aussprache zusammengefunden. Feder hat darin von seinem Standvunkt aus, aber unter Wahrung des Respekts vor dem Vertreter einer anderen Ueberzeugung, seine Gedanken entwickelt. Dieses hervorragende Werk gab auch den Ansporn zu der Volksbewegung für den inneren Frieden im neuen Deutschland. In Berlin bildete sich am 9. Mai dieses Jahres ein Reichsausschuß für diesen zeitgemäßen Gedanken, und es traten Männer aus ganz entgegengesetzten Lagern dem Bunde bei. Köln ist die erste Stadt der Provinz, no der gleiche Gedanke Wurzel gesaßt hat, und auch hier hat die Anregung in allen Kreisen. Parteien und Körperschaften einen lebhaften Widerhall gefunden. Wir wollen und erstreben, daß auch nach dem Kriege das köstliche Gut der Einigkeit und des inneren Friedens uns gewahrt und weiter gepflegt werde, daß in der politischen Presse und in Versammlungen, in Rede und Schrift die Form des Kampfes eine anständige, lovale und ritterliche sei. Wir wollen die fundamentalen Gegensätze der Bekenntnisse, politischen Programme und Weltanschauungen nicht aufheben, nicht übertünchen und nicht verwässern. Die Gegensätze der Glaubensgemeinschaften, Parteien und Richtungen werden bestehen bleiben und es kann nicht anders sein, als daß sie weiterbestehen. Belehrungsversuche hierbei werden von uns nicht gemacht. Aber wo immer diese Gegensätze im Kampfe der Geister auseinanderstoßen, da soll es nicht in gehässiger, beleidigender und verlästernder Form geschehen.
Cvang. Pfarrer Wendland: Zu den Ausführungen des Versammlungsleiters möchte ich vom kirchlich=konservativen Standgunkte aus, ich darf wvohl sagen, auch für viele meiner Gesinnungsgenossen, meine herzliche Zustimmung erklären, soweit es sich um den Grundgedanken der Bestrebungen für den inneren Frieden handelt. Ich spreche es als meinen ernsten Willen und Vorsatz aus, mich in Zukunft in dem notwendig dann wieder einsetzenden, Kampf der Meinungen, an dem ich mich erforderlichenfalls auch wieder zu beteiligen gebenke, folgender Haltung zu befleißigen: einer noch größeren Gewissenhaftigkeit in der Erassung des gegnerischen Standpunttes, einer noch
geneigteren Bereitwilligkeit zur Würdigung der Gründe desfelben und zur Anerkennung der Ueberzeugung und Persönlichkeit der Andersmeinenden und darum auch in der unvermeidlichen Bekämpfung der entgegenstehenden Ansicht einer noch weiter gehenden Sachlichteit unter Vermeidung alles Schroffen, Persönlichen, Kränkenden, als ich bisher zu beobachten mich redlich bemüht habe; und ich gelobe es vor der Oeffentlichkeit, nicht nur selbst sogesinnt sein zu wollen und zu handeln, sondern auch in den mir nahestehenden Kreisen, wenn der Augenblick es erfurdert und es nötig sein sollte, eine ebenfolche grundsätzliche Haltung zu vertreten und zu fördern.
Es darf nicht wieder der Eindruck hervorgerufen werden, als
wäre unser Deutschland ein morsches, in sich zerrissenes Aauwerk geworden, das man mit einem Fußtritt über den Hausen werfen könne. Dieser Fehler soll in Zukunft bei unseren Tisputen verwerden. So will es der Ausschuß für den inneren Frieden. glaube ich den Kern seiner Bestrebungen richtig für mich zu haben. Alles andere, in welcher Weise, mit welchen
mieden werden.
Tamit g
erfaßt zu haben. Alles andere, in welcher Weise, mit welchen Mitteln diese Bestrebungen verwirklicht und vertreten werden sollen, eb ihnen durch die Schaffung einer Art von Aufsicht und schiedsgerichtlichem Organ größerer Nachdruck verliehen werden soll und kann, ob und wie ein Zusammenschluß von Vertretern der verschiedenen Meinungen zum gegenseitigen Sichtennen= und Verstehenlernen, vielleicht auch zur gemeinsamen Arbeit auf nationalem und sozialem Gebiet versucht werden soll, dieses und ähnliches müßte einer weiteren Ueberlegung vorbehalten bleiven.
B. Feilchenfeld: Gestatten Sie auch mir, dem Vorsitzenden der Ortsgruppe Köln des Zentralvereins deutscher Staatsbürger jüdischen Glaubens, einige Worte. Wir Angehörige einer Minorität im deutschen Volke schließen uns heute freudig den Vertretern der großen Konfessionen an. Wir erklären gerne unsere Bereitschift— ohne Aufgabe unserer Anschauungen, ohne Verwirkung unseres geistigen Standpunktes,
— am Ausbau des inneren Friedens mitzuwirken. Wir begrüßen die Bildung des Verständigungsausschusses. Bewegten Herzens vernehmen wir aus dem Einladungsschreiben zu seiner Gründung, die in der Berliner Rheingold=Versammlung erfolgt ist, die mit
Flammenschrift niedergezeichneten Worte:„Im öffentlichen Leben soll das negativ=polemische Gezänk, das vielfach nur auf Mißverständnissen beruht, zurückgedrängt werden zugunsten positivsozialen Schaffens.“
Das Gezänk soll aufhören, das nur auf Mißverständnissen beruht und welche Polemik hätte mehr auf Mißverständnissen beruht, als die gegen uns Juden, und wer von allen hätte unter diesen Mißverständnissen mehr zu leiden gehabt, als gerade wir Deutsche jüdischen Glaubens? Wir Deutsche jüdischen Glaubens sind nicht andergeartet, und wollen nicht anders sein, als die Volksgenossen anderer Bekenntnisse; ihre Vorzüge, ihre Fehler sind im allgemeinen die unfrigen. Sollten noch Eigenarten, die aus dem enae der Jahrhunderte sattsam sich erklären, bei manchem von uns vorhanden sein, so werden diese desto rascher verschwinden, e mehr wir„uden am deutschen Volksleben Peirnehmen, je mehr wir in ihm aufgehen, je mehr und je beiser uns Gelegenheit geboten wird, gemeinsam mit den andern Voltsgenossen am Wohle des Ganzen zu arbeiten. Wir Deutsche judischen Glaubens stellen daher freudig alle unsere moralischen, alle unsere materiellen Kräfte in den Dienst jeder Bestrebung, die auf eine Zusammenfassung aller im deutschen Volke vorhandenen Kräfte hinzielt.
" vr. Erl t Esch: Im katholischen Deutschland werden die hier ausgesprochenen Gedanken, des bin ich gewiß, mit tiefinnerem Verständnis aufgenommen werden, gleichgestimmte Saiten erklingen lassen und aus aufrichtiger Ueberzeugung dem stets vorhanden gewesenen Willen zur Tat die Tat selbst folgen lassen. 2/s. Fr. Zentrumspartei, die Zentrumsfraktion des Stadtverordnetenkollegiums und der 11000 Mitglieder zählende verband katholischer Priener Pax stehen hinter meinen Worten.
In ernster Stunde reichen sich heute hier im altehrwürdigen Gurzenichsaale Männer der verschiedensten Weltanschauungen, Parteien und Berufsstände die Hand. Ein schwerer Augenblick, von innerem Frieden zu reden, wo die Sorgen des Tages vielleicht einen wenig klingenden Resonanzboden in den Herzen des deutschen bilden. Und dennoch, das Wort muß gesprochen werden! erade jetzt, in diesen ernsten Tagen, wollen wir unser deutsches Manneswort verpfänden, Frieden zu halten am eigenen Herd, nim zu zersteren, was unsere Helden da draußen drei lange Jahre mir ihrem Blut verteidigt haben. Mögen unsere Helden an der From auch noch so verschieden sein nach sozialer Stellung, Konseision und Westanschauung, und wird diese Versthiedenheit mit gleicher Klarheit und Schärfe auch nach dem Kriege weiter in die Erscheinung treten, heute steht über diesen Fragen nur eins: Umer Vaterland ist in Gefahr, darum sammelt alle Kräfte, das Vaterland zu schirmen. Achter und ehret den Kampfgenossen im Daseinskampfe, weicher Geistesrichtung und sozialer Auffassung er auch sei! Unsere Feinde haben längst die Hoffnung, uns mit dem Schwerte niederzuringen, begraben. Ihre einzige Hoffnung ist heute nur, daß der Deutsche Hand an sein Vaterland leg., selbst den inneren Zusammenbruch des Deutschen Reiches herbeiführt, den Burgfrieden stört, die konfessionellen, politischen und wirtschaftlichen Leidenschaften des Volkes weckt, die emporlod###e Flamme mit Worten des Hasses und der Mißgunst schürt, sodaß wir Frieden schließen mußten. Wie könnte ein solcher Friede anders sein denn ein schimpflicher. Schirmen wir darum das heilige Gut des inneren Friedens. Die da draußen haben es unserer Obhut anvertraut, sie werden Rechenschaft von uns fordern, wie wir das kostbare Gut verwaltet haben.
auferer Vaterstadt steht ein Denkmal deutscher Einheit und deutschen Opfersinnes, der Kölner Dom. Er sei das
denen, was deutsche Katholiken heute gelobt, mit freiem deutschem Manneswort: Friede sei in deutschen Landen, in
deutschen Herzen, Worten und Taten. Den Streit der Meinungen kompfen wir aus, mit klaren und unverrückbaren Zielen, doch mit ofrenem Visier, mit ehrlichen Waffen. Deutschlands Söhne konnen Gegner sein, doch keine Feinde!
„Pierasr Licr Podece: Im Namen des Vereins für Coangelische Freiheit soll auch ich hier ein Wort zum inneren Frieden reden. Freiheit und Friede— wie haben sie beide für deutsche Herzen einen so holden Klang; wie scheinen sie von Gott zu heiligsten Harmonien bestimmt zu sein! Einen Freiheitskampf ohnegleichen muß unser Vaterland seit drei Jahren gegen eine Welt von Feinden ausfechten und dafür Opfer von unermeßlichem Werte bringen. Und während noch die Waffen ihre eherne Sprache reden, geht schon ein Sehnen durch die Seele des Volkes, daß es einst vom neuen Deutschland heißen möge: ein freies Volk auf freiem Grunde! Wir brauchen dazu keine fremden Schulmeister, sondern werden unser vaterländisches Haus nach den Idealen ausbauen, die wir tief im eigenen Herzen tragen. Nur ine ernste Sorge bewegt dabei einen jeden, der sein Volk wahrhaft lieb hat: daß der deutsche Freiheitssinn, statt die Söhne und Töchter zu verbinden, ne wieder in den alten Haß und Hader stürzen könnte. Es wäre in der Tat das Furchtbarste, wenn die große Zeit, die wir jetzt durchleben, nicht die Kraft hätte, uns von der falschen Freiheit des Bruderhasses und der persönlichen Beschimpfung zu erlösen. So sellte, so brauchte, so darf es aber nicht sein! Worauf es uns in dieser Stunde der Selbstbestimmung anrommen muß, das ist die Frage: wie können wir freie Menschen und selbständige Bürger bleiben, wie unsere Ueberzeugung, unseren Glauben, unser Gewissen wahren, wie in Treuen für unser Lebensziel kämpfen und dabei doch so miteinander leben, daß uns dieses Zusammenleben nicht zur Hölle wird, und das Große und Ganze keinen heillosen Schaden dabei nimmt? Und da weiß ich nun als Seelsorger aus meiner Praxis keinen anderen Rat als den, der einst über einem heidnischen Tempel stand, der aber für jede Konfession und Partei gilt: Lerne dich selbst erkennen! Wir wollen uns stets aufs neue prüfen, ob wir wahrhaft freie Menschen sind und wirklich nur der guten Sache dienen, oder ob wir Knechte des Ehrgeizes, des Neides und der Streitsucht sind und hinter unseren tönend gepriesenen Idealen nur unseren persönlichen Vorteil suchen.
Justizrat Dr. Mannheim: Als der erste Aufruf für das neue Deutschland mir und meinen Freunden von der Kölner Monistenvereinigung wurde, haben wir anfänglich dem uns unterbreiteten Gedanken recht kühl gegenübergestanden. Die lebhaftesten Zweifel über die Erreichbarkeit des gesteckten Zieles erhoben sich, auch anderweitige Bedenken kamen zur Sprache. Unsere Beteiligung an der Ortsgruppe und an dieser Versammlung beweist, daß wir diese Bedenkenalsgrundlos zerstreut
und mit heller Freude uns zur Neugründung entschlossen haben, die wir heute aus der Taufe heben.
Die Einmütigkeit, mit der das ganze Deutschland aller Konfessionen sich dem Anprall so unzähliger Mächte entgegengestellt
hat, beweist mit einem Schlaglichte, was leider im politischen, sowie im religiösen Kampfe der letzten Jahrzehnte vielfach in Vergessenheit geraten war, daß alle Deutschen, gleich welcher politischen, gleich welcher religiösen Geistesrichtung oder Weltanschauung, eng verbunden sein müssen und eng verbunden sind, wenn es gilt, das Deutsche Reich und deutsche Art und Wesen vor Gefährdung zu bewahren. Vergessen war in einmütiger Begeisterung, was gestern noch die Geister getrennt, vergessen war das Schlagwort von den Reichsfeinden, das hintereinander in den letzten Jahrzehnten drei der größten politischen Parteien Deutschlands betroffen hatte, vergessen, weil es sich als eine große Ungerechtigkeit herausgestellt hatte. Es ist mit Sicherheit zu hoffen, daß diese unwahre und so schwer verdächtigende und kränkende Parteivezeichnung für alle Zeiten aus dem politischen Leben und politischen Wörterbuche verschwunden sein wird.
Der gentige Kampf wird und muß neu entbrennen, er soll in keiner Weise unterdrückt werden, Gegensätze bestehen und müssen bestehen für alle Zeiten, sie müssen sich in sachlichem Kampfe auseinandersetzen. Alle persönlichen Verunglimpfungen, alle unzulässigen Verallgemeinerungen sollen und müssen aus dem Kampfe verschwinden,
Der Versammlungsleiter verlas nach den Ansprachen folgende ihm zugegangene Erklärungen:
Wir erklären hiermit unsere grundsätzliche Uebereinstimmung mit allen Bestrebungen, die dahin zielen, den Kampf der Parteien und Weltanschauungen unter voller Wahrung der freien Meinungsäußerung und der Pressefreiheit in sachliche Bahnen zu lenken und von persönlichen Gehässigkeiten zu befreien.
Demokratische Vereinigung für Köln und Umgebung.
Ferner: Der Vorstand des Sozialdemokratischen Vereins für die Reichstagswahlkreise Köln=Stadt und Köln=Land.
Wir danken Ihnen für die Einladung zu der am 8. Juli stattfindenden Werbeversammlung für den inneren Frieden im neuen Deutschland. Auch unser Wunsch und unser Bestreben ist, daß die unvermeidlichen politischen und wirtschaftlichen Kämpfe in sachlicher Weise und ohne persönliche Herabwürdigung und Verlästerung des Gegners geführt werden möchten. Wir konnten uns jedoch einstweilen nicht davon
überzeugen, daß dazu unsere Beteiligung an einer besondern Vereinigung notwendig und zweckmäßig wäre. Deshalb nehmen wir von der Teilnahme an der Werbeversammlung und an dem Ortsausschuß Abstand.
Einstimmige Annahme fand folgende Entschließung!
Die am 8. Juli 1917 im großen Saale des Gürzenichs versammelten Bürger Kölns erklären sich mit den Bestrebungen des hiesigen Ortsausschusses für den„inneren“ Frieden sowie mit den in der heutigen Versammlung ge
haltenen Reden einverstanden; sie bekunden ihren Willen, daß bei den unvermeidlichen Auseinandersetzungen der Parteien, Bekenntnisse und Richtungen alles, was den inneren Frieden stören muß, tunlichst ausgeschlossen werdeBei der Erörterung strittiger Fragen in Rede und Schrift sollen daher die abweichenden Meinungen nicht in einer fü den Gegner beleidigenden und gehässigen Form zum Ausdruck gebracht werden. Sachliche und positive Arbeit zum Wohle des ganzen Volkes ist die unerläßliche Notwendigkeit für die Gegenwart und Zukunft Deutschlands.
□ Katholische Interniertenseelsorge in der Schweiz.
Im Vonifatiusblatt(Nr. 6 vom 15. Juni) wird u. a. geschrieben:
O" 0„„
„ e e n<space> D i e<space> G c h b e r r<space> h a r<space> s i e<space> l e b e b o n l<space> a u s g e n o m m e n.<space>
und dank der vortrefflichen Verpflegung und der ausopfernden Tätigkeit der Schweizer Aerzte sind die meisten Kranken wieder gesund getvorden, und alle zusammen haben sich von den Leiden und Strapazen der Gefangenschaft in Frankreich und England gut erholt. Die Juternierten sind untergebracht in etwa 50 Orten der Kantone Chur, Glarus, St. Gallen und Luzern. Ihre religiöse Versorgung haben mit größter Bereitwilligkeit die Schweizer Geistlichen übernommen. Trotzdem erwies es sich als notwendig, daß auch einmal von Deutschland aus eine besondere Missionierung der katholischen Internierten stattfände. Nach einem Besuch des Garnisonpfarrets Radermacher von Köln in der Schweiz zum Studium der dortigen Verhältnisse wurden über die Österzeit durch die Kirchliche Kriegshilfsstelle mit Genenehmigung und unter Förderung des Kriegsministeriums sechs deutsche Geistliche nach der Schweiz gesandt, damit sie dort über die Österzeit die Katho liken in den einzelnen Interniertenorten aussuchten und ihnen durch Predigten und Vorträge eine geistige Österfreude bereiteten und ihnen vor allem behilflich waren zur Ablegung einer guten Osterbeichte.
Mit großer Freude wurden diese Boten der Heimat ausgenommen hoch oben in den Vergen, wo der junge Rheinstrom sich sein tiefes Bett gegraben hat, und drunten in der Ebene oder am Vierwaldstätter See, wo überall Internierte untergebracht sind. Fast vollzählig erschienen die nach religiösem Trost bedürftigen Internierten bei den einzelnen Gottesdiensten und Predigten, und ihre Teilnahme an der gemeinsamen Österkommunion zeigte, daß sie trotz der Leiden und Verdemütigungen ihrer langen Gefangenschaft im feindlichen Lande die rühmlichst bekannte Treue und Liebe der deutschen Katholiken zu Gott und Kirche bewahrt hatten.
Ihren Angehörigen in der deutschen Heimat mag es ein großer Trost sein, diese erfreuliche Nachricht zu erfahren. Auch fernerhin werden die Schweizer Geistlichen, die sich trotz der großen und oft schwierigen Arbeit in ihrer eigenen Gemeinde mit größtem Eifer unserer Landsleute angenommen haben, diesen treu zur Seite stehen. Dazu werden(so ist geplant) bald für die einzelnen Regionen deutsche Geistliche ständig sich der Internierten=Seelsorge in
Zusammenarbeit mit der#m midI.
gezeichneten Internierten
rbeit mit den Schweizern widmen, so daß zur ausleiblichen Versorgung es auch in religiöser Hinsicht den an nichts fehlen wird.
Der Batzstede versilet, vetfändigt
und macht sich strofbar.
*

Seite 4.
Erout-Anneiger Nr. 188* Mentag. 9. Juli 1217
2
Tages-Kalender
Dienstag, 10. Juli
Thaster: Opernhags Scochlgssn.####r zpgg.#ng##
Reichshalen-Operetten-Theater.—.., anende 8 Uchr: Amandia
künstirtia Erna Offeney. Metcopol-Inea###### Hiener amen
Knzster. Millowitsch-Theater, abends. rr n bitten. Jobs lustige Bühne, abende.10 Unr: Derektiv Venk. Konzerken Zoclogischer, Garten, täglich nachmitr#######
ut. Vorgnügagsgalast Erasesiülad, Lrcszeuskr, Ggzich abends
abende 8 Uhr, im Fränkischen Hofe Familienabend.
Städtischer Küchenzettel für Dienstag:
Alle Küchen: Suppe von Bohnen, Mischmchl mit Fleisch.
Neues
Rein Ausstand der Kölner Pestaushelf ei a
opgescheseg, Kerauagen uitzesteten Prshige
Postzersongt seher bepyrezg wmitu hers Kaiferschen Oberpostdiretion
asheshesce esece sce
e Soratesteitce ete ie, esee eeche
Versonals purde für bie Zuafunft, zuge,
saat. evenso die Unterlassung von Entlassungen infolge von KrankSrach anden, Bischisg de. 2 ie.ie., Kealaes Gleise
0 Nachklänge zur Streikbewegung.
Der christliche Metallarbeiter=Verband hatte für Saustagabend eine Vertrauensmännerversammlung einberufen, die sich mit dem Streik vom vorigen Freitag in Kalter, Rutungst, berrieben beschaftigte. Nach einem vom Bezirksleiter Schmin er
statteten ausführlichen Bericht, der sich inhalt.
üder die Vorgshichse u10 Ver auf der Pergzurg, eckt, Le die.
Ausdruck. Wichtig wor vor allem an den. Ergeonis der#
Ertctk aiche gebde) 1ud li, alen Ailteli zu Vechiasen
saroie
christlichen Verbandsmitzlieder, gemäß der Organisationsparote, sich bis zum letzten Nugenblick benzüht dätten, die Arheitzit legung zu vechüten. Noch am Freitagmorgen vor Beginn der
Arbeit waren bei Humboldt die Vertrauensmanner der verichied nen Organisationen zusammengetreien und suc, Zahin„ozizug
geworden, daß die.best, Pinz; Lied geggeazige hglgetehenbet uus
gemterkent für kich.
schscscsc
technischen Gründen nuicht stiatigegeben werden. Durch die Lohnorderungen wurde eine Neuregelung erzielt auf folgender Grundlage mit Rückwirkung vom 18. Juni 9. J. un.
uchnnliches Personal erhäil bei 16 Jetzen
siei er ir sechen Du ursahr u 20 Bsg, 1329 gaseanchlese.
dier und seate Mochreg, in, s. 20, u.
täglich mit der Maßgab= s die Dienstzeit insosern angeM. erwachsenes weibliches Personal erhült.75 M. Ansangslohzu,
wachsenen neiblichen Personal wird die Dienstzeit wie bei dem männlichen in Aurechnung gebracht. An Feuetungs zulagn erhalten männliche und weibliche Ledige 9 w. pro Weig“
heiratete 12., solche mn Kindern fur jedes Kind 5
Das bedeutet eine Lohierhöhung von täglich rund 1 M. und
wrd die#ieigerung des Lohnes, die fruher erst#„
Jahren ersolgte, bereits in 6 Moneten erreicht. Einstimmig sourde
zum Schluß der Versammlung eine
Entschließung
angenommen, in der es u. a. heißt:
Die Versammlung stimmt den Vorschlägen der Kaiserlichen Ober=Post=Direktion über die Neuregelung der Lohnderhaltnise ein nimmig zu, erwartet jedoch von der Verwaltung, daß die Behandlung des gesamten Personals in Zukunft Anlaß zu Klagen nicht mehr geben wird#ie Versammlung macht es dem Aushilfspersonal zur vornehinsten in allen Dienstobliegenheiten größte Pünktlichkeit und Gewissenhaftigkeit walten zu lassen.
(0 Zur vorgesehenen Zusammenlegung der Kleinbäckereien nahm eine augemeine Bäcker= und Kogditoren=GehüllenVersammlung Stellung. Man war der Ansicht, daß man energisch
Seriomuuug ug der Kleinbetriebe Frour rachen
e ein Meister, daß
empfehlen sei, daß eine Gehülsen=Abordnung mit ven
dieser Angelegenheit nochmals beim Oberbürgermeister
c..„His fast geschehen. Es wourde eine Entschtliebung
einstimmig angenommen, in der die Reichsregierung dringend vor dem schlimmsten Prosicinteresse einige Inhaber und Leiter von ackerei=Großbetrieben empfohlenen Maßnahmen, die vengenden Backereten in großer Zayl schließen und diese Betriebe zu Großbetrieben zusammenzuiegen, um in diesen die Nachtarbeit wieder zur Einführung zu bringen, gewarnt wird.
-pende für arme bulgarische Soldatenkinder. Der Ge*##e Kommerzienrat Vorster in Köln hat durch Hru. Dr. Strie aus Koln dem bulgarischen Komitee zur Unterstutzung armer
Soldatenkinder in Sosa die Summe von 3000 Leina zur Ver
gestellt. Das Komitee fuhlt sich dem hochyerzigen weder
Dank verpflichtet. Solche Spenden sind geeignen, die herzlichen Beziehungen zwischen den verbündeten Nationen weiter zu festigen und zu vertiefen.
.0 Vom Rhein. Der Wasserstand des Rheines hat sich in der vergangenen Woche auf einer für die Ausubung der Schiffahrt
gehalten. Infolge mehrfacher Gewitterregen is
####er der Vorwoche noch eine kleine matwactsbewegung zu verzeichnen. Da die Reeder für die nächste Zeu mir einer Abnahme der Wasserhöhe aufwärts bis Straßburg rechnen, ist man ei#rigst bemüht, die overrheinischen Kohlenlager auzzurüllen und so sind die Verladungen von Brennstoffen rheinaufwärte, da genugend Vorrat an sawten und Schleppbooten vorhanden ist, übsraus lehhaft.
Die Vegelzöhe in Köln betrug am Sonntag 2,72 ier gegen .52 Meter vor acht Tagen.
nächher dotz geschezen, sei auf die zochgrabige Unzufriebenheir und den starten Einzluß der rab kal gesinnten Arbeiter zurückzuführen.
rner sei die Parole zut Arbeitsniederlegung bis zum letzten Mann verbreitet gewesen; die Gegenparole aver hatte nicht mehr
überall zur Kenntnis gebracht werden tonnen.
Auf den naheliegenden Einwand, daß die chriftlichen Gewerkschaftsmitglieder der Verbandsparole dätter foigen und weiter
arbeiten müssen, wurde erwidert, daß dieses Verlangen bom Standeandterseis ader wroige der Sreunz usd aus achischze Grachze,
hatten. In mehieren Faoriken ist jedoch durch das Eingreisen christlicher Gewerkschaftler die Arbeitsniederlegung verhindert
worden. Von allen Rednern wurde rückhattios anerkannt, daß es dem mäßigenden Einsluß der Gewerkschaften zu verdanken sei, daß der beabsichtigte äußerst bedentliche Temonstrationszug zum Ruthaus unterblieben, alles in Ruhe verlaufen und der Streait so schn=1(a Ende gekommen sei. Diese Tatfachen mun#en besonders hervorgehoben und festgehelten werden.
Einstimmigkeit herrschte darüber, daß der Augenblickserso#g der ganzen Bewegung, soweit die Levensmittelversorgung in Frage kommt, gleich uul! sei. Die besonnenen Kollegen, die von Anfang gegen den Streif woaren, hätten das auch schon vorzer bestimmt vorausgesagt. Diese übrigens auch anderwärts Erfahrung müisse in Zukunft beherzigt werden. Rederin angeren Städten durch Streiks eine sofortige Erhohung der Lebensmittelrationen erzielt worden sei, hatten sich bei Nachprüfungen stets als Unwahrheit oder als große Uebertreibungen erDer Streik vom letzten Freitag, so wurde von beteiligten Arbeitern uner Zultimizung, der„erligugstengreatg seze gohese
der Forderung höheren Lohnes und geringerer Arbeitszeit. Er begründete sie erstens damit, daß die Lebensmittelpreise um 100 150 v. H. gestiegen seien, während die Lohnerhöhungen nur vereinzelt 75—100 v. H. erreicht hätten, im Durchschnitt aber höchstens nur 30—.50 b H. betrüsen. Zweitens reiche bei der ungenügenden Ernährung die Arbeitskraft nicht aus für die langen Schichten und Nachtschichten. Die letzten Stunden der könne der Arbeiter und die Arbeiterin wegen Uebermüdung keine
Volleistung mehr ausführen, sie nutzten also der Erzeug 5g Heeresbedarfes im Ernste nicht. Virkkizung der Perstezet,uind daraus folgende Stärtung der Arbeitskraft musse der Erzeug#g weit mehr zugute tommen. Die letzere ließe sich
wenn das zu verarbeitende Material ummatiger verteilt würde; käme allzu oft vor, daß an einer Stelle wegen Materialmangels Zwangsfeierschichten einzulegen seien, während man an underer Stelle Ueberstunden verlange.
Die Forderungen der Redner wurden in einer Entschli#gung
niedergelegt.
G Dem feindlichen Fliegerangriff am Samstag ist leider
auch een Kölner Leben zum Opfer gefallen. Das Kino, das wie im amtlichen Bericht gemeldet wurde, in Overemmel bei Trier von einer Bombe tödlich getroffen wurde, gehorte zu einer Gruppe von Schulkindern, die von der Stadt Köln dort zur haluda untergebracht worden waren. Es war der Sohn# Faßbender des Anstreichers Jakob Faßbender in der Agrippastraße. 44 Drei Brüder im Alter von 17—2 Jahren erlletterten am Mastrichter Tor den Bahndamm und erbrachen einen Güerwagen, aus dom sie marrere Säck. Kaise entwendeten. Tei Diebsiahl wurde bemerkt;, die versolgten Diebe warsen izre Veuie, von und zwei von ihnen entkamen. Der dritte ist in den Händen der
(v. Ein Taschendied an der Haltestelle der vorgehirge. bahn nahm einer Frau die Geldbörse mit mehr als 80 M. aus der Handtasche.
C) Hehlereiverdächtig kamen zwei Kaufleute in einer Straße nahe der Ulrichkaserne in Haft. Die Polizei beiraf sie beim Auspocken von Kisten, die Wein, Sekt und Jeder enthiellen, alles Ware, die vermutlich aus Diebstählen herrührt.
Eine schlimme Erfahrung auf einer Versoggungez fahrt. Zwei arme Frauen aus Köln, die durch grozen zreiß sich sungsmittel,
Gemüse und Kartoffeln, gesammelr hatten, wurden von einem Betrüger um ihr kostbares Gut gebracht. Der Mann
Nahrungs
trat ihnen zwischen Bornheim und Dersdorf sehr energisch ent
ich
aber
nicht ausschließlich eine Lebensmitelbemonstration sein sollen. Es seien in manchen Berrieven auch noch biele bezechtig Forderungen oer ürbeiter bezüglich der Lohnund Arbeitsverhältnisse unerfüllt geblieben; diese müßten-endlich auch einmal geregett werden. Unter der Boraussetzung, daß die Köner Rütungsindustriellen mit den Arbeiterorgauationen über diese schtu. beniden Fragen betschubelg und Gztgegenkommen zeigen würten, sei die Arbeit auf Auraten der Arber verbände sofort wieder ausgenemmen worden. Soweit diese der####rage in Betracht komme, stände man nach dem Streik eigentlich erst am Aufang der Vewegung. Vom Verhalten der Unternehmer hänge es jetzt inesster Linie ab, wie sich die Dinge weiter entwickeln würden.
Aus mehreren Betrieben wurde berichtet, daß von sozialdemokratischen Anhungern gegen die christlichen Gewertschaften Scte#mlantenmacherei bersucht würk
uund bei den Mitgliedern Proselitenmnacherei versucht würde mit den Vorwurf, daß die Christlichen die Bremser gewesen und den Er folg der Bewegung vereitelt hätten. Diese Hetercien wurhen in der scharfsten Weise gebrandmarlt; sie sei schon deshalb verlogen un unehrlich, weil sowohl die freien wie Hirsch=Dunckeischen Gewerr schaften gemeinsam mit den Christlichen vor der witden Arbeitsjiederlegung gewarnt hitten. Den christlichen Gewerkschaften gereiche es aber nicht zur Unehre, sondern es verdiene rückhaltlose Anerkennung, daß sie sich um die Verhütung des Ausstandes besonders bemüht und die Jnitiarive ergriffen hatten. Sie konnten daher auch das Hauptveroienst dafür in Anspruch nehmen, daß alles in Ruhe und Ordnung verlaufen und so schuell beendig
wesen in Nur von Parteileidenschaft gerrübte Fanatiker konnten
das als Stoff zur Hetze benutzen. Die christlichen Arbeiter wurden aufgefordert, diesen sozialdemokcatischen Hetzern in gebührende Weise heimzuleuchten.
Mit dem offen bekundeten Wisten, trotz aller Entbehrungen und Kriegssorgen im Interesse des Vaterlandes und zur Unterstützung unserer Kämpfer an der From standhaft weiter auszuharren, sich in der Heimat aber immer fester um das Banner der christlichen Berufsorganisation zu scharen, wurde die Vertranensmannerversammlung geschlossen. Eine, für die nachste
sane einnerufene wettere Versammlung des christlichen Metallarbeiterverbandes wird uch mit Lohn= und Arbeitsverhältnissen in den Komer Rüftungsbetrieben beschäftigen.
(KK) Eine Volk-versammlung hatten der sozialdemokratische Verein und das Kartell der freien Gewertschaften fur Sonntag in den grogen Saat der Lese einberufen. Der Besuch war ie ark, dat im Vortragssaale eine gleichlaufende Versammlung angesetzt werden mußte. Redaktenr Soummn sprach über das Thema: Was werden wir essen? Seine Rede war mit scharfen Wendungen reichlich gewuczt,### über nur be.
mlernärksten Kraftstellen die laute Züstimmung aus, auf weiche Redner ofensialich vierfach#narbettete. Seine Grundforderungen waren fachlich ruhige. Er verlangte: öffentliche Bewirt" Perenlsmitte., AusbauV.. Gochler.
schirse Kontrolle) und schurfere Ueberwachung der Preispolitik erer Re#gsgesellschaften. Ferner Erfassung der gesamten Getreiveernte unmittelbar nach der Reise und Sichecneuung ausreichender Broternahrung vor der Freigabe von Getreide für industrielle Zwelte und für Brauereien. Endlich Sicherstellung der Kartosselzuweisung mir 2 Pfand für den#ug und Kopf für unter enitkelbarer Ersatung beim Erzeuger,
und Vorsorge für genügende Koglenverteilung. Redner sprach zum Schluge auch für den Scheioomannfrieden und glaubie, sich mir besonderem Nachtrucke auf den Abg. Erzverger beziehen zu
Zum Thema Arbeitslohn und Arbeitszeit sprach, Hewertschafzssekretär August Haas. Seine Ausführungen gipfelte
h sich als Feldgensdarm aus, der dafür zu sorgen habe, daß keine Lebensmittel ausgeführt würden. Die eingeschüchterten Frauen gaben ihm ihren Vorrat. Wie sie später erfuhren, wacen sie einem Schwindler zum Oofer gefalen. Mitleidia= arschen halfen ihnen durch Abgabe von allerhand Gemüse und einigen Kartoffeln über
den Verlust hinweg.
A. Ein Mehldieb. In der Kleinen Telegraphenstraße wurde
ein Lann festzenommen, der einen Sack Mehl, weicher gestohlen war, in seine Wohnung hal tragen lassen.
Vom Dach: a helt. In einer Wirtschaft an der Benloerstraße wurden nachts die Kellerrräume erbrochen, die gefüllten
in Säcke verpackt und die Kasse, worin sich etwa 45 Pfanden, mitgengmnen. Als der Died sich igerisch, sah, Aüchete er auf das Dach. Er wurde von einem Schutzmann herunterschlichte Gewissen. Am 6. d.., vormittags gegen
* Uhr. nahm ein Schutzmann des vierten Reviers eigen Artisten ###<space> D e s t a h l s<space> f e s t.<space> D e r<space> A r t i s t<space> w u r d e<space> a n<space> d e r<space>
Hozenzellenbrücke mit einem schweren Schleziorh beim Verlesen der Str#####aha betroffen. Beim Nahen des Beamten ließ er den Korb stehen und entfernte sich, er wurde aber festgenommen. Der Korb enthielt u. a. Schinken und Eier, die zweifellos von einem
Einbruch herruhren.„„
10 Ein reinter Spitzbube. Am Fahckartenschalter 3. Klasse Nr. 8, am Hauptbahnhof wurden am gestrigen Sonntag enen
haben, wrden gebeilen, der Krinialpolizei Hauptbahnhof Miteilung zu machen.
se 56 60 0
: Gerichis=Verhandlungen
( Iugenoliche Schiierensteher. An einem Samstagmorgen im Mai wusch eine Spezerggpzeezin im gnge, Sehihe does
Bennerwalles die Straßenfront ab. Da sah sie jemanden aus dem Privateingang kommen, der gegen zwei andere junge Burschen, den Peter Herzberger und den heinrich Dreher einen zettel hochhob und me sagte der Frau
Privateingang kommen, der gegen zwei
Peter Herzberger und den Heinrich Mehe
rief:„Dä Kähl eß nit do!“ Eine innere#mme sagte der Frau angesichts der strulchartigen Erscheinung, daß etwas Arges geschehen und in der Tat fand sie die Theke erbrochen und ihres sehr ansehnlichen Inhalts veraubt. Es gelung ihr, die beiden Genannten zu ergreisen, während der Haupttäter bis heute verschwunden ist. H. und Dr sagen, sie ätten sich vor der bösen Frau gefürchtet; aus burer Anair seien sie mitgegangen, wozu der Präsident bemerkt:
Na, man kennt euch kö sche Lotterboobe aus Erfahrung; es sollte mal einer eisf eren euch anzufssen, wenn ihr nichts geran habt; den kriegt iyr sch u„bum.“. Die Strafsammer glaubte natur#ar ie He mosigleit der be den Jungen nicht, sondern schickte
sie au Schmierenstehe, bei einem raffinierten Diebstahl sechs
zw drei Monaie zum Gesangnis.
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Godorl.
Zweiter Klasse:
Eransentrager Eduard Schneider, zuletzt Krankenpfleger in der in Köln(Lindenburg),— Armierungssoldat Wrr Sahn der Ww. Rechn.=R. Johann Marr in Korn####ges.— Gefr. Karl Nitsche bei einer Luftsch.=Abt., Sohn des Werkmeirs. Franz Nitsche in Köln=Deutz,— Aloys Hummel im 101, Soyn des Burraudieners Theodor Hummel,— Anton
Eickelmann b. einer Kraftw.=hrotonne, Sio. al. 24,—
Martnes Runkel, 2. Masch.=Gew.=Komp., Inft.=Regt. 51, Sohn
in Christian Runkel, Nippes, Florastr. 88.— Gefr. August : Sahn von Heinr. Teaels, Köln, Zülpicherstr. 42.— Nonier Wilhelm Bacciocco bei der 113. Minenwerser=Ke
Fohn v. Wilh. Bacciocco sen., Eisenb.=Buchbinder, Köln, Klemensstr. 6,— Musk. Gerh. Honnerbach, Sohn von Jos. Honnerbach, Weyerstr. 10.

Fötner Besat-Iinneiger Dr. 188&a Montag. 9. Juli 1917
Dom Lebensmittelmarkt.
Keine Sonderzuweisung von Einmachzucker
an Obsthaumbesitzer.
Täglich laufen bei der Stadt Anträge auf Erlangung einer Sonder zuweisung an Einmachzucker von Obstbäumen= und Schrebergärten=Besitzern ein. Desgleichen mehren sich die Anträge auf Ausgabe von Einmachzucker=Marken an zurzeit von Köln abwesende Personen.
Da eine einzelne Beantwortung sämtlicher Anträge zu weit führen würde, weist die Stadt nochmals darauf hin, daß
1. an Obstbaumbesitzer und Schrebergartenbesitzer eine Sonderzuweisung von Einmachzucker nicht vorgesehen ist;
2. für Personen, die von Köln abwesend, also aus der hiesigen Lebensmittelversorgung ausgeschieden sind, Cinmachzucker=Marken hier nicht verausgabt werden, da die Belieferung von seiten des betreffenden Aufenthaltsortes erfolgt. Sollte letztere bis zur Rückkehr nach Köln nicht erfolgt sein, so werden die EinmachzuckerMarken, sofern die Rückkunft vor dem 19. September stattfindet, noch ausgegeden.
Trotz dieser Beschränkung in der Zuweisung von Einmachzucker, ist jedoch weitestgehende Konservierung der Obsternte im Interesse der Volksernältung dringend erwünscht. Es sei daher auch an dieser Stelle#n die Benurung chemischer Erzeuanisse hingewiesen, die zur Erhaltung der Früchte und Obstsäfte dienlich sind. Durch die Verwendung dieser Chemikalien tritt eine Beeinträchtigung von Nährwert und Geschmack nicht ein. Sämtliche einschlägigen Geschäfte, die den Vertrieb der detreffenden Erzeugnisse übernehmen, geben jede weitere Auskunft über Verwendung und Verwertung.
1 Die Aleinhandler kommen ernt am Donnerstag zum Markt. Infolge technischer Schwierigkeiten wird die Beschickung der Märkte durch den Kleinhandel nicht Dienstag, den 10. Juli, sondern am Donnerstag, den 12. Juli, beginnen. Bis dahin bleibt es bei der bisherigen Einrichtung.
## Bfcä,#che..en ac c S
.4) Derkaufie Ware muß aus dem kaden entfernt werden. In letzter Zeit ist wiederholt die Frage behandelt worden, ob ein Kleinhändier berechtigt sei, die Abgabe von Waren an Käufer zu verweigern mit dem Hinweis darauf, daß diese Ware bereits verkauft sei. Diese Frage ist zu verneinen.§ 3 der Verordnung über das Aushangen von Preisverzeichnissen vom 4. August 1916 bestimmt, daß die Abgabe der im Kleinverlauf üldlichen Mengen an die Verbraucher zu dem angekündigten Preise gegen Barzahlung nicht verweigert werden darf. Nach der ständigen Rechtsprechung des Kammergerichtes ist diese Bestimmung dahin auszulegen, daß von den im Geschäft vorhandenen Waren an jedermann abgegeben werden muß und daß der Einwand, die Ware sei bereits verkauft, nicht stichhaltig ist. Ware, die verkauft ist, muß sofort entiernt werden. Geschieht dies nicht, so kann sie anderen Käufern nicht verweigert werden.
0 Wasser für die Schrebergärten.
Die städtische Verwaltung beavsichtigt, an die Inhaber solcher Kriegsschrebergärten, die nicht mit einer besonderen Wasserleitung versehen sind. Wasser zum Begießen der Pflanzen unentgeltlich an Tagen mit warmer, trockener Witterung, soweit sich das Bedürfnis hierzu herausstellt, zu verabfolgen. Die Abgabe des Wassers soll versuchsweise vorläufig in den Abendstunden von bis 9 Uhr aus den in nächster Nähe der Gärten befindlichen Hydranten oder sonstigen Zapfstellen der städtischen Wasserwerke erfolgen. Den Interessenten wird anheimgestellt, die Entnahme des Wassers bei dem ihnen nächstgelegenen der nachfolgend aufgeführten Fuhrparkdepots, von wo aus die Bedienung der Hydranten bzw. Zapfstellen erfolgt, bis 6 Uhr abends mündlich ober durch Fernsprecher A 5266 anzumelden und zwar in Köln: Achterstraße 42—44, Elsaßstraße 67, Lützowstraße 21, Welchiorstraße 3, Poststraße 42, Bayenthal: Bonnerstraße 349: Deutz: Luisenstraße 2c; Ehrenfeld: Roßstraße 44, Senneselderstraße 3; Mülhzeim: Mündelstr. 33; Nippes: Kempenerstraße 21 und Sülz: Sülzburgerstraße 142.
##00 Verkehr mit Obst. Der Handel mit Obst ist nach den Bestimmungen der Reichsbeyörden mancherlei Beschränkungen
unterworfen. Es herrscht infolgedessen Unklarheit darüber, ob Piviate, Anstalten und öffentlich=rechtliche Verbände Obsinutzungen ihrer Ländereien durch Pacht= oder Kaufverträge oder im Wege der Versteigerung in hergebrachter Weise veräußern dürfen. Diese Frage hat die Reichsstelle für Gemüse und Obst bejaht. Es ist jedoch zu beachten, daß die Erwerber, wenn sie das Obst selbst abernten und in den Verkehr bringen, nach der Rechtsprechung des Reichsgerichtes als Erzeuger anzusehen sind und
lomit den für die Erzeuger geltenden Vorschriften über Gemüse, Obst und Südfrüchte unterliegen. Sie sind demnach an die von der Reichstelle festgesetzten Erzeugerhöchstpreise und, soweit solche nicht festgesetzt werden, an die in den Lieferungsverträgen der Reichsstelle festgesegzten Preise gevunden, sodaß sie das Obst zu höheren Preisen oder unter günstigeren Bedingungen nicht absetzen dürfen. Diese Preisregelung wird bei einschligigen Vereinbarungen und Bietungen zu berücksichtigen sein.
zur Einbringung der neuen rumänischen Ernte. Für die noch in diesem Monat beginnende Getreideernre Rumäniens sind in dem deutschen Otkupationsgebiet der großen Walachei alle Vorkehrungen getroffen, um eine rasche Einbringung sicherzustellen. Da ebenso wie der Getreideaubau auch die Erntearbeiten von der Armeeleitung sorgsam organisiert und unter möglichster Ausnutzung des gesamten anbaufähigen Landes und der heimischen Arbeitskräfte vorbereitet sind, so darf eine reiche Ernte erwartel werden. Die für die Bestellu
welche unter der Leitung deut
Berufslondwirte, stehen, bleiben für die Erntearbeiten in Tatigkeit. Die Einwohnerschaft ist in Stammrollen ausgenommen und in Arbeitskompagnien eingeteilt. Die Kriegsgefangenen arbeiten ebenso wie die freien Landbewohner unter der beutschen Armeeleitung für einen höheren Lohn als in Friedenszeiten; die rumänischen Großgrundbesitzer, Pächter und Bauern sinv von der Militärverwaltung oder dem Wirtschaftsverband überdies streng angewiesen, alle Vorkehrungen für eine rasche Ernte zu treffen und wogen fehlender Gerätschaften und Arbeiter rechtzeitig vorne#ig zu werden, da alsdann die Militärbehärde für diese sorgen wird. Dem Wietschaftsverband sind genaue Angaben über die Erntemengen zu machen. Für schnelle Ablieferung von Erzeugnissen der neuen Ernte sind Prämien ausgesetzt worden.(Aus Mitt. d. Verb. Köln. Großfirmen Nr. 4 v. 1. 7. 17.)
19 danf eine Teice—„
ung eingerichteten Ackerbausbreilungen, seutscher Wirtschaftsoffiziere, zumeist
: Aus Kölns Nachbarschaft::
0A Brühl,.Juli1917. Das Bürgermeisteramt macht bekannt, daß zur Abholung von Bezugsscheinen vielfach von den Eltern schulpflichtige Kinder geschickt werden, die nicht imstande sind, über die an sie gestellten notwendigen Fragen Auskunft zu geben. Außerdem haben Lehrpersonen Klage derüber geführt, daß vielfach Kinder zum Abholen von Bezugsscheinen vom Schuiunterricht zurückgehalten würden, was zur Aufrechterhaltung der Schulordnung und des Unterrichts nicht vorkommen darf. Es ist daher angeordnet worden, daß in Zukunft an schulpflichtige Kinder nicht mehr ausgeliefert werden darf.
C Brühl,.Juli1917. Die Ablieferung von Eiern seitens
der Geflügelbesitzer an die Sammelstelle Kamps ist bisher in viel zu geringem Maße erfolgt. Es wird darauf aufmerksam gemacht, daß bei der demnächstigen Verteitung von Einmachzucker die Geflügelhalter, welche bisyer ihrer Pflicht zur Eierablieferung nicht nachgekommen sind, gemäß Verfügung der Landrats in Köln von der Zuteilung von Zucker ausgeschlossen sind. Es liegt dayer in deren Interesse, schleunigst ihrer Pflicht zu genügen.— Die Gartenund Felddiebstahle mehren sich. Heute morgen in der Frühe wurden fünf russisch=polnische Arbeiter beim Kartoffeldiebstahl abgefaßt. Einem Gärtner wurden für etwa 200 Mark Feldfrüchte gestohlen.
O) Junkersdorf,.Juli 1917. Am Montag, den 2. Juli fand hier durch den Vorsitzende# des Kreis=Ziegenzucht=Verbandes für den Landkreis Köln, Hru. Herbst aus Klein=Königsdorf, die diesjährige Preisverteilung für Lämmer statt. Das Ergebnis war folgendes: Es erhielten erne Preise: la. Preis Frau Peter Keller, einen 1. Preis Wwe. Hick; 2. Preise erhielten Peter Erken und Engelbert Schmitz, einen 5. Preis Johann Dünnwald. Den Vereinspreis erhielt Hermana Debur. Die ernen Preise betragen 10., die zweiten 8., der dritte 5 M. und der Vereinspreis
3 M. Die Preise gelangen erst dann zur Auszahlung, nachdem von dem Züchter der Nachweis erbracht worden ist, daß die Lämmer mit Erfolg gedeckt sind. Auch dürfen obengenannte Tiere nur an Vereinsmitglieder oder im Landkreis Köln abgesetzt oder verkauft werden. In jedem Faue ist dem Versitzenden hiervon Mitteilung zu machen.
CA Frauenthal bei Lechenich,.Juli1917. In der Nähe der Haltestelle der Kleinbahn sprang ein Mädchen aus einem fahrenden Zuge, wobei es zu Fall kam und vom Zuge erfaßt wurde. Schwer verletzt mußte die Unvotsichtige, die alle Mahnungen des Baynpersonals in den Wind geschlagen hatte, von der Unglücksstelle geschafft werden.
C9 Bergheim,.Juli1917. Auf Veranlassung des Landrals, Geasen von Beissel, fand hier im Jugendheim eine sehr zahlreich besuchte Versammlung der Bücgermeister, Gemeindevorsteher, Geistlichen, Lehrer, Mitglieder der Ortsausschüßse für Kriegswirtschaft, Vorstände der landwirtschaftlichen Vereinigungen usw. des Kreises statt. Nach einem sehr lehrreichen Vortrag von Dr. Zitzen (.=Gladbach) fand eine ausführliche Besprechung statt, der im Kreise eine Aufklärn Umfange folgen soll, bringen.
G Belburg, 8Juli!917. Bein Rangieren verunglückte hier der Rangierführer Christ. Braun verart, daß der Tod alsbald eintrat.
Brauweiler,.Juli1917. Zum Schutz gegen die besonders in Feld und Flur sich mehrenden Diebstähle ist in sämtlichen Orlschaften unserer Gemeinde ein ehrenumtlicher Nachtwachtdienst eingerichtet worden, an dem sich mehr als 200 Männer beteiligen.
0 Berg.-Gladbach, 8. Juli 1917. Das Geläute der hiesigen katholischen Kirche, aus dem Jahre 1879 stammend und sehr harmonisch auf Des, Es. F’ und Ges lautend, wird in den nächsten Tagen, bis auf eine Glocke, aus dem Turm genommen.
C Verg.=Glebbach,.Jul 1917. Am Dienstag, den 10. Juli gibt es frisches Rindfleisch, 120 Gr. für die Person, gegen Marken V 1, Kinder unter 6 Jahren die Hälfte(C0 Gr.). Der Preis beträgt 2,35 M. das Pfund; Wurst(Menge steht noch nicht fest) wird auf Marke B 33 verkauft.
# Wipperfurth, d Juli1917. Einen Begriff von dem Andrang der Waldveerensucher kann man sich annähernd machen, wenn man erfährt, daß bis Mitte voriger Woche hier schon über 5000 Erlaubuiskarten ausgestellt wurden. Es fahren diele SonderTrieb= und=Tampfzüge, um die Menscheumassen zu bewältigen. Vielfach sieht man die Passagiere sogar auf den Trittbrettern fahren. Das Eisenbahnpersonal ist einem solchen Andrang gegenüber einfach machtlos.
Overath, 8. Juli 1917. Die demnächstige Zuckerverteilung finder für Landwirte usw. nach dem Maßstabe statt, wie jemand zu seinem Viehbestand Butter und Eier abgeliefert hat. Auch auf die Güte der Ware wird Rücksicht genommen. Wer also im Verhältuis zum Vorrat viel Zucker haben will, muß tüchtig abliesern.
Aus dem Siegkreise,.Juli1917. Die Ausfuhr von Frühkartoffeln aus dem Sieglreise ist gemäß Verfügung des Landrats verbeten. Als Frühkartoffeln gelten alle Kattosseln, die vor dem 15. September geerntet werden.
44 Siegburg, 9.Juli1917. In der heute beginnenden Versorgungswoche werden abgegeben: 1 Suppenwürfel, 100 Gramm Grießmehl, 100 Gramm Mehl, 62,5 Gramm Butter. An Kartoffeln werden abgegeben 2 Pfd. pro Person oder als Ersatz 100 Gramm Sago und 50 Gramm Teigwaren. Auf die Zusatz=Kartosselkarten werden 250 Gramm Brot verabfolgt. Außerdem sind in den Lebensmittel=Geschäften zu haben 2 Pfd.=Büchsen Weiß= und Rotkohl.— In der Schule am Friedensplatz werden in diesen Tagen wieder 3 Pfd. Einmachzucker zum Preise von 32 Pfg. pro Pfd. abgegeben.— Die Stadtverwaltung wird zum Schutze der Gartenfrüchte für jeden getöteten und im Schlachthofe abgelieferten Sperling 3 Pfg. zahlen. Es sollen noch mehrere Hulfs=Flurhüter angestellt werden.— Die Stadtverwaltung wird allen Kriegerftauen, die einen diesbezüglichen Antrag stellen, den zur Beschaffung von Brennmaterial erforderlichen Gelbbetrag vorschießen, und ihn allmonatlich mit leinen Veträgen von der Unterstützung abziehen. In sehr bedürztige F len werden die Kohlen von Seiten der Stadt geliesert.
K- und Organisationsarbeit in größerem um Stadt und Land einander näher zu
Wasserstands=Nachrichten am 9. Juli
Konstanz———
Huningen"——*—
Straßburg(Rey#)
Hellskonn——— Lingen*"—-* .24—0,01m .70-.10m
.42—.184 .74—.hm .274-.09
Cau.—„——„
Trür„„„„—„
Roln V———————
Duisburg—
Nuhrstr.."—— Wesel"-„—„
1917, vormittags. ———„ 2 86 P9.10
———".58 008
.67—0,65 .38—0,02 u 1,06—.04.9 .44—0,02
Weiterhin
Mutmaßsiche Witterung für den 10. Juli.
noch veränderlich, vorwiegend weinig und nicht ohne zeitweisen Regen. Temperarur gemäßigt.
Niederscheag seit gestern bis heute morgen 8 Uhr 3,6mm.
Höchste Lemperatur von geuern: 21,8 Grad Celsius, niedrgste Tem
peratur der Nacht:+ 14,2 Grad Celsins.
Sekte 5.
Im freiwilligen Auftrage des Nachlaßpflegers versteigere am
Mittmach den 11. Juli
vormittags Punkt 10 Uhr
im Hause
451 Nachenerstr. 49
1 Sosa, nußd. Tisch, nußb. Sessel, 2 mah. Kleiderschränke, Vertiko, Tische, Stühle, Schränke, 4 nußb. Betten mit Einlagen, Waschkommode mit Marmor und Spiegelaussatz, 2 Nachtkommödchen, Glas und Porzellan, Nippsachen, Spiegeln, 1 kompl. Küche mit Herd(Majolika), 2 Füll= u. 1 Gasofen, Gaslampen, Kommode, Uhr,
1 Wasserbassin, groß 2 Mtr. für Fische, Kaninchenstall u. v. a. mehr.
Verkauf bestimmt.
Die Sachen sind gebraucht, aber gut erhalten. Besichtigung
2 Stunden vorher doriselbst.
pc Arktiona or und Taxator. Köln, Unter Taschenmacher 22. Bis auf weiteres kann
Kohsschlacke
auf den Gaswerken in Ehrenfeld und Milheim unentgeltlich entnemmen werden.
Ditestion der Gas-, Elektrizitäts- und
Wassermerte der Stadt Gin.
Die Preise betragen bis weiteres:
□
S 112
S
*c
Kr
.60
.92445
1,10.5
a) bei Entnahme
auf den Gaswerker Chrenfeld und Müldera-*—
b) bei Lieferung ans Haus
Mindestfahrlohn 16.A f. d. Fuhr
c) auf den Verkaufsstellen in
der Stadt-„ 2,00K.50.4
Cöln, den 7. Juli 1917. Direktion
der Gas=, Elektrizitäts und Wasserwerke 2* der Stadt Celn.
Benzol für landAm 10. Juli und erserderlichen Falles am nächsten Tage, jedesmal 9 Uhr beginnend. werden auf Bahnhof Gereon LagerKorbwaren, Celluloid. Wein, Hausschuhe. Futtertreber Wagenachlen, Stahlflaschen, Hanf, Rlucherschrank. Tornisterriemen, Spinnrad, Messer, Rübsamen, Nähmaschinen Fahrräder, Bettedern Sattel, Sicherheitsnadeln, Sägen, Schustermaschine Wachstuch, Knollensamen, Taxameteruhr, Spinnpapier 851 kg. Sammet= und Seidenwaren, Spitzen und Reisegegenstände 39 gehselle, Pelzürogen, 18 Stückfässer 1094 Kg, leere Dachmittel u m.
Königliche Eisenbahn=Direktion.
Zufolge Erlasses des Herrn Ministers für Landwirtschaft. Domänen und Forsten sind d Anträge der landwirtschaftlichen Verbraucher auf Freigabe von Benzol an die Kriegwirtschaftsstelle(für den Stadtkreis Cöln, Laurenzplatz 1) zu richten.
Cöln, den 4. Juli 1917.
Der Vorsitzende der Krl gswirtschaftsstelle Cöln-Stadt. J. V. gez.: Bollig Oekonomierat.
torsetten
Büstenhalter Geradehafter Paradsesgurte. Kräuterhaus Blaubsch 5
Führwer
für ständig zu fahren gesucht.
Ayl Annöstr. 10.
liegerschäuen achversicherun
Versicherungs-Aktien-Gesellschaft, Berlin Generalagentur Köln
1
Rothgerberbach 195. Pernspr. A 4117.

Sseal-Alunzsger#r. 188 a Montag, 9. Juli 1917
sechscechsechschiche
Gardinen!
zu bekannt soliden Preisen und
Qualitäten.
mhammgeanm
Eine bemerkenswerte Lagung.
In den lezten Tagen des Juni fand in Köln die Generalversammlung des sozialistischen Metallarbeiter=Verbandes statt. In den Berichten, welche die sozialdemokratischen Zeitungen über diese Tagung gebracht haben, verdient eine kurze Meldung ganz besonderer Aufmerksamkeit. Darin ist die Rede davon, daß der Verbandstag mit 64 gegen 53 Stimmen eine Entschließung angenommen habe,„die sich entschieden gegen die Zersetzungsarbeit der Opposition wendet". Diese kurze Meldung bedeutet den vorläufigen Abschluß einer Entwicklung, die einige Zeit nach Kriegsausbruch eingesetzt hat und die von allen Faktoren unseres öffentlichen Lebens, wegen der nunmehr durch den Metallarbeiter=Verbandstag bekannt gewordenen Zuspitzung, in ihrem weiteren Verlauf sehr genau verfolgt werden sollte.
Es ist seit langem bekannt, daß die deutsche Sozialdemokratie heute in eine ganze Anzahl von Gruppen auseinanderfällt, die sich gegenseitig aufs heftigste befehden. Alles das, was die Sozialdemokratie früher an Vorwürfen und Verdächtigungen ganz allgemein der„bürgerlichen“ Welt zuzuschleudern pflegte, werfen sich nunmehr die Vertreter der einzelnen sozialdemokratischen Gruppen haßentbrannt gegenseitig vor. Es war der Stolz der sozialdemokratischen Gewerkschaften, darauf hinweisen zu können, daß im allgemeinen die Gewerkschaftsbewegung von derartigem widerlichen Krakehl verschont geblieben sei. Diese schöne Zeit liegt jetzt allerdings schon lange Zeit hinter uns. Immer mehr ist der Kampf, der sich in der politischen Sozialdemokratie abspielt, auch in die sozialistischen Gewerkschaften inübergetragen worden. Und das Abstimmungsergebnis der ölner Geueralversammlung der sozialischen Metallarbeiter bedeutet nictt mehr und nicht weniger, als daß die beiden Parteien in iorer beiderseitigen Stärke sich bereits in bedenklicher Weise angenähert haben.
Was bedeutet dies unn? Wir erfassen die Tragweite erst dann ganz, wenn wir uns folgende Tatsache vor Augen halten: In der Entwickelung der Sozialdemokratie haben die freien Gewerkschaften eine von Jahr zu Jahr zunehmende Bedeutung erlangt. Der sogenannte Revisionismus wäre nie zu irgend einer praktischen Bedeutung gelangt, wenn seine Tendenzen nicht mehr oder weniger von diesen Gewerkschaften gestützt worden wären. Dieses Verhältnis erklärt sich ohne weiteres daraus, daß die Gewerkschaften um ihrer praktischen Tätigkeit willen ähnlich wie der Revisionismus die Blicke der Arbeitermassen von dem in nebelhafter Ferne liegenden Endziel abziehen und der kleinen, nüchternen Tagesarbeit zuwenden müssen. Sie müssen konkrete Erfolge aufweisen können, wenn sie vor der Masse standhalten sollen. Die Arbeiter sahen, daß hier Erfolge für sie angebahnt und durchgeführt wurden, und überließen die Schreier ihrem ewigen unfruchtbaren Literatengezänk. So wurden die sozialistischen Gewerkschaften gleichsam der Träger einer neuen .wegung, die mit der alten Sozialdemokratie nicht viel mehr als den Namen gemeinsam hatte.
Die Folge dieser Entwickelung war, daß sich in der letzten Zeit vor dem Kriege zwischen einer gewissen einflußeichen Richtung der deutschen Sozialreform, verkörpert namentlich in der Gesellschaft für soziale Reform. und den bedeutendsten Führern der sozialistischen Gewerkschaften ein Freunbschaftsverhältnis anbahnte. Und so gingen jene Führer kurz nach Ausbruch des Krieges noch etwas weiter: sie nahmen die unverkennbare patriotische Aufwallung auch in den sozialdemokratischen Arbeitermassen zum Ausgangspunkt einer noch größeren Annäherung an die gekennzeichneten bürgerlichen Kreise. Damit aber scheint der Bogen überspannt worden zu sein. Seit einiger Zeit bereits finden die hämischen Glossen der Radikalen gegen die „Instanzenpolitik“ der Gewerkschaftsführer einen immer breiteren Resonanzboden. Nur kurze Zeit haben die größeren Gewerkschaftsorgane die Politik der sozialdemokratischen Mehrheit direk in ihren Spalten verteidigen können. Schlag auf Schlag mußte eins nach dem anderen die Erörterung der politischen Fragen einstellen. Und heute sind sie bereits stark in der Desensive gegenüber denjenigen, die eine Verurteilung der Mehrheitspolitik verlangen. Auf der Generalversammlung des Metallarbeiterverbandes, die den Ausgangspunkt für diese Erörterungen bildet, wurde von verschiedenen Rednern sogar mit größter Leidenschaftlichkeit verlangt, es solle die Sozialdemokratische Arbeitsgemeinschaft oder Unabhängige sozialdemokratische Partei, wie sie nach dem Gothaer Einigungstag heißt, mit der politischen Vertrekung der Gewerkschaften betraut werden.
Man wird nun als Erklärungsgrund für diese Erscheinung zunächst den Krieg in den Vordergrund zu schieben geneigt sein. Der Krieg hat in der Tat auch die Arbeitermassen schließlich nervös gemacht, und die auf allen Gemütern lagernde Spannung sucht irgendwo nach Ventilen. Man würde aber fehl gehen, wenn man sich mit der Zurückführung der leidenschaftlichen Kämpfe in den Gewerkschaften auf die Kriegslage und ihre Begleiterscheinungen endgültig zufriedengeben würde. Vielmehr ist auch diese Kriegserscheinung letzten Endes nur eine Folge aus der in der ganzen Natur der sozialistischen Gewerkschaften liegenden Unwahrhaftigkeit. Diese Organisationen sollen programmmäßig sich von aller Politik fernhalten. Sie haben aber jederzeit als mächtige Schutzgruppe hinter der sozialdemokratischen Partei gestanden. Daher ist es ganz natürlich, daß von dem Augenblick an, wo die sozialdemokratische Partei von Spaltungen heimgesucht wird, diese Spaltungen auch auf die Gewerkschaften übergreifen müssen.
Aber auch bei der Anerkennung dieses Erklärungsgrundes für die neueren Ereignisse würde man schließlich doch noch an Aeußerlichkeiten haften bleiben. Wer den Verhandlungen des Verbandstages der Metallarbeiter in Köln beigewohnt hat, dem wurde in erschreckender Weise der tiefste Grund für die Kämpfe in dieser organisierten Arbeiterschaft klar. Der einzige, ausschließliche Prüfstein für die Stellungnahme der verschiedenen Delegierten war die Frage nach der Wahrnehmung des materiellen Arbeiterinteresses. Dies wurde von allen Rednern als der höchste und ausschlaggebende Gesichtspunkt bezeichnet und anerkannt. Weil dem so ist, deswegen hatte die Opposition, deren Vertreter dabei gar nicht einmal geschickt zu operieren wußten, sondern mit den abgebrühtesten Schlagwörtern
um sich warfen, von vornherein insofern leichtes Spiel, als in dieser schwicrigen Kriegslage es natürlich nicht besonders schwer fallen kann, Arbeiterforderungen materieller Natur nachzuweisen, die unerfüllt geblieben sind, weil sie eben, das weiß jeder vernünftige Mensch, nach Lage der Dinge unerfüllt bleiben mußten. Und so vollzog sich vor den Augen der Beobachter auf der Generalversammlung in Köln das Schicksal aller jener Korporationen, die als einzigen Kitt das materielle Interesse betrachten: sie liefern sich auf die Dauer, trotz aller anerzogenen Disziplin, den größten Schreiern aus.
Scziales, Handwerk, Gewerbe.
Rentenempfänger
aus dem jetzigen Kriege suchen bei eintretender Verschlimmerung
ihres Rentenleidens häufig Privatärzte oder Privat=Krankenanstalten auf, anstatt eine Aufnahme in ein Militär=Lazarett bei dem zuständigen Bezirksfeldwebel zu beantragen. Sie gehen daber von der Annahme aus, daß die Heeresverwaltung auch zur Erstattung der ihnen durch Privatbehandlung entstandenen Kosten verpflichtet sei. Diese Annahme trifft aber nicht zu. Zur Vermeidung von Mehrkosten für die betreffenden Rentenempfänger würde es sich eempfehlen, daß auch Privatärzte und die Leiter von Privat=Krankenanstalten usw. vor der Behandlung oder Aufnahme die Kranken auf den oben erwähnten Weg zur Erlangung der Militär=Lazarettbehandlung aufmerksam machen.
C) Kriegsbriefe an die Dostverbändler im Felde. Der
Bezirksverein Köln des Verbandes mittlerer Reichs=Post= und Telegraphen=Beamten hat an seine im Felde stehenden Mitglieder den 16. Kriegsbrief versandt. Eingeleitet wird der wie immer schmuck ausgestattete Kriegsbrief mit einem anfeuernden und verheißungsvollen Kriegsgedicht von dem als Verbandsdichter rühmlichst bekannten Alois Neumann(Köln). In der Ehrentafel sind 2 Inhaber des Eisernen Kreuzes erster, 32 zweiter Klasse und 2 des Türkischen Eisernen Halbmondes verzeichnet. Becker(Köln) berichtet über stadtkölnische Ereignisse aus der Kriegszeit und Brüggemann (Köln) bringt„Weltpolitische Rück= und Ausblicke". Der Bezirksvereinsvorsitzende Goergen(Bonn) erstattet den Jahresbericht, der trotz der lähmenden Kriegsverhältnisse frisches Leben, namentlich in den Wohlfahrtseinrichtungen, ertennen läßt. Der Berichterstatter hebt zum Schluß die#eldentaten und den Opfersinn unserer Feldgrauen an der Front hervorzund wendet sich mit ernsten Worten an die in der Heimat Zurückgebliebenen, für die jetzt eine Zeit angebrochen sei, wo jeder seine ganze Kraft und Widerstandsfähigkeit aufraffen müsse, um der bevorstehenden Entscheidung eine Wendung zu geben, die zum Wohle unseres lieben Vaterlandes notwendig sei. Daß wir den ganzen Ernst der Lage richtig erfaßt haben, solle in den kommenden Monaten durch die Tat bewiesen werden und als Richtschnur sollen dabei die Worte des Reichsfreiherrn von Stein aus dem Jahre 1810 dienen:„Es gibt in diesem Augenblick nur eine Pficht: sich dem öffentlichen Wohl zu weihen; die Pflicht einer völligen Seibstentäußerung, völligen Vergessens aller persönlichen Rücksichten.“ Wenn wir dies beherzigten, könnten wir mit gutem Gewissen die Hand der heimkehrenden Krieder drücken und denken: Wir waren auch dabei.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 188&a Montag. 9. Juli 1317
Seite 7.
Stellen= u. Arbeitsnachweis de
Kräflige
scuie
620 87—
82—
Pischei
aotort gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes.
1.
r.
Dei
e
Rohrlege
gesucht.
Felten&amp; Guilleaume
Aktiengesellschaft Köln=Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale, Schanzenstraße 30. e*
A Für sofort werden gesucht
5 tüchtige Werkzeugdreher 15„ Metalldreher u. 10 Bohrwerkdreher
Angebote sind zu richten: Personal=Abteilung der
Rapp Motoren-Werke
München 49, Schleißheimerstraße 289. p
Rüchtige
KAiomeeMarfaurg
und Schlosser
für un ere Krastwagen=Heeresreparatur=Werkstäte gesucht. „Rus“, Christoohstr. 2.
—
Kräftige
Rottenarbeiterinnen
für die rechtsrheinischen Vorortbahnen gesucht. Zu melden
Direktion der städtischen Bahnen
Weißbültengasse 33-43 Zimmer 54.
2930 Arbeiter desucht
Maurer, Schlosser, Schreiner, Schmiede, Zimmerleute, Beton= u. Grundarbeiter, gelernte und ungelernte Arbeiter
von 16—68 Jahren. Dauer 6 Monate, besetzte Gebiete.
Zu meiden täglich von morgens 9 bis 8 Uhr abends
Restauration Kleppe, Köln, Weidengasse 68.
Haase&amp; Schott, Baugeschäft.
Chr. Henscheid, Bauführer. 7
u#her P Tüchtige zuverlässige#
Mechsüiker oder
A zum Einstellen der Ma#schinen für die Abteilung Zünder=Vohrerei in vau ernde Stellung für sofort
Westdeutsche
&am Gasgesellschaftm b. H#
Köln, Karthäus rwall 31. K
TSA
Selbständige
intenre
für elektrische Licht= und Kraftanlagen
sofort gesucht.
Heinrich Welter, Ingenieur
Köln, Schildergasse 47 45.
Tüchtige
I
FFAMNIVAAIN
Tchhafferin
Suchl mit flotter deutlicher Handschrift sofort gesucht.
Schriftl. Angebote mit Angabe der Gehaltsforderung an die
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
Merzeilenstrasse 37.
Lehrura
n
5
Zur vertre ungsweisen Beschästigung werden im Schulverbande Wiesdorf hatholische und evangelische Schulamtsbewerberinnen geucht.
Die Vergütung beträt 150) M. jährlich.
Der Eintritt soll möglichst sofort erfolgen.
Bewerbungen sind an das Bürgermeisteramt in Wiesdorf bei Cöln zu richten.
Wiesdorf, den 7. Juli 1917.
Der Vorsitzende der Schuldeputation:
Dr. Janz.
Bürgermeister. 1°
für unseren vergrößerten Betrieb gesucht.
Rhein.=Westf. Sprengstoff.=G. Jabriken Troisdorf.
Meldung bei unserem Arbeitsnachweis in Köln Eintracht=
straße 85, wo auh jede Auskunft über Arbeitsverhältnis. Verpflegung. Unterkunft usw. erteitt wird. p
Kist
für Sauggasmotor, mögl. mit elektr. Anl. ver.raut, ebenso. ein ge geübie
Schlosser u. Dreher
für Apparatebau gesucht. H. Mosblech, Piusstr. 41.*5
Einzelne Dame
sucht ein ord. Mädchen für
Küche und Hausarbett. 5 Gereonskloster 20, 1. Et.
Erier
für Damen= u. Kinderwäsche
gesucht. r5
Brandenstemn&amp; Rose, Breitestr. 84.
Heizer und Hülfsarbeiter
gesucht für das Kraftwerk Ostheim b. Kalk. Zu melden:
Weißbüttengasse 35-43, Zim. 50.
** Direktion
der städt. Bahnen, Cöln.
Eringen
sofort gesucht.
Dampfwäscherei Frauenlob
G. m. b. II., Köln-Nippes Leipzigerplatz 5.
zum möglichst sofortigen Eintritt von Großhandlung gesucht“ Ang. mit Gehaltsausp üchen u. A 41 a. d. Geschäftest. d. Bl.
Suche für mein Kalonial= warengeschäft einen kat#ol.
militärfr. Gehülfe. und Lehrling.
Off. u. B 447 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
Anwaltsgehülfe
militärfrei
oder Gehülfin
mit allen Ardeiten vertraut. zum sofortigen Eintritt gesucht.
Offerten unter O 38 an die Bez rksvertretung d. Blattes,
Hohepforte 6.
für eine
Verlagsbuchhanskung
gesucht.
Bedngung:
sicheres Rechnen, schöne Handschrift
Erwünscht:
Fertigkeit in Stenographie und Schreibmachine.
Angebote mit Lebenslauf und event. Zeugnisabschriften unter •7 an die Geschäfts elle des Köiner Local=nz igers. 1
Stendgraphin
sicher in Schrift und Uebertragung, mit guter Handschrift in der einfachen Buchführung geübt, kath. Konf., als
Privatsekretärin
an Werktagen für drei Vormittagsstunden gesucht. Meldungen mit Angabe des Alters, Vorbildung und bisheriger Tätigkeit unter 434 an die Ge chäftsstelle d. Bl.
Strebs. Mädchen
oder
hat Gelegenheit, sich durch tätige Mitarbeit an der Errichtung eines gutgehenden landwirtschaftlichen Unternehmens zu beteiligen. Bei gegenseitigem Einverständnis Lebensstellung .fl. Offerten mit n. h. Angaben unt. B#2 a. d. 2. Besch. d. Bl., Köln, Breitestr. 85. 0p
Für mein Putzgeschäft
suche lüchtige
Meite 7ch
und braves
Lehrmädchen
für sofort oder später.
Theodor Didam
Hohestraße 15—. b1
Der sofort
ein besseres hath., durchaus zuverlässiges
zu zwei Kindern anf ein größ. Gut gesucht.
Frau Paul Decker er
Widdersdors b..=Boslemünd.
Juverl. Mädchen
zum 15. Juli für alle Hausarb. gesucht. Kupfergasse 18/20. b
Manritiuswall 25 Zistinbe
Zu vermisten B u. kuche 3. Etg. 35 Mack. b
I. Etage
3 schöne Zimmer mit Backon, Küche, Badezimmer. nur an gleinstehende Damen oder ält.
Ghepaar in Villa Lothringer
Straße 109 zu vermieten.
Bescheid daselbst.
eetr
Junger
sucht bess. möbl. Zimmer. Off. u 460 a. d Gesch. d. Bl. ero.
chöne 1. Etage
2 gr. Zimmer, Küche, Veranda, Mansarde, Koch= u. Leuchtgas, Preis 65 Mark Gereonshof l2. Näheres Klingelpütz 23. 11. b
Frätigi Zimmer
in gutem Hause.
Off. u. 440 an die Gesch. d. Bl
Croßes, I. Zim..El. an alleineehende ehrliche Frau gegen Hausarb. abzug. Ursulagartenstraße 28, 1. Anf. 12 1 u. nach 8
6 roß. leeres Zimmer, 3 Etase “ an Alleinstehende zu verten. Urfulggartenstr. 28. I.
2chen 12—1 u. nach 8 Uhr.
uuerien.)
e
Meyer's Handelsschule, Hohenzollernring 22.
des Chilsleniums
v’. Weiß. 4. Aufl 5 Bände, ungebunden, noch nicht denutzt. für 25 K. zu verkaufen.
Off. u. E 100 an die2 Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Einige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
a. Fabrika, bill. zu ve kaufen. Frank, Köln, Spichernstr. 71, Nähmasch.=Spezial=Gechäft.
Büro-Miöbel
in großer Auswahl.
Stolbgasse 311 bei der Hauptpost.
1 Vertiko 100 J, 1½;schl. HolzA bett mit guter Sprungrahm= matr#####,hö zKinderb. zook. Maybach ir 44. G. lnks.
deusPlalte ware, bill. z. verkaufen. Lg. Magnusstr.=3. b
Kaufgesuche
Beschlagnahmefreie gebrauchte 41-I.
nur von ganzen Flaschen, gleichviel weicher Marke, Kaufe zu
30 Pig. per Stück.
Kasse sofort nach Erhalt.
Korke aus zwei Zeilen oder Kunstkorke sind vom Kauf ausgeschlossen.
Premm,
otraße 49 I. 15
w den angekauft
Waidmarkt 7.
Tiermarkt
Gluche mit 9 oder 11 Kück., Grecke 20 Büchsen Hufsalbe zu verkaufen. Beethovenstraße 21, Meese. b
Aemband verioren
da teures Andenken geg. hohe Belohnung abzugeben b
Mollkestraße 81, 1. Etage.
g
Piermarkts Anzer oft im LA 80
gen Hatten rt Erfolg!
Verloren-Refunden
4ESMTDINEN
□
Annostraße 49 l.
Leitungsdrähte
für Stark= u. Schwachstromank.
ka#s V. Müller, Köln,
Ehrenstraße 68.
Angestellter verlor schwarze # Briestasche mit großerer Summe Geschättsgeld. Da der Betrag ersetzt werden muß, wiro der ehrliche Finder gebeten, den elben gegen hohe Berohnung bei dem in der B iestasche verz ichneten Inhab r abzugeb n. 5
( Vermischtes
SE
Gut erhaltene
ndsteine
vom Abbruch der Maschinenhalle dr Wernbund=Ausstell., ko#enlos gegen Abfuhr einiger Fuhren Bauschutt abzugeben.
Angebote erben an Brecst&amp; Co., Berlin N 20.“
Velch. Ahrmach
ist in der Laie wöchen lib ca. 10 Taschenuhren gewssenhaft zur R paratur zu übernehmen? Offeri. mit Ang. v. Reserenz
unt r C. 19 an die Geschäftsselle d. Bl.
Für kl. bess. Haush.(Vater mit 2 Töchtern) gewissenh.
Köchin
nicht unter 30., gesucht, welche auch etwas Hausarb. mit übernimmt. Putzfrau vorhanden.
Nur solche, welche gute Zeugnisse besitzen und Wert auf dauernde S ell. legen, wollen sich melden u. 441 a. d. Gesch. d. Bl
Tüchtige
1. und 2. Arbeiterin
sowie Lehrmädchen
gesucht. C. Franken 5 Balduinstraße 4, I.
für Küche und Hausarbeit sosort gesacht.
Jos. Froitzheim Casino Fortuna Quadrath bei Köln.
Tücht gesselbständ.
lädchen
ür Küche u Hausarbeit gesucht.
Auter Sachlenhausen 33. 3.
Zuberl. Madcen
im Kochen. Backen u. Einmachen, prfekt in kl. Haushalt ohne Wäsche gesucht. Siundenfrau wird gehalten. Solche die kinderlieb berorzugt.
Off. u. 439 an die Gesch. d. Bl.
Junge Mädchen
oder Frauen
Bofort gesucht. Dampfwäscherei Frauenlob
G. m. b. H. Köln-Nippes Leipzigerplatz.*
elz
Ordentliches Mädchen
ev. Stundenfrau für kleinen Haush. zu 4 Personen gesucht.
Frau Seliemann, 5 Hauptr raße 323.
elt. Mädchen, welches einen Haushält seibstst leiten kann bei guter Behandl. nach Horrem Bez Köln geucht.
Off. unt. B 155 a. d. 2 Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Ein braver Mann
sucht Stelle als Küster.
Ang. u. B 463 a. Breitestr. 8o b
Beamter sucht f. 16jähr. Tochter Stelle zur gründl Erlernung
des Haushalts
bei Familienanschluß in kl.
bürgerl. Hause od. Pfarrhause.
Off. u. M 80 a. d. Hauptvertr. d. Bl. Nippes, Vier,enerstr. 6.
E
Konzessionierter
Kammerjäger kühnreich
Stephanstr. 13. T. A1959. vertilgt unt schrift. Gar. geruchfr. Ratten, Mäus„Wanzen, Schwab., Kakerlaken, Ameisen usw.
Notar in Köln
sucht Vertretung für längere Zeit.
Off. u. B V 196 an die 2. Geschäf sst. d K. B. Breitestr. 85. b
Reisende, Sonntag, den
.d.., 19-10 ab CölnH.=B.
Am Fahrkarten chalter 3. Kl. Nr. s wuro n um obige Zeit dem Beamten#### in=Markschein. gestohlen Sollte irgend jemand den Diebstahl bemerkt haben, so wird er dringend gebeien, der Kr. minalpolizei Cöln.=B. Mitteilung zu machen
—
—

A
Geiser Local-Axzeid#r un 185* Moslag, 3. Juli 1917
Statt jeder besonderen Anzeige!
244 51
Das Jahrgedächtnis
Nach Gottes heiligem Willen starb im Lazarett an den Folgen schwerer Verwundung, die er am 3. Juni bei cinem Sturmangriff erhalten, am 2. Juli 1917 mein lieber Mann, der gute Vater seiner beiden Kinder, unser lieber Sohn, Bruder, Schwager und Onkel, der
für den verstorbenen Herrn Bauunternehmer
findet statt Dienstag, den 10. Juli, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Bonifatius zu Köln-Nippes, wozu hierdurch Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden. 7
Landsturmmann
pe kr!
Inhaber des Eisernen Kreuzes II. Klasse
den Heldentod fürs Vaterland, versehen mit den h. Sterbesakramenten der kath. Kirche.
Im Namen der trauernden Rinterbliebenen:
Frau Julchen Knürr.
Köln-Sülz, Euskirchenerstraße 8.
Das Seelenamt wird gehalten am Mittwoch, den 11. Juli, morgens 8 Uhr, in der St. Nikolauskirche in Köln-Sülz. 5rb
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen .30 Uhr unsere licbe, gute Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter und Urgrossmutter
ehmaiz
geb. Kensting
im fast vollendeten 98. Lebensjahre zu sich zu nehmen.
Sie starb nach kurzem Krankenlager, gut vorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente und einen christlichen Lebenswandel im Kloster zu Bornheim, wo sic zur Erholung weilte.
In tiefem Schmerz
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Genterstragee 35, Lütticherstrasse 8, Malmö, den 6. Juli 1917.
Die Beerdigung findet in der Heimat in Meschede (Westfalen) statt.
II. Messe Donnerstagmorgen. 27
IENSEE
Herz-Isen-Brudersohaft n St. Maria in der Kupferg. Die Exequien f. d. Mitglied Frau Elise Spürk gen. Grotzfeld finden statt Mittwoch, 11. Juli, ½9 Uhr, wozu treundl. eingeladen wird. b
S
Se
.banssts 8Kur noch mi
Ee
S
Autichrungen!
Hleute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
In Vorbereitung:
„Infanterist Pflaume"
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meine liebe Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante
das wohlachtbare Fräulein
920
nach langem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, gestärkt mit den Heils# mitteln der kath. Kirche, im Alter von 32 Jahren in ein besseres Jenseits zu rufen.
Um stille Teilnahme bitten
rnden Hinterdli
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher und inniger Teilnahme an dem herben und schmerzlichen Verluste unsererlieben. unvergeßlichen Schwester, Schwägerin und Tante, Fräulein
Maria Schmidt
Haupttehrerin a. D.
sagen wir allen, besonders der Pfarrgeistlichkeit von St. Mauritius und Herz Jesu, dem Rektor Neuhaus, der Hauptlehrerin Derichs und den Lehrern und Lehrerinnen, sowie den Schülerinnen der I. Mädchenklasse der Schule Lochnerstraße, der Hauptlehrerin Malsbender und den Lehrerinnen der Schule Mauritiuswall, den Herren des 24. Armenbezirks, des 4. Armenkreis und des Wohltätigkeitsverein„Philanthropia“ sowie allen Verwandten, Bekannten und der Nachbarschaft unscren tiefgefühlten und innigsten Dank.
Wwe. Gerh. Hansen geb. Sehmidt,.-Ehrenfeld Frau Jacob Brunthaler geb. Schmidt, Köln lacob Brunthaler.
Köln-Deutz. Köln-Nippes, östlicher Kriegsschauplatz, Klosterhoven.
Kölner Liederkranz.
Dienstag, 10. Juli Punkt ½ 9 U. Prode in der Bürgergesellschaft
zum Konzert am 10. 7.
Breitestraße 23
I. I 1 18 Lose
40 20 10 5 H 05
Tel. B 7505. Postscheckkto 51997
#e##
9 X
T
Schildergasse 32—34.+ Tel. A 332.
— Uhr
Heute u. folg. Tage Anfang abds.8
Dataktis Wenk.
Lgl. Pe. Lotterie-Einnohme
Deutz. Alleskloße#1.
1 ½ ¼
40
20
10
½ Lose
5 M. e7
iz e
—
lichestraße9 J Tel. A 2219
Unterhaltungs-Weinhaus
Zeitgemässe u. heitere Künstler-Abende
u. a: Elli Leonaro, Werner Kallerberg Ceriy Koid.
Geöffnet von 6½—11 Uhr.
S
S
—
3
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den#s 11. Juli, morgens 10½ Uhr, vom Krankese Klosterhoven bei Zülpich aus. 44
Die feierlichen Exequien werden am selben.s Tage, morgens 10 Uhr, in der Klosterkirche gehalten.#####
Sollte jemand aus Verschen eine besondere An zeige nicht erhalten, so bitten wir dieses als soiche
zu betrachten. 10 E2
Danksanung.
Allen denen, die unserer unvergeßlichen Tochter und Schwester Margareia die letzte Ehre erwiesen haben, besonders ihren Lehrerinnen und Mitschülerinnen, sowie für die schönen Kranzspenden, sprechen wir hiermit unseren herglichen Bank aus.
Köln, den 8. Juli 1917. pb
ein kleines Such beilegen. Unser e Soldaten lechzen nach Lssoeten.
wangsversteigerungen.
Am 19. Juli 1917, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspeegerplatz, Zimmer Nr. 77, das natzbezeichnete, in Cöln=Nivves belegene Grundstück:
Gartenstraße Nr. 24a
Hofraum, groß 1,65 Ar,
Eigentümerin: Witwe Jakob Krutwig. Elise ged. Becker,
Geschäft, in Cöln=Nippes, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
GA Fnte## SRR aatn n an a aa K
Bruderschafts-Exegaien##
für lierrn 64
Jos. Schuftheis##/13
finden statt, von seiten der Röm. Erzbruderschaft
5
*
am 11. Juli 9% Uhr, in der von Grooteschen Familien-Kitche am Flend und von seiten der Bruderschaft Helferin der Sünder, am 17. Juli 8t. Uhr
in St. Maria Lyskirchen statt, wozu freundlichst eingeladen wird. 1 852
wird täglich gefärbt.
Filialen und Annahmestellen in Köln und Vororten.
E# 5 5
Hoin
dirckt von der Fabrik Zu Originalpreisen 130 Zig. m. Ilohlmdstck. Klyk.
3 S.40
100" ohne Mdetek. Klyk.
*
100„„„ Klyk.
.29.40
190"„„ Klyk.
.25.30
· CA53 8 Zigaretteufabrik
G. m. b. H.
Köln a. Rh., Ehrenstr. 34. Verkzuisstellen:
An den Dominikanern I, Ecke arzellenstr., Richartzstr. 16. am Muscum. Marsilstein 22, Ehrenstr. 34. p
Am 19. Juli 1917, vormittags 9 Uhr 35 Minuten soll in Cöln, im Instizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück
Hamburgerstraße Nr. 11
Wohnhaus mit Hofraum, groß 1,96 ar, Nutzungswert 4200,00 Mark
— Eigentümer: Eheleute Wirt Peter Bachem und Eva geb
Brings zu Cöln— zwangsweise versteigert werden.
2* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
us Sechswröchenam
für Fräulein
Bertiha Terheggen
findet statt am Dienstag 9 Uhr. in
den 10. Juli. morgens
EEEE
Pfarrkirche zum
S
E
1n
is.
Frauar
Das Sechswechenamt
für den verstorbenen Herrn
Gottfried Engels
findet statt am Dienstag, den 10. Juli, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes, wozu freundlichst eingeladen wird.
Familie Anton Wiest.
Chem. Reinigung.+ Färberei I. Ranges. p• K
K E N E
Ee- S
GF:
chwarze Kleider, Mäntel,
lusen, Röcke, Hüte, Hand-A schuhe ,Schleier, Kleidersteife
Kauffaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghäfchen. a Sitte 6 Schaufenster 6 gefl. zu beuchten.—
9
IWangs-Der
Am Mittwoch. den 11. Juli 1917, vormittags
11 Uhr, sollen im Pfandlohale
zu Chln, Rolandstraße 105 versteigert werden:
1 Partie gebrauchter Mobilien, 1 Kredenz= schrank, 1 Sose in Plüsch
Am 19. Juli 1917, vormittags 90 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Flur 35, Parzelle Nr. 31161217,
Genterstraße Nr. 14,
Hofraum, groß 6,72 Ar, worauf: a. Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, 7500 M. Nutzungswert, b. Hinterhaus, 3900 M. Nutzungswert,
zwangsweise versteigert werden.
27 Königliches Amtsgericht Abt. 39. Cöln.
Am 2. Aagust 1917, vormittags 10 (nicht am 19. Juli) sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Kimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in
mit 3 Sesseln, 1 Bäfett, 1 Zimmer Nr. 77, die nachbezeic geug8 Morggngelen; Bingst belegenen Grundstücke:
2Taschenbügel mit Ketten, Flur 2, Parzellen Nr.:
1en
von den einfachst, bis zu den feinst. Ausführungen eingetroffen.
ar
Dücgoretr 22-2A Ecke Alter Markt, U. Taschenm.
LurgerstT. EE--F Gegr. 1880. Feruruf A 4498.
1 Falsherte, 1 Damenuhr usts. Usw.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln."5
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 11. Juli 1917, nachmittags 3 Uhr, sollen zu Cöln im Pfandlokale Rolandstraße 105 versteigert werden:
1 Anzohl gebrauchte Möbel.
Nolte
Gerichtsvollzieher in Cöln. d
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur:.V. Heinr. Müller Verantwortlich für Anzeigenand Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
1) Nr. 1081/318, 83 Quadratmeter groß,
2) Nr. 1082/318, 2 Ar 16 Quadratme'er groß,
3) Nr. 1083/317, 3 Ar 67 Quadratmeter groß,
4) Nr. 1084/317, 7 Ar 48 Quadratmeter groß,
5) Nr. 1085 318, 3 Ar 77 Quadratmeter groß,
auf—5 a) Hinterhaus, b) Stall mit Schuppen, c) Wohnhaus mit Hofraum, Kuthstraße Nr. 41, Gesamtnutzungswert: 1384,00 Mark,
6) Nr. 1128/322 2c., Auf der Kaule, Acker, 23 Ar 88 Quadratmeter groß, mit 3,21 Taler Reinertrag;
Eigentümerin: Ehefrau des Bauunternehmers Theodor
Fischer, Elise Hubertine geb. König in Köln=Vingst, zwangsweise verneigert werden.
* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Ob gred, ob klein, ae
geschickt abgetaßt und zweckmäßig ausgestattet, macht sich
Anzeige im LA bezahlt.