ARRRANRSRRNAARNSANANSRRRRRNNNRRRANAANZTRRKRRRRRRERRRRRNRR
= Bezugspreis bei
* Botenzuselung im engern Verbreitungsbezitk. 65 Pf, im erweiterten 70 Pf moratlich; mit dem wöchentl. illustriert Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr.
&amp Postbezug, ohne Zustellgeb.
* Ausgabe A mt Coloria m.25(3 Mon.), m.50 (2mon.), M O,75Mon.).
Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonatlich mehr.
I
Seueral-Knzeiger für
sche Hauptstact. Kölner Fremdenblatt.
s Anzeigenpreis 2
# Die einspaltige Kolonel-Zeilen *(38 mm breit) 25 Pf, 3 A „ und letzte Seite 30 Pi. 2 g für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 5 Piatzuorschriften 10% Zuschl. Keklamepreis 2e Die 90 mm breite Kolonel-2 Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf,
g zweite Seite 00 Pf. 3 # Platzvorschriften 10% Zuschl.# K Ottertengebühr 25 Pl. 8 * &am; Geschäftsstellen: Marzeilen- K 5 strasse 37 u. Kreitestr. s5.
Toroier Geschäftestellen, Redaktion Marzellenstr.37: Zernspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636.
920 bis 3928
2 8
ENNRNTRNRRRRNNFRNPATNNNRRRRNTENNNRRRNZGNURRENFRRRRRNAAERRP•RRRRRRRF
KENLRg pamr
Mittwoch, 7. Februar 1917. 31. Jahraung. heute 8 Seiten.
Abendbericht über die Kriegslage.
WIB Berlin,.Febr.1317, abends.(Drahtber. Amtlich.)
Nordwestlich von Mülhauzen blieben bei einem gescheiterten französischen Vorstoß Gefangene in unserer Hand.
Im Osten war eine Unternehmung an der Beresina für uns erfolgreich.
An der majedenischen Front seitweise lebhaftes Feuer im Cernabogen
***
Der deutsche Cagesbericht.
TTB Großes haupiquartier,“ Febr.1917, vormittags.(Trahtbericht.)
Westiicher Kriegsschauplatz.
Infolge dunitigen Frostwetters blieb die Tätigkeit der Artillerie und Flieger gering; nur zwischen Ancre und Somme var vorübergehend der Feuerkampf stark.
Von Erkundungsvorstößen im Sommegebiet, auf dem Ostufer der Maas und an der Lothringer Grenze wurden über 30 Engländer und Franzosen und einige Maschinengewehre zurückgebracht.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Von der Rigaer Küste bis zum Mündungsgebiet der Donau keine besonderen Ereignisse.
Mazedonische Front.
Zeitweilig lebhaftes Feuer im Cernabogen und in der Strumaniederung.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
*
der österreichisch=ungarische Cagesberiht.
'Tß Wien, 6 Febr.1317.(Drahtber.) Amtlich wird verlantbart
Oestlicher Kriegsschauvlas.
Nordöstlich vor Kirlibaba stießen Abteilungen des Feldjägerbetaillons Nr. 26 in die feindliche Hauptstellung vor und machten 20 Russen nieder und verschütteten die feindlichen Graben. Bei Comanesci wurde ein feindlicher Jagdflieger durch Lustkampf zur Notlandung gezwungen.
Itarienischer aud südöstlicher KriegsLage unverändert.
*
Der=Bootkrieg.
Sieben Schiffe von einem=Boot versenkt.
TU Berlin,.Febr.1917.(Drahtber.) Eines unserer zurückzerehrten-Boote hat außer zwei bereits durch die Presse als versenkt bekannt gewordenen englischen Dampfer von zusammen ·500 Tonnen noch weiterhin versenki: den italienischen Dampfer Bisagno(2253 Tonnen), den portugiesischen Segler Minho(500 Tonnen), einen armierten Frachidampfer von 8500 Tonnen im Atlantischen Ozean. Ferner im Nachtangriff in den englischen Gewässern zwei unbekannte Frachtdampfer von etwa 2000 bzw. 5000 Tonnen. Außerdem wurde ein Geschütz erbeutet und drei Gefangene gemacht. Das sind zusammen rund 20000 Tonnen.]
Versenkt.
WTB Rotterdam,.Febr.1917.(Drahtber.) Die Times meldet den englischen Dampfer Matheran,(7654 B. R..), als verloren.
VT8 London,.Febr.1917.(Drahtber.) Lloyds meldet: Der englische Dampfer Hursiwood(1229 Tonn a) ist versenkt worden. Drei Mann der Besatzung sino getötet und zwei verwun et worden. Die Ueberlebenden sind gelandet.
XX Von der Westgrenze,.Febi.1 17. Reuter meldet: Das engtine Saiff Port#elaide(8181 To) ist versenki ro den. Von den Passaaieren und der Be anung wurden 96 Personen auf hoher See durh dem Fischdampfer Resolutaufgebracht. Dar englische Sciff Wartenfels soll gesunken sein(4511 To.). Der schwedische Dampfer Bavalla(1590 To.) ist gesunken.
Der deutsche Botschafter in Amesika, Graf Bernstorff. hat seinen Posten verlassen müssen. Er hat in mühseliger Arbeit fost drei lange Kriegsjahre hindurch es verstanden die oftmalsehr heik'en Beziehungen zwischen den Vereinigten Staaten und uns aufrecht zu erhalten un ein einigermaßen erträgliches Verhaltnis zu bewahren. Die deutsche Nation schuldet ihm hierfür Dank und besondere Anerk nnung.
Der amerikanische Botschafter Gerard.
In Uebe einst mmung mit den Anordnungen der amerikanischen Regierung verläßt der amerikanische Botschafter Gerard Berlin, um zunächst nach Koper hagen überzusiedeln un dort die Entwickelung der Ereignisse abzuwarten. Auch Herrn Gerar dürfte dieser Beschluß nicht gerade angeneym gewesen sein. Wir haben wenigstens keine Veranlassung anzunehmen, daß er persönlich Deutschland übel wollte.
WTB Christiania,.Febr.1917.(Trahtber.) Nach einem Telegramm an den Minister des Aeußern wurde der Bergener Dampfer Odin Barry, rah Lissabon unterwegs, am 2. Februar 20 Melen nordwestlich Quessant vrsenkt. Ein Maschinist und ein Heizer, beide aus Bergen, wurden getötet.
WTB London, 6 Febr.1917.(Drahtber.) Reuter meldet, daß der enalische D mpfer Floridian(6930 To.) versenkt wurde. 16 Seeleute wurden#erettet.
Llonds meldet, daß der en lische Segler Belfort(1905 To.), der englische Dampfer Warley Pickering(4196 To) und die norwegische Balk Tamara(454 To.) versenkt wurden.
Wie die Times hetzt!
[Eigener Drahtbericht.)
XX Von der Westgrenze,.Febr.1917. Die Times meldet aus Buenos Aires: Wenn Brasilien die zahlreichen in seinen Häfen„internierten“ deutschen Schiffe beschlagnahmen werde, dürfte Argentinien höchst wahrscheinlich diesem Vorbild folgen und die zwölf in argentinischen Häfen liegenden Schiffe beschlagnahmen.(Wenn— dann höchst wahrscheinlich! Es geht doch nichts über englische Hetze und Kombinationsgabe.
Italien und der Unterseebootkrieg.
(<space> A u s<space> d e r<space> S c h w e i z,<space> 3<space> F e b r. 1 9 1 7.<space> D i e<space> v ö t z l i c h e<space> A n f a g e<space> es verschärften U Boolkriees eetens der Mitte michte ist du Italienern auf die Nerven ge ancen. Zu einer für sie unbequemeren Zeit konnte auch die Maßregel nicht getroffn werd u. serade wurke in der ministeriellen Presse Itali us hervorgehoben, daß kein Augenblick mehr für die sofortige Einfuhr von kohlen, Weizen und Stahl zu versäumen sei, und für Venin eerung der nicht mehr zu erschwingenden Fraatpreise ernstheft =oiie getragen werden müßte. Das Land sei sehr bennruhigt, ##iklät der Corriere della Sera vom 3. d.., es habe volles Reut darauf, über eine um ebende Beseitigung der Notla#e beruhi t zu werden. Stitt dessen hülle sich das Ministerium in undurchdtingliches Schweiten. Es sei endlich Zeit, dieses Stillschweisen zu brechen und zur Tat überzu ehn, anderenfalls känen traurige Zeiten für das Mininerium, und was schlimmer
sei, für Italien selbst.
Auch die Papierkrisis scheint in ein akutes Stadium e zutreten. Der Vo sitzende des italienisten Pr ßvereins, Abg Torre, hält in ener Ein abe dem Ministerium vor. deß die Regierung den Papierlieferanten monatlih über 12000 Tonnen Ko#sten liefere, wovon diese nur 200 Tonnen verwenden, un Zeitungspapier herzustelln, während das übrige Erzeuonis meistenteils den Weg ins Ausland nehme.(!) Bei allesem hätten die Fablikanten den Zeitungsverlegern gedroht, demnächst die Lieferung ganz einzustellen.
Holland und die neue Lage.
WIB Haag,.Frbr.1917.(Drahtber.) Meldung des Korrespondenzbureaus. Zu Beginn der heutigen Sitzung der Zweiten Kammer hat der Vorsitzende des Min sterrates, der Minister des Aeußern, Cort van der Linden, folgende Erklärung abgegeben:
Ernste Ereignisse beschäftigen die Revierung. Es ist im Augenblick noch nicht möglich, darüber Mitteilung zu machen. Die Regierung wird nicht versäumen, der Kammer, so bald es im Interesse des Landes gelegen ist, alle Informationen zu geven. Es bestebt keine Ursache zu besonderer Beunruhigung.
WIB Haag,.Jeb 1917(Drahtber.) Meldung's Korrespon enz uraus. Nieuwe Cona t spreibt onäßlich er Remierungserklärung, daß im Augenblick keine Ursache zu beonderer Beunrnbiguno bestebe:
Es ist ein trostreicher Gedanke in diesen angstvollen Tagen, daß vir uns auf die Richtigkeit derartiger Erklärungen verlassen können, wie auf Gold. Was uns in der Ententepresse beruhigend angemuter at, war, d ß wir darin einiges Verständnis für die besondere Lage fanden, in der die an Deutschland grenzenden Länder sich befinden, wenn sie vor die Frage gestellt werden, oo sie sich in irgendeiner Form dem Vorgehen Wilsons anschließen sollen.
WTB Rotterdam, 6. Febr.1917.(Drahtber) Aus Samarang wird dem Nuuwen Rotterdamichen Courant gemeldet, die Telegramme über die sowi rige Lage in Holland haben in Hollundisch=Ouindien große Bestürzung hervorgerufen, besonders wesen der absoluten Unsicherheit, in der man sich infolge des Ausbleibens amtlicher Nachrichten befindet.
Skandinavien und der=Bootkrieg.
4 Kopenhagen,.Febr.1917. Auf einem schwedischer Kriegsschiff, von mehreren Torpedobooten begleitet, traf König Gustav von Schweden heute zum Besuche des Königs Christian in Kopenhagen ein. Obwohl der Besuch der offiziellen Meldung nach einen„privaten Ciarakter“ hat, geht man geß in der Annahme nicht sehl, daß die beiden königlichen Vet ern sich eingeheno über die duch die Tauchboot=Blockade gechaffene neue Lage be prechen werden Es verlautet daß auch Konig Hakon von Norwegen ursprünglich die ubsicht gehabt habe, an der heutigen Monarchenzusammentunst in Kopenhagen teilzunehmen; die be onders unruhige politische Lage in Norwegen, die durch den Streit mit England hervo gerufen ist, ließ es ihn aber nicht rat##am erscheinen, gerade in diesen Tager .in Lond zu verlassen.
Unsere=Bootwaffe.
Von einem Leser wird der sön. Voltsze tung nachstehender Telegrammwechsel zur Verfü ung gestellt:
An Se. Exzellenz den Reichskanzler Berlin.
Ter Beschluß Ew Exzellenz, in dem bevorstehenden Entscheidungskampfe unseres Vaterlandes die=Bootwaffe in voller Schärfe einzusetzen, hat bei uns helle Begeinerung erweat. Im unerschütterlichen Vertrauen auf den Sieg der deutschen Waffen werden wir weiterhin mit allen Kräften an dem Ausbau unserer=Boote arbeiten.
Die Ingenieure der Unterseeboot=Abteilung der Germaniawerft.
An die Herren Ingenieure der Unterseeboot=Abteilung der Germaniawerft Kiel=Gaarden.
Herzlichen Tank für die freundliche telegraphische Begrüßung, die mich sehr erfreut hat. Unseren Ingenieuren, die unserer tapferen Armee und Flotte die Waffen des deutschen Sieges geschmiedet haben, gebührt für alle Zeit der Tank der Nation.
von Bethmann Hollweg.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 33 a Mittwech, 7. Februar 1917
Opfer der zweiten Möwe?
(Eigener Drahtbericht.)
2X Von der Westgrenze,.Febr.1917. Reuter meldet aus Vigo: Der niederändische Dampfer Samarita hat die Besatzung folgender Schiffe an Land gesetzt: 96 Mann des englischen Stiffes Port Adelaide, 272 Mann des norwe ischen Schiffes Aorasanada, 17 Mann der norwegischen Bark Wasdale. 22 Mann des norwegischen Schffes Rigel. Aus einer Note an die Admiralität geht beivor, daß diese Schiffe an der Küste von Brasilien gesunken sind. Die Wasdale war eine eiserne Bark und umfaßte 1856 To.
Süldamerika und der=Bootkrieg.
X Von der Westgrenze, 7 Febr 1917. Aus Washington wird gemeldet: Lansing erklätte in einer Privatunterhaltung, er sei zu der Annahme berechtigt, daß Argentinien und Chile sich dem Proteste Brasiliens gegen die verschärfte =Bootkriegführung anschließen werden.
Angeblicher Protest Brasiliens.
XX Von der Westgrenze,.Febr.1917. Havas meldet aus Rio de Janeiro: Im brasilianischen Ministerrat gab der Präsident eine Protestnote gegen die verschärfte-Booikriegführung bekannt. Alle Mtiglieder des Kabinetts erklärten sich mit dem Inhalt der Note einverstanden.— Ob die Nachricht auf Richtigkeit beruht, ist noch abzuwarten. Vorläufig ist es nur eine Meldung der Agence Havas!
***
WIB Haag,.Febr.1917.(Drahtber.) Es wurde verfürt, daß auch Dumpfschiffe, die in Holland für fremde Rechnung gebaut wurden und unter der Bedingung, daß sie eine bestimmte Zeit hindurch für Holland fahren würden, Ausfuhrbewilligungen erhalten hatten, nicht nach England ausfahren dursen.
Der Abbruch der Beziehungen mit Amerika.
Was wird Umerika im Kriegsfalle tun?
WIB London,.Febr.1917.(Drahtber.) Der Nw Yorker Torrespondent des Daity Telegraph meldet, man habe im Weißn Hause in den verschiedenen Teparte ents und im Kongreß groze Erleichterung gefühlt, als sich herausstellte, daß die Versenkung des Dampfers Housatonic keine Tat war, die notwendig den Krieg bedeuten müsse. Im Kabinett herrsche wenig Optimismus darüber, daß Wilsons Aufsorderung an die Nutralen, dem Besspiele Amerekas zu folgen, Erfolg haben werde. Man glaube allgemein, daß die Regierung Wilsons, wenn es zum Krieg kommen sollte, eine passive Haltung einnehmen und sich darauf beichränken werde, die Produttion der Munitionsfabriken für die Truppen und Flotten der Entente auszudehnen und Großbritannten, Frankreich, Rußland und Italien die notigen Gelder zu verschaffen, um den Krieg gegen Deutschland fortsetzen zu können.
Eine schwedische Stimme.
WIB Stockholm,.Febr.1917.(Trahtber.) Zu Wilsons Aufforderung an die Neutralen, sich seinem Auftreten gegen die Mittelmächte anzuschließen, schreibt Stockholms Dagblad:
Bestätigt sich diese Nachricht, so kann die Welt darin einen deutlichen Beweis für den paradoxen Charatter der Politik Wilsons erblicken, in der sich eine idealistische Friedensbewegung mit einer sehr praktisch=realistischen Verbearbeit für die Entente paart.
Vergleiche man mit dieser Nuchglebigkeit Wilsons den Eifer, die Munitionstransporte für die Westmächte sicherzustellen, so könne man sich des Gefühls nicht ervehren, daß Wilsons Handlungsweise mehr durch seine Sorge im den einträglichsten Handel, als durch seine Bestrebungen, das Bölkerrecht zu wahren, bestimmt werde. Die Geschichte werde einst die Regierung der Vereinigten Staaten nicht davon freisprechen können, durch ihr Verhalten während des ganzen Krieges den kleinen neutralen Staaten ihre mächtige Stütze vorenthalten haben, die sie ihnen in ihrem Bestreben nach der Erhaltung ihres Lebens hätte gewähren können.
Auch Spanien gegen die Wilsonsche Anregung.
WTB Frankfurt(Main),.Febr.1917.(Drahtver.) Die Frankfurter Zeitung mildet aus Madrid: Diario Universal, das Organ des Grafen Ronanenes, beglückwünscht die spanische Renierung, daß sie alle Gefahren abzuwent#en gewußt habe, indem sie die Friedensnote Wilsons nicht unterstützt habe. Das erspire Spanien jetzt, die Geste des amerik mischen Vorkes nachmachen zu müssen. Wir hoffen, sagt das Blatt, daß der Takt und die Vorsicht unserer Regierung uns erlauben, die strikte Neutcalität, die wir seit Kri gsbeginn beobachtet haben, aufrecht zuerhalten.
Die deutschen Schiffe in amerikanischen Häfen.
WIB Washington,.Jebr 1917.(Drahtber. Reuter.) Nach einem Telegramm aus Manila wurden in Cebu drei deutsche Dampfer, darunter Prinzessin Alice und die Zambong, ebenfalls ein deutscher Dampfer, beschlagnahmt. Die Besulagnahme wurke von Murineoffizieren auf Ersuchen der Zollbehörden vorgenommen.
WTB London,.Febr.1917.(Drahtber.) Reuter meldet aus New York, daß die Ueberführung der Besatzungen der im New Yaiki Hafen liegenden deutschen und österreichis den Schiffe nach der Einwanderungsstation auf Elle Island begonnen hat. Die Besatzung der Kronptinzessin Cecllie wurde auf eigenes Ansuchen an Bord anderer deutscher Schiffe gebracht.
WTB London,.Febr.1917.(Drahtber.) Central News melden aus New York, daß die Renierung die drahtlose Station in Tuckerton in New Jersey beschlagnahmt hat. Amerikanische Matrosen bewachen die Station.— Die Maschinen von allen 29 deutschen Dampfern, die im Hafen von.w York liegen, sind zerstort worden. Der Schaden beträgt 300000 Tollar.
die Iren gegen Wilson.
(Eigener Drahtbericht.)
XX Von der Westgrenze,.Febr.1917. Aas New
York wiro gemeldet: Zuverlassigen Berichten zufolge fanden
im Westen der Vereini ten Staaten eine Anzahl Protest= versammlungen gegen Wilson statt, in denen der Abbruch der diplomatischen Bezehungen mit Deutschland als ungerechtfertiat erklärt wurde. Die Haltung der Iren sei in weit köherem Maße gegen Wilson gesichtet als die der Deutschamerikaner. Der Inhalt der Botschaft Wilsons an den Senat habe die iris hen Elemente enttäucht, da Wilson der nationalen Forderung Irlands nicht Rechnung getragen habe.
Mexiko will neutral bleiben.
WTB Amsterdam, 6. Febr.1917.(Drahtber.) Der Washingtoner Korrespondem der Times meldet: Nach einer B kanntmachung Cirranzas wird Mex ko im Falle eines Koufliktes zwischen den Vereinigten Staaten und Deutschland neutral bleiben.
*r
Der See= und handelskrieg.
Vergebliche englische Jagd.
WTB Lübeck,.Febr.1917(Drahlbericht.) Der kürzlich in Lübeck eingelaufene deutshe Dampfer Nealus traf auf der Reise von Narwik nach Lübeck in der Nähe von Stavanger am 16. Januar vormittags mehrere Torpedobootszerstörer, von denen zwei die Bezeichnung G 76 und G 29 trugen. Die Zerstörer machten Versuch, den Dampfer aufzubringen, wes jedoch durch die Manöver des Dampfers, der den Hafen Grundsund als Nothafen aullef. unmö lich gemacht wurde. Hier kam der Kommandant des norwegis hen Torpedoboots Garn an Bord des Acolus und nahm ein Protokoll über den Vorgang. Er erzählte dem Kapitän, daß die Zerstoter englischer Nationalität seien und schon seit einigen Tagen zusammen mit englischen Unterseebooten an der Küste gesichtet worden seien.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
Kein holländisches Einfuhrverbot nach Deutschland.
(Eigener Drahtbericht.)
X Von der Westgrenze, 7 Febr. 1917. Aus dem Haag wird amtlich mitgeteilt, daß die Regierung nicht beabsichtige, ein Verbot der Einfuhr nach Deutschland zu erlassen.
Salandra enttäuscht und kriegsmüde!
): Aus der Schweiz,.Febr.1917. Nach dem Avanti äußerte sich Salandra gegenüber einem Parlamentarier:„Wir irrien alle hinsichtlich der Dauer, der Ausdehnung und der Opfer des Krieges. Das alles war unmöglich vorauszusehen. Um einen Ausweg aus dem Dilemma zu finden, dürfen wir nicht in einer aprioristischen Verneinung der Friedensmöglichkeit erstarren.
Deutsches Reich.
Deutsches Museum in München.— Eine Ansprache König Ludwigs.
WTB München,.Febr.1917.(Drahtb.) In Anwesenheit seines allerhöchsten Schirmherrn, des Königs Ludwig, hat heute das Deutsche Museum unter Teilnahme einer großen Anzahl der hervorragendsten Persönlichkeiten aus allen Teilen des Reiches seine alljährliche Ausschußsitzung im Festsaale der Akademie der Wissenschaften abgehalten, nachdem gestern die Sitzung des Vorstandsrates vorausgegangen war. Der Vorsitzende des Vorstandsrates, Geheimrat Dr. Duisberg aus Leverkusen berichtete über die Veränderungen im Vorstandsrat und im Ausschuß sowie über die Beschlüsse der gestrigen Tagung. Der Ministerialdirektor Dr. Lewald aus Berlin gab im Namen des neu in das Ehrenpräsidium eintretenden Staatssekretärs des Innern Staatsminister Dr. Helfferich, dessen lebhaftem Bedauern Ausdruck, durch die Ereignisse der letzten Tage am persönlichen Erscheinen verhindert zu sein. Reichsrat Dr. Oskar von Miller erstattete den Jahresbericht. Geheimrat Dr. von Linde verkündete die Ernennung des Grafen Zeppelin zumersten Ehrenmitglied des Deutschen Museums. König Ludwig überreichte dem Geehrten persönlich die Urkunde unter Hinweis auf die großen Verdienste des Grafen, die in aller Munde seien. Das Deutsche Museum ehre sich selbst, indem es ihn ehre. Graf Zeppelin dankte mit bewegten Worten.
Zum Schluß ergriff König Ludwig selbst nochmals das Wort und dankte besonders den ausscheidenden Mitgliedern, dem Vorstandsrat Geheimrat Duisberg und Geheimrat Finsterwalder sowie der Leitung des Museums.
„Wir können in jeder Beziehung stolz sein auf die Mitarbeit der Naturwissenschaft und der Technik am Kriege. Nur ihnen danken wir es, daß wir in diesem Kriege die Tristung vollbringen konnten, die wir tatsächlich vollbracht haben. Ihnen ist es gelungen, nahezu für alles, was uns infolge der Absperrung fehlte, Ersatz zu schaffen und auch unsere Ernährung zu sichern, zwar nicht in dem Ueberfluß. den wir gewöhnt waren; aber bei vernünftiger Lebensweise und bei richtiger Abwägung der Bedürfnisse des ganzen Reiches verwögen wir durchzuhalten. Die Naturwissenschaft und die Technik haben uns auch in den Stand gesetzt, trotz unserer Minderzahl mit Erfolg dem Feinde stanzuhalten, ihn zu bekämpfen und zu siegen. In der Luft und durch die Luft mit Hülfe des drahtlosen Verkehrs haben wir die abgeschnittenen Verbindungen hergestellt. Auch unter Wasser erhalten wir den Verkehr nicht bloß zu kriegerischen Zwecken, die ja auch nur der Verteidigung unseres Lebens und Daseins dienen, fondern auch zu friedlicher Arbeit aufrecht. So sehe ich der Zukunft mit Vertrauen entgegen.(Lebhafter Beifall.) Wir werden aushalten, durchhalten und, so Gott will, auch siegen.(Erneuter lebhafter Beifall.)
Staatsminister Graf Hertling gab der Genugtuung und der Freude der Versammelten über den schönen Verlauf der Tagung Ausdruck und dankte den aus so weiter Ferne erschienenen Teilnehmern, die trotz der so kritischen Periode ein so hohes Friedenswerk entstehen sehen. Unsere Feinde werden uns trotzdem nach wie vor„Barbaren" nennen. Wir wissen aber, daß das deutsche Volk seit Generationen an der Förderung der Weltkultur gearbeiter und darin selbst während des Krieges nicht nachgelassen hat, und daß es bereit ist, sich auch nach dem Frieden auf diesem Gebiete weiter zu betätigen.
So gewaltig das Werk der Technik und der Naturwissenschaften ist, noch wichtiger ist der Geist, der hinter ihnen steht, das sind die sittlichen Kräfte, woraus diese Arbeit hervorquillt. In diesen geistig=sittlichen Kräften sind wir uns bewußt, unseren Feinden überlegen zu sein.
Der König und das königliche Haus hätten schon immer dem Deutschen Museum ihre reiche Förderung angedeihen lassen. Im Namen der Versammlung dankte der Ministerpräsident dem König und dem königlichen Hause für diese Fürsorge und schloß mi einem freudig aufgenommenen Hoch auf König Ludwig.
□ Die Rede des Grafen von Hertling,
die dieser bei der Eröffnung der außerordentlichen Sitzung des bayerischen Landtages vielt, wurde bekanntlich in den verschiedenen pol tischen Ligern sehr b ifällig auf senommen. Zu der liberaln Stimme, die wir aus diesem Anlaß schon vermerkt haben, sei auch eine konservative Aeußerung wiedergegeben. Die Süod. Konserv. Korresp. vom 6. Februar(Nr. 10) schreibt:
Der Ministerpräsident Graf von Hertling hielt eine viel beachtete und politisch bedeutsame Begrüßungsrede; sie war sozusagen ein Auftakt zu der deutschen Note an Wilson, die den uneingeschränkten=Bootskrieg zur Wirklichkeit werden läßt. Die Rede zeigte den bayerischen Ministerpräsidenten auf der Höhe abwägender staatsmännischer Kunst. Seine scharfe Kritik an der Politit der Entente, der erneute exatte Nachweis dafür, wer den Krieg begann und aus welchen Vorgängen er kommen mußte, verfehlte die Wirkung so wenig, wie das Bekenntnis des leitenden Staatsmannes für die unauflösbare Einheit und Einigkeit des festgefügten Deutschen Reiches.
über Graf von Hertling ist bei aller Schärfe seines nationalen Standpunktes kein„Traufgänger"; für ihn ist das Schicksal Teutschlands mir dem eines friedliebenden und friedepflegenden Europas aufs engste verknüpft, denn also formulierte er die Aufgabe Europas: es muß mit uns und nicht gegen uns leben.
Begeisterte Zustimmung fand die von großen politischen Gesichtspunkten getragene Rede, als Graf von Hertling zum Schluß einen warmen Appell an alle richtete, auszuhalten und durchzuhalten, denn nichts sei von unserer Obersten Heeresleitung veradsäumt worden, was zu einem vallen Siege nötig ist. Die Rede des Ministerpräsidenten wird weit über Bayern hinaus— nicht zum wenigsten bei der Entente mit ihren lächerlichen Spekulationen aus den Zerfall des Deutschen Reiches— eindringliche Beachtung finden.
n kirchliches
C4) Der Rosenkranz=Alissionsverein der Demiitaner trat am Sennta abend zum ersten Male in die Oeffentlichkeit durch de von Mitgliedern des Verens zur Darstellung gebrachte dramatische Legende„Die selige Imelda“, die Braut des hl Sakramentes Im vollstandig ausverkauften großen Saal der Bürgergesellschaft begrüßte der Ordensprovinz al der Dominikaner, r. Gregorius die Versammelten und wies auf die dringende Notwendigkeit eifriger Missirnstätigkeit in der Jetztzeit hin. Frl. Heitner stellte sich mit Begleiterinnen zu Klavier und Geige, in den Tienst des Abends und erfreute die Anwesenden durch kunstgemäß dargebotene Lieder Ern Prolog leitete das Fentspiel en. Alle Mitwirtenden entledigten sich mit vorzüglichem Geschick ihrer Rollen und bekundeten ein volles Hineinleben in den Sinn der Darstellung. In weihevoller Sammlung folgten die Zuschauer der tiesergreisenden Handlung, besonders im letzten Alt. der die kleine„Braut des Satramentes“ auf wun erbare Weise zum Ziel##rer Seynsucht führte. Ein von Kunstmaler Tieckmann, Cöln=Nippes gesteutes, lebendes Bild beschloß die Auf führung, die allseitig in hohem Maße befriedigte. Erwähnt sei auch die hubsche Tetlamation Herzliche Bitte und Tank seitens einer kleinen deutschen Chineiin, die nicht nur viel Beifall fand, sondern auch bei der Tellersammlung eine reiche Ernte brachte. Der Mission= prokurator P. Alvarus G. Pr. beschloß die Veranstattung mit einem Tanteswort an die Erschienenen. Ta eine große Anzahl Nachfragen nach Katen nicht mehr be riedigt werden tonnten, wird das Stuck voraussichtlich in Kurze noch einmal zur Darstellung gelangen.
Gesellschalts= und Vereinsleben
(A) Katholischer Bürger-Verein Köln-Aippes. In der am Sonntag bei Rasch abgehaltenen Monatsversammlung behandelte Parteisekretär Schaeven in interessantem Vortrag die falsche Rechnung Englands in militärischer, in wirtschaftlicher und moralischer Hinsicht. Lebhafter Beifall dankte dem Redner. Eine Aussprache über die Frage, wer den durch die letzte Explosion verursachten Schaden trägt, führte dazu, daß drei Herren beauftragt wurden, sich persönlich mit der bekr. Firma in Verbindung zu setzen. Der Verein ist auch bereit, für die Gesamtheit seiner geschädigten Mitglieder die Sache in die Hand zu nehmen. Eine Eingabe um Errichtung einer Wartehalle an der Ecke Neußer= und Kempenerstraße ist als einstweilen nicht angängig abgelehnt worden.
Stimmen aus dem Leserkreis
*
*(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab3 druck kommenden Z schiiten aus dem Leserkreis keine Verautwortung. Sie 3 :. ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klätung des.e 5 8* Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]* 7
8059] Lichtersparnis. Allenthalben ist man darauf bedacht, durch moglichste Lichtersparnis unsere an sich knappen Kohlenvorräte zu schonen. Trotzdem brannten heute, Mittwoch, vormittags um.30 Uhr, also am helllichten Tage, noch sämtliche Gas aternen in der Langgasse, Glockengasse, Brüderstraße, Streitzeuggasse, Breitestraße, An der Rechtschule, in der Richartzstraße, Marzellenstraße und am Dom und in den anliegenden Stragen. Ist das auch Lichtersparnis?
( Graue Haart
I gibt's nicht mehr bei unwendung von S Hellenbergs Haarfarbe" Wiederhersteller. Seidiger st wasserhell u. farot nicht ab. Fl. 4#
5 Alletliverkauf H. Schellnoerg, Breite str.ße 12-— 19.

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 38&amp; Mittwech, 7. Februar 1917
Seite 8.
Neues
aus Köln
5 Schließung sämtlicher Schulen, Theater, Mu,een, Kinos, Konzert= u. Versammlungssäle
Wirtschaftsschluß abends 10 Uhr.
Die städt Verwaltung hatte, wie wir bereits mitgeteilt
haben, infolge der durch die Trausportschwierigkeiten hervor##erufenen mang ludn Versorgung mit Brunmaterial verfügt, daß die städtischen Sctulen, Theater und Museen von Donnerstag den 8. d. M. bis zum 19. Februar einschließlich geschlossen werden. B züflich der Schließung der privaten Theater usw. war bisher noh keine Anordnung getroffen worden.
Wie wr nun heute von zuständiger Stelle erfahren. tritt mit dem morgigen Tage eine im gleichen Wortlaut gehaltene Verjügung des Geueralkommados des 8. Armeekorps und des Gouvernements Köln in Kraft, wonach auch sämtliche in deren Bereich gelegere Schulen, Ho shulen sowohl wie höhere und private Schulen, ferner die privaten Theater, Kinos, Museen und sämtliche Konzert= und Versammlungssäle vom gleichen Tage ab, asso ebenfalls vom 8 d.., bis auf weite es geschlossen bleiben müssen. Danach fallen von diesem Tage ab alle angekündigten Veranstaltungen, sowie Vereins= und sonstige Versammlungen aus. Glei“zeitig ist bestimmt worden, daß der Wirtschaftsschluß auf 10 Uhr abends festgesetzt wird. Die Ausführungsbestimmun en hierzu sind von dr Rezierung erlassen worden.
Zu der Schließung der Theater, Museen und Schulen, soweit sie 1 Besitz der Stadt Köln befindlich sind, haben sich auch andere
em
beispielsl alber
an Kohlen taglich betragt bei:
Opernhaus 4½ To., gleich 90 Zentner
Handelshochschule. 4½„„ 90„
allen Museen. 9„„ 180„
allen höheren Schulen 33„„ 660„
allen Volksschulen.. 85„„ 17 0„
In runder Summe bedeutet die genannte Schließung für die Stadt Köln al o eine tägliche Kohlenersparnis von 140 To., gleich 2300 Zentner. Während der zwölftägigen Sverrzeit werden somir nicht weniger wie 33 600 Zentner erspart.
***
In einer in der gestrigen Ausgabe des Kölner Lokal=Anzei ers veröffentlichten Stimme aus dem Leserkreise war die Befürchtung ausgesprochn worden, daß die Schließung der Schulen eine Schädigung der Schulamtskandtoatinnen— es werden ihrer etna 300 beschäftigt— zur Folge haben werde. Wir sind in der Lage, mitzuteilen, daß diese Befürchtung undegründet ist. Die Diaten werden auch für die Tage der unfreiwilligen Muße gezahlt.
4 Von der großen Kälte,
wie wir sie langandauernd in diesem Jahre zu verzeichnen haben, ist viel gesprochen und geschrieben worden. Sie ist immerhin noch erträglich gegenüber der Kätte, die im Osten herrscht. So schreibt uns ein Landsturmmann von der Ostfront:
Sie sprechen von einer„empfindlichen“ Kälte von 20?! Eine solche„gelinde“ Kälte empfinden wir nicht. Wir sind sogar bei 31—33" oder gar 350 Kälte noch froh und munter. Was russische Läuse ertragen können, macht auch der Teutsche mit. Tarum nicht so leicht„empfindlich“. Es grüße ein kölscher 45jähriger Landiturmmann.
***
0 Der Nutzen der strengen Kälte wird in landwirtschaftlichen Kreisen allgemein sehr hoch angeschlagen. Man erwartet nämlich von dem Frost eine gründliche Vertilgung des Ungeziefers aller Art, daß in den letzten Jahren in ganz bedenklicher Weise zugenommen hatte. Die Feldmäuse und Humster namentlich richteten in vielen Gemarkungen durch ihr ungemein starkes Auftreten oft mehr Schaden an als eine infolge ungünstiger Witterung ei getretene Mißernte hervorzuru##en vermochte. Die Bekämpfung dieser Schädlinge aber war fast völlig aussichtslos, solange die milden Winter ihre Erratung und Vermehrung sicherten, Die noch vorhandene leichte Schneedecke schützt glucklicherweise die Saat vor dem Erfrieren.
0 Der Säuglingsfürsorge
widmet die Stadt Köln seit Jahren nicht nur große Aufmerksamkeit, sondern sie fördert diese auch durch Aufwendung erheblicher Mittel. Nicht weniger wie rund 200000 Mark werden in dem laufenden Haushaltsplan für diesen Zweck in Anspruch genommen. Bei den bisher getr ffenen Maßnahmen bleibt die städtische Verwaltung jedoch nicht stehen, sondern sie ist, dank den #regungen des um den sozial=hyzienischen Fortschritt überaus verdienten Beigeordneten, Professor Dr. Krautwig, andauernd bemiht, weitere Foctschritte auf dem Gebiete der Säuglingsfürsorge zu erzielen. Gegenwärtig finden in dem Abraham von Oppenheimschen Kinderhospital unter der Leitung von Dr. Grimm Säuglingsfürsorgekurse für Lehrerinnen statt, denen weitere folgen werden. An den Kursen nehmen 39 Lehrerinnen während 1 vier Wochen teil. Nach beendigter Ausbildung sollen auch an den Volksschulen Kurse für Säuglingsfürsorge eingerichtet werden, an denen je zwölf Mädchen der Oberklassen teilnehmen, deren häusliche Verhältnisse hierbei besonders berücksichtigt werden. Hier wird der Unterricht durch drei vorgebildete Lehrerinnen erteilt.
□ Städtische Transportabteilung.
Im Anschluß an unsere Veröffentlichung über die Organisation des Transport wesens in Köln wird amtlicherseits mitgeteilt:
Unter allen Faktoren, die zum Gelingen des großen Verteidigungskampfes beitragen und ineinandergreifen müssen, nimmt das Transportwesen eine besonders wichtige Stelle ein. Das Transportwesen muß in allen Tei en ausgezeichnet arbeiten. Davon hängt die Versorgung der Fronten mit Truppen, Kriegsmaterialien und Lebensmitteln, der Bevölkerung hinter der Front mit allen Lebensnotwendigkeiten ab. Das gilt nicht nur für den Transport von Ort zu Ort, sondern auch für den Trausport innerhalb der Orte, insbesondere in den Großstädten. Gerade die letzten Wochen haben gezeigt, daß in der wirtschaftlichen Kriegsorganisation der deutschen Städte die Transportfrage einer besonderen Aufmerksamkeit bedarf. Mangel an Gespannen, Fuhrleuten und Ladearbeitern habei die Schwierigkeiten in der Versorgung der städtischen Bebö kerung mit Lebensmitteln, Brennmaterial und sonstigen zum Leben notwendigen Dingen beträchtlich erhöht.
Die Stadt Köln ist eifrigst bemüht, auch dieser Schwierigkeiten Herr zu werden. Die Verwaltung ist im Begriffe, eine Zentralstelle für das ganze Transportwesen innerhalb der Stadt Köln zu schaffen. Zweck der neu ins Leben gerufenen, eine Unterabteilung des Lebensmitteldezernats bildenden Transportabteilung soll sein, eine möglichst weitgehende Ausnutzung der vorhandenen, im ganzen Stadtgebiet, namentlich auch der im privaten Besitz befindlichen Transportmittel zu vermitteln: terner sollen die Transportege auch der Privaten möglichst wirtschaftlich gestaltet werden. Es werden viele unnütze große Wege und Transporte gemacht und während bei einem Fuhrunterneymer die Gespanne mit Arbeit überlastet sind, sind die Pferde eines anderen tageweise unbeschäftigt.
Auch fehlen vielfach Fuhrleute und Ladearbeiter. Diesem Uebelstand soll durch Ausbildung und Stellung von Personal abgeholfen werden. Zur Heranschaffung von Masse gütern, Loks, Briketts, Kartoffeln, Gemüse usw. sollen weiter die städtischen Straßenbahnen in weitestem Maze herangezogen werden. Es ist beabsichtigt, innerhalb der Stadt eine Anzahl Lagerplätze zu errichten, dortnin die Massengüler vorzugsweise des Nachts durch die Sträßenbahn fahren und von dort mittels Fuhrwerk an den Bestimmungsort bringen zu lassen. Fails notwendig, sollen auch die kleineren Transportmittel, Handkarren und dergleichen in die Orginisation einbezogen werden, mit deren Bedienung sich die Kölner Schulen und die Jugendwehr ein neues Verdienst erwerben könnte.
Es wird besonders darauf hingewiesen, daß die Stadt Köln nicht erwa selbst über den Rahmen der städtischen Straßenbahnen und des städtischen Fuhrparks hinaus als Fuhrherr auftreten will. Die Aufgabe der Transportabteilung soll vielmehr nur sammelnd, ordnend, vermittelnd und ausgleichend sein.
Für die Unterbringung der Transportabteilung sist das Haus der Erben Fastenrath am Heumarkt in Aussicht genommen. Sie ist, wie ooen bemerkt, eine Unterabtellung des Lebensmitteldezernats; ihre technische Organisation liegt in den Händen des Fuhrparkdirektors adoloys, die Organisation und Leitung der Verwattung der Abteilung hai Stadtverordneter Dr. Esch ehrenamtlich übernommen. Diesen Herren steht eine Kommission zur Seite, gevildet aus den Leitern der in Fraje kommenden stadtischen Betriebe und Vertretern des Trausport= und Speditionsgewerbes so ie des Kohlengroß andels.
Es durfte keinem Zweifel untecliegen, daß, wenn alle in Betracht kommenden Kreise an dem Ausbau und der Durchfünrung dieser neuen Organisation, der ersten derartigen Einrichtung in beutschen Städten, mitarleiten, die wirtschaftliche Versorgung der Stadt Köln, soweit dafür der Transport mitbestimmend ist, erheblich verbessert wird.
CA) Kaffee=Ersatzmittel. In Abänderung früherer Verordnung wird die Menge von Kaffee=Mischungen oder Kaffee=ersatzmitteln, die auf die beireffende Marke verabfolgt oder entnommen werden darf, auf•0 Gramm festgesetzt. Diese Verordnung tritt mit dem 8. Februar 1917 in Kraft.
□) Ersatzmittel. Nach der Verordnung vom 23. November 19 6 dürfen im Stadtbezirk Köln Ersatzmittel für Gegenstände ces notwendigen Leben bedarfs nur mit Erlauonis der Preisprüfungssielle in den Verkeyr gebracht werden. Die Frist, innerhalb dere Lagerbestände an Ersatzmitteln ohne besondere Erlauonis weitervertauft werden durften, in mit dem l. Februar 1917 abgelaufen. Wer jetzt noch Ersatzmittel ohne Erlaubnis verkauft, macht sich strafbar. Ein Verzeichais der###igen Ersatzmittel, für welche die Erlaubnis erteilt in, kann im Ges häftszimmer der Preisprufungsstelle, Rathaus, Zimmer 18, während der Tienststunden von jedermann eingesehen werden; auch wird daselbst jede weitere Auskunft erleilt.
(A Goldenes Eh jub läum. Am Samstag feiern die Eheleute Christian Warvenvera in Kalk, Kaiker Hauptstraße 55, das Fest ihrer gowoe##en Hochzeit. Tas hochbetagte Euepaar lebt in überaus ärmichen Vraltnissen, zumar da ihre drei Söhne, die bis dahin für ire Eitern treu besorgt waren, ihr Leben für dus Vaterland hingegeven haben. Vielleicht sind einige stille Wohlrater bereit, den alten Leuten ihren Jubeltag zu verschönern. Das Pfarramt St. Joseph in Kalk in gern erbötig, das Erjorderliche zu veranlassen.
Städtischer Küchenzettel.
Für Donnerstag:
Köln und Kalk: Dörrgemüse mit Rindfleisch. Zahl der Teilnehmer an der Stadtküche: 28000.
() Einer neuformierten Dionier-Kompagn'e fehlt einstweilen noch alles, was in das ernste Leben an der Front eine Frohsinnsnote hineintragn und die Anstrengungen erträglicher
CO 34000.
Die Zahl der Teilnehmer an der Stadtküche ist gegenüber der vergangenen Woche um rund 6000 auf 34000 gestiegen. So erfreulich das auch an sich ist, so beweist diese stärkere Teilnahme doch anderseits, daß bei vielen unserer Mitbürger die Schwierigkeiten in der Lebensmittelversorgung größer geworden sind. Zum Teil mag diese starke Zunahme auch darauf zurückzuführen sein, daß manche Familien bei den gegenwärtigen Transportschwierigkeiten ohne das genügende Brennmaterial zur Bereitung der Speisen sind. Die Stadtküche wird allen an sie gestellten Anforderungen gerecht zu werden versuchen. Dies wird ihr um so leichter fallen, als die getroffenen Einrichtungen auf eine Teilnehmerzahl von rund 200000 Personen berechnet sind.
□ Der Kölsche Voor und die Briketts für die Kriegerwitwen.
Vom„Kölschen Boor“ wird uns geschrieben: Infolge der großen Beförderun as## wierigkeiten und dem Mangel an Fu rwerk ist, es dem„Köschn Boor“ unmöglich, sein Versprechen, den von ihm bescherten und noch zu bescherenden Kriegerwitwen je 8 Zentner ri etts zu geben, einiu alten uus diesem Grunde hat er sich ent chlossen, den Witwen statt der Brikits den Betrag von je Mark lo.- für jede Kriegermitwe, welche für die Bescherung 1916 in Frage kommt. einzu ändigen, damit die Frauen in der Lage sind, sich die Briketts selbst zu kaufen. Laut Anzeigen in den Tageszeitungen soll die Verteilung folgenvermaßen ver sich gehen:
Die Kriegerwitwen, welche bereits am 21., 22. und 23 Dezember 1916 im Gurzenich beschert wurden, konnen sich den Beirag von je Mark 10. segen Vorzeigung des Brotbuches abhofen. und zwar de Witwen im Beieich der All= und Neustadt an Kassenhäuschen des„Kölschen Boor" ab Fre tag den 9 ds. bis zum 23. Februar einschließlich in den Vormittagsstunden vns½-— 1 Uhr. Ferner in den Vormittagsstunden von 8½—1 Uhr die Witwen den Ortschaften Lindentaal, Braunsfeld, Mungersderf bei der Sparkassenzweigstelle Lindent al, Landgrasenstrase 49. Die Witwen aus den Ortschaiten Eurenfeld, Zickendorf. Ossendorf bei der Sparkasse zweigstelle errenseld, Venlverstraße 295. Die Witwen aus den Ortschaften Nippes, Lungerich, Merheim linksry., Nieyl. Rieyl bei der Sparkassenzweigstelle Aippes Neußerstraße 204. Die Witwen aus den Ortschaften Sulz, Klettenberg, Zollstock, Hürth bei der###artassenzweigstelle Sulz, Verrenratherstraße 266 Die Witwen aus den Ortschaften Bayenthal, wanusfeld. Marienburg. Radertal, Raderberg, Rodenkirchen, Sürth bei der Sparkassenzweigstelle Ubterrng 24. Die Witwen aus den Ortschafttn Deutz und Poll bei der Spa kassenzweigstelle Teutz, Deutzer Freiheit 50. Die Witwen ans den Ortschaften Kalt, Frück. Hohenberg Humboldtkolonie, Merheim rechtsry., Ostheim, Raty und Vingst bei der Spartassenzreigntelle Kalk, Breuerstraße 2. Die Witwen aus den Ortschaten Murheim, Buchhelm, Dellbruck, Dunnwald, Flirtard, Holweide. Stammheim bei der Spar.assenzuei stelle Mülheim Deutzerstraße 298
Die bescherung derjenigen Wita en welche bis zum 25 Dezember 1916 nachweislich i. ren Mann verloren, und noch nicht beschert worden sind, findet in ca 10—14 Ta en statt. Diesen wird der ##etrag für dir 8 Zen ner Briketts bei der Bescherung mit überreicht, soda; sie sich ei der jetz gen Auszahlung nicht darum zu bemühen brunchen. Ausgezahlt erhalten jetzt nur die bereits bescherten Wumen. Im ubrigen wio auf die im Anzeigenteile erscheinende Belanntmachung ausbrucklich hin gewiesen.
( Die heutige Vorstellung des Othello im Schauspielhause beginnt nicht, wie früher angegeben, um 7 Uhr, sondern um 2½ Uhr.
machen kann. Was sie wünscht, sind Liederbucher, einfae Musitinstrumente, wie Mundharmonikas, Okarinas, auch Ziehharmonika usw. Ebenso ist Lesestoff ehr erwünscht. Aic bringen die Wünsche unseren Lesern zur Kenntnis. Unsere Geschäftsstellen an der Marzellen= und Breitestraze nehmen Gaben zur Weiterbeförderung an. Wer die Freudigkeit unserer Krieger heben hilft, dient auch dem Vaterlande!
0 Zur Heimbeförderung Gefallener. Mit der Heimbeförderung von Leichen gefallener oder im Felde(estorbener Krieg teilnehmer sind sowohl für die militärischen Steuen als auch für die Eisenbahnen— namentlich in den besetzten feindlichen Gebieten— erhevliche Schwierigkeiten verbunden. Tiese würden eingeschränkt werden, wenn die Leichenüberführungen nach Möglichkeit bis nach Beendigung des Krieges zurückgestellt wurden. Um den Hinterbliebenen hierzu einen Anreiz zu bieten, ist in Aussicht genommen, auf diejenigen Leichenseldungen, die erst nach dem Kriege zur Aufgabe und Beförderug gelangen, während eines angemessenen, spater festzusetzenden Zeitraums eine Frachtermäßigung von 50 Prozent zu gewähren.
00 Zur Vereinfachung des städtischen Brekettverkaufauf den no lenlagern in der Altstadt und den Vororten wird uns von einem Mitarbeiter folgendes geschrieben: Nach den Abgabevorsch if en können die einzelnen Haushaltungen auf das Warennuch hin täglich eis zu enem Zentner Br ketts entnehmen Um nun unotigen Zeitver ust und namentlich wiederhottesst indentang es Aarten an den Bil ettlage n zu vermeiden, sowieumeine schne ere Abwicklung des Verkaufs zu ermög ichen, vereinigen sich die Einzelhaushaltungn eines Hauses um ente für die eine morgen für die anderr Familie usw menrere Zentner Bri eits au einmal holen zu konnen. Auf diese weise wird nicht nur Zeit un A beit. s noern auch Handwag umateria gespart, sodag es im allgemeinen Interesse lage. wenn nieser pra tischen Art des erikette nkaufs keine Sch vierteiten verritet wurden, wee es an mehreren stadtischen Kohlen agern geschehen ist, wo man die A gabe von mehre en Zeninern Briketts bei Vorzeigung einer ent prech nden Zahl von Blotbuchern verweigert hat Die Stadtverwaltung wurde sich den Dank vieler Tausinder Familien erwerben, wenn sie anweisungen für den Brikettvertauf in dem Einne der gleichzeitigen Mehrabgabe von einem Zentner erl##e Durch Entragungen iln brotbuch wurde jeder Mitbrauch ver hindert.
Personalnachrichten.
## Verliehen wurde dem Sanitätsrat Dr. van Verlstein, Stabsarzt und dienntuendem Sanitatsoffizier beim Bezirkskommando 1 Köln, der Charatter als Overstausarzt.
(0 Auszeichnung. Dem Oderfeuerwehrmann Jos. Cranen ist anläßlich seines Uebertritts in den Ruheand das Kreuz des Allgemeinen Eyrenzeichens verliehen worden.
Vorträge.
§ Staatsminister a. V. Dernburg hält auf Einladung der
Nationalen Frauen=Gemeinschaft, Abteilung für Heimarbeit, einen Vortrag üler die Neugestaltung Deutschlands Dienstag, den 13. Februar, abends 8¼ Uhr, in großen Saale des Gürzenichs.
(.0) Im kath. kaufm. Verein spricht am Donnerstag, den 8. Februar. abends.45 Uhr, im Vortragssaale der Bürger gesellschaft Privatdozen: Dr. Wil#elm Neuß über das Thema: Cduard von Steiule, der Schöpfer der Fresken=Gemalde im Museum Wallraf=Richartz und im Domchor. Der Vortrag mit Lichtbildern führt in die Renntnis wichtiger vaterstädtischer Kunstschätze ein, sodaß ein Besuch zweifellos neben einem Kunstgenuß das Wissen in weithin betannten Malereien vermittelt und vertieft.
(.A) Theat rkursus der Jugendabteilung des K. F. D. Der nächste Vortrag findet statt morgen Donnerstag, nachmittags 5 Uhr, im Vortragssaal der Bürgergeseuschaft. Hr. Prof. Dr. Dieninghoff wird über Rheingold und Walküre reden.(Näheres siehe Anzeige von gestern.) Nichtmitglieder willkommen.)

Seite 4.
Kölner Local-Auzeige: Dr 38*; Mittwoch, 7. Februar 1917
□ Das Brot für Urlauber.
Urlauber erhalten für die Folge nur noch sieben Brotmarken zu 50 Gramm wochentlich, da der Stadtverwaltung Soln von der keichsstelle nur für diese Menge Brot Mehl überwiesen wird. Sie kann dayer den Urlaubern leider nicht mehr wöchentlich elf Brotnarken aushändigen lassen. Allen Militärpersonen, außer Urlaubern, die als Beköstigungsgeldempfänger durch die Stadt Koln mit Brot und anderen Lebensmitteln zu versorgen sind, werden agegen auch für die Folge wöchentlich elf Brotmarken geseben, da die Stadt Köln für diese Broimenge Mehl zugewiesen erhält. Urauber, die als Schwerarbeiter beschaftigt sind, eralten bei der Königlichen Kommandantur vom 8. Februar ab wochentlich vier Zu atzbrotmarten zu je 250 Gramm und sieben lartoffelzusatzmarten zu je einer halben Tagesmenge, wenn sie eim Abholen der Marken der Kommar dantur eine Bescheinigung des Arbeitgebers übergeben, daß sie als Schwerarbeiter tatig sind. die Formutare für die Bescheinigungen sird entweder in Handen der Arbeitgeber, oder sie können bei cer Kommandantur ange werden.“ Da die Beköstigungsgeldempfänger bereits wöchentlich elf Grotmarken empfangen, wird Zusatzbrot für solche, die als Schwerrbeiter tätig sind, nicht ausgegeven. Dagegen können sie wie die Urtauber Zusatzkartuffermarten erhalten, wenn sie eine Bes heinigung die die Urlauber durch die Truppenteile der Kommandantur in edem Versorgungszeitraum rechtzeitig einreichen. Nähere Auskunft
##rteilen die Kommanduntur bez v. die Truppenteile.
8 Generaldirettor Regierungsrat a. D. Rhazen F. Einer unserer
Industriekapitäne, Max Oskar Rhazen, ist gestern gestorben. Georen am 13. Februar 1862 zu Kohlscheid bei Aachen, studier der Verstorbene Rechtswissenschaft in Bonn und Leipzig und war ann Referendar am Landgericht Aachen. Nach Ernennung zum berichtsassessor trat er in die preußische Staatseisenbahn=Verhaltung über, in der er zunächst beim Eisenbahn=Betriebsamt lachen und seit 1895 als Mitglied der Kgl. Eisenbahn=Direktion
oln tätig war. 1898 zum Regierungsrat ernannt, bearbeitete er e großen Eisenbahnum= und Neubauten in und bei Köln und
Külheim, nach der verkehrstechnischen, finanziellen und Verwalingsseite, sowie die Eisenbahnumbaulinien im Direktionsbezirk. in 1. Mai 1906 schied er aus dem Staatsdienste, um die Steling des Generaldirektors der Gasmotoren=Fabrik Deutz, Aktienesellschaft zu Köln=Deutz, anzunehmen, die er bis zu seinem ode bekleidete. Der Verstorbene war Mitglied des Ausschusses s Zentralvervandes Deutscher Industrieller, zweiter Vorsitzender es Vereins der Industriellen des Regierungsbezirks Köln, des iner Arbeitgeberverbandes, des Verbandes der Metallindustrillen des Regierungsbezirks Köln, Vorstands= und Ausschubmitnlied des Vereins Deutscher Maschinenbauanstalten. Besonders i die Eisenindustrie hat der Verstorbene sich große Verdienste erworben.
***
Uns wird noch geschrieben: Das unerwartet schuelle Ableben dieses in voller Manneskraft aus seinem großen Wirkungskreise dahinserafften Leiters eines unserer bedeutendsten großgewerblichen Internehmens ist für die Kreise der Külner Industrie ein harter Schlag. Denn nicht allein verlieren sie an ihm einen auf hober Warte stebenden Berufsgenossen, sondern auch einen Mann, der der Lösung der wichtigsten Zeitfragen der Gesamtindustrie und des im Kölner Bezirk die erste Stelle eignehmenden Maschinenund Metallzweises hervorrazend mitgewirtt hat. Es befähigten ihn vierzu gleicherweise sein scharfer Verstand, seine außerordentliche Gründlichkeit, die Klarheit und strenge Folgerichtigkeit seiner Denkens, seine umfassende Gesetzeskenntnis und seine außergewöhniche Arbeitskraft und Arbeitsfreudigkeit. Es war daher für die kölner und die deutsche Industrie ein großer Gewinn, ais Regierungsrat Rhazen im Jahre 1906 als Generaldirektor der Gasmotorenfabrik Deutz verpflichtet wurde. Bis dahin war er als Mitglied der Kgl. Eisenbahndrrekton Köln im Kölner Wirtschaftsleben wohl bekannt gewesen. Er hatte namentlich die Aufmerksamkei des Hrn. von Breitenbach auf sich gelentt, bevor dieser den Poste. des Eisenbahndirettions=Prasidenten in Köln mit dem des Vere
Bölner Losal-Hnzeiger## Köln. 7 Febr. 1917
c Der Freund des Wilderers.
8) Erzählung von Corden
Wilhelm ging weiter; er eilte an der Wohnung des Schmiedes vorbei und schlug den Weg über die Heide ein nach den Waldungen des Barons, wo er sich Punkt halb Icht an dem Weiher bei den vier Eichen befand. Es wungerte ihn, daß er den Wilderer noch nicht sah und freute sich im Herzen darüber. Sollte er nun nicht sofort nach Hause zurückkehren? Er konnte ja sagen, daß sein Jagdgefährte nicht zur bestimmten Zeit gekommen wäre. Doch er wollte noch zehn Minuten bleiben, Anton Wervers würde ja auch bis viertel vor Acht bei den vier Eichen gewartet haben. Die Minuten wurden ihm lang und ungeduldig ging er an dem Weiher hin und her, dessen stilles Wasser die Bäume und Straucher klar widerspiegelte. Die Todesstille des Waldes, die nur zuweilen durch das Rauschen der Blätter und das Knistern des Schilfs unterbrochen wurde, drückte und beengte ihn. Endlich hatte er lange genug gewartet. Anton Wervers erschien nicht und mit schnellen Schritten trat er den Heimgang an. Am Saume des Waldes blieb er einen Augenblick stehen. Hörte er nichts? War es kein Gewehrschuß?... Ja, er hatte sich nicht geirrt! Auf einmal knallte im Walde ein zweiter Schuß; darauf versank wieder alles in die Todesstille des Morgens.
Sollte der Wilderer noch gekommen sein oder jagte vielleicht Gerrit Scholtze dort? Aber was ging ihn das an! Er hatte nun auf eine gute Manier alle Beziehungen mit dem Wilddiebe gelöst. Er war froh, seine Verabredung gehalten zu haben, denn nun konnte er sich ihm gegenüber rechtfertigen. Ganz besonders freute er sich, daß er dem Wilddieb nicht begegnet war und mit leichtem Herzen eilte er zurück, gab dem Schmied sein Gewehr zur Reparatur begab sich nach Hause und verrichtete seine gewohnten Ar beiten.
„Du bist lange weggeblieben Wilhelm,“ meinte die
kehrsmininers in Berlin vertauschte. Ein Ruf in das Ministerium der öffentli en Arbeiten erging an ihn an demselben Tage, an dem er den Anstellungsvertrag mit dem vorgenannten Werk vollzogen hatte. Mit der neuen Tätigkeit des bis##rigen EisenbahnDirektors's Direktor einer großen Aktiengesellschaft verband sich für ihn alsbald eine rege Anteilnahme an den gemeinsamen Bestrebungen der Industrie. Die wirtschaftlichen Körperschaften, in denen er sich nach dieser Richtung besonders betatigte, waren der Verein Deutscher Maschinenbau=Anstalten und dann die Kölner wirtschaftlichen Körperschaften. In ihnen leistete er viele höcht verdienstliche und gründliche Arbeit, desgleichen sväter auch als Ausschußmitglied des Zentr#.verbandes Deutscher Industrieller in diesem letzteren und im Kriegsausschuß der deutschen Industrie. So begründete er als Berichterstatter über die Frage des Reichswirtschaftsamts in der Delegiertenversammlung des Zentralverbandes vom 25. Oktober v. J. die von der genannten Versammlung darüber gefaßte Entschli ßung. Im Verein Deutscher MaschinenbauAnstalten widmete er u. a den wichtigen Palentfra#en seine besondere Aufmerksamkeit. Am nächsten stand aber der vielgestaltigen Kölner Industrie in ihrer Gesamtheit Rhazens Tätigkeit im Verein der Industriellen des Regierungsbezirks Köln und dem diesem angegliederten Arbeitaeberverband in Köln. Diesen le den für unseren Industriebezirk weitaus wichtigsten wirtschaftlichen Körperschaften gehörte der Verstorbene seit Beninn seiner neuen Berufstätigkeit an und war in ihnen alsbald als Vorstandsmitglied und seit 1912 in Nachfolge des Geh. Kommerzienrats Schmalbein als erster bzen. zweiter stellvertretender Vorsitzender zum Besten der Kölner dustrie tatig
#.) Dem Handel mit Warenmarken geht die Polizei scher nach. Jetzt sind diese„Händler“ auf einen anderen Ausweg verfallen. Sie kaufen für die unrechtmißig er vorbenen Makn Ware z. B. Brot, das sie zu M..— und M. 2,50 das Stick weiterverkaufen. Zwei solcher Wucherer konnten verhaftet werden
(A) Der Zucker zur Winterfsitterung der Vienen für Herbst
1917 muß schon jetzt bestellt werden, da die erforderliche Menge
mit Schluß des Monats Februar bei der Zuckerverter ungsstese in Berlin angefordert werden muß. Tie Vermittelung der Bestellungen ist den Bienenzuchtvereinen übertraen. Turch die Vereine körnen. aub solche Bienenzüchter bestellen, die keinem Vereine angeschlossen sind. Die erforderlichen Formulare versendet auf Nunsch der Vorsitzende der Gesellschaft Rheinischer Bienenfreunde in Köln, E.., Herr Lehrer Baum### Köln=Volkboven. Man erbitte solche umgehend, da schon am 8. Februar die Listen geschlossen werden müssen.
(A) Jugendabteilung des Kath. Frauenbund== KölnMülheim. Freitag, den 9. Februar, 5 Uhr, Versammlung in der Aula des Urfulinen=Lyzeums, Freiheitstraze 38. Fräulein Oberlehrerin H. Weber, Leiterin der sozialen Frauenschule, Köln, wird reden über Jugend und Beruf. Zu diesem interessanten und belebrenden Vortrage der bekannten und beliebten Rednerin werden die Bi g ieder, Gäste, auch Schülerinnen der höheren Klassen und deren Mütter, um ihr Erscheinen gebeten. Eintritt frei.
(0) Findiaseit der Dast? Ein Kölner Bürger sandte an eine Jugendfreundin in Deutz eine Namenstagsgratulation mit kölnischem Text in Form einer Postkarte. Naturzemäß schrieb er darauf: Düx und fügte, da ihm die genaue Wohnungsangabe entfallen war, nasere Angaben über die Adresse hinzu, dabei wiederum sich der plattdeutschen Mundart bedienend. Nach drei Wochen kam die Gratulation an und zwar war sie in— Dur in Böhmen gewesen, wo man selbstredend„dutt ech kölsch Bloot“ vergebens gesucht hatte. Dem letreffenden Postverantwortlichen schien„Düx“ in der Tat ein böhmisches Torf zu sein, indem er den uralten Ort in die durch Schiller besonders bekannt gewordenen Wälder des Wenzelreichs, etwas gar zu weit jenseits des Rheines verlegte.
a4 Einen zweiten Reller inbruch an ein und derselben Stelle verüb en ganz junge Burschen, denen man auf der Svur ist, in einem Hause an der Wichterichstraße. Sie nahmen alles Erreichbare, besonders Cingemachtes mit.
(A) Die erste und die letzte Gelegenheit. Die Direktion der städtischen Bahnen macht darauf aufmerksam, daß vor Beginn und nach Schluß des fahrplanmäßigen Betriebes auf einzelnen Strecken im Interesse ihres Personals besondere Wagen verkehren, die auch von anderen Personen, soweit Platz vorhanden ist, gegen Zahlung des doppelten Fahrpreises benuß. werden dürfen Ermäßigungskarten haben in diesen Wagen keine Gültigkeit.
8 Uebrdie Kultur der türkischen Völker hielt Montagabend
auf Veranlassung der hiesigen Ortsgruppe des Deutschen Flottenvereins Dr. phil. Alfred Koèppen(Berlin) einen durch gute Lichtbilder unterstützten Vortrag. An Hand des Kartenmaterials unterrichtete er zunächst über die Verbreitung des Istams und skizziertdann die Lehre Mohammeds, wie sie im Koran niedergelegt#r. Er wies nach, daß diese Lehre die ganze Kultur des Morgenlandes beherrscht habe. An farbenprächtigen Bildern aus Konstanitnop dem Heiligtum des Islams, Mekka, Kairo und anderen Städter wurde hierfür der Beweis erbracht. In der Schi derung des türtischen Familienlebens wurde aufgeräumt mit falschen Vorstellungen, die hier und da noch herrschen mochten. Die Bedeutung der Türtei hat schon Friedrich der Große erkannt und durch Unterhaltung eines Gesandten ihr gerecht zu werden versucht. Der Versuch wurde aber mit unzulänglichen Mitteln unternommen, die gegenüber den Anstrengungen, die Frankreich und England zur Beeinflussung des Orients unternahmen, zu dem erwünschten Ziele nicht führen konnten. Das Berdienst unseres Kaiser ist es, andere Wege angebahnt zu haben. Was inzwischen zur Albahnung eines freundschaftlichen Verhaltnisses mit der Turkei, zur Aufschließun ihrer reichen Bodenschatze, zur Hebung der Industrie, sowie der Landwirtschaft und zur kulturellen Verständigung geschehen ist, eröffnei einen hoffnungsvollen Ausblick in die Zukunft. Der vor reichem Wissen der einschlägigen Verhältnisse zeugende Vortrag fand lebhaften Beifall.
88 Im Lichthofe des Kunstgewerbe-Ruseums ist eine
Ausstellung der Lehr= und Versuchsanstalt für Photographie des Hru. Dr. Erwin Quedenfeldt(Tüsseldorf). Man erhält hier in Bild des Entwickelungsganges und des heutigen Standes der Photographie seit dem Besteyen dieser Anstalt. Eine Gruppe von Arbeiten veranschaulicht die ältere, naturalistische Form der Naturwiedergabe, die vor allem Scharfe der Einzelheiten anstrebt. Dazu gesellt sich eine zweite Gruppe der impressionistischen Form, die Stimmungsbi der blitzschnell erfaßt, die Tinge in ihrer atmosphärischen Hülle darstellt und auf Schärfe und Genauigkeit verzichter Beim Bildnis erscheinen auf einem Mittelton eine Gruppe vor Lichtern, die allein den Gesichtsausdruck bilden, während Umrisse id Hintergrund in einem dunkleren Ton untergehen. In einer dritten Gruppe der dekorativen Form, die hauptsächlich Bildnist umsaßt, erscheint alles fest umrandet durch eine starke, auf rein pholographischem Wege entstandene Kontur, die unser Auge# der Natur nicht wahrnimmt. Durch Verwendung von Bild und Spiegelbild wird diese dekorative Form zum Ornament übergeleitet aus Schmetterlingsflügeln, Marmoradern und Porträtphotograohren entstehen neuartige ornamentale Kompositionen. Die Veranschaulichung einiger neuer Truckverfahren Quedenfeldts beschließ
die Ausstellunng.
Personalnachrichten.
Zum Leutnant wurde befördert Vizefeldwebel Hub. Mengelbier, Soyn des Küsters Mengelbier, Köln=Kalk.
Der frühe Wirtshausschluss
drängt dazu, die anregende Stammtisch-Unterhaltung te ilweise duren Lesen zu ersetzen. An den langen Winterabenden bieten neben der Zeitung gute Bucher die beste Gesellschaft zu behaglicher Unterhaltung und Belehrung. Verzeichnis seiner neuen Bücher liciert kostenfrei der Verlag J. P. Bachem in Köln.
Nutter bei seiner Heimkehr;„Du weißt, wir haben sehr
viel Arveit.“
„Ich habe noch lange mit dem Schmied sprechen müssen,“ intwortete er;„denn ich hätte nicht gerne, daß er mein Gewehr beschädigte. Aber vorläufig gehe ich doch nicht mehr auf die Jagd.“
Diese lecten Worte beruhigten die Mutter; sie hatte nun die Gewißheit, daß wenigstens vorläufig keine Unannehmlichkeiten zwischen Wilhelm und seinem Vater vorfallen würden.
Des Mittags setzte sich die kleine Familie Greeve zu Tisch mit Ausnahme des Vaters, der erst gegen Abend von seiner Arbeit nach Hause kam, und fröhlich wurde über allerlei gleichgültige Dinge geplaudert.
Wilhelm brachte allmählich das Gespräch auf die kleine Dina Hendrichs und hörte mit Vergnügen, daß seine Mutter nur Worte des Lobes für sie hatte, als plötzlich die Tür aufgeworfen wurde und zwei Gendarmen und ein Polizeidiener sich auf der Schwelle zeigten.
Ehe die Tischgenossen sich von ihrer Ueberraschung erholt hatren, trat der Wachtmeister auf Wilhelm Greeve zu, leate seine Hand auf seine Schulter und sagte mit gebietender Stimme:„In Namen des Gesetzes, Sie sind mein Arrestant.“
Wichelm war leichenblaß vor Bestürzung von seinem Stuhle aufgesprungen. Seine Mutter und sein Bruder starrten ihn sprachlos an.„Was gibt es denn?" rief er dem Wachtmeister zu.„Was soll das heißen?"
„Was das heißen soll? Das können Sie noch fragen!" antwortete der Gendarm, indem er dem jungen Manne scharf in die Augen sah.„Wollen Sie sofort ohne Widerstand mirgehen oder müssen wir Gewalt gebrauchen?"
„Mitgehen?“ fragte Wilhelm, der noch immer nicht begreifen konnte, daß er verhaftet wurde,„warum denn? Was habe ich getan?“
Der Gendarm betrachtete diese Fragen nur als Heuhelei oder als das gewöhnliche fruchtlose Mittel, die Justi u erweichen und meinte, daß es nun lange genug gedauert ätte.„Warum Sie verhaftet werden,“ sprach er,„werden Sie auf dem Rathause schon vernehmen, ich habe nur
meine Pflicht zu tun.“ Zugleich winkte er dem anderen Gendarm, der näher trat und Withelm am Arme ergriff Aber inzwischen war die Mutter ihrer Bewegung Meister geworden. Ihren Arm um den Hals ihres Sohnes gend, verhinderte sie die Beamten, ihn hinauszubringen. „Laßt ihn los!“ rief sie,„er hat nichts getan!" Dirt Greeve dagegen stand traurig da und betrachtete mit Tranec in den Augen das Schauspiel, aber wagte es nicht, etwas zu tun oder zu sagen.
Der Wachtmeister hatte Mitleid mit der armen Frau aber meinte doch mit aller Kraft auftreten zu müssen. E holte ein paar Handschellen zum Vorschein, hielt sie dem Arrestanten unter die Augen und sprach:„Gehen Sie nun gutwillig mit oder nicht?“ Sich dann zu der unglücklichen Mutter wendend, sagte er:„Gute Frau, ich hoffe von Herzen, daß der Junge nichts getan hat, desto besser für ihn aver ich rate Ihnen, widersetzen Sie sich nicht der Polizei. Mit sanfter aber kräftiger Hand entfernte er den Arm, den sie noch immer um den Hals des Sohnes geschlungen hielt, und dieser, der einsah, daß aller Widerstand vergeblich war umarmte seine Mutter und ging willig, mit gebeugtem Haupte heraus, während die Beamten ihm auf dem Fuße folgten. Vor der Tür hatte sich schon eine Anzahl Menschen vor allem Kinder, gesammelt, um zu erfahren, was die Gendarmen doch bei Greeve täten. Des Morgens hatten allerlei Gerüchte in dem Dorfe die Runde gemacht, es wäre ein Mord begangen worden, wurde geflüstert, und neugierig war man den Gendarmen gefolgt.
„Sieh' einmal, wie er aussieht! Sollte er es wirklich ge ian haben? Wie ist es möglich!“ Diese und ähnliche Worte ergen laut als Mi helm Greeve zwischen den beiden Gendarmen auf der Schwelle erschien und durch die Menge, den Weg stei machle, den Weg nach dem Rathauseinschlug.
Seine Mutter stürmte ihm nach:„Wilhelm! Wilhelm! rief sie in herzzerreißendem Tone. Der junge Mann wandre en Kopf um; seine Augen waren mit Tränen gefüllt, und er sah noch, wie sein Bruder und einige Nachbarn seine kutter aufhielten und sie zu bewegen suchten, wieder ins Haus zu gehen.(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Dr 38&amp; Mittwoch, 7. Februar 1917
Seite 5.
Sparkasse des Siegkreises
in Siegburg(Kreishaus).
— Mündelsicher.—
Geöffnet Werktags 8½—12½ und—5 Uhr.
Fernruf 26 und 27.
Vom 1. Januar•917 ab beträgt der Zinsfuß für alle Spareinlagen 4%
Tägliche Verzinsung.
Einzahlungen über Postscheckkonto Cöln 12434 gebührenfrei. Zweigstellen in:
Althonrath. Eitorf, Much. Ni der assel. Oberpleis, Ruppichteroth, .eg ar. Tro sdo f und Ucherath. Annahmestellen in:
Beroheim, Birk. Vonho, Braschoß Coldauen. Hangelar, Himberg, Lohmar. Menden, u ondorf, Munchhof. Neunkrchen, Rhe dt, Schonenberg, Steisch idt. Spich, Stieloorf und Minterscheid.
Der„Kölsche Boor“ in Eisen
vergütet den
welche am 21., 22. und 23. Dezember 1916 im Gürzenich beschert wurden, den Betrag von
10 Mark
6
der Stadt Zülpich.
— Mündelsicher.
Zinsfuß für aule Spareinlagen###.
Die Zinsen beginnen an dem der Einzahlung folgenden Tage
Einzahlungen auch über unser Reichsbankgirckonto
(Euskirchen) oder Pottschechhonto Cöln 2650. 5
Zwangsversteigerungen.
Am 29. Marz 1917, vormittags 9 Uhr 35 Min. oll in Cöln, im Justizgebäude am Reichensperger= vlatz, Zimmer Nr. 77, dus nachbezeichnete, in Co.n belegene Grundstück:
Frur 33. Parzelle Nr. 1502/58,
Volksgartenstraße zu Nr. 10,
Hofraum groß 13,66 Ar, worauf: a Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, zwangsweise verste gert werden.
Eigenrumerin: Neustadtische Baugesellschaft mit beschränkter Haftung zu Cö n.
2 Königliches Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
Für Schreiner!
Eine grtgehende Vou= u. Mötelschreinerei
mit elektrischem Betrieb und Wertzeug für vier Mann, alleinige Schreinerei in blühendem Induurieorte(3000 Einwohner), mit umfangreichem Kun enkreis, für sofort odei später zu übertragen. Arbeit reichlich vorhanden. Gefl. Fr.=Angebote unt. C 14 a. d. Geschäftsst. d. Bl
e
Fernsprech-Automat
für eermanr Im Fresiena
des.A Marzellenstraße 3 Dar Gesbrag 10 Pig
da es ihm wegen Transportschwierigkeiten nicht möglich ist, die versprochenen 8 Zentner Briketis zu liefern.
Die Auszahlung' erfolgt gegen vorzeigung des
buches ab Freitag, den 9. Februar bis zum 23. Februar einschliesslich in den Stunden von 8½—1 Uhr vormittags wie folgt:
dem Kassenhäuschen des„Kölschen Boor“ an
Gurzenich für die Kriegswitwen im Bereich der Alt- und Neustadt
Bei der Sparkassenzweigstelle Lindenthal, Landgratenstrasse 49, für die Ortschalten Lindenthal Braunsfeld, Nlungersdort.
Bei der Sparkassenzweigstelle Ehrenfeld, Venloerstrasse 295, für die Ortschaften Ehrenfeid, Bickendorf Ossendort.
Bei der Sparkassenzweigstelle Nippes, Neusserstrasse 214, tur die Ortschalten Nippes, Longerich, Merheun linksrh., Niehl, Richl.
Bei der Sparkassenzweigstelle Sülz, Berrenratherstrasse 266, tur die Ortscha ten Sülz, Klettenbeig Zollstock. Hurth.
Bei der Sparkassenzweigstelle Ubierring 24. für die
Ortschaften Bayenthal, Mannsteld, Marienburg, Raderthal, Raderberg, Rodenkirchen, Sürth
Bei der Sparkassenzweigstelle Deutz, Deutzer Freiheit 50, tur die Ottschaften Deutz und Po.
Bei der Sparkassenzweigstelle Kalk, Breuerstrasse 2, tur die Ortschaften Kalk, Brück, Hohen berg, Humboldt-Kolonie, Werheim rechtsrh., Ostheim, Rath und Vingst.
Bei der Sporkassenzweigstelle Mülheim, Deutzerstrasse 298, tur die Ortschaften Mülleim, Buchheim, Dellbrück, Dünnwald, Flittard, Holweide und Stammheim.
Am 5. April 1917, vormittags°2 Uhr, soll in Coln, im Junizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das
nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück,
Flur 7, Przelle Nr. 1011 157 usw.,
.indgasse Nr. 26
Hofraum 1,11 Ar groß, worauf: a. Wohnhaus mit Anbau ud Hofraum,
2400 Mark Nutzungswert,
zwangsweie versteigert werden.
E gentümer. Witwe Chrestian Hummelsheim, Anna Maria geb. Origen. Rentnerin in Cöln
p Königliches Amtsgericht, Abt. 39, Cöl i.
0
C
G. m. b. H.
Schildergasse 107109.
Ab Dienstag, den 6. Februar,
täglich von-7 Uhr
asse ich im Hause Schildergasse 107 die ganzen
Bestände an Kunstblättern, Oelgemälden, Aquarellen, Radlierungen usw. sowie zum Schlusee die ganze Geschäftseinrichtung durch den Auktionator Kautmann öffentlich meist. bietend versteigern. Ansteigerungspreise ohne Aufschlag. Der Konkursverwalter:
Victor Kaifer, Rechtsanwalt, Bausaring 46.
Im Lokale Schildernasse 109 findet in den übrigen
p7“ Tagesstunden der neihändige Verkauf wie bisher statt. cB
690 95
Theater und Konzerte::
Toteriht rie sde
Wers
Kölner Opernhaus.
Maillarts Glockchen des Eremiten(Les dragons de Villars) hat musikalisch nicht die Bedeutung, die wir Bühnenwerken aus dem uns heute feindlichen Auslande zugestanden wissen möchten, um deren Aufführung während des Krieges rechtfertigen zu können. Daß unser Spielplan mit einigen Opern italienischer und französischer Herkunft aus dem Gebiete der komischen Oper bereichert werden könnte, sei gerne zugeständen— um welche es sich dabei handeln könnte, haben wir wiederholt gesagt— aber das Glöckchen des Eremiten wird man ohne Verlust einschmelzen und dafür deutsche Opern einsetzen können. Das Stück könnte ja eigentlich Rose Friquet heißen, weil es sich eng um diese Rolle herumschmiegt, die Frl. Johanna Geisler eigentlich ganz besonders hätte liegen müssen. Sie war aber, unbeschadet der hübschen gesanglichen Durchführung, nicht so recht in ihrem Elemente, nicht frisch und natürlich genug. Immerhin mag man den Salonstil ihrer Darstellung dem Stil der Musik nicht unangemessen finden. Dem Sylvain gab Herr Schröder die rechte Mischung von Beherztheit und Sentimentalität, einen Belamy mit etwas zu wenig martialisch auftrumpfender Unwiderstehlichkeit sah man von Herrn Renner. Das Ehepaar Thibaut vertraten Herr Robert und Frau Kath. Rohr mit wirksamem Humor. Die Aufführung leitete Herr Gaertner mit bewährter Sicherheit.
6 Senntag ruhe für die Wiener Musikkrit*. Die
Vereinigung Wiener Musikreferenten hat den Beschluß gefaßt, daiß ihre Mittlieder über Konzerte, die an Sonn= und Feiertag n in Wien stattfinden, fertan nicht mehr berichten werden. Hiervon ausgenommen sind Veransta tungen, wie z. 4 die Phi harmonische Konzerte, deren Feitsetzung auf Sonntagmittag al eine traditionelle Einrichtung des Wie er Musiklebens angeselen nerde. muß. Es wäre zu nünschen, deß dieser Beschluß der Wiener Musikkritiker aus sozialen Rücksichten auch in anderen Städten, wo die Sonntagsauffü rungen im Theater= und Konzertsaal vielfach schon zu einer immer mer nachsenden Arbeitsüberhäufung gefürt laben, Nachahmung ände.
zellschalts= und Vereinsieben:
4e) Der Kölner.felverein, E. 9. hielt am 26. Januar seine Hauptversammlung ab, in der der erste Vorsitzeude, Irofessor
Tr. Hassert, den Jahresbericht erstattete. Ter Verein z ille am Jahresschluß noch 1910 Mitg ieder(gegen 2001 im Jahre vor denen sich nahezu ein Trittel im Heeresdienst befindet; 39 s. ede durch Tod aus, davon 17 im Kampfe furs Vaterland; 38 ere en das Eiserne Kreuz, darunter merrere das l. Klasse. Von den haustaufgaben des Vereins mußte de Wegebezeichnung in der Elfel und auf der rechten Rheinseie(Königsfor, Sülz= und Aggertal) wiederum notgedrungen zurücktreten; die Wa dertunt hingegen wurde durch 42 Wanderungen, drei von einem halben Tage, 31 von einem, 5 von zwei, 1 von vier urd 1 von sechs Tagen geförder, de außer in die Eisel in das Vorgebirge, Bergische Land, de Taunus und das Sauerland führten. Der Besuch der in der Cieel unterhaltenen Lehrlingsherbergen, in denen junge Leute auf ihren Feriellwanderungen Unterkunft und Frühstück aus Vereinsmitteln
erhalten, tat im abgelaufenen Jahre noch zugenommen; es ist zu wünschen, daß die kaufmännische Jugend von der Einrichtung weiter zahlreich Gebrauch macht. Die wirtschaftlichen Verhältnisse des Vereins si d in Anbetracht des Krieges durchaus befriedigend; die Kasse führt an Einnahmen 7919 M. und an Ausgaben 6689., darunter wieder rund 1500 M. für allgemeine Kriegswohlfahrt sowie Liebesgaben an die im Felde stehenden Mitglieder auf; der Vortrag für.17 betr gt 1230., das Vereinsvermögen rund 5500 M. Der für 1917 aufgestellte Wirtschaftsplan wurde g= nehmigt. Die Bücherei des Vereins eithält Reiseführer und Karten über die deutschen Mittelgebirge, geschichtliche und erdkundliche Werke über Eifel und Rheingebiet. Der Vorsitzende Professor Tr. Passert legee nach 14jähriger Tatigkeit im Vornand infolge eines Rufes an die technische Hochschule Tresden sein Amt nieder. Er wurde wegen sener großen Verdienste um die Vereinsinteressen zum Ehrenvorsitzenden ernannt. Die Vorstandswahl hatte das Ergebnis, daß der Königliche Baurai Schellen als erster Vorsitzender und an dessen Stelle Diplom=Handelslehrer Tr. Hommer neu in den Beirat gewählt wurden.
Spor
□A) Der Kölner Schwimm-Verein von 1892 hatte am Sonntag seine Wettschwimmannschaft nach Tuisburg zum großen Wonltätigleitsschwimmfen geschickt. Sie gewinn die Haupistafette über vierma. 50 Meter bel. mit großem Vorsprung in 133 einfünftel Sekunden.(Mannschaft: J. Fayrrecht,.llnecker, Weiler, Baum.) Leum nt Kurt wurde erster im Hauotspringen, während Karl Baum das Hauptschmiinmen über 100 Meter mit 72 Sekunden überlegen nach Hause sch vamm. Karl Weiler errang im Militärsch nimmen über 50 Meter den vom Tuisburger Offiziersverein gestifteten Ehrenkranz. Im Wasser. allspiel gegen ene vertärtte Duisburger Mannschaft mu#e sich die mit Ersatz antretende stönner Mannschaft mit:1 Toren als geschlagen bekennen.
Rrs es ceessscnee 1s ereeoco
Gerichts-Verhandlungen::
A) Schweinefutter als meschliche Nahrung. Ein Waggon verdorben angekommener Kartoffeln wurde von der Firma Thomas clumb als Schwbeinesutter gekauft. Die Firmeninhaber ließen die Kartoffeln, die für die Fütterung von Schweinen bestimmt waren, verle en und verkauften davon zu.50 und 6 M. den kentner für menschlichen Gebrauch. Das Ver#esen erfolgte nicht mit Sorgfalt; es wurden viele saule, überriechende Kartoffein mitverkauft. Die Firma zahlt 600 Mark Strafe, Frau Klumb außerdem 100 Mark. Frau K. wurde geichzeitig wegen Vertaufs von Seife zu 5 Mart das Pfund zu 30 Mack Geld trafe verurteilt.
10) Anberechtigterw is trieb ein Metz er Handel mit Schweinen, schlachtete sie und verkaufte dar Feisch als Auslandsware zu vier Mark dus Pfund. Unter anderen war eine Wirtin Abnehmerin. Der Metzger erhielt zwei Manate Gefängnis, die Wirtin 50 Mark Geldstrafe.
40 Aurmich in Flaschen, das Liter zu 50 Pfennig, macht ein Milchfahrer aus Kannenmilch, die er für 40 Pfennige abzusetzen hatte. Das kostet ihn 150 Mark Geldstrafe.
44) Warenmarken verkaufte und vervrauchte eine Ehefrau, die zwei früher zu ihrem Haushalte gehörige Personen nicht abmeldete. Sie büßt es mit 100 Mark Geldstrafe.
4A) Ein roher Bursche. Ter verhaftete Arbeiter Wilhelm Roggendorf aus Deutz, der ein Strafregister von 21 Nummern hat, machte sich, obgleich verheiratet, an eine Arbeiterin heran, mit der er verkehrte. Als diese erfuhr, daß er verleiratet war, wollte sie nichts mehr von ihm wissen. Der Arbeiter riß sie nun bei mehreren Begegnungen zu Boden, schleifte sie an den Haaren urer die Straße und trat sie mit Fützen auf den Leib, letzteres in einem Falle, weil das Mädchen am Gericht gegen ihn Zeugnis ablegen mußte. Da sich in letzter Zei die Strafen, die ausschließlich wegen Temperamentsvergehen gegen den Angeklagten verlangt weiden mußten, sehr mehrten, hatte das Schöffengericht Bedenken, ob man einen solchen Mann weiter frei umberlaufen lassen könne. Es soll daher der Gerichtsarzt jeststellen, ob Gemeingefährlichkeit vorliegt und den Mann auf seinen Geisteszustand untersuchen. So trat Vertagung der Sache ein.
(A) Eine besonders bemerkenswerte Eitscheldung den E werv von Lebe=mittern traf das Schöffengericht. Eine Frau suchte durch Zeitungsanzeige Ziegenmilch gegen gute Bezahlung zu kaufen, ohne die Geneymigung zu besitzen, sich zum Erwerb von Lebensmitteln zu erbieten. Sie will in Unkenntnis gehandelt haben und machte der Zeitungsexpedition den Vorwurf, daß sie die Anzeige ausgenommen habe. Tas Gericht entschied, daß die Angeklagte freizusprechen sei. Ter Vorsitzende führte aus: Ter Angeklagten ist ein Verstoß gegen die Verordnung beir. den Handel mit Lebens= und Futtermitteln zur Last gelegt, die zur bekämpfung des Kettenhandets erlassen int. Es soll dadurch dem Handel durch nicht vertrauenswürdige Personen vorgebeugt werden. In vorliegendem Falle aber handelt es sich um den Ankauf von Ziegenmilch für den eigenen Hausbedarf, für die eigenen Kinder. Es kann also von einem Handel keine Rede sein und die Biuimmungen des§ 12 der betr. Verordnung können nicht zutreffen.— Die Staalsanwaltschaft stand auf einem anderen Standpuntte.
0 Jugendgerichtshof der Straftammer. Ein Fünfzehnjähriger stahl in Elsdorf zweieinhalb Seiten Speck, Schinken, Christbaumschmuck und eine Tischdecte Das Gelich verhängte zehn Monate Gefänguis. Ein Arbeitsjunge aus Poren entwendete einen Korb Brote. Das muß er mit einem Monat Gefanguis büßen. Ein Siebzehnjähriger versetzte ein Paar gestohlene Schuhe für 4 Mark, um sich eine Photographie für einen Auslandspaß machen zu lassen In Frankreich wurde er festgenommen. Zu früher zudittierter, aber bediugt erlassener Strafe von drei Wochen, die nummehr sang sind, muß er weitere sechs Wochen sitzen. Ein Schuler und ein fünfzennjä riger Kutscher führten wei Monate lang täglich Diebstähe von de adenen Handwagen aus und erbeuteten alle erdenklichen Levensmittel. Das Urteil lautete auf vier bzw. sechs Wochen Gesälgnis. Ein jugendlicher Vorontar und ein Lehrjunge bestahlen fortgesetzt des ersteren Großmutter, eine vermpgende Tame; als die Kassettenchlösser geandert waren, fellten auch sie sich neue Schlüssel zu echt. rin Schutzmann versteckte sich in der Wohnung und faße die ungen Tiebe. Die Bestohlene stellte gegen ihren Enkel teinen Strafantrag. Den anderen trifft eine 14tagige GefangnisKrafe.

Seite 4.
Keier Lecat-Anzeiger ir 38&a Mittwoch. 7. Februar 1917
(8) Unsere bulgarischen Gäste in Köln.
Die bulgarischen Gelehrten, Schriftsteller und Künstler, welche auf einer Rundreise durch Deutschland auch unsere Stadt besuchen wollten, sind gestern mittag aus Frankfurt eingetroffen. Die Kundreise geschieht, wie bereits früher erwähnt, unter dem Protektorat und mit Unterstützung der bulgarischen Regierung und ist auch auf diese Weise herausgehoben aus der Sphäre einer einicnen Privatreise.
Leider haben die beiden ältesten Vertreter des bulgarischen Schriftiums, die Herren Iwan Wasoff, der älteste der lebenden bulgarischen Dichter, welcher in zwei Jahren sein 50jähriges Schriftsteneriubiläum feiern wird, und St. Michailowski, der bedeutendste Literaturkenner und Philosoph Bulgariens, der sich gleichzeitig als Satyriker des politischen Lebens und Parteiwesens in Bulgarien einen alänzenden Ruf gemacht hat, schließlich mit Rücksicht auf ihr hohes Alter davon absehen müssen, ihre Absicht, an der Reise teilzunehmen, durchzuführen.
Die Vertretung der bulgarischen Kultur, welche zurzeit in Pöln heilt, darf als die Blüte der jüngeren Generation der aufsteigenden bulgarischen Kultur bezeichnet werden. Unter der Füyrung des Dr. M. Tichorf, des Direltors der Nationalbibliothek in Sofia, d es Gelehrte, Schriftsteuer, Tichter und musikalische Künstler, die in Köln begrüßen zu können wir die Freude haben.
A. Straschimiroff ist der Begründer der modernen Richtung der bulgarischen Literatur und gilt als der schwungvollste Erzähler der neuen Zeit. Als guter Kenner Mazedoniens hat er sich tätig an der mazedonischen Bewegung beteiligt, welche den Zusammenhang der mazedonischen Bulgaren mit dem übrigen Bulgarentum in der beharrlichsten Weise festzuhalten suchte. Theodor Trojanoff von mazedonischer Abstammung, gehört ebenfalls zu den Führern der modernen Richtung in der bulgarischen Literatur. Er ist Dichter in Reimen und in Prosa, zugleich ein hervorragender Kenner der deutschen Literatur und Kunst. Zurzeit wirkt er als Legationssekretär an der bulgarischen Gesandtschaft. in Wien. Kyril Kristoff ist Lyriker und hat sich namentlich durch eine Reihe von packenden Kriegsliedern, die den Ruhm des bulgarischen Heeres verherrlichen, wein über den Rahmen seines Vaterlandes hinaus einen Namen gemacht. Elinelin pflegt eine besondere, bodenständige bulgarische Literatur burch Dialektdichtungen und Schilderungen des Bauernlebens seiner Heimat. Dobri Namiroff ist der jüngste Erzähler von ernster gewissenhafter Entwickelung. Andreas Stojanoff ist ebenfalls ein hervorragender Schriftsteller. Die ausübenden Künstler stehen unter Führung des Kapellmeisters Radeff von der Nationaloper in Sofia. Es sind: Opernsänger troff, ebenfalls von der Nationaloper in Sofia, der Schauspieler Sawa Ogianoff vom Nationaltheater in Sofia und der Klaviervirtuose A. Stojanoff.„
Auch zwei Damen haben es nicht gescheut, der gewiß anstrengenden Reise der Gesellschaft sich anzuschließen. Es sind: die Opernsängerin Ch. Morfowa von der Nationaloper in Sofia und die Hofpianistin Pokrovowa. Als deutscher Führer vegleitet die Gesellschaft Schriftsteller Otto Müller=Neudorf, der Vertreter der Kölnischen Zeitung in Sofia.
Der erste Willkommen der Gesellschaft fand statt am Bahnhof durch den in Köln gebildeten Ehrenausschuß unter Führung des Zeigeordneten Bürgermeisters Dr. Wirsel. Danach wurde ein Frühstück im Domhotel eingenommen, zu welchem der Verlag der Kölnischen Zeitung eingeladen hatte. Die Kölnische Zeitung unterält seit Jahrzehnten besonders enge Beziehungen zu den Balkanländern. An dem Frühstück nahmen außer dem Chef des Verlages der Kölnischen Zeitung, Kommerzienrat Alfred Neven=DuMont, und den Mitgliedern seiner Familie noch teil, Oberbürgermeister Wallraf, Regierungspräsident Dr. Sleinmeister, der Präsident der Handelskammer, Geheimer Kommerzienrat Hagen, die Herren des Ehrenausschusses und Mitglieder der Redaktion und des Verlages der Kölnischen Zeitung.
In Rede und Gegenrede nahm die Veranstaltung schönsten Verlauf. Später fand eine Besichtigung der Anlagen des Verlages der Kölnischen Zeitung statt.
Gestern abend erschienen die bulgarischen Gäste als Gäste der Stadt Köln im Gürzenich=Konzert, wo Verdis Requiem in musterhafter Ausführung geboten wurde. Das Konzert fand den vollsten Seifall der sachverständigen Mitglieder der bulgarischen Abordnung. Abends waren die bulgarischen Gäste mit den Mitgliedern des Ehrenausschusses versammelt im Hause des Kölner VerEs starben weiterhin im Kampfe für Deutschlands Sein und Ehre folgende städtische Bedienstete und Arbeiter den Iieidentod:
von den Bahnen
Adolf Gerhard Wilhelm Schmitz Wilh. Lu terbach Reinh. Wende
von der Friedhofverwaltung
Karl Roelvinck
von den Gas-, Elektrizitäts- und Wasserwerken
Josef Braun Franz Anton Strick Hubert Pinsdorf Johann Taxacher
von der Hafenverwaltung
Heinrich Dorff Hubert Timp
von der Schlacht- und Viehhofverwaltung
Garl Höschler
von der Tierkörperverwertungsanstalt
Michasl Wellessen.
Ihr Andenken wird auch in der städtischen Verwaltung ehrenvoll fortleben.
Cöln, den 6. Februar 1917.
Der Oberbürgermeister.
Wallraf.
treters der bulgarischen Regierung, des Herrn Dr. Steick. Der
wohlgelungene festliche Abend entwickelte sich zu einer Probe echt kölnischen musikalischen Lebens, zu dem auch die ausübenden burgarischen Künstler ihrerseits Beiträge zu spenden sich nicht nehmen ließen. Der Männergesangverein Liederkreis, Kammersänger Rost, Opernsänger Renner und andere sparten nicht mit köstlichen Gaben kölnischen Kunstkönnens.
Heute abend findet bekanntlich ein bulgarischer Kunstabend statt, veranstaltet von der Deutsch=Bulgarischen Gesellschaft, deren Vorsitzender Herr Dr. Strick ist, bei welchem die Kölner Gelegenheit haben werden, Proben des bulgarischen Geisteslebens kennen zu lernen.
4A Festgenommen wurden: ein Bureaugehülfe wegen Diebstahls, ein Kellner wegen Fundunterschlagung,### Kontoristin und eine Arbeiterin, die einen Mann bestohlen haben, ein Fuhrmann, weil er ein gestohlenes Pferdegeschirr verkaufte.
□) Falsche Darlehnskassenscheine zu zwei Mark sind im Umlauf. Turch ihre auffällig helle Farbe sind sie von den echten leicht zu unterscheiden. Also aufgepaßt!
(A) Diebstähle. Auf dem Eifeltorbahnhof verschwanden mehrere Listen mit Käse. An der Moselstraße, Sülzburgstraße, Lindenstraße und am Sülzgürtel wurden aus erbrochenen Kellern Lebensmittel und Kohlen gestohlen. Ein Taschendieb nahm am Hauptbahnhof im Gebränge einem Herrn die goldene Uhr mit Kette ab. Einbrecher holten an der Severinstraße für 600 Mark Kleider, an der Händelstraße Kleider und Schuhe, an der Venloerstraße Kle der und Wäsche, an der Riehlerstraße Margarine, Brot, kondensierte Milch, Kriegsgutscheine, in Mülheim an der Spor straße neun Huhner und eine Ente, an der Stöckerstraße 800 La offelmarken und 20 Mark, in einer Dellbrücker Faurik eine Meige ohlen. Die bekannten Hülfsbereiten stibitzten am Königsplatz einem dort zu Fall gekommenen bejahrten Manne die Uhr mit Kette. In einer Mülheimer Milchverkaufsstelle wurden einer Frau Warenwarken und Gelöbörse entwendet. Ein diebisches Weib schwi ldelte aif der L xemburgerstraße einem sechsjährigen Mäd#en cre Tache mit Lebensmitteln ab.
: Aus Keins Nachbarschalt:
() Hurth,.0zekr.1917. Tank der Unterstützung seitens der Königlichen Regierung und des Kreisatsschusses ist das hiesige Vereinshaus in den Besitz einer Bühne gelangt, die den weitest gehenden Anspruchen gerecht wird. Geliefert wurde sie von den Werkstätten für Buhnenkunst von Wilh. Hammann in. Düsseldorf, deren Sytem es ermog icht, bei einfachster Verwandlung immer weder neue Bühnenbilder von prächtiger Wirkung zu schaffen. Die Bühne steht im Dienste der Jugendpflege und soll mit dazu beitragen, den Sinn für das künstlerisch Gute und Schöne zu wecken und zu heben. Am vorigen Sonntag brachten die Mitglieder der Jungfrauenkongregation aus Anlaß der Fahnenweile auf ior das Schauspiel„Tie letzte Drude“ von Pater Humpert zur Aufführung. Mit vielem Fleiß hatten die Spielerinnen sich ihrer Aufgabe gewidmet und entledigten sich ihr zur allgemeinen Zufriedenheit. An den nächsten Sonntagen wird das Stück wiederholt, und der Besuch tann jedem, der in unserer schweren Zeit ein ge Stunden würdiger Erholung sucht, empfohlen werden. Für die Nitglieder der Jungfrauenkongeetationen von Berrenraty, Hermülheim und Kendenich wird eine besondere NachmittagsVorstellung gegeden. Die Enntritisarten hierzu sind nur bei den Präsides der veireffenden Vereine zu haben.
□ Wesseling,.Febr.1917. Der Unteroffizier Lorenz Schmitz #her wurde zum zefeldwebel befordert.
5 Bonn,.Febr.1917. Um Kohlen zu sparen, bleiben die Vo ksschulen und die stadtischen höyeren Lehranstalten achr Tage geschlossen.
e).-Gladbach,.Jebr.1917. Anträge auf vorübergehende Vaurlaubung der im Heeresvienste stehenden Landwirte zur Durchführung der Fruhjahrsvestellung weroen bis zum 10. Februar 1917 in dn Vormitlagsstunden von—12 Uhr im Rathause, Zimmer Nr. 40, entgege.genommen. Es wird darauf aufmerksam gemacht, daß die Anträge nur in Fallen alleräußernen
Notstandes berücksichtigt werden.
1 Berg-Hladbach, 6 Fe.1917. Von Montag, den 12. Februar, ab werden die P eise für die Teilnahme an der Krie sküche wie folgi festgesetzt. Für die Erwachsenen auf 45 Pfennige solche Personen aber, welche zu einer Staatseinkommensttuer von 80 Mark und meyr beranlagt sind(Elnkommen über 3600 Mark). zahlen für sich und die erwachsenen Familienangehorig n 70 Pfennige. Für alle schulpflichtigen und noch nicht schulpflchtigen Kinder beträgt der Preis o ne Untersched des Ein ommens der Jamilie wie bisher 2 Pfennige. Diejenigen Familien, welche mehr wie 3, also mindestens 4 Kin er in die Kriegstuche schicken,
haben für jedes Kind 20 Pfennige zu zahlen Die Karten für die Kriegsküche werdn fernerhin für die Schüler und Schülerinnen nicht mehr in den Schul n. sonern in den Nebenuellen des Kriegswirtschaftsamtes aus egeben Außer em werden in Geschäftslokal der Kriegsküche Samstags nachmittags von 3 7 Uhr und Sonntags vormittags von 9 12 Uhr Teiln hn ertarten für
alle Bezi ke verabfolgt Die Familien aus den Bezirken den Nebenstellen 2, 3, 4 und 5 die erst in nächner Zet eröffnet werden müssen sich in dieser Woche noch an das Ceschäftslotat der Kriegskuche wenden. Außer der Kartoffelkarte muß von jetzt ab auch der Steuerzettel vorgelegt werden.
□).=Gladbach, 7. Fedr.1917. Im Hause Friedhofstraße 1 ist vom Kriegswirtschaftsamt eine Flicschusterei eingerichtet, welche der minderbemittelten Bevölkerung Gelegenheit geben son, ihr Schuhwerk gegen geringes Entgelt ausbessern zu lassen. Die Schuhwerkstätte wird unter Aufsicht des Kriegswirtschaftsamtes
von Frau Superintendent Reyse und Frau Hermann Köngen ehrenamtlich verwaltet. Zur Benutzung der Flickschusterei ist ein Antrag im Geschäftszimmer der Nebenstellen des Kriegswir#schaftsamtes zu stellen. Auf Grund des Antrages werden die Veryaltnisse von der Hauptstelle des Kriegswirtschaftsamtes geprüft und der Antragsteller erhält drei Tage spater Nachricht, e5 seinem Antrage entsprochen werden kann. Ta nur geringe Mengen Leden zur Verfügung steren, haben nur die dringendnen und bedürftigsten Fälle Aussicht auf, Berücksichtigung. Im Fallz der Genehmigung sind die Schuhe Mittwochs= und Samstagsnachmittags von—7 Uhr in der Fickschusterei Friedhofntraße 1 arzuliefern, wo auch die ausgebeuerten ausgehändigt werden.
Am Donnerstag den 8. Februar wird die Revenstelle des Kriegswirtschaftsamtes(Gladbach Mitte) eröffnet. Das Geschaftszimmer##ef#det sich im Hause Friedhofstraße 1 (Unterhaus) Fernsprechanschluß 48(Nevenanschluß der Rathauszentrale). Am Freitag den e. Februar#ro die Nebenstelle# des Kriegswirtschaftsamtes Heidkamp) eröffnet. Tas Geschäftszimmer befindet sich in der Wittschaft Hödera#h. Heidkamperstraße. Fernsprechanschluß Nr. 90. Die Tienntstunden sind an allen Werkagen von nachmittags—7 Uhr.
Die neuen Milchkarten für die Monate Februar und Närz werden wie folgt ausgegeben: Fleitag den 9. Februar, vormittags von—12 Uhr für die Familien mit den Aufungsbuchstaben—E, nachmittags von—5 Uhr für die Familien mit den Anfangsbuch taven—I: Samstag den 10. Februcr, vormittags —12 Uhr für die Familien mit den Anfangsbuchstaben—L: Montag den 12. Februar, vormittags—12 Uhr für die Familien mit den Anfangsbuchnaven—, nachmittags von—5 Uhr für die Famitten mit den Anfangsbuchstaben—4.
Die Milckarten werden in allen Fallen nur gegen Vorlage 0es Warenbuches und des Familienstammbuches ausgegesen.
Bomig(Kr. Gummersbach), 6. Febr.1917. Hier ist eine aphenanstalt mit öffentlicher Feinsprechstelle für den
Te
G 3 elear
allgemeinen Verkehr eröffnet worden.
4 Siegburg. 6. Febr.1917. Um dem starten Andrang in den letzten Abendstunden vorzubeugen, wird mit Genehmigung der Roniglichen Eisenbahndirektion bei der hiesigen Guteraosertigung bis auf weileres der Annahmeschluß für Guter auf 5 Uhr nachmittags festgesetzt. Auftieferung in den Vormttagsstunden wird dringend empfohlen.
(A Aus dem Si gkreise,.Febr 1917. Der Kreisverein Sieg des Kheinischen Bauernvereins halt am Sonntag, den 11. Februcr, nachmittags 4 Uhr, in Siegburg im Restaurant Reichenstein eine Kreisversammlung av. Hr. Pfarrer und Tefinitor LüsterwaldLohmar wird über die ollgemeine wirtschaftliche Lage referieren.
#) Berzdorf, 5. Febr.1917. Trotz des kalten Wetters hatten sich zur Feier unserer Kirchenparronin eine große Anzahl fremder Gläubiger eingefunden; das Fest verlief in festlitzner Weise. Morgens wurden drei h. Messen geresen und sand auch die Segnung des Breies statt. Nach dem Goltesd enste wurden die Religusen der h. Brigida zur besonderen Verehrung ausgestellt. Nachmittags war feierliche Komplet. Die Landleute verehren diese Heilige, um den Schutz der Felder, ganz besonders aber den Schutz üver bas Bieg zu eistehen.
2 asserstands= Nachrichten am 7. Februar.917, dorm tags
Konlian„ 2,95— 1n
Huningen„„.01—0,04 n
Straßburg(Kehl) 199— 66#
Llankhein S P B.„.79 P0.10 n
eitotenk..„" 062-.09 n
Bugen„ 48—.08
Cale„1 52—.06 e
Trier.85—.18 a
Röln„„.33—002 a
Dulsburg 0 22—0,00m
Nahrort 8 G— S—" 0 46 08m
Ae.*„„.98—0 Mn
Es hat Gott dem Allmächtigen gefllen, heute abend 9½ Uhr unseren herzensguten Vater, Schwiegervater, Grossrater, Urgrossvater und Onkel
den wohlachtbaren Herrn
Peter Josef Liessem
Rentnes
infolge Altersschwäche, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholfschen Kirche, im hohen Alter von 90 Jahren zu eich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme hitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Paut Jouy
Helene Fabritius geb Liessem. Leo Fabritius
Deutmaßiche Witterung für den d. Februar.
Tagsüber wenig kalt. Im allgemeinen noch kene wesentliche Witterungsand. rung
Nudrigste Temperatur der letzten Nacht:— 10.4 Grad Celsius.
Beerdigungs-Anstalt Peter Grossmann
Rösse, Zalpicherslatz 10. Fernruf 87045.
Uebernahme ganzer Beerdigungen Heimholung Gefallener in die Heimat
mit Besergung der dazu nötigen Papiere.
Feldpostschachte.ln
in allen Größen stets vorrätig. Prompter Versand nach auswärts. Verlangen Sie bitte Preisliste.
H. Gäbler
Feldpostschachteinfabrik
Mühlenbach 24.
Ehrenke d
bE 1A
Mechternstraße 45
laitige Wohnung
Esage 3 3mmer
eingerichtetes Badezimmer, el kir Licht. Heizgas, gr. Trocken peicher u. Bleiche, an ruhige Luis zu vermielen.
Eisabethan.ge. geb. Liessem
Anna Müne: geb. Liessem,
Theodor Liessem
Maria Liessem geb Moll
16 Enkel and 4 Urenkel.
Köln, Mörs, den 5. Februar 1917.
Georg Knögel Josef Münch
Elisabetn Liessem ger. Müller
Die Beerdigung findet Donnerstag, den 8. Februar 1917, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehanse Luxemburgerstrasse 75 aus statt. Die feierlichen Exequien sind am selben lage, morgens 10 Uhr, in der Herz-Jesn-Kirche.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, bitten wir, dieses als solche zu betrachten 7
Schaff gute Bücher in dein Haus! Sie strömen eigne Kräfte aus Und wirken als en Segenshort Auf Kinder noch und Enkel fort.
Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei Verlag von J. P. Bachem, Köln.
denmie?
Ger.äftestelle
217•8112
LA.
Te r. Möbel zu kausen g
D Korbmacher, Loconersg. 22 5

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 38* Mittwoch. 7. Februar 1917
Seite 7.
(ölner Local-Anzeigers.)
Offene
S
Erd- und Bauarbeiter
für Kriensbauten nach Hönningen# Rhein gesucht. Unterkunft und verpflegung wird von der Baufirmagestellt. Meldungen bei
Dipl.-Ing. Schmidt
Pension Nauhaus, Hauptstrasse 62
Hönningen-Rhein.
Braver Junge
für Werkzeuge und Maschinen=Reparaturen für baldig n Eintritt geucht. 2*
Hansa=Lloyd=Werke, Aktiengesellschaft,
Wern Bielef ld.
Mehrere tüchtige, selbständige
Automobilmonteure
zu Reparaturarbeiten von Heereskraftwagen für dauernde Beschästigung
gesucht.
Zenzwerke Gaggenau,
Reparaturabtelling Köln,
Filzengraben 16. 1*
25 Resselschmiede
werden zum schnellsten Eintritt für dauernde Beschäftigung gesucht.*0
Maschinenfabrik Baum, Aktiengesellschaft herne i. w.
Mehrere ersahrene Reister
für Werkzeug= u. Vorrichtungsbau, sowie für Feinmechanik gesucht. Bewerbungen nebn Z ugn sadschriften u Angabe des frühesten Eintri#tsterm ns an Süddeutsche TelefonApparate=, Kabel= u. Drahtwerke, Akliengesellschaft, Kurnberg. p
heizer
auch Priegsverletzter, sofort gesucht.
Zu melden dei
Reimbold&amp; Strick, G. m. b. H.
Föln=Kalk, Kunftstraße 4. be
gesucht.
e.
Local-Anzeig, Ha
Tüchtiges Mäcchen
für Küche und Hausar.t ge
zu d ei erwachs Pero##en. Wä
Einige tüchtige
Werkzeugdreher
für dauernde Beschäftigung gesucht.
Klio=Werk G m. b..,
Hennef(Sieg).*
Praves Vienkm. dcen
auch Aiegswilwe v. Kind
findet gute Stelle in kl. bürgerl. Haushalt.
G. Forsch, Jahnstraße 5. b
Laufbursche,
welcher gleichzettig die Registraur erternen kann, zum sofort. Eintritt gesucht.
Selbstgeschr. Angebote wit Gehalt an prüchen an Orenstein&amp; #ppel, Arthur Koovel. Actien= gesellschaft Köln, Hohenz UeenFn9 82 1
Eisenbahn-Techniter
sauberer Zeichner, mit flotter Rundschrift. im Ausstelln von Lage= u Höhenplänen bewand., zum soortigen Enteist gesuht Selbstgeschr. Ar gen#ote mit Gehalts np a Orenste&amp; Ko pel Arthur Koppel. Actiengesellsch., Köln, Hohenzollern=Ring 32.
che außer dem Heuse. Hoeppe, Beeihovenstr. 2. II
Polider Arbeiter, Witwer. 2 S Kinder Madchen, 3u. J sucht zur Führung d Haushalts pass inde Deron
KOff u T 4811 an die Ann.= Stelle Mittelstraße 33.
Schuleul.
für nachmittags gesucht. 5 Hagedern, Ha delstr 19.
Kür ancen. Haushalt(4Ter.), O besseres ka hol. Mädchen, kinderlieb, für Küce u Hausarb. geg h Lohn ges. G Zen u Beding Bür ner, Aachenerstr 34.
mädchen
für alle Hausarb. ges.=Klettenb., Siebengeb.rgsaulee##. pt.“
Stundenfrau— er vorm
Lacomde,.d Siebenbu. gu 4A.
welches in Stenographie,
Maschinenschreiben und Buchführung erfahren ist,
zum sofortigen Eintitt gesucht.
Schriftliche Bewerbungen mit Gehaltsansprüchen sind zu richten an
Generalsckreteriat des Gesamtverbandes der chistl. Gewerkschaften Deutschlands (Ait. Volksversichstung)2e Sturdentran angen au e Fr.
ag m ma.. Stundenfrau gegen gue VeVenloziwa.9
rling
Le
oder angehender
Commis ges.
Tiechener Volhsbank
F. Kügelchen, Frechen.
Otark Arbeiter, der m. Pserd # umg k. in Kohienhdg. sof. ges. Schwrtz, Mauri i. sw. 84
geucht. Deutz, Arnoldsstr. I.
Arbeitsmädch
und
Frauen
für leichte, dauernde Arbei:
g sucht
Vereinigte Zigarettenfabriken Orendi Balku,
* Hahnenstraße 8.
Ordentliches
Mädchen
für Küche und Hausarbeit ges. Ruchelk rn.
B Friesen, raße 34-36.
Ertfedern-Caeni.ur. werd. schned u. bisl. umgearbeitel gefärbt u. geie. ni..s Wiener Straußfedernhaus. Betlich i3. neb. Heleuenste.
85
1st die Nr. der zweiten Geschafisstelle d..A auf der Breitestrasse.
Im Norden, schöne Lage,
Nähe Jurizgebäude und Agneskirche. B.
herrsch. Wohnungen
m. Kachelö en, el Licht. Hausmstr. Blumenthalstr. 22, 2. Gartenwohnung, 4 Zimmer,
3 Ziumer, Küche, Wohn.,
abg. Etage mit el. Licht u. Kochgas in b ss. Hause(Altstadt) p# März April zu miesen geucht. *<space> O f f.<space> u<space> B<space> 5 2<space> a n<space> d i e<space> 2.<space> d. Bl., Breitestr. 85. 5
kücke, einger. Badezimmer, A%ttgss„zubigss, Fräul. sucht
Küchen
bill L Geerling Huhnsg.13.
Remington
Schreibmasch, gebr. m., preisw. zu verk Marzellenstr. I, I.
1 Mans. zu 960 W.
Blume thalstr. 28. 1. u. 3. Etage, je 53, K,., 1., 400 bzw. 12.0 M. Neu. erplatz 20,1. Etg., 73.,
K... 1., 1800
Elumenthalstr. 5. Unterh.,
73., K.., 1., und 3. Etg., 3.., B. 2 M. je 1650#4
Blumenthalstr. 13, 3. Etg., 3..,., 1., 1650.# Blumenthalstr. 15. 3. Etg., 7 3. K. B. 1., 1600.4 Kriegsermäßigungen. Bescheld bei den Hausmeistern ad Blumenthalzur 20. Unte h
. gr. oder 2 kl. l. Zimmer
in anst. Hause in Köln.
Off. mit Preis u. l. 12 an d. Hauptv. Ehrenfeld. Körnerst 5.
helt
Dnn Nähe Kaiser=Wilhelmring und Stadtgarten sehr Freiswert zu verm eten: Dismarchste. 10, 2. Etage, 7 3 m, Küche, Bad, elek.r Licht usw.
Sismarckst. 20, 3. Etage,
5 3., Kche, einger Badszim el. Licht, Balkon usw. Bismarchkstraße 30, 1. und 2. Etage, je 6.., Küche Badezim., elektr Licht usw. Bescheid Bismarckstr 18. Hp Telephon A8281.
Ned-Ehrenteld Gürtel 171
früher(Kruppstraße), eer chaftl. 2. Etage, 4 gr. Räume. Diele, Winte garten Küche, Lerrasse, Man., mil Zentralheiz. Marmwasserder. u. all Neuerung br. Jetztzeit, per 1. Arr l zu verm #esch. de mhausm in..b. Drahn, d linstr. 6, 1. Tel. A 7776“
Schönschreiben
Stenographie u. Garantie Maschinenschr. für Er#olg
Kursus-4 Einzeluniert.
Buchführung 10.4 Lenders, Bischo sgartenstr. 14 am Dom.
Verloren-Getunden
Damen=Pantoffel
verloren
von Dagobertstr.,— Eigelstein— Ursulak oster Finder ditte gegen Belohnung abzugeben
Ursulakloster Ia 1
Lo ntag Perl=Nosen! ranz mit S Et. verl Gegen Bel. abzug.
Schnurgasse 54. b
Kupferdrähte
f. Licht= u. Klinge onsagen billig. B Müller Ehrenstraßen
11m neue erstkl. und einige wnig gebr., mit Gar staun. bill. Fre#enst. 50, Lag r.
9
zu verhaufen.
B. Gladbach, Wilhelmstr. 123.*
Sr
Vermisch'es
Gut erhaltene
Bandkarre
mit Kasten und Federn zu kaufen gesucht. Lindenthal, Bachemerstr. 33.
Ziehung: 12.—15. Febr.
GohlfahrtsGut erhalt. Sofa
zu kaufen geucht. Off..Pr.erb. u Jl.d Gesch. d. Bl
A.
Posten Conseife
., sofort gesucht.
Trierrstraße 5.
werden angekauft
Waldmacht 7.
Haare
Kebrauchter Schließzkorb
u kaufen gesucht Stöcker,####efelder ir 27.
von 100 bis.0 M. Rlaviet
Ang. u. B 53 an Breitestr. 85 b
der Leutschen Kolonial-Gesellschaft
300000 Lose. 10167 Geldgew.-M.
400000 75000 40000 30000
□)
1.
Woblfahrts-Lose zu M..33
Porto und Liste 35 Pfg. extra Zu haben b. d. Kgl. Lotterle-Einnehm. u. all. Loseverkaufssiellen
Zur Erhöhung des Ertrages der Oelsaatenernte stellt der Kriegsausschuß für Oele und Fetie, Berlin, den jenigen Landwirten, welche zum mindesten
1 ha Raps oder Rühsen
angebaut haben, für jeden angebauten ha 100 kg schwefelsaures Ammoniak zur Düngung bei sofortiger Anmeldung zur Verfügung.— Der Nachweis für die Anbaufläche muß durch eine Bescheinigung des Ortsvorstehers gefuhrt werden.
Antragsformulare und Lieferungsbedingungen sind durch die
Firmna Baur&amp; Co. G. m. b. I. Ameln, Kreis Idlich
kauft
unter Garantie eotorngen Einstampfen:
an dar Fipineer. Lwil Vimer. Köln
1ebr. Mödel zu kaufen gesucht. Kordmacher. Lochner, r. 22 b
2 Ctagg 3lustige, helle
X, Räume nabst Füche in herrschaftlichem Hause, he Neumarki, an ruh. Dame zu vermieten.
Offert. u. B 51 an die 2. Geà sst. d. Bl., Breitestr. 85. b
8 Mans.=., abge cl., elenz r..= Anl., 18M.. sof. z. om. Gr. echenmarkt 112. Besch. i Lad.
e: die Nr. der zweiter Geschäftsstelle d. I. A
unf der Breitestrasee
Verschiedene bessere 9 Eichen- 8r
Schiatzimmer
trotz der Tenerung
solange Vorrat reicht
sehr bilig.
LGeerling, Huhnsgasse 13
Zwangs-Berne ger ut
Am Donnerstag, den 8. Februar 1917, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Marsikstein 28 versteiger wero n:
1 Partie gebrauchte Möbel. Buchholz.
Berichtsvollzieher in Cöln. d
Einige weng gebrauchte
Nähmaschinen
Ia. Feb, billig zu verkaufen.
F ank, Köln.
Kontor u. Lager Spichernstr.!.
kaufe zertwährend bei Unglücks ällen komme sofort Herdinand Demand, Pferde=Metzgere, Koln=Kalk, Rolshoverstraße 18. Amt Kalk Teleph. 325.
Ein gutes starkes und flottes fehler, rei, und ein Partie
Bühner
zu ver##aufen.
B. Cladbuch, Laurentiusstr. 91.“
usigie
ein.eines Buch beileten. Unser eSoidaten lechzen nachbesestelf.
Dre öbern. zum Wasche:
sofort ein“, Frauenw.
N. Bosch Domstr. 54, 1 Er. I.
Zwei Freunde, strebs. Handwerker, kriegsbeschäd. kathol., suchen je die Bes ann sch. eines kath fleißigen, häuslich erzog geschälts iebenden
Mädcheus
wecks Späierer Heital.
Etwas Ve mören erwansch Rur reelle Angeb te finden Be rücksichtigung
Off. u. 34 an.e Gesch. d. Bl.
Zwangs-Versteizerung
Am Freitag, den 9. Februc: 1917, vormittags 11½ Uhr, sollen zu Cöln im Verteigerungslonale Relandstraße 195 erse gert werden:
Verse iedene Hausmobilien, Büfetts, Schreibtische, Bücherschränke, Sofas usw., Klavier, 1 Gasofen, 1 Theke mit Glaskalten und Pult, Kleiderschrände.
Daran anschließend im Wege der öffentlichen Versteigerung:— 1 kompl. Bett. 1 Kleiderschrank, 1 Anprobierspiecel.
Letzter Verkauf bestimmt.
Horst,
Gerichtsvoll ieher in Cöln. d
Die Erlaubnisscheine zur Pflege von Gradstätten auf den städt Friedhöfn haben nur für##s Kalnderjahr. in welchem sie ausgestellt sind. Gültigkeit.
Eine Erneuerung dezw. Verlän gerung ist möglichst vor B= ginn der Pflegez u bei der Friedho=Ab eilung, Ra hausplatz 5. Zimmer Nr. 1, zu beantragen
Die Einsendung des alten Erlaubnisscheines wrd.s, Antrag der Erneuerung angesehen.
Der Oberbü germeister. 2* J. V: Dr. Berndorff.
Alte Pehze
** 0
rep. modern in einem Tae.
Ihlpicherpl. 15, 81309.
Zwanas-Versteigerung
Am Freitag, den 9. Februcr 1917, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokal Deutzer Freiheit 67 verste ger werden:
Vertiko, Kommode,
Spiegel, Schreibtisch, Sofa, Büfett, Sessel, Kleiderschrank, Nähmaschine, Stühle, Bilder.
Am 9. Februar 1917, 12 Uhr. Pfandlokal Hauptstreße 83 Kall:
Büfet, Schreibsekretär, Sosa, Nähmaschine, Bilde Spiegel, Ladenregal usw.
Sauerzapfe,
Gerichtsvolzieher in Cölr. d“
mittel.
In Abänderung meiner Verordnung betreffend den Verkehr mit Kaffee vom 29. Juni 1916 und über Kaffee=Ersatzmittel vom 5. Jebruar 1917 wird die Menge von Kaffee=Mischunger oder Kaffee=Ersatzmitteln, die auf die betreffende Marke verabfolgt oder entnommen werden darf. auf.00 gr je gesetzt.
Diese Verordnung tritt mit dem 8. Februar 1917 in Kraft Cöln den 6. Fedruar 1917. Der Oberbürgermeister. p“ JM: Adenauer.
Heringe.
Die Heringsmark u für die 5. und 6. Versorgungswoche — 8. 2.— 21. 2. 17 und ür die 7. und 8. Ver orgungswoche 22 2.— 7.— 11 berechtigen zum Bezuge von je 400 bis .0 Gramm anstatt 200 bis 50 Gramm Heringe. Cöln, den 6. Februar 1917 Der Oberbürgermeister. 1* J..: Ade. aller.
BekleidungsAbteilung
der Stadt Cöln.
Die Bekleidungs=Ab eilung der Stad. Cöln in für den Verkehr mut dem Publ.kum nur an Wochentagen und zwar:
vormittags von—12¼ und nachmittags von—60. Uhr geöffnet. Sonn= und Feertags bleibt das Buro beschlosse
Der Oberdürgermeister.
J..: Adenauer. 32
uch
* n0
in den hartnächigsten Fällen
ver Dasenret?
bediene man sich ausschließlich des idealen Mi tels
i— Blanca.
Garantiert unschadlich. Zahlreiche Anerkennungen. d“
Niederlag n: Germania=Drogerie, Schildergasse 45-45,
Hirsch=Orog., Eigelstein114 reuz=Drog., Weideng. 46.
geicher Kölner Geschäfts. mann legt Wert auf
Landkundschaft? Er
gewinnt solche sicher durch Anzeigen im LA,

schlusse gefallen, gestern aben
smutter. Schwester und Tante
Lecut-Rnreiser Nr 38 4 uriiswech. 7. Februar 1917
Se
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratbend 7 Uhr unsere teure Jutter. Schwieger## Maianische Jungtrauen-Kongregation
St. Ursula.
Sonntag, den I1. Februar 1917.# #abends 7 Uhr. im Weißen Saale der
Bürgergesellschaft:
H T
5
Anna geb. von der Halben
wohlvorbereitet durch einen frommen Lebenswandel und gestärkt durch den Empfang der h. Sterbesskramnte der röm.-kath. Kirche, nach langem, schwerem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden im Alter von 71 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen Um stille Teilnahme bitten
Lyrisch-dramarisches Spiel in 4 Aufzugen von Clara Commer.
Einwittskarten(1. Platz 1,00., 2. Platr.50.4)
zu haben an der Abendkasse.
illowitsch
THIEATEER
FRRARLD 8 9122
Heute und felgende Tage abende 28 Uhr:
Paenig
99961
Familienepiel in 3 Akten von Erich Urban und Willy Weiff. Musik von Walter Kollo.“7
e
die trauernden hinterbliebenen:
Peter Küppers
Helene Küppers geb. Cremer
Annie Küppers als Enkelin
Köln u. Nordkirchen(Westt.), den 6. Februar 1917
Tage, nachmittage 3 Uhr, vom SterbeDie feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den a. Febraar, morgens 9 Uhr, in der Pfar. kirche St. Peter.
Die Beerdigung ist am selb hause St. Agatha 41 aus.
Di- Exequien der Scharfenhöveler Bruderschaft werden gehalten an Samstag, den 10. Februar, morgens 19 Uhr, in et. Peter; von seiten des ’far-Vereins am Son tag, 11. Febr., morgens 11 Uhr u. von seiten der Schutzengelbruderschaft am Mittwoch, den 14. Febr., 4% Uhr morg., in St. Peter.
Sollte jemand aus Versehen Feine Einladung erhalten haben, so wird gebeten, diese als solche zu betrachten.
Es wird gebeten, von Beileidsbesuchen abzusehen. p2
Konia. Verein Höln(E..)
Donnerstag, den 8. Februar 1911, abends pünktlich im Vortragssaale der Bürgergesellschaft:
Lichtbilder=Vertrag
des Herrn Orioa dozenten Dr. Wilhelm Neuß:
„Eduard von Steinle, der Schöpfer der Fresken-Gemälde im Museum WallrafRichartz und im Domchor“,
wozu wir unsere Mitglieder mit hren Fanlien, sowie unsere! Tesinde und Gönner hi rmit herzlich einaden. Wr dürfen inen Knstgenuß in nssicht stellen. Der Vorstand.“
FK
K
Täglich abends
abende 3¾ Uar! 8
NRO Wabegin
mit Karl Blass.
Kassenöffnang von
—1 Ch: un an 0 Uhr. b
EEE REE S M
t
40- amn 1
Nes Theater.
Verbaad Kx. im. Gezüliagen urd Legatiaen E.
65236 Köln, Georgstraße 7
Bar
Heute 4 Uhr, zum Seten Male
Uastiefene 5
Mä#rchenspiel in 4 Skten.
kleine Preise.
1 Freundliche Einladung zu der am Sonntag, den 25. Fe* buar 917, abends 6 Uhr, nat findenden
neun ehnten ordentlichen Generalversammlung.##„„„„„
V rläufige Tagesordnung: I. Ver###ag des Prot-kolls, Din unge nar Worinanane Er.lastung des Vorstandes,., Kasen. Wo Stunds des Vertrausns.
Donnerstag, den S. Febr
Geschäftsb richt und Ei
bercht und Ensla ung der Kasstererin, I. Engelau ene Anträge,# #83 5. Wahl der Rev##oren, d. Wahl des Vorstandes, 7. Verschiedenes.
„ Her Vorstand.—
Statt jeder besonderen Anzeige.
Meinen Freunden und Bekannten die traurige Nachricht, dass ich nun auch meinen guten Vater,
Herrn
T 5
Realschullehrer a. D.
Inhaber des Kronenordens IV. Kl.
verloren habe. Er starb nach einem ernsten Leben der Arbeit und steten Pflichterfullung im Alter von 68Jahren.
In tiefem Schmerz:
Marta Uersfeld.
München, den 4. Februar 1917
Keferstraße 84
Honllätigkeits-Verein
Meisterschaft
Zum Begrübnis unseres verstorbenen Mitmeisters
Herrn Oscar Rh zen
am Donnerstag, den 8. Febr. nachmittags 3 Uhr, laden wir ergebenst ein.
Sterbchaus: Bayenthalgürtel 7. Oer Vorstand.
Winans Flands Gid Flägel
Inübertroffenes Erzeugnis der deutschen PianoUnülbertrottenes forte-Industrie, 33 erste Preise
18 Körgliche und Fürstliche Heflieterungen. Kataloge kostenlos
Mllete r Tellzahlung F; Eintausch
Mand Pianofabriken.-G.
Ka ser-Wilhe-Ring 38. 0“
8 TA
3
I Modeturban 2
für die eingeschlauene Fraaur unentbehrlich.
Nur 10 Gramm schwer. Preis 2+ Haarnetze 50—60 und 70 Pfg. das Stück,
bei Mehrabnahme billiger. bp
Tei Ss#
Heute und Toigende Tage. Anfang Pankt 8 Unr###.
Der Stellvertrete
Schwank in 3 Akten von H(rorden.
Bearbeitet von Hermann Job. 1 8
Sonntans 2 Vorstel ungen 2
nachm. 4 Uhr(kl. Preise und abende%% Uhr.E Kassenöffnung 11—1 Uhr und ab 6 Uhr. d##n
# Mod. Hazrarbeiten in unerreichter Auswahl
Friesierer, Koprwaschen, Haarli rhen.
0 H. Schellenberg, Breitestrasse 13-15.
Verein für Voltsbildung Köln-Nipzes(E..)
Sonntag, den 11. Februar 1911, abends 7 Uhr,
20A. Usiksur erhaltungs-Abend
W*
Beerdigung und Seelenmesse finden in München in aller Stille statt. 25
Trauer-Hüte
in hervorragender Auswahl
Feder Samuel
Slockens.., Ecke Herzosetr Schilderg.67. Ecke Antons:4
Montabaur
(Westerwald)
hotel Schlemmer
empfiehlt sich zum
Winteraufenthalt.
Zentralheizung.— Pension Gute, reichliche Verprlegung
ATs SAPERRAE ATE
im großen Gürzenich saale. Liedertafel.
Mitwirkende: Kon er ängerinnen Fräal. Doesel und Frau
9
Ferd. Langens
Soezial-Haaraaus####
de 1 4I
#c 508
Das Jahrgedächtnis
für meine liebe Frau, unsere gute Mutter, findet am Freitag, den 9. Februar, morgens 9 Uhr, in der Plarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozu freundlichst
einh d.
Ceh. Sanitätsrat Dr. Woiter
und Familie
as;, Hösle 9. Soze Augem. Deutscher
geben Gebr Liebmann&a Oehme.
Anerkannt beste und
Konzeriflügel: Rud. Ibach Sohn.
Eintrittsheftchen zu 20 Pfg. sind zu haben beim Hausmeiner der Lesegesell chaft. Langgasse 6, beim Hausmei er der Bürgergesellschaft, Appellhofplatz, und im Gastzimmer des Volkshauses. Sever#n traße.
Die Vereinsversammiung am Freitag, den s. d.., sällt aus.
Der Vorstand.
## Bestes
hat Heilund
erein
igverein Köl
—Talehrasser
Uberall zu haben! Hineralwasserges# Köln Hichenstaufenring 42
Das Sechswochenamt Frau Direktor Clara Hiller
geb. Dolleschall
findet am Donnerstag, den&amp; Februar, 9 Uhr. in der Marrkirche St. Michael statt. 5
Jaucs
Srüsselerplatz6
gegenüber der St. Michaelskirche.
Schreibwaren Kontorartilel, Tevotionalien, als: Rosenkränze, Kreuze, Heilige ngurn
billigne Bezugsquelle
für ämt moderne
Damen 3 Haararbeiten. Anfe#tigung leuterer auch v aus gekämmt
Haaren prompt und] Der für den 9. Febr. ange5Ulgst. kündigte Vortrag des Herrn Enores Lager Dr. Günther in der Wolkendurg in garantiert reinen kann, da der Saala gindlicklich
Naluthasrkechleu nicht heisoar it,
von.50 f oS 89.4 Spezialität:
Haarkeichter
Korde!
von#a
eig., olide, tadello
rbe:
Keine Fabrik. F. oms ware. Haarflechten m. Kordel
20R 2·# CR. Alle sonstign modernen Haararbeien zu, ausgerechnet billigen Preisen. Jedes otück sowie jede Arbeit unter Garantie.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer Hodle 3 zu achlen.*0
C
ROSENHOF
Unterhaltungs-Weinhaus
Eobestraße 9 Telephon A221
Täglich 5 Uhr Tee
Heitere Dämmerstunde im Rosenhok
Musik- und Künstler Vorträge
2 Kapellen.
Geöffnet von 5 bis 1. Uhr ununterbrochen
K. Mu.-.-J.
Donnerstag, den 8 d..,
Keine Probe.
Lernsprech-Aute mat
für jedermann im Freisaal
des.A. Marzellenstraße 37. Dar Gaspeach 19 Pig.
Hleiden(tiel
Winterlandsrhaft
Hotel Penson Büch
Wintersportfreunden und Erholungsbedürftigen bestens empfohlen. c
Bekannt gute Verpflegung. Besitzer: Jesef Büsch.
Eröffnet! Eröffnet!
Wintergarten
Erstblassiges Wein- und Konzerthaus
Neumarkt 43 Köln Neumarkt 43.
* Täglich nachmittags:-Uhr-Tee.
Weine erster Firmen.
2Künstler-Kapellen: Salon u. Schrammel
Olrektion: Arthur Dröge.
Verlag und Drucs vos„ r. bsesen. Verantworcher Redakmer:: V. Heinr. Müllet. Verantwortlich für Anzeigen#ndaninanim Himiter Gatberlot. Alle in Kö#n,