Eorg.arsi. M0„„„„ A* Bezugspreis bei
* Botenzustellung im engern
#<space> V e r b r e i t u n g s b e z i r k<space> 6 5<space>
*
*
* *
* * * * 2 * * 2 *
Verbreitungsbezirk 65 Pf, im erweiterten 70 Pi monatlich: mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.25(3 Mon.), m.50 (2mon.), m O,75(Tmon.). Ausgabe B mit Colonia und
8 Die einspaltige Kolonel-Zeile *<space>( 3 8<space> m m<space> b r e i t)<space> 2 5<space> P f,<space> 3.<space> 5<space>
und letzte Seite 30 Pf. 2
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
*
* Und
E für Köln 20 bzw. 25 Pf. 2 &am Platzvorschriften 10% Zuschl.# Reklamerreis 2
* Die 90 min breite Kolonel=K n Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pf. u * zweite Seite 00 Pf.
2 Hierzu 10% Kriegszuschlag.# a Platzvorschriften 10% Zuschl. 2 8 Oflertengebühr 25 Pf. 3
**„ 2—
&amp; Geschäftsstellen: Marzellen-#8 * strasse 37 u. Breitestr. 35.
F Welt und Zeit in Wort und u Ge Jucine strasse 37 u. Breitesl
ungug######gg######
Köin, Freitag, 3. Kugust 1917, 31. Jahrgang. heute S Seiten.
Nr. 215.
Tarnkur Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr.37: A6920 bis 6928 IAspt. Geschäftstelle Breitestraße 85: K 6636.
KIL
erst
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier 2 August 1917, vormittags(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
Auf dem Schlachtfeld in Flandern kam es nachmitags wieder zu heftigen Artilleriekämpfen.
Von Langemarck bis zur Lys lag mehrstündiges Trommelfeuer auf unseren Linien, ehe der Feind gegen Abend zu neuen starten ungrifsen auf dieser Front ansetzte.
Es entspannen sich wieder schwere Kämpfe, in denen die vom Gegner ins Feuer geführten Divisionen überall zurückgeschlagen, mehrfach auch unsere Kampflinien bei erfolgreichen Gegenstößen vorverlegt wurden. 02
An keiner Stelle gewann der Feind Vorteile. Dagegen büßte er in unserem ungeschwächten Abwehr feuer viel Blut und darch unsere Gegenangriffe an den Einbruchsstellen auch mehrere hundert Gefaugene ein.
Nach unruhiger Nacht frühmorgens östlich von Wytschaete erneut vorbrechende englische Angriffe sind gleichfalls verlustreich gescheitert.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
Am Chemin=des=Dames wiederholten die Franzosen ihre erfolglosen Anläufe gegen die von uns südlich Filain und südöstlich Cerny gewonnenen Höhenstellungen. Während des Tages und in der Nacht stießen sie bis zu fünfmal gegen unsere Linien vor; stets wurden sie von unseren bewährten
Kampftruppen abgewiesen.
Auch auf dem Westufer der Maas führte der Feind abends einen vergeblichen Gegenstoß zur Wiedereroberung der ihm entrissenen Stellungen.— Die Gefangenenzahl aus den gestrigen erfolgreichen Kämpfen, an denen außer badischen auch hannoversche und oldenburgische Truppen rühmlichen Anteil haben, hat sich auf über 750 Mann erhöht
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Heeresgruppe des Generalobersten von Böhm=Ermolli.
Im Winkel zwischen Zbrucz und Dujestr wurden russische Nachhuten bei Wygoda, an der Straße nach Chotin geworfen. Nördlich Tschernowitz nähern sich unsere sionen auch südlich des Dujeftr der russischen Grenze.
Front des Generalobersten Erzherzog Joseph
Die russische Karpathenfront ist jetzt zwischen Pruth und den Sübosthängen des Kelerongebirges im Weichen. Deutsche und österreichisch=ungarische Divisionen drängen dem Feinde nach, der vielfach hartnäckigen Widerstand leistet. Wir stehen vor KimpoZt ischen dem Ojtoz= und dem Casinn=Tal setzte der Feind auch gestern starke Kräfte ein, um den Mgr. Casinului zu gewinnen.
Mehrere nach heftigem Feuer erfolgende Angriffe scheiterten an der Standhaftigkeit der Verteidiger.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Czernowicz befreit.
WTB Wien,.Aug.1917.(Drahtber.). Aus dem Kriegspressequartier wird gemeldet: Heute früh sind die österreichisch=ungarischen Truppen in Czernowicz eingedrungen.
Der Seekrieg.
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
WTB Wien,.Ang.1917.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Versenkt.
WTB Berlin,.Aug.1917.(Drahtber. Amtlich.) Im Atlantischen Ozean und in der Nordsee wurden durch unsere-Boote wiederum vier Dampfer und sechs Segler versenkt. Darunter befand sich der englische bewaffnete Dampfer Ramillies, 2935 Tonnen, mit 4500 Tonnen Kohle; der Kapitän des Dampfers wurde gefangen genommen. Von den übrigen versenkten Schiffen hatten drei Stückgut geladen.
Der Chef des Admiralstabs der Marine.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
Keine besonderen Ereignisse
Front des Generalobersten Erzherzog Joseph.
Der Feind griff beiderseits des Casinutales zu wiederholten Malen an: unsere tapferen Truppen blieben im Gegenston und in stundenlang andauerndem Nahkampf Sieger. Die russisch=rumänischen Divisionen mußten unter schweren Verlusten in ihre Stellungen zurückweichen. Die Armee des Generalobersten von Köveß gewinnt unter Kämpfen Raum. Die Höhen östlich Ordgoiessa, in der Dreiländerecke und in der Gegend nördlich Kimpolung sind in unserer Hand.
Front des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Die Streitkräfte des Generalobersten von Böhm=Ermolli dringen unmittelbar südlich des Dujestr gegen die russische Grenze. Der Mündungswinkel des Zbrucz ist größtenteils vom Feinde gesäubert.
Italienischer und süd
schauplatz.
Nichts zu melden.
Zur Kriegslage.
Die rumänische Offensive.
WIB Wien,.Aug.1917.(Drahtb.) Aus dem Kriegspressequartier wird gemeldet:
Dreimal versuchte uns gestern die rumänische Uebermacht im blutigsten Ringen die Stellungen beim Casinutale zu entreißen. Der erste Angriff zerbrach schon vor den Gräben unserer heldenmütigen Szekler; in der Nähe ihrer Heimatgrenze erwarben sie wieder neuen Ruhm. Um 6 Uhr nachmittags brauste der zweite Rumänensturm heran. Ueber eine Stunde brandete das Handgemenge hin und her. Da setzten österreichisch=ungarische Infanteriebataillone in altbewährtem Schneid und Tapferkeit zum Gegenstoß an und warfen den Feind vollends zurück. Gegen 8 Uhr abends wiederholte er unter dem Schutze heftigsten Vernichtungsfeuers einen dritten, vergeblichen Angriff. Auch dieser brachte ihm
Ju den Tälern der Moldava und der Suczang schieben sich trotz der Schwierigkeiten des Geländes und des Widerstandes der Russen, die österreichisch=ungarischen Truppen zäh vor. Beiderseits des Pruth näherten wir uns Czernowitz bis auf 12 Kilometer. Auf die gleiche Entfernueg gelang es den verbündete durch kühnes Zupacken eine Höhe nördlich der Stadt zu gewinnen. Der unaufhaltsame Angriff brachte somit österreichischungarische und deutsche Truppen bis auf Geschütztragweite vor Czernowitz.
): Aus der Schweiz,.August191:. Der Secolo erfährt aus
Athen: Benizelos benachrichtiate die nordepir tische Abgeordneten aus internationalen Gründen sei ihre Teilnahme an den Kammerverhandlungen unmöglich. Am Freitag verliest König Alexander eine von Benizelos redigierte
Thronrede.
Italienische Mißstimmung gegen England.
): Aus der Schweiz,.Augustl91:. Nach dem Popolo d Italia wird Sonnino am 4. August aus London zurückerwartet. Es scheine fraglich, ob er seinen Zweck erreicht habe, gegen die
unverkennbaren Symptome der osterreichisafreundlichen Strömungen in London wirksam aufzutreten, und die britische Regierung über italienische Absichten aufzuklären. Der Mangel jedes Hinweises auf die italienischen Aspirationen auch in der letzten Rede Balfours löste laut Corriere della Sera in Italien überaus peinliche Empfindungen aus.
Vermischte Nachrichten.
Eine vollstädinge Reform des österreichischen Staatswesens.
WIB Wien,.Aug.1917.(Drahtber.) Das Wiener Neue Fremdenblatt bespricht in einem Leitartikel die Aufgaben, an deren Lösung das in der Bildung begriffene österreichische Kabinett zu treten gedenkt. Die wichtigste Aufgabe der neuen Regierung sei die Verfassungsrevision und die Schaffung einer anderen Konstitution als der bisherigen, einer Konstitution, die die freie Entwickelung aller Nationen gewährleiste, den Kampf der Völker ausschaltet und dadurch die Zusammenfassung aller nationalen Kräfte ermögliche. Es handle sich hierbei nicht um geringfügige Aenderungen sondern um die Schaffung einer vollständigen Neuordnung des Staates auf der Grundlage der nationalen Autonomie mit Kreiseinteilung unter Beibehaltung der bisherigen Grenzen der Kronländer. Um den Kampf der einzelnen wirtschaftlichen Interessengruppen zum Aufhören zu bringen, gelte es einen Wirtschaftsplan aufzustellen für die Kriegszeit, für die Uebergangszeit zum Frieden und für die Zeit der Wiederkehr normaler friedlicher Zustände. Um dieses Ziel zu erreichen, gebe es nur ein wirksames Mittel, nämlich die Hebung der Produktion.
*
8 Der neue preußische Justizminister.
Hr. Oberlandesgerichtspräsident Exzellenz Spahn in Frankfurt(Main) hat das ihm angebotene Justizministerium angenommen. Diese Tatsache bestätigt die Nachricht, daß er sich von seiner Erkrankung bereits völlig wieder erholt hat. Er wird von Friedenweiler im Schwarzwald, wo er sich zur Kur aufhält, wohl schon in der nächsten Woche nach Berlin übersiedeln.
* Feier zum Andenken an den 4. August 1914. Nach dem Berliner Lokal=Anzeiger findet auf Anregung des Reichstagspräsidenten Dr. Kaempf am Samstag den 4. August, abends 8 30 Uhr, in der Wandelhalle des Reichstages eine Feierlichkeit zur Erinnerung an die denkwürdige erste Kriegssitzung vom 4. August 1914 statt. Außer dem Präsidenten werden Vertreter mehrerer Berufsklassen das Wort ergreisen.
* Für wertvolle Dienste an wichtiger Stelle. Dem Geh. Justizrat Karl Trimborn, Mitglied des Reichstages und des preußischen Abgeordnetenhauses, ist aus Anlaß seines Ausscheidens aus der Zivilverwaltung beim Generalgouvernement in Belgien der Kronenorden 2. Klasse verliehen worden. In der hierauf bezüglichen Mitteilung hat der Staatssekretär des Innern dem Geheimrat Trimborn vollste Anerkennung und wärmsten Dank für die wertvollen Dienste ausgesprochen, die er in großer Zei an wichtiger Stelle unter besonders schwierigen Verhältnissen geleistet habe.
* Die Erhöhung der Personentarife, einschließlich der der neuen Gepäck= und Schuellzugsgebühren, die vom 1.
elten Gepad= uns Schuregen 5.—.
Januar 1918 bei den deutschen Eisenbahnverwaltungen eingeführt werden sollte, ist mit Rücksicht„auf haushälterisches Umgehen mit Material“(wie Pappdeckel, Kohle usw. für die notwendigen Neudrucke) und den Arbeitermangel auf den 1. April 1918 verschoben worden. Ebenso lange wird in Bayern mit der Einführung der 4. Wagenklasse gewartet. Das Reichsschatzamt wird nicht umhin können, die Einführung der erhöhten Fahrkartensteuer, die gleichfalls schon am 1. Januar 1918 vor sich gehen sollte, ebenfalls bis zum 1. April 1918 zu verschieben Auf diese Weise wird der Eisenbahnverkehr im Reiche ein volles Vierteljahr länger, als ursprünglich beabsichtigt war, ohne die beschlossene Verteuerung vor sich gehen.
Sicherstellung des Papierverbrauches.
Vor einiger Zeit ist beim Reichsamt des Innern im Einvernehmen mit dem Kriegsamt eine Reichskommission zur Sicherstellung des Papierbedarfes gebildet worden, die aus sachverständigen Vertretern der Papiererzeuger und Verbraucher besteht.. 8
Aufgabe der Reichskommission ist in erster Linie die Sicherstellung des notwendigen Papierbedarfs der Militär= und Zivilbehörden. Die Kommission soll ferner der Reichsverwaltung Vorschläge für zweckentsprechende Verteilung der zur Verfügung stehenden Mengen von Papier, Karton und Pappe machen und bei den Verbraucherkreisen auf die durch die Papierknappheit gebotene Sparsamkeit in der Verwendung hinwirken. Vorschläge und Anregungen, den Papierverbrauch betreffend, werden zweckmäßig ausschließlich an die Reichskommission zur Sicherstellung des Papierbedarfs in Berlin C 2, Breitestr. 8/9 (Fernsprecher: Zentrum 10 976 bis 10979) gerichtet.
(*B) Lüttich, 30.Juli1917. Vor einiger Zeit hatte die deutsche Verwaltung die Stadt aufgefordert, die am Fischerkai niedergebrannten Häuser abzutragen. Die Stadtverwaltung aber weigerte sich entschieden, worauf die deutsche den Abbruch vornehmen ließ. Der Stadt wurde gleichzeitig eine Buße von 500000 Franken auferlegt.

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 213* Freitag, 3. August 1917
Englands Kampf um die flandrische Küfte.
X Berlin,.Aug.1917.
(Eigener Drahtbericht.)
Auf dem westlichen Kriegsschauplatz haben am 31. Juli die Engländer in Flandern, unterstützt durch die Franzosen, nach vierzehntägiger heftiger Artilleriefeuer=Vorbereitung, zwischen Yser und Lys die große Schlacht begonnen, mit einem Einsatz von Menschen und Geschützen, von Munition und allen technischen Hülfsmitteln des Krieges, die alles bisher Dagewesene weit überrroffen haben. Die Schlacht am Wyrschaetebogen am 7. Juli war das Vorspiel zu der Schlacht am 31. Juli. Die Aussagen vieler englischer Gefangenen lassen erkennen, daß das Ziel dieser großen Schlacht war, die-Boothäfen der flandrischen Küste zu erobern. Die Vorbediugung für das Gelingen des Kampfes war, bei Ypern sich die Entwickelungsfreiheit zu erkämpfen. Zu diesem Zweck wurde die Schlacht am 7. Juli geschlagen, die den Engländern dank der Uebermacht des Artilleriekampfes Erfolge brachte.
In gewaltiger Arbeit hat England den Aufmarsch zu diesen großen Schlachten vollzogen. Kreuz und quer wurden Bahnen gebaut, riesige Betonbauten sind in monatelanger Arbeit fertiggestellt worden, Flugzeughallen sind entstanden, eine unermeßliche Menge Artillerie und Munition ist herangeschleppt worden. Dazu traten Massen von Infanterie und allen Truppengattungen in bisher nie gekannten Zahlen. Der Feind hatte geglaubt, diese ganze Vorbereitungsarbeit unserer Kenntnis entziehen zu können, aber er hat sich getäuscht. Noch nie haben vor einer Schlacht, dank der hingebenden Tapferkeit unserer Flieger, die Karten des Angreifers so offen vor unseren Augen gelegen, wie jetzt in Flandern. Schritt für Schritt konnten wir die Vorbereitungsarbeit des Feindes erkennen und soweit wie möglich erschweren. Immer neue Angriffsmittel schleppte der Feind heran, um die von unserer Artillerie vernichteten Angriffsmittel zu ersetzen. Zum Schluß führte der Engländer noch die Franzosen heran, in der Hauptsache nur, um den von den Engländern erstrittenen Erfolg festzuhalten. Höhnisch sagten französische Offiziere aus, daß die Franzosen bloß berufen seien, den Schutz der französischen Stadt Lille gegen die keine Rücksicht nehmende englische Zerstörungswut zu übernehmen. Aus all dem erhellt, wie weit das Ziel Englands bei dieser großen Schlacht gesteckt war. Tage- und Wochenlang hatten die vernichtenden Geschützmaschinen versucht, die deutschen Soldaten zu erschlagen. Gewaltige Massen von Munition und Minen wurden auf die deutschen Linien geschleudert, um jedes lebende Wesen zu vernichten und so den Sieg zu erringen.
Wie immer aber haben auch diesmal unsere Feinde in den deutschen Soldaten sich getäuscht. Der deutsche Wille zu siegen, deutsche Treue und deutsche Tapferkeit haben das Höchste geleistet, was man von unseren Truppen fordern kann. Schon seit Tagen stießen immer wieder die Patrouillen des Feindes vor und trasen auf starken deutschen Widerstand. Verstärktes Artilleriefeuer des Feindes war die Antwort. Am 31. morgens begann der Engländer den großen Schlag, den er nur noch gegen Trümmer führen zu müssen glaubte. Der Erfolg war zunächst ein Anfangserfolg des Angreifers, verblutend im Maschinengewehrfeuer des Verteidigers und schließlich ein Miß150. Kriegswoche.
22. Juli 1917.
In Flandern voll entbrannte Artillerieschlacht. Stoßtrupperfolg am Winterberg(230 Gef.).— An der Russen=Front zwischen Smorgon und Krewo erfolglose feindl. Angrisse. In Galizien beginnt der Feind bis in die Karpathen hinein zu weichen: die Vorwärtsbewegung beiderseits des Dnjestr im Gange. — Der engl Hülfskreuzer Otway(12 770 To.) versenkt.
23. Juli.
Bei Jakobstadt, Dünaburg und Krewo Massenstürme der Russen ohne Erfolg.— Der Sereth=Uebergang südlich Tarnopol erkämpft. Podhaice, Halicz und die Linie der Bystricza=Solotwinska überwunden. Unübersehbare Beute. Feind weicht auf 250 Kilometer Breite bis zum Tartaren=Paß.
24. Juli.
Tarnopol. Stanislau und Nadworna genommen.
25. Juli.
In Flandern tobt die Artillerieschlacht unvermindert weiter. Franz. Stellung bei Ailles(Gruppe Kronprinz) in 1800 Meter Breite u. 400 Meter Tiefe genommen, ebenso beherrschende Teile des Höhenkammes nordwestlich der Hurtebise=Fe. Erfolg am Hochberg(zus. 1150 Gef., viele Grabenwaffen).— Die Höhen nordöstlich Tarnopol genommen; Buczacz, Tlumacz, Ottynia u. Delatyn erobert. Die Baba Ludowa in österreichischer Hand.
26. Juli.
In Galizien der Gniezna= u. Sereth=Uebergang von embospla bis Skomorocze erkämpft. Rasches Vordringen beiderseits des Dujestr. Kolomea genommen. Im Nordostteil der Waldtarpathen weicht der Russe gegen den Pruth. Das Tal von Soveja bis zum Oberlauf der Putna dem Feind überlassen.
27. Juli.
Oestlich und südöstlich Tarnopol Ausbreitung der Erfolge. Die Linie Jugielnica=Horodenka=Zublotow überschritten.— Paris erfolgreich mit Bomben belegt. Alle Flugzeuge sind zurückgekehrt.
28. Juli.
Die Kraftentfaltung der Artillerieschlacht in Flandern bedeutet die Höchstleistung an Massenwirkung in diesem Kriege.— 35 feindliche Flieger abgeschossen.— Beiderseits Husiatyn Russen über die Reichsgrenze ausgewichen. Der Zbrucz und die Mündung des (galizischen) Sereth in den Dujestr erreicht. Im Czeremocz=Tal Kuty genommen, Uferwechsel oberhalb und unterhalb der Stadt in Ausführung. Die Straße Szsipoth=Moldawa=Sulitza kämpfend überschritten.— Siam befindet sich mit Deutschland und Oesterreich=Ungarn in Kriegszustand.
Seerrieg. Die Sammelmeldungen dieser Woche ergeben 174 500 Gerienfte Br.=Reg.=To.— Im ganzen sind bis jetzt seit 1. Februar a1 ußer 5000000 Br.=Reg.=To. vernichtet worden.
Sparsamkeit im Kohlenverbrauch ist vaterländische Pilicht!
erfolg. Schon am zweiten Tage war der Feind so geschwächt, daß er den Angriff des ersten Tages nicht fortsetzen konnte. Der englische wie der französische Bericht klingen so, als wenn das Regenwetter an dem geringen Erfolg schuld sei. Die feindlichen Berichte sprechen auch bereits vom Einrichten der neuen Stellung. Wenn der Durchstoß gelungen und unsere Stellung aufgerollt wäre, wie es die ursprüngliche Absicht des Feindes war, dann brauchte er sich jetzt nicht„einzubauen“. Der Angriff ist abgeschlagen dank der heldenmütigen Tapserkeit und bewunderungswerten Treue unserer Truppen. Wir können mit Sicherheit darauf rechnen, daß unsere Artillerie und Maschinengewehre die Engländernester in den Trichterstellungen unter vernichtendes Feuer legen werden. Die Engländer werden erleben, was die Franzosen an der Aisne erlebt haben. Bereits ist St. Julien von unseren Truppen wieder genommen. Das Ergebnis des ersten Tages war östlich und nordwestlich Ypern höchstens drei Kilometer Gewinn. Was der Feind an Gefangenenzahlen melden tann, ist unansehnlich. Die französischen Berichte sprechen selber von einer geringen Gefangenenzahl. Die Engländer nennen 3500. Das ist nicht zu vermeiden bei solchen Massenkämpfen.
Bewunderswert ist es dabei, daß wir trotz dieser großen Schlacht in unserer Stellung in frischer Offenfive den Franzosen einen Schlag nach dem anderen versetzen. Oestlich der Maas und am Damenweg haben wir über 2000 Franzosen gefangengenommen und alle Gegenangriffe verlustreich abgeschlagen.
*
Der zweite Schlachttag in Flandern.
TU Berlin,.August1917.(Trahtber.) Am zweiten Tage des großen flandrischen Angriffes vermochten die Engländer an keiner Stelle vorzudringen. Sie büßten im Gegenteil sogar verschiedentlich Geländegewinne des ersten Tages wieder ein. Der 1. August begann mit strömendem Regen und einer auffallenden Ruhe der englischen Angriffsartillerie auf der ganzen Front. Diese Erschöpfungspause der franzosisch=britischen Artillerie war weniger durch die schlechte Sicht verursacht, als vielmehr eine Folge der tatkräftigen Abwehrwirkung der deutschen Batterien. Den ganzen Vormittag über rafften sich die Engländer nur zu schwächeren Handlungen auf, zu Patrouillenvorstößen südlich des Ypernkanals und Teilangriffen östlich von Taverne, die glatt abgeschlagen wurden. In Gegend Hollebeke wurden englische Bereitstellungen rechtzeitig erkannt und ein hier beabsichtigter Angriff durch Vernichtungsfeuer unterbunden.
Erst gegen Mittag nahmen die Engländer das Artilleriefeuer gegen den Angriffsabschnitt des Vortages wieder auf. Um 2 Uhr setzte starkes Zerstörungsfeuer von Bixschoote bis an die Lys ein, das sich von 4 Uhr an gegen den Abschnitt LangemarckHollebeke zum Trommelfeuer steigerte. An den um.30 Uhr einsetzenden starken und tiefgegliederten Angriffen beteiligten sich die Franzosen nicht, die sich am 31. Juli dazu hergegeben hatten, neben Australiern, Neuseeländern und anderen englischen Hülfsvölkern für ein rein englisches Ziel, die Eroberung der flandrischen Küste, zu kämpfen.
Besonders heftig waren die englischen Angriffe gegen Langemarck. Durch Einsetzen von Flammenwerfern beiderseits der Bahn versuchten sie vorzukommen. In erbitterten Nahkämpfen wurden sie jedoch abgewiesen und über den Steenbach zurückgeworfen. Auch an allen anderen Stellen waren die englischen Angriffe gleich ergebnislos und verlustreich. Bei St. Julien wurde das Herankommen der Engländer bereits durch das kräftige Abwehrfeuer verhindert. Bei Freczenberg und Nesthoek wurde erbittert gekämpft mit dem Ergebnis, daß die Engländer überall im Gegenstoß geworfen und an zahlreichen Stellen die deutschen Linien weiter vorgeschoben werden konnten. Dasselbe Schicksal erlitten die britischen Angriffe zwischen Hoog und Hollebeke, wo die vorgehenden Reihen der Engländer durch das flankierende Feuer der deutschen Batterien südlich der Lys schwerste Verluste erlitten.
Die englischen Angriffe ließen überall die Entschlossenheit des ersten Angriffstages vermissen. Mühsam und schwerfällig stapften ihre Sturmwellen durch den aufgerreich en Boden vor. Immer wieder gerieten sie in flankierendes Feuer, so daß ihre Kraft und ihr Angriffsgeist gebrochen war, ehe der deutsche Gegenstoß sie mit unwiderstehlicher Wucht traf. Bei der Wiedereroberung der am Vormittag des 31. Juli teilweise aufgegebenen deutschen Stellungen konnte ein Ueberblick über die erschreckend hohen Verluste geworfen werden, mit denen die Engländer ihre geringen, sobald wieder verlorenen Geländegewinne bezahlt haben. Das Trichterfeld der Abwehrzone ist mit englischen Gefallenen übersät, die oft in dichten Reihen niedergemäht wurden.
Englands Schuld an der Fortdauer des Krieges.
TU Amsterdam,.Aug.1917.(Drahtber.) Der militärische Mitarbeiter der Nieuwe Courant schreibt:„Immer deutlicher tritt als unleugbare Tatsache hervor, daß es England ist, das nicht nur den Krieg leitet, sondern den Krieg auch allen Frie densversuchen Deutschlands und allen Friedenswünschen seiner Verbündeten zum Trotz fortsetzen will.“
Eine vorsichtige Antwort.
Eigener Drahtbericht der Köln. Bolkszeitung.
XX Von der Westgrenze,.Aug.1917. Reuter meldet aus London vom 2. August: Im Unterhause beantwortete Lord Robert Cecil eine Frage über die„Enthüllungen“ der Times betreffend den„Potsdamer Kronrat“ vom 5. Juli 1914, daß er nicht in der Lage sei, eine andere Mitteilung zu machen, als die, daß nach den der englischen Regierung zugegangenen Informationen die Mittelmächte im Juli 1914 beschlossen hatten, eine Politik zu verfolgen, die nach der Meinung der britischen Regierung beinahe mit Sicherheit zu einem Krieg mit Rußland und infolgedessen ebenfalls mit Frankreich führen würde.
(Lord Cecil ist also zu vorsichtig und vielleicht auch zu ehrlich, um die Lüge der Times sich zu eigen zu machen. Wenn ein englischer Staatsmann gegenüber einer so sensationellen„Enthüllung" Zurückhaltung übt, so liegt darin zweifellos ein Ausdruck des Mißtrauens. Was Lord Cecil des weiteren als „Meinung der britischen Regierung“ bezeichnet, verliert durch die ausgesprochene subjektive Färbung jede Stichhaltigkeit. Die britische Regierung durfte im Juli 1914 selbstverständlich eine„Meinung“ haben, und es ist eine Sache für sich, daß die Gedankengänge, die zu dieser Meinung geführt haben, schädlich und verwerflich waren.]
Entente=Besprechungen.
(Eigener Drahtbericht.)
&#am# Von der Westgrenze,.Aug.1917. Reuter meldet
aus London vom.: Lloyd George, Sonnino, General Smuts, Lord Robert Cecil, Bonar Law und die russischen Vertreter haben London heute mittag verlassen, um sich nach einem Platze an der Südküste zu begeben, wo eine Konferenz mit anderen Vertretern der Alliierten stattfinden wird.
II Abgeblitzt.
Man schreibt uns:
Der Zufall hat mir eine Nummer der von den Vätern vom Hl. Geist(amerikanische Provinz) herausgegebenen Monatsschrift The Paraclete in die Hände gespielt. Sie ist zwar schon etwas alt— vom September 1916— aber im Krieg ist auch manches alte neu. S. 354 steht folgende interessante Nachricht:
Einer unserer bekanntesten katholischen Monatsschriften
— es steht uns nicht frei, sie mit Namen zu nennen— wurde neulich von britischen Agenten 3000000 Tollar(über 12 Millionen.) angeboten, falls sie sich bereit erkläre, die Sache der Entente zu unterstützen und für die Rekrutierung in Irland Propaganda zu machen. Welche Versuchung— objektiv betrachtet
— der Gerechtigkeit und dem fair-plav den Laufpaß zu geben und zu den Reihen unserer verkauften Ananias=Presse überzulaufen!
Das schamlose, aber verlockende Angebot wurde abgewiesen. Hut ab vor dem wackeren Herausgeber! Es gibt also auch in Amerika noch eine unkäufliche Presse.
Der amerikanische Bollarstrom.
WTB Washington,.Aug.1917.(Drahtber. Reuter.) Die amerikanische Regierung hat England und Frankreich neue Anleihen im Betrage von 185 und 160 Millionen Tollars zur Deckung ihrer Einkäufe in Amerika während des Monats August gewährt.
Kriegsnachrichten.
Ein deutscher Protest.
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung
·□ Berlin,.Aug.1917. Gegen die Verfügung der spa nischen Regierung, wonach es bei jedem=Boot, gleichgültig, ob Handels==Voot oder Kriegs==Boot, ob havariert oder nichthavariert, unter der Androhung der Internierung verboten ist, in spanische Gewässer einzufahren, hat die deutsche Regierung mit einem entschiedenen Protest geantwortet. Die Antwort der spanischen Regierung liegt bis jetzt noch nicht vor. Man wird ihr mit um so größerem Interesse entgegensehen, als ein deutsches-Boot in diesen Tagen mit schwerer Havarie im spanischen Hasen Coruna einlaufen mußte
*
Deutsches Reich.
Der neue Staatssekretär des Aeußern.
Zum Nachfolger des Staatssekretärs des Auswärtigen Amtes Dr. Zimmermann ist Herr von Kühlmann, bisher deutscher Botschafter in Konstantinopel, ernannt worden.
Diese Ernennung kommt nicht überraschend, da der Name des Herrn von Kuhlmann als Kandidat für die Nachfolge des Herrn Dr. Zimmermann schon seit einiger Zeit mit Sicherheit genannt worden war.
*
Der Kaiser an Hindenburg.
TU Berlin,.Aug.1917.(Drahtber. Amtlich.) Der Kaiser sandte ein Telegramm an Generalfeldmarschall von Hindenburg:
Es ist mir ein Herzensbedürfnis, Ihnen, mein lieber Feldmarschall, am Schluß des dritten Jahres dieses gewaltigsten aller Kriege, in dem Sie fortgesetzt mit glänzender Feldherrnkunst der Uebermacht der Feinde getrotzt und unseren Heeren den Weg zum Siege gebahnt haben, von neuem meinen nie erlöschenden kaiserlichen Tank auszudrücken, indem ich Ihnen hierdurch das Kreuz und den Stern der Großkomtuke meines königlichen Hausordens von Hohenzollern mit Schwertern verleihe. Die Ordensabzeichen werden Ihnen unmittelbar zugehen.
Wilhelm I. R.

Tages-Kalender
Samstag, 4. August
#mer Bosal-Anzeiger Nr. 213 4 Freitag, 3. Rugust
Zu der bevorstehenden Teilung des Reichsamtes des Innern
191?
808
60
9
Theater: Opernhaus, geschlossen. Schauspielhaus, geschlossen. Reichshallen-Operetten-Theater. Villa zu verkaufen. Metropol-Theater, bds. 8 Uhr: Die West ohne Männer. Millowitsch-Theater, abends4
Uhr: Infanterist Pflaume. Jobs lustige Bühne, abends.10 Uhr: sie kann's nicht lassen.
Vanvaree: Tonlanischer Garten, täglich nachmittags 9% Cnr.
Hohestr 9. von abends
7 Uhr an. Vergnügungspalast Gross-Köln, Friesenstr., täglich Konzerte and Vorstellungen.
Städtischer Küchenzettel für Samstag:
Alle Küchen: Gedörrter Wirsing mit Fleisch.
Oberbürgermeister Wallraf—
Staatssekretär des Innern?
Aus Berlin wird uns gemeldet, daß an Stelle des in Aussicht genommenen Bürgermeisters Schwander von Straßburg der Oberbürgermeister von Köln, Wallraf, zum Staaissetreiar des Reichsamts des Innern berufen worden ist.
Es dürfte die Ernennung unseres Kölner Oberbürgerzum
meisters Wallraf für die weitesten Kreise, und nicht z wenigsten in Köln selbst eine große Ueberraschung sein. Es war Rede davon, daß dan Reichsamt des Innern, welches zweifellos, zumal während dieser Zeit des Weltkrieges, viel zu groß ist, um von einem einzigen Staatssekretär bewältigt werden zu können, geteilt werden sollte. Als Leiter des einen Teils war Bürgermeister Dr. Schwander von Straßvurg in Aussicht genommen. Wenn es in unserer obigen Mitteilung heißt, daß Wallraf„an Stelle Schwinders“ ernannt worden sei, so bleibt die Frage offen, ob unserem Kölner Oberbürgermeister die Leitung des gesamten Reichsamn des Innern anvertraut worden ist, oder ob ihm derjenige Teil übertragen wurde, für welchen Herr Schwander in Aussicht genommen war. Ueber diese Frage wird wohl bald Klarheit geschaffen werden. 4 9
Wir wünschen unserem Oberbürgermeister, wenn er jetzt von Köln scheiden wird, von ganzem Herzen besten Erfolg in seinem neuen Amte. Es ist doppelt schwer in dieser Zeit des Krieges. Was er in ihm zu leisten haben wird, wird aber auch dem
Vaterland zum größten Nutzen gereichen, wenn es inm gelingt, diejenigen Aufgaben einer gedeihlichen Lösung zuzuführen, welche seiner jetzt harren. Mit der Schwierigkeit derselben ist er ja in seiner bisherigen Eigenschaft als Oberbürgermeister von Köln nach allen Richtungen hin besten vertraut geworden. Er hat sich der Bedürfnige der Stadt Köln in der nachdrücklichsten, von allen Seiten anerkannten Weise angenommen, besonders auch der Berliner Behörde gegenüber, und wird ganz genau wissen, wo die Beölkerung der großen Städte der Schuh drückt.
Mar Wallraf leitet seit 1907 die Geschicke unserer Vaterstadt. Er ist am 18. September 1859 als Sohn des Justizrates und Advokatanwalts Wallraf in Köln geboren, besuchte das Apostelngymnasium und studierte in Bonn, Leipzig und Heidelberg. Dann kam er wieder nach Köln zuruu, machte hier sein Referendarexamen, trat zwei Jahre nach dessen Bestehen
Ein Geferenbungunnen, gr. T„
zur Regierungslaufbahn über und unterzog sich 1886 mit Erfolg dem Assessorexamen. 1889 wurde er Landrat in Malmedy, am
4. Dezember 1893 Regierungsrat in 20. Februar 1895 Landrat in St. Goar.
Nachen Am
und am Dezember
1898 crio
ol9
seine Ernennung als Regierungsrat beim Oberpräsidium in Koblenz, am 18. April 1900 zum Polizeipräsidenten von Aachen. Im April 1903 wurde er von dem früheren Oberpräsidenten der Rheinprovinz, Dr. v. Nasse, als Oberpräsidialrat nach Koblenz berufen, welche Stellung er 1907 als gewählter Oberbürgermeister von Köln aufgab. Seine Wahl erfolgte in der Stadtverordnetensitzung vom 14. Juli. In seiner Eigenschaft als Oberbürgermeister von Köln wurde er später ins preußische Herrenhaus berufen, wo er sich mehrsach als hervorragender Redner und Vertreter der stadtkölnischen wie überhaupt der großstädtischen Interessen her vorgetan hat, so kürzlich noch in der Frage der Organisation bezüglich der Erfassung der rationierten Nahrungsmittel auf dem Lande.
Wallraf ist zweiter Vorsitzender des preußischen Städtetages, erster Vorsitzender des Rheinischen Städtetages und Mitglied des Rheinischen Provinzialausschusses und Provinzialrats. Als Oberbürgermeister von Köln hat er sich durch sein liebenswürdiges Auftreten und sein entgegenkommendes Wesen die Herzen fast der gesamten Bevölkerung errungen, die ihn nur ungern von hier scheiden sehen wird.
erhilten wir noch folgende Mitteilung:
Man darf es nunmehr als feststehend ansehen, daß im Zusammenhang mit den in diesen Tagen zu erwartenden Veränderungen in hohen Stellungen der Reichsregierung und der preußischen Regierung auch die Teilung des Reichsamts des Junern zur Durchführung gelungen wird. Bereits bei der Ernennung des Herrn von Bethmann Hollweg zum Staatssekretär des Innern im Jahre 1907 wurde in halbamtlicher Form eine Teilung des Reichsamts des Innern in Aussicht gestellt; sie wurde jedoch nicht ausgeführt.
Für die Teilung des größten Reichsamts sind Vorschläge verschiedener Art gemacht worden, denen aber von seiten der zuständigen Stellen grundsätzliche Bedenken entgegenstanden. Die jetzige Lösung der Frage dürfte dahin gehen, daß von dem Reichsamt des Innern ein Reichswirtschaftsamt abgezweigt wird, das aus der Abteilung für Sozialpolitik und der wirtschaftspolitischen Adbteilung besteht. Diese Lösung der Frage beseitigt die Bedenken, die gegen die Schaffung eines Reichsamts für Sozialpolitik mit Recht erhoben wurden. Die Wirtschaftspolitik des Reichs und die Sozialpolitik stehen in einem so engen Zusammenhang, daß ihre Trennung undurchführbar erscheint. Aus der bisherigen Abteilung 5a des Reichsamts des Innern dürfte das Referat über Seeschiffahr. dem neuen Reichswirtschaftsamt angegliedert werden, weil die Fragen der Seeschiffahrt von der Handels= und Wirtschaftspolitik
Es darf als wayrscheinlich gelten, daß auch das Reichskommissariat für Uebergangswirtschaft dem neuen Reichswirtschaftsamt angegliedert wird.
C Ferien.
Heute nimmt unsere Jugend Abschied von der Enge der Schulstube, um auf fünf Wochen die goldene Freiheit des Nichtlernenmüssens, des Spiels, des Wanderns und des Reisens zu genießen. Viele von ihnen werden die Schönheiten unseres Vaterlandes kennen lernen, mancher wird bei Verwandten oder Freunden auf dem Lande Helfer sein, manchem anderen wird der Vorzug zuteil werden, dort, wo man die Tafel noch reichlicher decken kann. als in der Großstadt, seine Kräfte wiederherzustellen und zu erneuern.
An der großen Gesamtzahl gemessen, werden es nur wenige sein, denen mit der Schulfreiheit auch irgend ein Reiseziel winkt, abgesehen von dem fortdauernden Auszug der sogenannten Ferienkinder im Wechsel mit den Heimkehrenden. Die meisten müssen daheim bleiben. Auch ihnen lacht jedoch manche Freude, wenn, wie man hofft, die Sonne ihre Gunst nicht versagt. In bequem erreichbarer Nähe rufen Stadtwald und Volksgarten zum Genuß der Naturschönheiten und zur Betrachtung der großen und kleinen Naturwunder. Im Stadtwald lädt besonders die große Volkswiese zu frohlichem Tummeln, zur Liegerast im Sonnenschein, zu Spiel und Leichtsport ein. Hunderte und aberhunderte finden dort Raum, in Ruhe oder in Bewegung die köstlich reine Luft in vollen Zügen einzusaugen. Durch träftiges Tiefatmen in Liegestellung oder langsames Gehen werden die Lungen gleichsam vollgepumpt mit dem Sauerstoff, der unser eigentliches Lebenselixier ist. Das gibt frein kopf, gesunde
Lungen, frische Gesichtsfarbe.
Die Mahnung zum Tiefatmen gebe man den Kindern auch mit in die Wälder, zu denen die Vorortbahnen zu ermäßigten Preisen hinaustragen, damit dort der Tannenduft, der Ozonreichtum der Waldluft das letzte Restchen des Schulstubenstaubes vernichte und damit der Spaziergang wirklich zur Erholung des Körpers werde.
Ein Gesundbrunnen sollen diese fünf Wochen für unsere Schuljugend, für unseres Vaterlandes Zukunft werden. Seine Wasser springen natürlich nicht nur aus seligem Nichtstun, sondern weit mehr noch gilt auch hier: Arbeit ist die beste Erholung. Nur muß die Arbeit ganz abseits von den Anstrengungen des Schulalltags liegen. Hilfeleistungen in Garten und Feld und Stall bilden in diesem Sinne wohl die besten Erholungsgelegenheiten. Die Zeit macht solche Hilfeleistungen zudem vaterländisch verdienstlich, weil sie mittelbar unserem Durchhalten im Punkte der Ernährung zugute kommen.
Erholung und Kräftigung an Leib und Seele mogen der Segen sein, den unsere Jugend am Ende der Ferien mit ins Winterhalbjahr hinübernimmt.
00 Die Einmachzuckermarken.
Gezüglich der Ausgabe von Einmachzuckermarken gelten Bestimmungen:
1. An Kölner Bürger, die z. It. der Ausgabe der Einmachzuckermarken(15. 6.— 21..) von Köln avwesend waren oder sich in Krankenanstalten befanden, können, sofern die Rückkehr vor dem 19. 9. erfolgt, Einmachzuckermarken noch verabfolgt werden. Die Antragstellenden müssen jedoch den Nachweis erbringen, daß sie Marken noch nicht erhalten haben. Die Entscheidung hierüber
Der städtische Verkauf von Einmachbohnen wicd wie
solat festgesetzt: Samstags in Bayenthal, Math.=Kirchplatz,
Deutz, Reischplatz, Kalk, Marktplatz, Mülheim, Bachstraße; Dienstags in Köln, Apostelnmarkt, Ursulamarkt, an der Eiche, Neumartt: Donnerstags in Lindenthal, Schumannstraße, Sülz, Sülzburgstraße, Ehrenfeld, v. d. Kapelle, Nippes,
Der Markt beginnt jedesmal um 3 Uhr nachmittags. Abgezähltes Geld ist bereit zu halten.
(4) Für Schwerarbeiter. In der Zeit von Samstag, den 4. August bis Freitag, den 10. August, gelangen auf die Stammmarke 10 der Sonderzusatzkarte für Schwerarbeiter Pfund Gewürzsuppen in den städtischen Kleinherkaufsstellen.. en einschlägigen Geschäften, und auf die Stammarke 11 100 Gr. Zichori
-N 0l.stf. 9ag 10 Ulira 1117
einschlägigen Geschäften zur Ausgabe.
C4) Zur kommenden Abgabe der Fleischmarken. Nach
den Anordnungen des Kriegsernährungsamtes wird die bisherige Fleischzulage von wöchentlich 250 Gramm mit dem 15. August in Fortfall kommen. Es werden dann hier auf die Reichsfleischkarte
150 Gramm Rind=, Kalb= oder Hammelfleisch und 100 Grammi Wurst ausgegeben werden. Bei der nächsten Fleischbestellung sind
mit den kleinen
daher die Fleischmarken der Reichsfleischkarte— Nummern—6 beim Ochsenmetzger und diejenigen mit den kleinen Nummern—10 beim Schweinemetzger abzugeben. Die Fleischzulagemarken(gelbbraune) der 8. Versorgungswoche sind ungültig.
Q) Fleischverkauf am Herlengraben. Auf Antrag des
Metzgermeisters Bernhard Haas, Perlengraben 3, wird dessen Geschäft wegen Krankheit in der Familie auf die Dauer von fünf Wochen und zwar vom 16. August bis 20. September 1917, geschlossen. Die in die Kundenliste bei Haas eingetragenen Versorgungsberechtigten erhalten ihre Fleischwaren laut Bekanntmachung im Anzeigenteile bei drei anderen Metzgern.
Reichsreisebrotmarken.
Ab 16. August werden die für den Kopf und Tag gegebenen 200 Gramm Gebäckmengen auf eine Höchstmenge von 250 Gramm erhöht. Es dürfen dayer von dem genannten Zeitpunkte ab für jeden Reisetag an eine Person statt der bisherigen vier, fortan fünf Reichsreisebrotmarken, die je einen auf 40 Gramm und einen auf 10 Gramm Gebäck lautenden Abschnitt enthalten, ausgehändigt werden.
(e) Der, heutige Hauptmarkt brachte in der Hauptmarkthalle ein lebhaftes Bild. Namentlich war die Zufuhr von Pfirsichen vom Rhein groß. Das vermehrte Angebot vermochte aber den Preis nicht zu drücken. Allenthalben wurden.50—.60 M. das Pfund im Korb bezahlt. Auf der Südgalerie der Hauptnarkthalle entwickelte sich ein reger Obstverkauf. Bei Einmachgurken war ein
Sinlen der Preise festzustellen.
abteilung hatte einiges Gemüse
städtische Obst= und Gemüsefür die Kleinhändler zur Verfligung. Einem eile vir yne„
Waren nicht vorschriftsmäßig an die Bevölkerung abgesetzt hatten, ist die Ausweiskarte entzogen worden, weitere Einziehungen stehen bevor. Heute sino die ersten Preißelbeeren für die städtische Obst= und Gemüseabteilung eingetroffen. Auf
Kürbisse die Auf
schlangengurken und wogen das Stück bis zu 10 Pfund. Anch waren heute größere Posten Reitterlinge am Markt, die das Pfund zu 1 M. verkauft wurden. Obschon in der Hauptmarkthalle ein Platat ausEinem Teile der letzteren, die die ihnen übergebenen
für die stadtische Oost= und Genusenbleitung dem Gurkenmarkt erregte eine besondere Art merksamkeit. Sie hatten die Form von S
mie Laub gehandelt werden
hängt, wonach Mohrrüben nur ohne Taur.
dürfen, werden sie an allen Stellen nur mit Laub verkauft wie uns berichtet wird auch von der Stadt sogar!
Konzessionszwang für Lichtspieltheater.
Wie verlautet, hat der Bundesrat eine Verordnung erlassen, welche den Konzessionszwang für sämtliche Lichtspiel=Theater vorschreibt.
olgende
steht der Abteilung für Kaffee, Tec, Zucker zu,
Der Ableituung für Sraffer, 0—„„
Kölnern, die vor der Ausgabe der Einmachzuckermarken(15
— 21..) ihren Wohnsitz nach auswarts verlegt, am neuen
Wohnorte aber Einmachzuckermarken nicht erhalten haben, weil daselbst die Ausgabe bereits beendet war, wird auf Anfordern hierüber eine Bescheinigung ausgestellt, auf Grund deren sie den Zucker am neuen Wohnorte beanspruchen können.
Personen, die ihren Wohnsitz vor dem 19. September 1917 von außerhalb nach Köln verlegen, also hier ansässig werden,
können Einmachzuckermarken bei Behändigung des Brot= und
Warenbuches noch verabfolgt werden, falls sie durch eine Bescheinigung ihrer bisherigen Wohnsitzgemeinde darzutun vermögen, daß sie Einmachzuckermarten nicht erhalten haben.
4. An Kölner Bürger, die zur Erfüllung der Militaroienstpflicht von Koln abweseno waren, werden die Einmachzuckermarken noch ausgegeben, wenn sie vom Militär entlassen, bis zum
19. September 1917 nach hier zurückkehren.
Die KV berichtet ferner Folgendes: Nach einer Mitteilung, welche uns von zuverlässiger Seite zugegangen war, brachten wir heute morgen unseren Lesern die Nachricht, daß Oberbürgermeister Wallraf zum Staatssekretär des Reichsamtes des Junern ernannt worden sei. Wie wir
des Innern. Diese Teilung ist an sich beschlossene Sache. Es scheint aber, daß noch Erwägungen schweben, ob diese Teilung sofort zu erfolgen habe, so daß sofort zwei neue Staatssekretäre ernannt werden müßten, oder ob zunächst wieder ein einziger Staatssekretär für den ganzen bisherigen Bereich des Reichsamtes des Innern ernannt werden soll, dem dann die Durchführung der Teilung als erste Aufgabe zu überweisen ware.
5. Familien zuwachs(Geburt) begründet keinen Anspruch auf Aushändigung der Einmachzuckermarken.
6. An Jungmannen, Gymnasiasten, die zur Verrichtung landwirtschaftlicher Arbeiten von Köln abwesend sind, kann auf Antrag die Ausgabe von Einmachzuckermarken schon während der Abwesenheit erfolgen. Die Aushändigung der Marken an den hiesigen Haushaltungsvorstand wird jedoch davon abhängig gemacht, daß von dem Führer des betr. Kommandos bzw. der zuständigen Lehranstalt eine Bescheinigung beigebracht wird, aus der zu ersehen ist, seit wann und zu welchem Zwecke der Antragsteller von Köln abwesend ist, und daß Einmachzucker noch nicht bezogen wurde.
7. Für Kinder, die zur Erholung von Köln abwesend sind, kann gleichfalls auf Antrag der zustehende Einmachzucker bereits vor deren Rückkehr verabfolgt werden. Es ist jedoch eine Bescheinigung von der Behörde des zeitigen Aufenthaltes beizubringen, seit wann das betreffende Kind daselbst angemeldet ist, und daß Einmachzucker weder ausgegeben ist noch ausgegeben wird.
C Zu Mitgliedern der Dreisprüfungsstelle sind berufen worden Fräulein Sibilla Hartmann, Frau Landgerichtsrat Nemnich, Frau Landgerichtsdirektor Richard und Frau August
Schulte.
G) Im Jcologischen Garten ist am Sonntag, den 5. August, billiger Tag. Der Eintrittspreis ist in den Vormittagsstunden von—12 Uhr für Erwachsene und Kinder auf 25 Pfg. ermäßigt.
0 Kein Verbrechen. In einem Hause an der Josefstraße fand man eine 43jährige Frau vor ihrem Bette in einer Blutlache iegend vor, nachdem die Türe von der Polizei gewaltsam geöffnet war, weil die Mitbewohner des Hauses die Frau, deren Mann und einziger Sohn im Felde stehen, seit Freitag vergangener Woche vermißten. Die Annahme eines Verbrechens bestätigte sich nicht. Die Frau ist einem Blutsturze in Verbindung mit einem Herzschlage zum Opfer gefallen.
(A) Wer niemals einen Rausch gehabt— dem sind auch
noch niemals von diebischen Zechgenossen Hundertmarkscheine gestohlen worden. Einem Manne von auswärts, der hier mehrere Männer kennen lernte, mit denen er in Wirtschaften am Rhein über Gebühr zechte, wurden dagegen von seinen Begleitern 2000 Mark gestohlen, nachdem er eingeschlafen war.
11 Ein menschliches Skelett wurde bei AusschachtungsariA Eiit irirsa
beiten am Marweg in Köln=Braunsfeld zu Tage gefördert. Es
lag etwa 35 Zentimeter tief unter der Oberfläche und mag 20—2
Bu. aumII(e Stand Tehher eine Ziogelei an der Stell
ai enider 53 Zsenrimeres..„„„—
Jahre dort liegen. Es stand früher eine Ziegelei an der Stelle.
*„„ G OechiftesA reft nnn errorfhhtn
(anre Vork legen.Se frasse □□„„„„
Die Kriminalpolizei stellte den Tatbestand fest und erforscht viel leicht, ob mit dem Fund ein Verbrechen seine Aufklärung findet.
G) Eigentümer gesucht. Bei dem fünften Kriminalbezirk, Rosenstraße 26, befindet sich eine Standuhr mit Holzgehäuse, das mit einer Zelluloidauflage überzogen ist und eine seidene, gestickte Tischdecke. Beides rührt zweifellos aus einem Diebstahle her. Geschädigte können ihre Rechte Rosenstraße 26 während der Dienststunden geltend machen.
4) Die durch den jüngsten Gewittersturm verursachten Störungen von Fernsprechleitungen sind beseitigt. Der Betrieb wickelt sich wieder in normaler Weise ab. Der telegraphische Verkehr erleidet nach wie vor Verzögerung.
□0 Auskunft. Wer in Angelegenheiten der Versorgung mit Lebensmitteln usw. nicht weiß, an welche der vielen städtischen Dienststellen er sich zu wenden hat, kann während der gewöhnlichen Dienststunden nähere Auskunft durch den Fernsprecher Rathauszentrale Nr. 400 und 394 oder mündlich im Rathaus, Zimmer 15, erhalten.
() Der Todschläger vom Karthäuserhof, der aus dem Siegburger Gefängnis entwichene Tagelöhner Josef Schaar, der den Arbeiter Schmitz erschossen hat, wurde vom Kriegsgericht wegen verbotenen Waffentragens zu einem Jahre Gefäugnis verurteilt. Seine Aburteilung wegen der Straftat selbst fällt den ordentlichen Gerichten zu.

Seite 4.
Nr. 213 4 Freitag. 3. Auaust 1917
:<space> S o z i a l e s,<space> B a n d w e r k,<space> G e w e r b e.<space>
Peseurbortellbebene risen. nentaf se eb eboreis koderan on ur 200000n- nescnt ochene
□ Zusammenlegung der Bäckereien und Konsumentenausschuß.
Der Verein gegen Unwesen im Handel und Gewerbe schreibt uns:
Der sogenannte Konsumentenausschuß befaßt sich seit einiger Zeit besonders lebhaft mit der Frage der Zusammenlegung der äckereien. Schon mehrfach ist dazu in der Presse Stellung genommen. Von vielen Seiten gehen uns auch aus den Kreisen unserer zahlreichen Mitglieder Anfragen zu, was dem Konsumentenausschusse das Recht gebe, zu einer solchen Frage der Existenzvernichtung das Wort zu nehmen, wen überhaupt dieser Ausschuß vertrete. Die ganze Kaufmannschaft, der gesamte Handwerkerstand, die Aerzte, Rechtsanwälte und die anderen studierten Berufe, die Rentner, die Zivil= und Militärbeamten usw. seien alles Konsumenten, sie erkennten aber keineswegs den Konsumentenausschuß als ihre Vertretung an. Der Konsumentenausschuß nehme nur die Interessen eines Teiles der Arbeiter und der Konsumgenossenschaften wahr und sei durchaus nicht berechtigt, sich allgemein als eine Vertretung der Konsumenten zu bezeichnen. Im Gegenteil trachte er nur gemäß seinen wahren Interessen nach der Vernichtung einer größeren Anzahl von Konsumenten, welche er ihrer Selbständigkeit berauben und zu Tagelöhnern machen wolle. So sollten jetzt die Bäckereien ihre Betriebe schließen und die Bäcker in den Großdetrieben und Fabriken der Konsumgenossenschaften als Arbeiter Beschäftigung suchen. Und was der Konsumentenausschuß heute mit den Bäckern vorhabe, versuche er demnächst bei anderen Gewerbetreibenden. Es müsse einmal mit Entschiedenheit dagegen Stellung genommen werden.
Der Verein gibt diesen wiederholt ausgesprochenen Ansichten hiermit Raum und bemerkt zu der Frage der Zusammenlegung der Bäckereien, daß die Bäckerinnung die in der Vollversammlung des Konsumentenausschusses vorgetragene Begründung für die Notwendigkeit der Zusammenlegung als durchaus unzutreffend zurückweist. Es ist danach unrichtig, daß die Zusammenlegung besseres Brot schaffe. Das Gegenteil beweist die Tatsache, daß das konsumierende Publikum das Brot aus den Bäckereien dem Fabrikbrode weit vorzieht und immer vorgezogen hat. Und wenn die Fabriken erst Alleinherrscher sind, sie die Konkurrenz besseren Brotes aus den Bäckereien nicht mehr zu fürchten haben, das Publikum nehmen muß, was die Fabriken herstellen, dann wehe Jetzt sucht jeder Bäcker im eigenen Interesse der Erhaltung und Zufriedenstellung seiner Kundschaft ein möglichst, gutes Brot zu backen, wird aber das Brot für die ganze Stadt in wenigen Großbetrieben fabrikmüßig hergestellt, so fehlt dies Interesse vollständig. In der Stadt Trier, wo eine Einrichtung getroffen ist, wie der Konsumentenausschuß sie für Köln verlangt, gibt es nur eine Stimme über das miserable Brot.
Unrichtig ist auch, daß Arbeitskräfte durch die Zusammenlegung gespart würden. Die jetzt noch das Bäckerhandwerk ausübenden
männlichen Personen sind durchweg nicht mehr militärpflichtig. Es sind nur jüngere Gesellen oder Gehülfen und ältere Meister, die zum Teil sogar nicht mehr hülfsdienstpflichtig sind, zum anderen Teile aber auch neben ihrer Tätigkeit im Zivilhülfsdienste ihrer Bäckerbetrieb aufrecht erhalten können. Und wofür sollen die ver einzelten anderen Personen gespart werden? Etwa um als Arbeiter in die Brotfabriken zu gehen? Wie durch die Zusammenlegung der Bäckereien Mehl und Kohlen gespart werden soll, ist auch nicht ersichtlich. Das den Bäckereien zustehende Mehl erhalten diese durch die Stadt und die Bäcker liefern dafür an die Stadt die entsprechende Anzahl Brotmarken ab. Erhält der Bäcker die richtige Menge Mehl, liefert er die richtige Anzahl Brotmarken ab, auf beides hat er sorgfältig zu achten, so ist das Mehl seiner Zweckbestimmung zugeführt. Daß bei wenigeren Betrieben die Kontrolle der Stadt leichter ist, mag stimmen, daß dadurch an Mehl gespart würde, ist nicht zu verstehen.
Und was eventl. infolge der Zusammenlegung an Kohle gespart wird, das wird bei der naturgemäß größeren Arbeitsleistung der wenigen Großbetriebe und Fabriken weit mehr verbraucht, besonders, wenn 16 Stunden gearbeitet werden soll, wie der Konsumentenausschuß verlangt. Bei den hohen Kohlenpreisen und den geringen Vorraten ist jeder Bäcker ohnehin schon zur Sparsamkeit gezwungen. Nicht unerwähnt möge noch bleiben, daß der Vorschlag, in den Großbetrieben mit 16 stündiger Arbeitszeit zu backen, ausdrücklich gesetzlichen Anordnungen zuwiderläuft.
Wir sind der Meinung, daß der Vorschlag des Konsumentenausschusses durchaus zu verwerfen ist, nicht zum wenigsten gerade aus dem Grunde, um einer Verschlechterung des Brotes entgegenzutreten. Seine Durchführung würde eine große Zahl selbständiger Existenzen und Steuerzahler vernichten oder zu Tagelöhnern berabdrücken. Und wenn eine Existenz einmal vernichtet ist, so hält es schwer, sie später wieder auszubanen. Wie wir hören, schweben über andere Regelung der Brotversorgung Verhandlungen, welche Aussichten auf Erfolg haben und die Zustimmung aller Beteiligten finden dürften.
§ Frauen-Hochschulstudium für soziale Berufe. Mit dem Wintersemester 1917/18 geht das an der Hochschule für kommunale und soziale Verwaltung eingerichtete Frauen=Hochschulstudium für soziale Berufe in sein zweites Semester. Auch das abgelaufene Semester hat die Notwendigkeit und Zweckmäßigkeit dieser Einrichtung bewiesen. Die Zahl derer, die diesmal eine hochschulmäßige Ausbildung für den Beruf der Sozialbeamtin suchten, betrug 135. Der weitere Ausbau wird fortgesetzt, insbesondere in der Richtung des Sozialrechts, der Sozialpolitik und der Sozialhygiene. Das Vorlesungsverzeichnis für das Wintersemester 1917/18 enthält eine Fülle von Vorlesungen und Uebungen auch auf dem Gebiete der Rechts= und Staatslehre, der Wirtschaftslehre, Sozialpolitik und Kulturpflege, Pädagogik, Psychologie und Ethik, Versicherungslehre und Statistik. Das Wintersemester beginnt am I. Oktober. Anfragen sind zu richten an die Hochschule für kommunale und soziale Verwaltung(Abt. Frauen=Hochschulstudium), Köln, Claudiusstraße 1.
Dr. E. H. Freie Bahn dem Tüchtigen.
In Zeiten, wo der ruhige Bestand der Staaten in heftige Bewegung gerät, wo Jahrhunderte alte Einrichtungen zu wanken anfangen und die Völler sich, wie man zu sagen pflegt, politisch neu ortentieren(der Ausdruck besagt ursprünglich„den Osten suchen" und nach dieser Richtung einen Tempel, ein Lager, später eine Kirche anlegen), ist es außerordentlich anziehend, zu den großen Staatstheoretitern der Vergangenheit zu greifen und ihr Urteil zu vernehmen über die beste Staatseinrichtung und die ethischen Grundlagen, auf denen sie das Wohl der Gesamtheit auf ein möglichst bohes Maß führen wollen. Bei Plato z.., der im ganzen Altertum das Staatsproblem am tiefsten durchdacht hat, finden wir im „Staate“ eine reiche Fülle trefflichster und vor allem zeitgemäßer Gedanken. Hier sei nur auf ein paar Stellen zu dem heute erschallenden Rufe„Freie Bahn dem Tüchtigen“ hingewiesen. Für Plato steht es fen, daß jeder Bürger zum Wohle des Ganzen tatig sein muß; Zivildienstpflicht, so bezeichnen wir es heute, ist ihm natürlich und selbstverständlich; Drohnen müssen ausgewiesen werden.„Ein jeder einzelne," so heißt es im 4. B. des„Staates“, „soll irgend eines von den Geschäften, die zum Staate gehören, betreiben, wozu nämlich seine Begabung von Natur am tauglichsten ist." Der größte Schaden, führt er dann weiter aus, würde dem Staate erwachsen, wenn jemand nur„durch Reichtum oder durch die Zahl seiner Leute oder durch Gewalt oder sonst etwas derartiges sich selbst überheben und in die Klasse der Herrschenden einzutreten versuchen würde, ohne dazu geeignet zu sein“. Und in jenem großartigen Mythus von den verschiedenen, jedem bei der Geburt beigemischten Metallen fordert er, daß jener, dem Gold beigemischt, der also zum Herrscher geboren ist,„wenn sein Sprößling mit Erz oder mit Eisen durchsetzt zur Welt kommt, in keiner Weise Mitleid haben dürfe, sondern die seiner Begabung gebührende Stellung ihm verleihen müsse; und hinwiederum auch, wenn ein anderer aus geringerer Klasse mit Gold und Silber durchsetzt geboren wird, daß man ihm seine Geltung anweise und ihn zu den Herrschern heraufbringe, da ein altes Orakel lautet, daß der Staat dann zugrunde gehe, wenn ihn das Eisen oder Erz beherrsche". So gebühre also von Natur dem einen Führer im Staate zu sein, dem andern dem Führer zu folgen; der zukünftige Führer aber müsse im Knaben=, Jünglings= und Mannesalter in strenger Erziehung erprobt und erst, wenn er ohne Makel daraus hervorginge, als Herrscher aufgestellt werden. Unwillkürlich wird man bei der Lektüre dieser Stellen an die schönen Worte unseres Dichters Gerok erinnert, die er Kaiser Karl bei einer Schulvisitation sprechen läßt:
„In meinem Reiche gilt der Mann und nicht des Mannes
Kleid.—
Den Platz nach Kunst und nicht nach Gunst, den Stand
nach dem Verstand.“
Hoffen wir, daß unsere politische Neuorientierung in diesem Geiste weiterschreitet und daß, um mit Plato zu sprechen, nur der intellektuell und moralisch Tüchtige zur Klasse der Herrschenden berufen wird.
Bezugsgemeinschaft Kölner Kolonialwaren= Kaufleute, e. G. m. d. H. in Köln.
Gröffnungsbilanz p. 1. Jan. 1917. Uktiva:
Mitglieder=Konto: 32000.4 Haftsumme 32000.0
Dasstva:
Kapital=Konto: 320004
Mitgliederzahl 64, unverän
dert geblieben
Köln, den 1. Januar 1917.
Der Aufsichtsrat. gez.: Busch.
Der Vorstand. gez.: J. Gencko.
Nur 65 Pf., auswärts 70 Pf., monatlich kostet der Kölner Locol=Anzeiger einschließlich Colonia. Er ist das billiaste, modern ausgestattete Tagesblatt für Köln und Umgebung. Derselbe hat sich von seher als ein über alle stödtischen Angelegenheiten bestens unter richtetes und datum für den Kölner Bürger unentbehrliches Lokalblatt erwiesen Seine schnelle und erschöpsende Berichterstattung über alle wichtigen Ereignisse in der ganzen Welt, über alle wissenswerten Vorgänge in Köln und der näheren und wetteren Umgebung ermöglichen dem Leser läglich einen schnellen Ueberblich über die jeweiligen Tagesneuig keiten, während er die in öffentlichen Versammlungen. Gesellschaften und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern gepflegten Bestrebungen, soweit sie das Bemeinwohl derühren, in sachlicher und ausgiebiger Darlegung zur Kenntnis der Leser bring
Den Beziehern des Kölner Local=Anzeigers wird auf Be stellung zu dem billigen Preis von 10 Pf. monatlich die reichillustrierte Wochenbeilage„Welt
und Zeit in Wort und Bild“
inzugeliefert.
Beschlagnahme und Freigabe von Calcinm=Karbid und gelöstem Tcetylen.
Die auf Grund der Beschlagnahmeverfügung vom 12. Jan. 1917 erlassene„Bekanntgabe über Beschlagnahme und Freigabe von Calcium Karbid“ vom 6. Februar 1917 wird hierdurch aufgehoben. An ihre Stelle treten die nachstehenden Bestimmungen
I. Bestandsmeldungen.
Die durch§§ 6 und 7 der Beschlagnahmeverfügung vom 12. Januar 1917 vorgeschriebenen monatlichen Bestandsmeldungen sind spätestens bis zum 6. jeden Monats auf Meldekarten gemäß Vordruck“, an die
Kriegschemikalien Aktiengesellschaft, Abt. Ca,
Berlin, W9, Köthener Straße—4, einzuretchen, und zwar sowohl für Karbid wie für gelöstes Acetylen, Beagid und Karbidstaub
Die Meldungen müssen enthalten:
Verbrancher, welche ihr Karbid entsprechend den Bestimmungen über den Kleinbeleuchtungsbedarf beziehen, also in keinem Falle mehr als 10 kg im Monat verbrauchen, haben die Meldungen nicht zu machen.
II. Anforderung und Freigabe von Karbid, gelöstem Acetylen und Beagid.
Auf Grund des§ 9 Absatz 2 der Beschlagnahmeverfügung vom 12. Januar 1917 wird bekanntgegeben:
Die Verteilung der verfügbaren Bestände an Karbid, gelöstem Acetylen und Beagid erfolgt auf Grund von„Anträgen auf Zu weisung von Karbid“ gemäß Vordruck*). Diese Anträge sind in Ausfertigungen bis zum 20. jeden Monats, für den Bedarf des übernächsten Monats an die untenstehend aufgeführten Vertrauensstellen zu richten, welche die Vorprüfung der einzelnen Anträge übernommen haden. Die Entscheidung und Zuteilung erfolgt durch den Obersten Vertrauensmann Herrn Wirkl. Geheim=Oberreg.=Rat Jaeger in Berlin W9, Köthener Straße 11.
Es wird nachdrücklichst darauf hingewiesen, daß verspätete oder unvollständig ausgefällte Anträge auf Zuweisung von Karbid nicht berücsichtigt werden können.
Unvorhergesehener Bedarf, der nicht rechtzeitig, wie vorangegeben, angemeldet werden kann, ist unmittelbar auf Vordruck bei dem Obersten Vertrauensmann zu beantragen und besonders eingehend zu begründen.
Die Tätigkeit der Vertrauensstellen und des Obersten Ver trauensmanns erstreckt sich lediglich auf die Prüfung der sachlichen Berechtigung der Anforderung von Karbid und auf die Beratung zum Ersatz des Acetylens durch andere brennbare Gase.
Rückfragen wegen der Lieferung selbst sind nur an die Karbidverteilungsstelle oder an die Großhändlerfirmen zu richten (siehe Abschnitt IV).
Lagerbestände dürfen nicht ohne besondere Freigabe ange griffen werden. Die Freigabe ist auf demselben Wege und in denselben Fristen zu beantragen, wie es bei den Anträgen auf Zaweisung von Karbid vorgeschrieben ist
Zugeteilte karbidmengen, die in dem Antragsmonat oder soweit die Zuteilung für mehrere Ronate erfolgt ist, in diesen nicht ausgebraucht sind, sind dem Lagerbestand zuzujühren.
Die Bestimmungen der Beschlagnahme gelten auch für Kar bidstaub, gelöstes Acetylen und Beagid.
Gelöstes Acetylen und Beagid.
Anmeldungen für gelöstes Acetylen därfen necht auf eine Vordruck mit Karbid beantragt werden, es sei denn. daß wahlweise gelöstes Acetylen oder Kardid angefordert wird.
Anträgs auf Zuweisung von Beagid zur Beleuchtung sind ähnlich wie für Karbidkleinbedarf(s. unten durch unmitteldare Meldung bei der
Bosnischen Elektrizitäts=.=G. in Leckbruck(Bayern
anzubringen.
Bei den Zuweisungsanträgen ist das Merkblatt für die Verrbraucher von Kardid zu berücksichtigen“
III. Karbidbedarf für Kleinbeleuchtung.
Als Karbidbedarf für Kleinbeleuchtung gilt der Verbrauch in Einzellampen bis zur Höchstgrenze von 10 kg im Monat für einen Haushalt oder Verbrancher.
Der monatliche Bedarf ist zu den im Eingang des Abschnitt! angegebenen Fristen bei den Kleinhändlern anzufordern.
Die Anträge bei den Kleinhändlern können mündlich gestellt werden. Sie sind von diesen in eine Kundenliste einzutragen, in der der Antragsteller die Richtigkeit seiner Anforderung durch Unterschrift zu bestätigen hat. Die Kleinhändler haben die angemeldeten Bedarfsmengen in einer Liste zusammenzustellen und einer der unter IV genannten Großhandelsfirmen bis zum l. des Vormonats zu übersenden. Diefe gibt die Listen der KarbidVerteilungsstelle weiter, durch welche sie gesammelt dem obersen Vertrauensmann zugehen.
Die Liste ist nach folgendem Muster anzufertigen:
Karbidanforderung für Kleindeleuchtung
im Monat:
(genaue Adresse des Händlers)
bei Firma:
(Großhandelsfirma s. Abschnitt IV)
Anträge, die über den Kleinbedarf an#arbid für Beleuchlungszwecke hinausgehen, sind auf den vorgeschriehenen Vordrucken an die zuständige Vertrauensstelle zu richten(Näheres
siehe unter.“).
IV. Lieferung.
Die Lieferung des Karbids erfolgt— nach Entschließung über die Höhe der Zuteilungen entsprechend den jeweils verfügbaren Mengen— durch die
Karbid=Verteilungsstelle G. m. d.., Berlin W. 9, Köthener Straße 28 29.
Dieser Stelle gehören die nachstehenden Großhandelsfirmen an
Carbidkontor G. m. d.., Nürnberg, Gugelstr. 54, und ihre Tochtergesellschaft, die
Allgemeine Carbid=Verkaufsgesellschaft m. d.., Magdeburg, Halberstädter Straße 8,
Kurt E. Rosenthal, Berlin IV. 9, Köthener Straße 2829, Julius Sichel&amp; Co., Kommandit=Gesellschaft auf Aktien. Mainz. Erthalstr. 4,
Carbidwerk Freyung m. b.., Iwichau i..— Weißenburn,
Hago Stinnes G. m. b.., Mäiheim Ruhr), Schloßstr. 12/14 Carbidgesellschaft m. d.., Frankfurt a.., Biedergasse 11, Wolf Netter, Ludwigshafen a. Rhein, Hammar&amp; Co.. G. m. d.., Hamburg 36. Neuer Wall Das gelöste Acetylen wird verteilt durch die:
Autogen-Gasaccumulator-Akt.-Ges.,
Berlin d. 61, Blücherstr. 22. und zwar für sämtliche Firmen, die solches hekstellen.
*)<space> S ä m t l i c h e<space> V o r d r u c h e<space> f ü r<space> B e s t a n d s m e l d u n g e n<space> u n d<space> Z u w e i<space> sungsanträge sowie Abdrucke der amtlichen Veröffentlichungen sind von der#arbed=Verteilungsstelle G. m. b... Berlin b Kölhener Straße 28 29, bezw. einer der Karbid Großhandelsfirmen (siehe Abschnitt IV) zu beziehen.
Die Karbid-Verteilungsstelle erhält den Lieferungsauftrag für die freigegebenen Mengen in der Gesamtheit und läßt die Lieferungen im einzelnen durch die genannten Firmen ausführen. Diese wiederum können sich zur Unterverteilung ihrer Vertretungen oder ihrer gewohnten Händlerfirmen bedienen.
Das angeforderte gelöste Acetylen wird auf die Erzeugungs“ werke verteilt und diesem Werke seitens der Karbid Verteilungsstelle bezw. der Großhandelsfirmen die erforderliche Menge von Karbid ohne weiteres zugewiesen.
Nachricht über die Höhe der Freigabe auo aus Beständen und über den Termin der Lieserung sowie Mitteilungen über etwaige Beschränkungen der Verbraucherlaubnis erhalten die Firmen durch die Karbid=Verteilungsstelle G. m. d. H. oder die die Lieferung ausführende Großhandelsfirma.
Wegen aller die Lieferung der vom Obersten Vertrauensmann zugeteilten Karbidmengen betreffenden Fragen haben sich die Verbraucher an die Großhandelsfirma, durch die die Lieferung beantragt wurde, oder an die Karbid=VerteilungsstellG. m. d. H. zu wenden. Jeder andere Weg bedeutet eine Verzögerung.
Etwaige Beschwerden sind an die Kriegschemikalien Aktien= Gesellschaft, Abt Ca., zu richten.
Berlin W. 9, Köthener Straße 1 4, den 24. Juli 1917.
Kriegschemikalien Aktiengesellschaft.
Berliner. ppa. Heydemann.7
Vertrauensstellen:
a) für den Steinkohlenbergdau: für Ober= und Niederschlesien:
Herr Bergrat Knochenhauer in Kattowitz: für Westfalen: Dampfkessel=Ueberwachungsverein der Zechen in Essen(Ruhr);
für das Saargebiet: Dampfkessel=Ueberwachungsverein in Trier: für das Wurmgebiet:
Dampffessel=Ueberwachungsverein in Nachen; für das Deister= und benachbarte Gebiet:
Damnfkessel=Ueberwachungsverein in Hannover für Bayern: die zuständige Agl. Berginspektion; für Königreich Sachsen: der Vorstand des Bergbaulichen Vereins für Zwickau und Lugau=Oelsnitz in Zwickon. b) für den Erzbergbau:
Oberbergamtsbezirk Breslau:
Herr Bergrat Knochenhauer in Kattowitz; Harzer und mitteldeutsche Bezirke:
Herr Geheimer Bergrat Ehring in Clausthal; für das Siegerland:
Berg= und Hürtenmännischer Verein E. V. in Siegen: für den Dill= und Lahnkreis einschl. Oberhessen:
Berg= und Hüttenmännischer Verein C. V. in Wetzlar, fürden linksrheinischen Erzbergbau in Preußen u. Oldenburg und für den rechtsrheinischen Erzbergbau, soweir er nicht zum Beraund Hüttenmännischen Verein E. V. Siegen oder Wetzlar gehört;
Herr Bergrat von Koenen, Cöln a. Rh., Roonstraße 51; für das Lothringer Minettegebiet: Verein für die bergbaulichen Interessen Elsaß=Lothringens in Metz; für Königreich Bayern: die zuständigen Kgl. Berginspektionen: für Königreich Sachsen: der Vorstand des Bergbaulichen Vereins für Zwickau und Lugau=Oelsnitz in Zwickau;
*) für den Brannkohlenbergbau: für Königreich Sachsen
der Vorstand des Vereins für lergdauliche Interessen der Braunkodlenwerke des Berginspektionsbezirkes Leipzig in Borna:
im Ibrigen für Königreich Dreußen:
Herr Bergassessor Beisert. Halle a.., Schillerstraße 2 (wegen Bayern siehe unter Buchstade„" Nr.).
() für den Kalibergbau insgesamt:
Herr Vergassessor Heberle. Berlin SW 11, Anhaltstraße 7.
e) für Hüttenwerke
für den Oberbergamtsbezirk Preslau
Herr Bergrat Knochenhauer in Kattowitz: für Rheinland und Westfalen, Lothringen und Luxemburg Verein deutscher Eisenhüttenleute. Düsseldorf. 1) für Klein= und Straßenbohnen:
Verein deutscher Straßenbahn= und Kleinbahnverwaltungen. Berlin XW. 11. Dessauerstraße 1. für Beleuchtung(ausgenommen Karbidkleinbedarf für Beleuchtungszwecke— d. i. in kleinen Packungen bis zu 10 kg bezogenes Karbid):

Seite 5.
Nr. 213 U Freitag 3. August 1917
Zur Beantachtun= Anträge auf Zuweisung von Karbid zur Beleuchtung von Fabriken und ihnen gleichgeordneten An lagen(Ziegeleien, Moikereien, Brauereien, Holzsägereien usw. von Gruben und Brüchen soweit solche nicht unter—4 fallen ur Verwendung in städtischen Betriebsverwaltungen(Gas=, Waser, Kanalsationz=Werfe, einschließlich der zigs zür ihren lutomobilbetrieb erforderlichen Karbidmengen sind die unter bezeichneten Gewerbeaussichtsbehörden oder DampfkesselVereine zuständig.
Zuständige Vertrauensstelle für den sonstigen Beleuchtungs bedorf insbesondere für Acetylen=Ortszentrale, häusliche, Be leuchtung soweit er nicht unter den sogenannten Kleinbedarf fällt einschl. der Beleuchtung in der Landwirtschaft(Stallbe leuchtung. Toristich usw., Beleuchtung von Kurhänsern, Geneungsheimen, Geschäftsräumen, Gast= und Schankwirtschaften Schaustellungen, Beleuchtung handwerksmaßiger Betriebe z. B. Schlossereien, Klempnereien, Stuckateurwerkstäten, Tischlereien Bäckereien. Kundenmüllereien, Fleischereien, Weinkelle Automodilbeleuchtung— vergl. jedoch vorigen Absatz., 8 leuchtung von Schiffsräumen, einschl. des Bedarfs beim Löschen und Laden von Schiffen verbleibt
Der Deutsche Acetylen=Verein. Abt. Vertrauensstelle für die #arbid=Zuteilung, Berlin SW 48, Wilhelmstr. 9. h<space> f ü r<space> F l u g z e u g f a b r i k e n<space>( n i c h t<space> s o l c h e,<space> d i e<space> n u r<space> T e i l e<space> v o n<space> Flugzeugen herstellen:
Kriegsverband der Flugzeugindustrie E.., Berlin I 35, Lützowstr. 107.
i im übrigen, insbesondere für Schweiß= und Lötzwecke in Maschinenfabriken, Kesselfabriken. Klempnereiem und
dergl.:
! in Dreußen: die Dampfkessel=Ueberwachungsvereine innerhalb ihrer Zuständigkeitsgebiete, auch soweit diese auf andere Bundesstaaten übergreifen(z. B. Verein in Halle auch für Sachsen=Meiningen. Schwarzburg-Rudolstadt, Unterherrschaft des Fürstentuns Schwarzburg=Sondershausen und Westkreis des Hetzogtums Sachsen=Altenburg in Bernburg für sein preußisches und anhaltisches In ständigkeitsgehiet usw.; insbesondere
der Verein in Trier noch für Fürstentum Birkenseld, der Verein in Altona für Fürstentum Lübeck); für Hohenzollern=Sigmaringen:
Herr Regierungs= und Geh. Oberbaurat Fröbel in
* in Bayern: die Gewerbeinspektionen bzw. Verginspektionen
innerhalb ihrer Aufsichtsbezirke;
3. in Sachsen: die Bewerbeinspektionen;
4. in Württemberg: die technische Beratungsstelle der Zeutralstelle für Gewerbe und Handel in Stuttgart;
5. in Baden: die badische Gesellschaft zur Ueberwachung vor
Dampfkesseln in Mannheim;
in Hessen: die Großherzogliche Dampfkesselinspektion in
7. in Mecklenburg=Schwerin und Mecklenburg Strelitz: der Mecklenburgische Ueberwachungsverein für Dampfkessel und elektrische Anlagen in Rostock;
8. in Sachsen=Altenburg(Ostkreis) und Reuß j..: der Sa. s.
Dampfkessel=Ueberwachungsverein in Chemnitz: Jeden
in Sachsen=Weimar, Coburg.Gotha und den übrigen thüringischen Staaten soweit ihre Dampfkessel nicht unter die Zuständigkeit der in Ziffer I genannten preußischen Vereine fallen): der Thüringische Verein für Dampfkessel betrieb in Gotha:
9. in Oldenburg: Her Gewerberat Minßen in Oldenburg
Oldendurgische Enklaven siehe unter Ziffer.]);..
10. in Braunschweig: der Braunschweigische Dampfkessel Ueber machungsverein in Braunschweig;
11. in Hamburg: die Gewerbeinspektion daselbst;
12. in Bremen: desgl.
4. in Elsaß=Lothringen: der Elsässische Verein von Dampfkassel besitzern in Mülhausen i. Els.
höchstpreise für
Auf Grund der Bekanntmachung über., ggzmggggige
Sicherung der Volksernährung vom 22. Mai 1916, RGBI. H. 40
in Verbindung mit s 1 der Bekanntmachung über die Seric
tung eines Kriegsernährungsamts vom 2r. Mai 1916(X6Bl.
S. 402 wird bestimmt:
Der Dreis für den Doppelzentner inländischer Hülsenfrüchte aus der Ernte 1917 darf nicht übersteigen:
bei Erdsen.
„ Bohnen
„ Linsen
„ Ackerbohnen
" Deluschken....
„ Saatwicken(Vicia sativa)
Winter=, Sand= oder Zottelwicken
70 Mark 80„
85„ 60„
60„
50„
(Vicia villosa)
" Vogelwicken(Vicia craca)
* Mesis tur /emen
45„ 2" der Art
Er
der ge
darf 5:
Der Preis für Gemenge richtet sich nach mischten Früchte und dem Rischungsverhältnisse. Mark für den Doppelzentner nicht übersteigen.
Für die Bewertung der Hülfenfrüchte gelten folgende Grund
in die Höchstpreise sind nur für beste, gesunde und trockene Hülsenfrüchte zu zahlen. Fur kleine Erdsen dieser Be schaffenheit sind höchstens#8 Mark zu zahlen;
h) für gute handelsübliche Durchschnittsware ist zu zahlen bei gelden und grünen Viktoriaerbsen sowie großen grauen Erbsen.: Mark für den Doppelzentner, bei kleinen gel den, grußen und grauen Erbsen 65 Mark fur den Doppelzentner, bei weißen, gelben und braunen Bohnen Mark für den Doppelzentner, bei Linsen 80 Mark jur
für Hüsenfrüichte von gerugerer Beschesenzitz ist entsprechend weniger zu zahlen. Bei feuchten und der agier
und madenhaltigen Hülsenfrüchten sind außer#.n.
derwerte die durch künstliche Trochnung und Bearbeitung entstehenden Kosten und Gewichtsverlufte zu berücksich tigen.
Für die Bewertung ist die Beschaffenheit der Hülsenfrüchte bei der Ankunft an dem von dem Erwerber bezeichneten B stimmungsorte maßgebend.
Für Hülsenfrüchte aus früheren Ernten sind die Preise der Verordnung über Hülsenfrüchte vom 29. Juni 1916 RGBl. 5 846 in Verbindung mit Artikel IV der Bekanntmachung
zur Durchführung der Verordnung über Hulsenf üchte vom
29. Juni 1916, vom 30. August 1916(RGBI..#naß
gebend. Diese Preise gelten auch für Mischungen von Hülsen frächten der Ernte 1917 mit Hülsenfrüchten früherer Ernten
der Verkäufer Säche nur bis zu dieser Verladestelle zur Verügung, so dorf hier#ür eine Leihgebühr nicht berechnet werden
Beim Umsatz von Hülsenfrüchten dürfen den Höchstpreis als
Kommissions,, Vermittlungs= und ähnliche Gebühren sowie fär alle Arten von Aufwendungen nur die von der Reichegstreide sselle festzusetzenden Beträge zugeschlagen werden. Dieser Zu schlag umfaßt vorbehaltlich abändernder Bestimmungen der Reichsgetreidestelle, nicht die Anslagen für Säcke(§ 5) und für
die Fracht von dem Adnahmeorte sowie die durch Zusammen stellung kleinerer Lieferungen zu Sammelladungen nachweislich entstandenen Vorfrach kasten. Abnahmeortim Sinne dieser Verordnung ist der Ort. bis zu dem der Verkäufer die Kosten der Beförderung trögt.
. Die Höchstpreise gelten nicht für Saatgut von Hülsenfrüchten das zum Gemüsebau bestimmt ist(Gemüsesaatgut), und für Originalsaatgut wenn die Bestimmungen über, den Vernen.. Saatgut innegehalten werden. Als Originalsgatgut gilt aas
Saatgut solcher Sorten, an denen die Stammbaumzucht durc schriftliche Belege nachgewiesen werden kann Hochzucht), wenn
der Züchter in einem im Deutschen Reichsanzeiger zur Veröffent lichung gelangenden Verzeichnis für die Fruchtart als Zuchter von Originalsaatgut ausgeführt ist.
Veröffentlicht aus dem RA Cöln, den 30. Juli 1917
Nr. 17
Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Matzerath.
Die Höchstpreise gelten für Lieferung oone nack. Für leih weise Uederlassung der Säcke darf eine Leihgebühr dis zu 20 Pfennig für den Doppelzintner berechnet werden. Werden die Säche nicht binnen drei Wochen nach der Lieferung zurückgege.
hon so darf die Leidgebühr für jede folgende Woche um 20 Diennig dis zum Höchstbetrage von 3 Mark für den Doppelzentne erböht werden. Angefangene Wochen sind voll zu be * in. Werden die Säcke mitverkauft, so darf der Preis zur den Sack nicht mehr als.50 Mark und für den Sack, der Kilogramm oder mehr hält, nicht mehr als 5,50 Mark betragen.
der Leihgebühr als verfallen. Außerdem in für den Verlust der Säcke eine Entschädigung zu zahlen, die die genannten Höchstpreise für Säcke nicht übersteigen darf.
Die Höchstpreise gelten für Barzahlung binnen 15 Tagen nach Ablieferung. Wird der Kaufpreis länger gestundet, so dürfen bis zu 2 vom Hundert Jahreszinsen über Reichsbank
diskont zugeschlagen werden.
Die Höchstpreise schließen die Besörderungskosten ein, die der Verkäufer vertraglich übernommen hat. Der Verkäufer hat auf jeden Fall die Kosten der Beförderung bis zur Verladestelle des Ortes, von dem die Ware mit der Bahn oder zu Wasser versandt wird, sowie die Kosten des Einladens daselbst zu tragen. Stellt
Bei anerkanntem Saatgut aus anerkannten Saatgutwirkschaften dürsen dem Höchstpreis folgende Beträge zugeschlagen
werden:—
für die erste Absaat bis zu 50 Mark
„ zweite„„„„„
„„ dritte„„„
fur den Doppelzentner. Als anerkannte Sgaantwirschafter gelten nur solche Wirtschaften, die in einem im Deutschen Reichanzeiger zur Veröffentlichung gelangenden Verzeichnis für d Fruchtart als anerkannte Saargutwirtschaften aufgeführt sine.
Bei nichtanerkanntem Saatgut(Handelslaatgut) dürfen den Höchstpreis bis zu 15 Mark für den Doppelzentner zugeschlagen
.<space> D i e<space> Z u s c h l ä g e<space> n a c h<space> A b s a t z<space> 1.<space> 2<space> s i n d<space> n u r<space> z u l ä s s i g,<space> w e n n<space> d i e<space> Bestimmungen über den Verkehr mit Saatgut innegehalten werden. Sie schließen die Zuschläge für den Handel und##e besonderen Zuschläge nach## Satz 1 ein.....
sind die Beförderungskosten von der Verladestelle des Er zeugers ab.
§ 10.
Die Reichsgetreidestelle ist bei Abgabe von Hüllenirüch an die Höchstpreise nicht gebunden. Dasselbe gilt für die Kon# munalverbände hinsichtlich der Abgade solcher Früchte zu Futter wpeher.
Die in dieser Verordnung sowie die auf Grund dieser Ver ordnung festgesetzten Preise sind Höchstpreise im Hinne des Ge setzes, betreffend Höchstpreise, vom 1. August 1914 in der Jassung der Bekanntmachung nom#. Dezember 1911(R6Bl. B. 110, in Verbindung mit den Bekanntmachungen vom 21. Januar 191. (RGBI. S. 25) vom 23. März 1916(R6Bl. S. 183) uno vom 22. März 1917 RGBl. S. 255.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündung
Krad.=
Berlin, den 24. Juni 1917.
Der Präsident des Kriegsernährungsamts J..: von Braun.
Veröffentlicht aus dem RA. Nr. 177.
Cöln, den 30. Juli 1917.
Der Oberbürgermeister. . J..: Dr. Matzerath.
Der Christ im Weltieben und seine Unvollkommenheiten. eriig:
ung für gebildete Christen aller Stände. Herausgegeden von P. Tilmann Desch, S. I. Durchgesehen ron P. Heinrich Liese, S. 1. 25. Auflage. geKöln.— Durch jede Buchhandlung
bunden M. 2.
Verlag J. P. Bache
in hervorragender Auswahl
Glockeng. 1. Ecke Herzogst Schilderg. er, Ecke Antonsg.
Krm pere.
e ia ie Sie
en Ereignissen allen Kriegsschauplätzen sowie politischen Tages: fragen widmet der Kölner Local=Anzeiger stets große:
Interesse. In übersichtlicher. lebendig geschriebener Form behandelt er alle wichtigen Vorgänge in aller Welt. Daneben ermittelt er in gedrängter Kürze alles Wissenswerte auden Parlamenten. Der Kölner Local=Unzeiger bietet somit jedem Leser Ge legenheit, sich in kürzester Frist ugtaglich über all das auf dem Laufenden zu erhalten, was jedermann interessiert.
Nur 65 Pf., auswärts 70 monatlich kostet der Kölner Local=Anzeiger bei freier Zustellung ins Haus durch das Trägerpersonal.
Naturhaarzöpte
830M. mit Garantieschein. Verblichene Zöpfe werden g färbt oder eingetauscht. Anfertigung aller Haararbeiten. lnch von ansgek. Hauren. 5
Kopfwasch. u. Frisieren
Fritzens Zopfhaus
gegr. 1863
Maranfortengasse
Ecke und Eingang Höhle. Bitte auf Firma achten.
Kölner Lesal-Huzeiger* Köln, 3. August 1911.
c Der endlose Weg.
*9) Roman aus Sibirien. Von I. Oxenham. Genehmigte Uebertragung.
„Schlimmer? Schlimmeres kann es nicht geben! Möge
Tage das lieber nicht laut! Du kannst es dir ja denken, wenn du willst,“ riet der Beamte.„Paschkins Ohren sind aar hellhörig und sie reichen weit!
„Möge Paschkin...„ G Pst. mein Freund,“ mahnte der Raucher wieder.„eo
hätte dir wirklich noch viel Schlimmeres geschehen können
— die Knute an jedem zehnten Tag wie dem unglücklichen Woronin. Er hat nicht viele von diesen zehnten Tagen ausgehalten, das darfst du mir glauben. Entschieden, es hätte schlimmer sein können. Du brauchst ja nichts zu tun, als hübsch langsam vorwärts zu trampeln. Hübsch gemütlich.
Das war es. Nur ein hübsch langsames Vorwärtstramveln Sommer und Winter, gesund oder krank, lebend oder sterbend— bis endlich die Lebenslinie abgetrampelt
Ich muß nach Hause gehen... und nachdenken," sagte Iline, den Polizeichef aus ausdruckslosen Augen anstarrend.
2a ist's recht. Geh' nach Hause, Stepan Iwanowitsch, und dente nach. Aber denke nicht zu viel und denke nicht
zu laut. Vergiß nicht, daß seine Erzellenz Ohren hat. And wann gedenkst du, dich nach Jenisseisk auf den Weg zu
machen?"
Nach Jenisseisk?"
„Nun, nach Jakutsk wirst du wohl nicht wollen, denke ich mir, und Irkutsk ist dir verschlossen. Wann wirst du
Srepan Iline sah ihn starr an, gab aber keine Autwort.
Nun sagen wir, morgen nachmittag. Nun geh' nach Hause und denke nach. Aber nicht laut!
Und Stepan ging in das bescheidene Gasthaus, in dem er wohnte, und warf sich auf sein Bett, so wie ein verwundetes Tier sein Lager aufsucht. Er kam sich plötzlich alt uno verbraucht und dumm vor. Keinen zusammenhängenden Gedanten konnte er fassen, nichts sich überlegen.
ie eine ungeheuerliche Tatsache verstopfte ihm den Weg
um Denken...
Wandern— ewig wandern!
Regungslos lag er die Nacht über da, weder ganz wachend noch ganz schlafend. Es war ihm, als liege eine eiseskalte Hand ungeheuer schwer ihm auf Hirn und Sinnen. Immer müder wurde er, immer gefühlloser...
Als er des Morgens aufstand, fühlte er sich zwanzig Jahre älter— denn Hoffnung ist Leben, und er hatte nichts mehr zu hoffen im Leben.
„Du machst dich auf den Weg? So ist's recht!“ sagte der Chef der Polizei vergnügt, als Stepan auf das Polizeibureau kam, um sich seine Papiere abzuholen.„Es hatte schlimmer ausfallen können für dich; oh ja, viel schlimmer.
Wohin gehst du?"
„Nach Jenisseist," anwortete Stepan mit gleichgültiger
Stimme.
„So ist's recht. Das ist besser als Jakutsk. „Es ist ja ganz gleichgültig, wohin ich gehe.“
Nein. Jenisseisk ist besser als Jakutsk. Jakutsk ist die Hölle. Nun— Gott beschütze dich! Sie werden dich schon erwarten in Jenisseist, weißt du?
„Heh, die Polizei. Paschkin wird sie benachrichtigt
haben.“
Da starb in Stepan die schattenhafte Hoffnung, an die er sich noch geklammert hatte: den Paß wegzuwerfen, den Namen zu wechseln und als ein anderer ein neues Leven zu beginnen. Ha, auch an diese Möglichkeit hatte Paschkin gedacht und dafür gesorgt, daß er unter steter Kontrolle von Ort zu Ort weitergeschickt wurde. Paschkin war ein Teusel, ohne Zweifel.
Er kaufte sich Nahrung für mehrere Tage und einen starken Wanderstab und trat zu Fuß die Reise an, die nie ein Ende nehmen sollte— seinen endlosen Weg.
Es war ihm ja so gleichgültig, ob er zu Fuß ging oder fuhr. Später ja konnte er sich, so sagte sich Stepan in seiner gleichgültigen Hoffnungslosigkeit, eine Telega und ein Pferd kaufen, wenn es ihm der Mühe wert schien und er diese Dinge irgendwo billig auftreiben konnte. Er besaß nur noch wenig Geld und mußte sehr sorgfältig umgehen mit den Rubelscheinen bis— ja, bis wann.
Es mochte ja möglich sein, daß Katia ihm von Selemsinet aus Geld schickte. Vielleicht konnte er sich auch etwas verdienen auf dem Weg, obgleich das nicht sehr wahrscheinlie war. Wie sollte denn ein Mann abreiten und Geld per dienen, wenn er sich nirgends länger als zehn Tage lang aufhalten durfte? Er biß die Zähne zusammen. Auch seiner Arbeit kam Paschkin in die Quere und überall wurk er ihm in die Quere kommen sein Leben lang.
Vorläufig wollte er laufen. Es war besser, sich todmüde zu marschieren jeden Tag, als in einem Wagen sitzen und denken zu müssen. Immer denken, das hätte ihn wahnsinnig gemacht. Und dann überlegte er sich, daß das teure Wersinsk nicht der richtige Platz sei, um sich dort Pferd und Wagen zu kaufen— ein Beweis, daß er doch noch imstande war, einen vernünftigen Gedanken zu fassen. Schnurgerade nach Westen inmitten der Hügel marschierte er und fand es ganz vorteilhaft, nicht an eine Straße gebunden zu sein. Den ganzen Tag lang arbeitete er sich stetig vorwarts, aß. wen; er hungrig war, trank aus den Bergströmen, wenn ihn dürstete. Kein Hügel war ihm zu steinig oder zu steil. denn es tat ihm ja wohl, daß die Steine unter seinen Fußen knirschten und er sie mit einem Fußtritt den Berghuge hinabstoßen konnte. Ah, nur auf etwas herumtrampeln können! Nur einem Ding wey tun und sei es auch nur ein Stein! Wären es nur Paschkins gewesen statt der Steine!
Es war schon Frühsommer, aber die Jahreszeit noch weit zurück in der Entwickelung. Ueberall überschwemmten die Bergströme noch die Gegend. Hier lagen stille Tümpel. dort stürmten wütende Wasser ein Bergtal hinab. Das Wetter jedoch war mild und sonnig, in den Wäldern rief schon der Kuckuck.
(Fortsetzung folgt.)
WPochaste tce scicie eschalhe schleschestesceie ashin hmeen Wer Beotgetreide verfüttert, versündigt sich am Voterlonde und macht sich brafdar.
teme nunennin
i SINMN

Seite 6.
Boca-Anzeiner N. 213 8 Freitag, 3. Jugust 1917
Pirzeeens
Kirchliches
Sosen
0) Köln,.Aug.1917. Kardinal von Hartmann wird am Sonntag, den 5. August im hohen Dome ein Pontifikalamt halten als Dank= und Bittgottesdienst anläßlich des Beginnes des vierten Kriegsjahres.
Kölnischer Kunstverein. Die Räume des Kölnischen Kunstvereins müssen wegen großerer Umänderungen einige Tage geschlossen bleiben. Ende des Monats wird eine Ausstellung des Lebenswerkes von Ernst te Peerdt gezeigt; es werden hier zum ersten Male die wichtigsten meist unbekannten Werke dieses Düsseldorfer Künstlers ausgestellt. Außerdem werden neue Batikarbeiten von Mar Pauli neue graphische und architektonische Arbeiten gezeigt.
— Hochschule für kommunale, und soziale Verwaltung, Köln.
Das Vorlesungs=Verzeichnis für das Winter=Semester 191 7/18 ist erschienen. Die Vorlesungen werden wie in Friedenszeiten in vollen, Umfange gehalten, Uebungen und Seminare finden wie sonst statt. Der Lehrplan umfaßt auf dem Gebiete der Rechtsund Staatslehre 17 Vorlesungen und Uebungen in 26, Wochenstunden bei denen auch Bürgerkunde und Sozialrecht berücksichtigt ist), auf dem Gebiete der Wirtschaftslehre und Kulturpflege 21 Vorlesungen in 32 Stunden; auf dem Gebiete der Statistik 3 in 10; auf dem Gebiete der Versicherungslehre 4 in 6 Stunden.
Die Vorlesungen und Uebungen beginnen in diesem Winter bereits am 1. Oktober
Spielverband kath. Jugendvereine. Spielergebnisse vom vergangenen Sonntag. Es gewannen: St. Bonisatius! — Niehl 71:45. St. Michael l— St. Mauritius 61:46(Protest), 5t. Bouisatius II—St. Paul! 55:39, Stanislauskongr. I— St. Mechtern=Ehrenfeld 59:45, Jollstock—St. Maternus, da letztere
nicht vollzählig antrat. Am kommenden Sonntaa. den 5. August, finden folgende Schlagvall=Meisterschafts
p
tatt
Klane: 4 Uhr St. Bonifatius I— St. Kunibert I
(St. Ursula); 2. Klasse: 4 Uhr Ehrenfeld St. Anna—St. Paul! (Nippes St. Joseph),.30 Uhr Ehrenfeld St. Anna—Ehrenfeld St. Mechtern(Nippes St. Josepy), Uhr Ehrenfeld St. Peter „St. arng 11(St. Agnes); 3. Klasse: 4 Uhr Lindenthal
St. Stephan-Herz=Jein(St. Agnes), 6 Uhr Lindenthal St. Stephan— St. Maternus(Herz=Jesu),.30 Uhr St. Ursula— Nippes St. Joseph(St. Bonisatius); 4. Klasse:.15 Uhr St. Boniratius I1I—St. Aposteln(St. Kunibert),.30 Uhr St. Bonifatius III—-Nippes St. Joseph II(St. Knnibert).— Der eingeklammerte Verein hat den Schiedsrichter zu stellen, welcher den Bericht bis Dienstagmittag an den Verband zu senden hat. Vereinsmeisterschaften, 5. August: St. Michael, 2 Uhr, St. Mauritius.— Am Tienstag, den 51. Juli, fand im Salzrümpchen eine Vertreterversammlung statt, zu der 16 Vereine 46 Vertreter entsandt hatten. Der Vorsitzende, Hr. Pfarrer Nießen, gab einen kurzen Bericht über die in Essen stattgefundene Besprechung zur Gründung eines neuen Verbandes. Der Schriftführer A. Platz berichtete über den Stand der Schlagbali=Meisterschaft in der 1. und Klasse. Danach stellt sich die Punkrzahl wie folgt: 1. Klasse St. Bonisatius 1 9 Punkte, St. Kunibert 9, St. Michael l 6, Niehl 4 und St. Mauritius 2; 2. Klasse: St. Bonifatius 10, Ehrenfeld
Er. Anna 8, St. Paul 1 4. Ehrenfeld St. Peter I 4. Nach Erledigung einiger Proteste schritt man zur Frage über den 7. Verhandssporttag. Ais Tag wurde der Sonntag, 30. September, festgelegt. Zur Besprechung der übrigen Fragen wurde eine Kommission von 7 Vereinsvertretern unter dem Vorsitz des Hrn. Pfarrer Nießen gewählt. Nachdem unter Punkt Verschiedenes noch verschiedene Fragen besprochen, schloß der Vorsitzende die so anregend verlaufene Versammlung.
:: Theater und Konzerte:
be e be nee
Groß-Coln hat für den Monat August den Humorist Karl Vernhard gewonnen: dieser Künstler der in seinen witzigen Schöpfungen vollitändig auf eigenen Füßen steht, hat mit seinen Couplets immer stürmischen Erfolg. Zwei gute Vortragskünstler stellen sich auch in deu beider Dreher vor, die als originelles Bauernpaar landliche Ehestandsfreuden und=Leiden besingen. Eine gute Körperkultur legen die drei Arras in ihren Spatspielen an den Tag, ebenso die gewandten Fangkünstlerinnen Cincinattis und der Seil tanzer Benraths, der sogar eine Radfahrtour auf dem Drahtseil wagt. In buntschillernder Aufmachung führt Giersch seine„Graciella'“, eine Sammlung schöner Kakadus vor, die in mancherlei Kunststückchen fleißige Dressur verraten. Das Hausorchester verhilft allen Darbietungen durch eine wohl angepaßte Musik zu besonders guter Wirkung.
C Sie kann's nicht lassen, das Lügen selbst in den harmlosesten Dingen— auf dieser Erscheinung menschlicher Schwäche, mit der im vorliegenden Falle eine Frau behaftet ist, wurde der Schwank aufgebaut, welcher unter solchem Titel gestern Abend auf obs Lustiger Bühne seine Erstaufführung erlebte. Hermann Job bearbeitet die bei ihm gebotenen Stücke eigens für seine Bühne, das heißt, er giebt ihnen einen örtlichen Anstrich, besonders nach der Seite der Mundart und der mundartlichen Kraftausdrücke. Tamit sichert er von vornherein einen Teil des Erfolges, zumal wenn seine Gattin, Frau Eva Job mitspielt, die mit ihrem ungezwungenen kölschen Platt neben dem allzeitig belustigenden Jos. Leißweiler den Zuschauern die Vorgänge vaterstädtisch=anheimelnd gestaltet. Der Lacherfolg wird zum vollständigen, wenn es dazu in Handiung und Auftritt recht toll hergeht. Da nimmt das liebe Publikum die schlimmsten Unmöglichkeiten hin und ob sie sich zu Bergen türmen, es lacht, lacht, je toller die Bühnenvorgange, desto herzhafter. Und so wurde gestern Abend in Jobs Lustige Bühne gelacht, daß der Saal dröhnte; die vielen erschienenen Feldgrauen hatten nicht den geringsten Anteil daran. Der Name der Bühne bezeichnet ihren Zweck, lustig zu stimmen. Dieser Zweck wird mu dem neuen Schwanke zweifellos erreicht. An Derbheiten im Szemischen und Textlichen bietet er allerdings etwas rfülltes. Die Aufführung verriet fleißigste Vorbereitung und Beifall nac jedem Akte lohnte das flotte Zusammenspiel
::<space> G e r i c h t s= V e r h a n d i u n g e n<space>:::<space>
(IA) Als Stundenarbeitern und Aindermädchen vermietete sich die Maria Bosewe aber ihr Hauptzweck war Diebstahl, und deshalb wechsekte sie oft die Stelle. Sie nahm alles, was eben tragbar ist: Kleider, Schirme, Pelze, Wäsche, Kaffee, Fleisch,
Brotbücher, Brotwarken, Legitimationen und mit besonderer Vorliebe Geld. So stand sie als rückfällige Diebin, die sich mit gefälschten Papieren und unter Vorlage bester Führungszeugnisse einführte, wegen einer großen Zahl solcher Langfingereien vor der ersten Ferienstrafkammer. Sie sagte zu ihren Vertrauten:„Wann ich för de Hähre kumme stellen ich mich jett geck". Das Spielchen trieb sie nun am Gericht auf die Spitze, aber Medizinalrat Dr. Plempel nannte sie eine Simulantin, wenn auch geistig minderwertig. Wenn sie alles verbraucht hatte, so heuchekte sie auf den Straßen Epilepsie und sagte dann die Sachen seien ihr gestohlen worden.„Wenn ich dat all getan habe, so machen Sie mich todt“ jammerte die alte Spitzbübin. Das Gericht erachtete eine schwere Strafe für angebracht, nämlich vier Jahre Zuchthaus.
() Die Militärpapiere. Ein wegen Untauglichkeit vom Militär entlassener Schneider und Gelegenheitsarbeiter im Alter von 23 Jahren hatte einem zehnjährigen Knaben erzählt, daß er seinen Paß und Militärpapiere für 100 M. verkauft habe. Dann stahl der Schneider der Mutter des Knaben, die auf demselben Flur wohnte, 82 M. und ein Paar Schuhe. Bei seiner Verhaftung wurde der Schneider ohne Militärpapiere betroffen. Dafür wurde er vom Kriegsgericht mit sechs Wochen Gefängnis bestraft.
00 Bestrafter Feldfrevel. Der 25jährige Arbeiter Im Thurm aus Nippes und der 16jährige Arbeiter Johann Graf aus Ehrenfeld hatten sich wegen Kartoffeldiebstahls zu verantworten. Der ältere Angeklagte will die bei ihm vorgefundenen Knollen von dem jüngeren Genossen zum Geschenk erhalten haben. Der jüngere Angeklagte erklärte, auf dem nächtlichen Heimgang von einem Besuch seines Bruders in Lövenich habe er auf dem Feld Frauen bemerkt, die Kartoffeln ausmachten, bei seinem Nahen aber flüchteten, so daß er selbst mühelos die nun als herrenloses Gut daliegenden Kartoffeln in einen Sack und den Rucksack packen und mitnehmen konnte. Anderseits sind die beiden Angeklagten geständig, einige Tage vor der besagten Gelegenheit, bei der ihre Festnahme erfolgte, bei Bocklemünd Kartoffeln vom Felde gestohlen zu haben. Bei ihrer Festnahme gaben die Feldfrevler falsche Namen an, auch setzte der altere seiner Verhaftung Widerstand entgegen. Ein als Zeuge vernommener städtischer Polizeiwachtmeister bekundete, daß der dringende Verdacht bestehe, die Angeklagten betrieben den Kartoffeldiebstahl im Felde gewerbsmäßig und verkauften jene vielbegehrten Früchte zu Wucherpreisen von 1 M. das Pfund. Das Kriegsgericht hielt die beiden Angeklagten des gemeinschaftlichen Felddiebstahls für überführt und verurleilte mit Rücksicht auf die Gemeingefährlichkeit ihres Tuns den jüngeren Angeklagten zu sieben Monaten, den älteren, bei dem noch die Widerstandsleistung hinzukam, zu neun Monaten Geangn
Gartenarbeit und Blumenpflege:
C) Zu dicht stehende Bohnen. In diesem Jahre ist das
Bohnenlaub außergewöhnlich üppig. Man sieht Blätter, die die normale Größe weit übertreffen. Besonders ist dies bei den Strauch= oder Buschbohnen der Fall. Sind diese nun auch etwas dicht gepflanzt, dann ersticken die in den dichten Stellen sich entwickelnden Blüten, und so kann es vorkommen, daß dort auf ganzen Strecken keine Bohnen zu finden sind. Hier kann noch geholfen werden, wenn an den dichtesten Stellen die Blätter, an deren Stengel sich keine Blütenansätze befinden, vorsichtig ausgebrochen werden. Hierdurch kommt mehr Luft und Licht an die Blüten, und diese bringen es doch noch zur Bohnenentwilung. Im allgemeinen soll ja an den Bohnenpflanzen nichts geschnitten und verletzt werden, aber in diesem Falle ist's doch besser, es kann dann noch eine hübsche Menge Bohnen geerntet werden. ck
E) Ruß ist bekanntlich ein Mittel zur Vertilgung von Erdstöhen und Schnecken. Es ist daher anzuraten, dem Ruß, der bis zum Frühjahr beim Reinigen der Oefen und Kamine gewonnen wird, etwa in einem Kasten an einen trockenen Ort zum späteren Gebrauch aufzubewahren, wenn nicht schon jetzt seine Anwendung bei Aussaaten notwendig werden sollte. ck
" Rüs Kölns Nachbarschaft:
0 Bergerhausen(Kreis Bergheim), 31 Juli1917. Es ist in der engeren und weiteren Umgebung von hier bekannt, daß sich bei einigen hiesigen Gütern große alte Obstgärten befinden. Wenn auch früher das Obst, meist Aepfel, immer guten Absatz und gute Preise fand, so ist es seit dem Kriege in stets steigendem Maße begehrt. Gleich am Morgen nach dem Gewittersturm am Sonntag setzte am Montag früh die Jagd nach dem Fallobst ein, sodaß in kürzester Zeit alles vergriffen war. Daß aber für das Fallobst 25—30 Pfg. und für gepflückte, noch rohe Aepfel 50 Pfg. an Ort und Stelle verlangt und gezahlt wurden, ist nicht auf das Angebot der Käufer zurückzuführen, da es sich meist um kleine Leute handelt, die das Obst zur Bereitung von Brotaufstrich verwenden. — Eine Eigentümlichkeit macht sich hier für Fremde unangenehm bemerkbar, die mit der Eisenbahn zurückfahren: an der Haltestelle der Bahn oder in deren Nähe können sie keine Fahrkarte erhalten, diese werden vielmehr mitten im Dorf, ein paar Minuten von der Haltestelle entfernt, ausgegeben. Ist die Zeit nun turz bemessen so kann der Mitreisende eine Karte nicht mehr lösen, er teilt dies dem Schaffner mit und kann dann auf der Station seines Endzieles eine Karte nachlösen, muß aber den doppelten Fahrpreis zahlen. Nun braucht doch der Fahrgast nicht dafür aufzukommen, wenn die Eisenbahnverwaltung die Fahrkartenausgabe so weit von der Haltestelle der Bahn anlegt, daß der fremde Mitreisende von deren Vorhandensein kaum Kenntnis haben und sie bei knapp bemessener Zeit auch nicht erreichen kann. In diesem Falle wäre es doch nicht mehr wie recht und billig, wenn ein Zuschlag bei Fahrten von Bergerhausen aus nicht erhoben würde.
.4) Widdig,.August1917. Kommt da gestern ein junger Bursche in die Wirtshäuser und bietet sich den Leuten an, ihnen aus seiner Heimat in der Eifel, gutes, sebstgebackenes Brot zu besorgen. Er fordert eine Anzahlung von nur zwei Mark. In einem Falle fiel die Wirtin auf seinen betrügerischen Plan herein und gab ihm zwei Mark auf Nimmerwiederseyen. Gegen Mittag fuhr er auf einem Lastwagen, den er auf der Straße antraf, bis nach Endenich mit und nahm, während der Fuhrmann in ein Haus hineingegangen war, aus einem Kasten zwei große, mit Speck belegte Butterbrote, sowie Pfeife und Tabak an sich. Der Fuhrmann hatte den Diebstahl bemerkt, hielt sich aber still, bis ihm ein Polizist begegnete. Der nahm den jungen Dieb in Empfang und brachte ihn, nachdem man iym die Taschen geleert, nach Bonn.
() Aus dem Landkreise Bonn, 2August1917. Vor einem Schwindler in Soldatenuniform wird hiermit gewarnt. Mit dem Eisernen Kreuze geschmückt besucht er die Frauen, deren Männer im Felde stehen und sucht unter irgehd welchen Vorspiegelungen Geld und Lebensmittel zu erhalten. Sein sicheres Auftreten läßt seine Betrügereien meistens gelingen. In einem Falle kam er zu einer armen Kriegerfrau mit der Angabe, ihr Mann sei jetzt in Berlin und werde sofort nach Erhalt seiner Zivilkleider entlassen. In ihrer Freude gab die Frau dem Manne einen guten Anzug ihres Mannes, ein paar Schuhe, Hut, zwanzig Mark und ein Pfund Butter mit. Erst als ihr Mann später von der Front schrieb und nichts von seiner bevorstehenden Entlassung erwähnte, stiegen in der leichtgläubigen Frau Zweifel auf und all mählich wurde es ihr klar, daß sie von einem Schwindler gerupft worden war.
(A) Berg.-Gladbach,.August1917. Am Donnerstag, den 9. August werden in den Kolonialwarengeschäften abgegeben: Einmachzucker, 500 Gramm für die Person gegen Marken J 44 und J 45, Kunsthonig, 125 Gramm gegen J 46 u. J 47, Weizenmehl, 500 Gramm gegen J 48 u. J 49, Graupen, 62½ Gramm gegen I 50 u. J 51, Grießmehl, 621 Gramm gegen I 52 u. 53, Nährmittel 125 Gramm gegen J 54 u. J 55, Gerstenmehl, 250 Gramm gegen I 56 u. 57. Ferner in den bekannten Geschäften 621 Gramm Naturbutter. Die Bestellmarken J 44, 46, 48, 50, 52, 54, 56 x und C 32 sind bis Samstag, den 4. August in den Geschäften abzuliefern.— In diesem Monat entfallen, soweit Vorrat vorhanden, auf die Person 50 Gramm Seife und 250 Gramm Seifenpulver.
(A) Tindlar,.Aug.1917. Hier machte man mit der Abnahme der großen Glocke an unserer Kirche turzen Prozeß. Man legte Faschinen aus und stürzte die Glocke binab. Die Glocke blieb ganz, aber die Treppe wurde so stark beschädigt, daß eine Wiederherstellung mindestens 500 M. erfordern wirdStimmen aus dem Leserkreis
:(Die Redaktion üvernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 3 # int bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Märung des 3 Sachverbaltt auch zu verossentlichen.)*
[9001] Der Zwieback. Wie wäre es, wenn man in bezug auf Zwieback mal nach dem Rechten sehen wollte. Es ist unter dem Namen Zwieback ein Zeug im Handel, daß die Bezeichnung nicht verdient. Solchen Zwieback kann man sich mit einer Schnitte Feinbrotes bald selbst herstellen. Die Erzeugnisse einer Firma sind einwandfrei; warum die der andern nicht? Die Belieferung mit Weizenmehl ist doch die gleiche. Warum kann man in anderen Städten, z. B. in Trier, noch Zwieback haben, der im Krieg überhaupt keine Aenderung erlitten hal? Hoffentlich haben meine Zeilen Erfolg, damit wir unseren Kranken und Kindern in Zukunft auch wirklichen Zwieback geben können.
Das Eiserne Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhakten;
Zweiter Klasse:
Vizefeldw. Martin Krumbach in einer Minenwerfer=Komp., aus Köln=Merheim,— Vigefeldw. Langenberg, Sohn von Friedr. Wilh. Langenberg in Köln,— Gefr. Emil Weis, Köln, vom Fußart.=Reg. 9, 4. Batt.(erhielt außerdem die Badische Verdienst=Medaille),— Obergefr. Buv. Schröder, beim Stab des Bayr. Res.=Fußart.=Reg. Nr. 3.— Jäger Ant. Peters, bei einem Res.=Jäger=Batl., Sohn des Lagermeisters Leony. Pelers in KölnLindenthal, Bachemerstraße 130,— Unteroff. Heinrich Weichert, Kaufmann aus Köln.
Städtischer Verhaut von
Die Stadt verhauft auf den Wochenmarktpsätzen:
Einmachbehnen und swit:
in Bayenthal, Maih. Kirchplatz, Deutz, Sunstags Reischplatz, Kalk, Marktplatz, Mülheim, Bachstraße,
Dienstags in Cöln, Apostelnmarkt, Ursulamarkt, Vienslags An der Eiche, Heumarkt.
Donnorstags in Lindenthal, Schumannstraße, Sülz, vonnerslags Sulzburgstraße, Ehrenfeld, v. d. Kapelle, Nippes, Wilhelmsplatz,
Der Markt beginnt jedesmal um 3 Uhr nach. mittags.
Abgegeben werden auf Sonderstamm=Marke 17 des Brotbuches pro Kopf 5 Pfd. Einmachbohnen. Die Sonderstamm=Marke ist von den Käufern aus dem Brotduch auszutrennen und lose an der Kasse
abzugeben.
An einen Käufer darf nur auf eine StammMarke abgegeben werden.
Die Anfuhr der Ware beginnt bereits vormittags. Es ist jedoch den Verkäuferinnen streng verboten. vor 3 Uhr nachmittags mit dem Verhauf zu beginnen. Aufstellen am Vormittag ist daher gänzlich zwechlos. Wenn die angefahrenen Vorräte verkauft sind, wird der Verkauf für diesen Tag geschlossen, da weitere Mengen nicht angefahren werden können.
Abgezähltes Geld ist bereit zu halten.
Cöln, den 1. August 1917.
Der Oberbürgermeister.
*0 J..: Dr. Matzerath.
Kundenliste Nr.—300 bei Metzger Laurenz Schäfer, Rotgerberbach 8 Kundenliste Nr. 301—600 bei Metzger Peter Arenz, Perlengraden 37 Kundenliste Nr. 601 bis Schluß bei Frau D. Thelen, Perlengraben 4343 egen Vorzeigung ihres Brotund Wahrenbuches und Abgabe der Fleischmarken.
Cöln, den 2. August 1917. Der Oberbürgermeister. I..: Dr. Matzerath. 1
Fleischverkauf.
Auf untrag des Metzgermeisters Bernhard Haas, Perlengraben 3, wird dessen Geschäft wegen Krankheit in der Familie auf die Dauer von 5 Wochen und zwar vom 16. August bis 20. September 1917 geschlossen.
Die in die Kunbenliste bei Haas eingetragenen Versorgungsderechtigten erhalten ihre Fleischwaren während genannter Zeit

M. 213 K Weiten J. August 1317
Seite 7.
Stellen= u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Anzeigers.
((Rlane Steilen)
Tüchtige Dreher und Werkzeugdreher
jederzeit für sofort gesucht.
Bayerische Motoren=Werke
München 46, Schleißheimerstraße 288.
9 Junger tüchtiger
Hausbuchbinderei
für unsere gesucht.
Angebote mit Zeugnisabschr. Lohnforderung und Angade frühesten Eintrittstages oder persönlicher Vorsteilung bei
Gewerkschaft er Kaiser
Abt. B. V. W,
Hamborn=Rhein, Schließfacht?
Deutscher
Sattler
Sarbeiter
Zur Begüssichigung
für Treibriemenarbeiten, welcher auf der Satilernähmaschine nähen kann, sofort gesucht. es
Rob. Roedel
Treibriemenfabrik Köln=Bichendorf, Marienstr. 159.
kleinen Laushauses
und Bewirtschaftung des zuge hörigen 3 Morgen großen Obstund Gemüsegartens wird geeignete Perfon, gleichviel ob Mann oder Frau oder auch Ehepaar gesucht. Anwesen liegt nahe bei Köln. Angebote u. K. J. 4798 befördert Rudolf Mosse, Köln.*
Holzarbeiter gesucht.
Zementarbeiter
gesucht. Baustelle Köln=Ehrenfeld
Gebrüder Poettgen, G. m. b. h.
—„ Rt I8 Oalispettrohe A. 1
S
F. Soennecken Bonn
sucht
für die Abteilung
Heeresbedarf
Baugeschäft Köln=Ehrenf.ld, Lessingstraße 4,
Wir suchen für sofort tüchtige
ukt
sinen- und Ronkruhtt Preßluftniete,„Schmiede u. Hälfsarbeiter. J. Pohlig, Akt.-Ges Brühl, Bez. Köln.
auch Kriegsinvalide für Fahrradreparat. evt. für halbe Tage oder stundenweise
Lindlau, Berlich 5.
Wir suchen zum baldigen Eintritt
tüchtige Korrespondentin
erfahren in Stenographie und auf der Schreidmaschine. Be werberinnen mit guten buchhalterischen Keuntnissen werden
Angebote erbeten an das Elektrizitätswerk„Berggeist“ Akt.=Ges. Brühl Bez. Köln). 7
Helernte Gießerei
11r
Atbeitssüungen
gesucht. 5
Maschinenfabrik
Laubach
Shrenfeld, Geißelstraße 95
finden Beschäftigung.
B. Boisserse 8. f.
Dampfsägswerk u. Holzhandl.
Köln-Bayenthal.
Weber
Weberinnen
und
Spulerinnen
gesucht. Ungelernt: werden angeiernt. Morgens u. abends günstige Zugverbindung. Fahrtvergütung. 0
Schlebusch bei Köln.
Kräftige Arbeiter u. Arbeiterinnen
nach Bahnhof Köln=Eifeltor gesucht.
Zu melden Köln=Niehl, gärtenstr. 143 bei Untern. Büll
chit
auch in Reparaturen bewandert, sofort gesucht.
Gebrüder Nolte
Große Budengasse 1719.
Ordentliches kräftiges
Laufmädchen
zum sofortigen Eintritt gesucht. Heermann&amp; Deppe
Arndtstraße 10.
Siensmädchen
w. sich i. d. einf bürgerl. Küche heisen., in ruh. Haush. Landort Nähe Kölns ges. G. Behdl. Meld. Fr. H.., postl. Horrem, Bz.Köln.
Aeltere, tüchtige,
zuverläsige Person
u
Ein braves, katholisches
Rüchenmädchen
für sosort gesuch. 5 Wörthstraße 22.
Fräulein sucht
zuverlässige
zur Uebernahme der Leibwäsche. Ang. u. 512 a. d. Gesch. d. Bl., Marzellenstraße 37.
täglich vormittags 2 #tstän bis 3 Stund. gesucht. Severinstraße 141, III. Et. b
IT
(3 Personen) gesucht.
Köln-Nipnes Niehlerstraße 147.
Telephon B 9173.
HA
sofort gesucht.
Zu melden
Goschäftsstelle des Köiner Local- Anzeiger
Elektromonteur
ür Stark= und Schwachstrom
gesucht. Franz Clouth.
Rhein. Gummiw.=Fabr. m. d.., Köln=Nippes.*
Werkzeug= und Maschinenschlosser
gesucht.
Zu melden
Pelzer&amp; Co.,
Köln=Ehrenfeld,
Gutenbergstraße 31—33.
A
Kistenschreiner
gesucht.
Rhein. Gummiw.=Fabrik Köln=Nippes.
i: Kleiner Unterhaltungsteil. a
:T TDOP OPOSPURRSO 9 2
0 Der Anteil der Frauen.
Ein unvergessenes Wort:„Der König rief, und alle, alle kamen!“ Er rief, und die Männer ergriffen die Waffen, um den Kampf zu beginnen, der den unvergeßlichen Namen der„Freiheitskriege" erhielt. Und auch die Frauen blieben nicht still. War es ihnen unter veränderten Zeitumständen auch noch nicht in gleichem Maße wie den Frauen unserer Zeit gestattet, ratend und handennd einzugreifen, so war ihr Herz nicht minder voll von dem Bewußtsein, daß höchste Not des höchsten Opfers wert sei. Ta die Männer n den heiligen Kampf hinausziehen sollten, da es darauf ankam, den Gatten, den Bruder, den Sohn, den Bräutigam auszurüsten, schlug das Feuer des Opferwillens zur gewaltigen Flamme
alle kennen aus Familienüberlieferungen manchen erschütternden Zua. manche fast legendenhaft klingende Geschichte, die beweist, daß damals deutsche Frauen und Mädchen buchstäblich ihr Letztes darbrachten. Aber erst der Historiker, der die Urkunden zur Hand hat erhält ein volles Bild dessen, was in jenen Tagen vo den Frauen geleistet wurde. Da heißt es in einer aus Schlesien stammenden amtlichen„Notizensammlung wegen der patriotischen Opfer im Jahre 1813“:„Von einem Unbekannten habe ich ein Paar goldene Ohrringe erhalten. In dem Augenblicke, schreibt sie,
wo es gilt, für König und Vaterland zu handeln, ist es schmerzhaft, keine Reichtümer zu besitzen; so lege ich die geringe Gabe, die ich zu bieten vermag, auf des Vaterlandes heiligen Altai, begleitet von dem Wunsche, daß jede Tochter des preußischen Staates eilen möge, sich ihres entbehrlichen Putzes zu berauben.“
In unübersehbarer Fülle enthält die Notizensammlung Aehnliches, und dokumentarisch belegt sind auch die Haaropfer, die von Frauen und Mädchen dargebracht wurden. Schmuck aus Frauenhaar war damals sehr beliebt, und wenn er verkauft wurde, konnte den öffentlichen Kassen ein erklecklicher Erlös zugeführt werden.
Unsere Frauen, auch diejenigen, die mir#eure minderbegutert nennen, sind wohlhabender als ihre Großmutter und Urgroßmütter, sie haben reicheren Schmuck und können wenigstens auf einen Teil
hausdiener,
Polsterer,
Polierer,
gelernte Schreiner
Möbelpacker ed.
Packerinnen
Ob
gesucht.
Unter Sachsenhausen 33.
rers
gesucht.
Johann Kuhlendahzl
Vörrgemüsefabrik
ges., auch solch., d. schon einig Zeit anderswo gelernt hat. 5 Dürenerstraße 100.
Für ruhigen Haushalt(2Pers.) ein zuverl., im Nähen erfahr.
mit guten Zeugn. gesucht.
Kras Joh. Fronz Wolf
Jakobstraße 30.
Brave Frau
zum Dutzen gesucht abends von ½7—½8. Freitags von—7, Samstags von ½5—½8 Uhr. Komödienstraße 14.
Jungen undMädchen
für leichte Arbeit gesucht
Flammersheim&amp; Steinmann,
Tapetenfabrik, Köln=Zollstock.
Packer
und
von 16 Jahren an gesucht. Rhein. Gunimiw.=Fabr.,
Abteilung S p*
Köln=Nippes, Schiefersdurger Weg (Nähe Güterbahnhof Nippes).
Ausläuser
gesucht. b
Greven&amp; Bechtold
Buchdruckerei, Weyerstr.
Properes fleißiges
Mädchen
für die Riche sowie ein
Zweitmädchen
der 15. August oder früher ges Machabäerstraße 1, 1. Et.
In Mülheim wird ein tüchtiges
Mädchen
as, welch. zu Hause schlafen k Off. u. PPII5 a. d. Gesch. KölnMülheim, Buchheimerstr. 23.
Tüchtig. Dienstmädchen
für alle Hausarbeiten, in kleiner Haushaltung gesucht.
Frau H. Bitter,
Baugeschäft.
Köln-Poll, Siegburgerstraße 170.
Kriegsbeschädigter
verh sucht Stelle als Pörtner
oder sonst, leichte Beschäftigung.
Angebote unter 509 an die Geschäftsselle d. Bl.
l
prin
CiIn
Schre!
per sofort gesucht. Gefl. Angebote an
Kaufhaus Carlbeters Köln.
Pers. Vorstellung zw. 12—1 und—. nachmitlags auf dem
Personaldureau 4. Stock. B7
Sesseres, haitf. Mädher
das kochen kann, 15. Aug. ges.
Frau Adolf Nöcker, Kleingedankstr. 10, am Volksg
Süchtige Friseuse
sosort gesucht.
J. Fedler, Solingen
Kölnerstr. 142. Telephon 357.
Braves, kath
sofort gesucht in kl. Haushalt. G. Schumacher Frechen, Hauptstr. 149.
Tächtiges
Hausmädchen
findet Dauerstellung in der Köln=Mülheimer Krippe Buchheimerstr. 68.
Prov. anst. Frauf. Stunden
arbeit gesucht.
Mohr, Nippes, Turmstr. 4.
lucht Beschäfligung.
Off. unter B 532 a. d..Gesch. .=A. Köln, Breitestr. 85. b
Tür Primauer d. realschule wird pasende Beschästigung während d. Feries gesaczt
Angebote unter 515 an di
Ang Geschäftsst.
d. Bl.
A elt., zuverläss. Geschäftsfräulein mit gut. Zeugnissen u. Referenz., der einfachen Buchführung mächtig, wünscht
trauensstellung. una. u. G 610
an.Ann=Exp. Rotgerberbach 13.
Haushälterin, Küche u.
Haush., m. langj. best. Zgn., sucht Stelle in frauenl. Hause. Auch zur Aush. Off. Josephshaus Ehrenseld, Vogelsangerstr. 5
Kocher u. Bügeleisen, „Fön“= u. Sanax=App. werd. prompt repariert.
. Müller, Ehrenstr. 68. Spezialgesch. für Elektrotechnik.
mpfichl mich IA deinem Freund!
davon leichter verzichten. Sie haben sich,„als der König rief“, willig und begeistert von ihrem Gatten, ihren Söhnen getrennt— wie könnte es ihnen schwer fallen, die Putzstücke den amtlichen Goldankaufstellen gegen die volle Erstattung des Goldfeinund Juwelenwertes zu überlassen.
Das ist die Art und die Notwendigkeit von heute, dem
und der Erhaltung seiner wirtschaftlichen Kraft zu dienen. Auch jetzt ist es ein Freiheitskrieg, den das Vaterland führt, und wenn Mar von Schenkendorf in seinem schönen Gedicht„Unsere Frauen damals gesungen hat:
Einen Altar auserlesen,
Einen Tempel sel'ger Lust Hatte sich das deutsche Wesen Längst in keuscher Frauenbrust... so wird das heute lebende Frauengeschlecht die Worte des Freiheitsdichters von neuem bekräftigen und sich derer würdig erweisen, die in den Gräbern ruhen.
0 Zahlenbilder zur Verpflegung unseres
Feldheeres.
Für den Nachschub an Verpflegungsmitteln an das Feldheer in den ersten beiden Kriegsjahren liegen im Heft 11 der Beiträge zur Kriegswirschaft, herausgegeben von der Volkswirtschaftlichen Abteilung des Kriegsernährungsamtes, Unterlagen vor. Es ist bei diesen Feststellungen nur die Rede von dem, was nachgeschoben ist, nicht von dem, was die immobilen Truppen, die Lazarette und die Kriegsgefangenenlager im Inlande benötigen. Allein die Nachschubmengen sind aber schon recht erkleckliche.
Gewichtsmäßig das meiste bekommen die Pferde. Mehr als 61 Millionen Zentner Hafer sind für sie nachgeschoben worden. Tenkt man sich Wagen an Wagen gereiht, so ergäbe das eine Strecke, die länger als das Dreifache der Luftlinie Beclin— Paris wäre. Außer Hafer mußten noch 36 Millionen Zentner andere,„ Futtermittel, in der Hauptsache Heu und Stroh, für die Tiere an der Front zur Verfügung gestellt werden.
Das Brot ist das Rückgrat der Ernährung des Soldaten. 23½ Millionen Zentner Mehl dienten seiner Zubereitung. Die
Menge würde einem Berge von 100 Meter Durchmesser und 600 Meter Höhe entsprechen.
Ueber 2½ Millionen Rinder, Schweine und Hammel mußten ihr Leben für die Lieferung frischen Fleisches lassen. Würde man die Rinder zu vieren, die Schweine und Hammel zu
nebeneinander aufstellen, dann gabe das einen 950 Kilometer Länge. Die an der Spitze des Zuges gehenden Rinder würden also Frankfurt a. M. erreichen, während die letzten Hammel gerade Königsberg verließen.
Die trotz der reichen Ernte im besetzten feindlichen Gebiete als Nachschub aus der Heimat notwendigen 6 Millionen Zentner Kartoffeln stellen einen Berg von 220 Meter Grundflächendurchmesser bei 130 Meter Höhe dar.
Wollte man die 5½ Millionen Zentner Dauerfleisch und Konserven in Wurstform bringen, dann gäbe es zwei Riesenwürste in Zeppelinform von 220 Meter Länge und 29 Meter Durchmesser.
Die angesichts der Stärke des Heeres verhältnismäßig geringfügigen Mengen an Speisefetten und Käse mit rund 2½ Millionen Zentner zeigen, daß an der Front mut dem Fett nicht allzu reichlich umgegangen wird. In der Zahl sind 540 Tausend Zentner Butter enthalten, die einem Kloß von der Größe des Reichstagsgebäudes entsprechen.
Insgesamt sind 160 Millionen Zentner an Verpflegungsmitteln für Meusch und Tier in den ersten zwei Kriegsjahren aus dem Inlande an die Front gerollt. Das ist eine ungeheure Zahl, wenn man beachtet, daß Wagen an Wagen gereiht die bis Bagdad und zurück ergeben würde, oder neunmal die Luftlinie Berlin— Paris, oder die Strecke Kairo— Kapstadt.
Wiemand darf glauben,
dass es auf seine Mitwirkung nicht ankomnil Jeder muss sein Gold zur Goldankaufsstelle des„Kölschen Boor“ bringen.

Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 213" Freitag, 3. August 1917
In vermisten
Se.-Se
2. Schnitt, 18 Morgen, in zwei Parzellen, 6 und 12 jede, im ganzen zu verkaufen.
H. Pütz, Stommeln
Kleiner Kreuzhof.
Herrschaftliche
Wohnungen
Sa 8
Heute, Freitag, den 3. August, abends 8 Uhr:
Der Genuß von unreifem rohem Obst ist gefährlich und kann zu Ruhrerkrankungen führen.
Eßt nur vollreifes Obst und nur gehörig gereinigt und
Das städtische Gesundheitsamt.
von 4, 5 u. mehr Zimmern ußernt preiswert zu vermieten.
Näheres F. Müller, Hansahaus 3. 16.
Tel. K 732.
7n gutem Hause, Zollstock, Herthastr. 62, Unterhaus, hafw. gel. 6 Zim. mit anschließ. Hof mit elektr. Licht und freier #ektr. Flurbeleucht zu 40.4 zu vermieten. Besch. in d. Wohn. selbst od. im Geschäfte daselbst.
Mergen, Samstag, den 4. August, abends 8 Uhr:
vormals Scala-Kinema
se 9 Köln
mit elektr. Licht u. freier elektr. Flurbeleucht., straßenw.,.26.,
hofw. z. 23 u. 20 M. Zöllstock, Herthastraße 62. Bescheid im Geschäfte daselbs.
Telephon A 6227
Heute, Freitag, den 3. August er.
Uraufführung:
Sonntag, nachm. 4 Uhr, abends 8 Uhr
! Zimmer, Küche, Mansard auch geteilt zu vermieten.
W. Licht. Probsteigasse 41.
Luft. Zimmer
zu vermieten.
Pouiheim bei Köln
Mannstätterweg 299 a.
Kasscnöffnung von 11—1 Uhr und ab 5 Uhr nachmittags. 7
Heichsnälten Spereiieh Thcutel.
Telephon A 5505.
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
Ein indischer Liebesroman in 4 Akten von Max Obab und der reichhaltige neue Spielplan.
( Wietgasuche
Aeltere Dame w. in seinem Hause 4 leere oder möbl. helle luftige
Zimmer
wenn möglich mit Aussicht auf den Rhein. Off. mit Preis u.
511 an die Gesch. d. Bl.
Zentrumspartei
Mülheim=Wipperfürth=Gummersbach.
Wichtige
Vertrauensmänner=Versammlung!
Sonntag, den 5. August 1317, zu Berg.=Gladbach,
nachmittags 5 Uhr, im Saale am Bock.
Tagesordnung:
1. Bericht unseres Reichstagsabgeordneten Geh. Justizrat Marx: Die politische Lage.
2. Freie Aussprache.
Es wird dringend gewünscht, daß diese Versammlung in welcher unser Abgeordneter besonders über die Kriegslage, Ernährungsfrage und die letzten Vorgänge im Reichstage eingehend Bericht erstatten und über vieles Aufklärung bringen wird, recht zahlreich besucht wird.
Der Vorstand
der Zentrumspartei des Reichstagswahlkreises Mülheim=Wipperfürth=Gummersbach.
Schwank in 3 Akten von Heinz Gordon
(Parterre od. l. Et.) v. alleinstehendem älteren Herrn gesucht. Angebote unt. B527 an d. 2. d. Bl. Breitestraße 85. b
a rh. Damen suchen eine ab*) 3 Uhr
S
Beginn des Konzertes 7½ Uhr.
2 geschl. Wohn.,-4 Zimmer u. Küche im südl. Stadtteil.
Off. m. Preisaug. u. E 100 a. d. An.=St. d. Bl., Severinstr. 24.
Zoologischer Garten.
gegen bar gesucht. 49 Hansaring 49. pt
Sonntag,
5. Aug., vorm.
von 7— 12 Uhr:
###riWeretg Verbin E. V.
Vereinslokal Kränkel Martinstr. 24.
Vereinsabend: Jeden Freitag Sonntag, den 5. August 1917: Abfahrt: Köln Hptdf. 8 46 Uhr nac Hil en.
Wanderung: Hilgen—Dabring hausen- Altenberg- Verg.=Gladbach. 22 km.0
Unterricht
Neyer's Handelsschule Hohenzollernring 22.
Zweigverein Köln. Hausfrauenabteilung Bezirk Bayenthal.
Grosse Frauenversammlung
Sonntag, den 5. August 1917, nachm. 5 Uhr, bei Neuscher, Goltsteinstraße 24.
Vortrag von Frau Zündorf. Haushaltungslehrerin
Zn verkaufen
für Erwachsene und Kinder.
mit Land und Garten in der Nähe von Verg-Gladbach z. verkaufen. Rommerscheidt 38.
Auf Grund des§ 5 der Verordnung, detreffend die orivate Schwefelwirtschaft, vom 13. Novemder 1915(RGBI. S. 761) wird bestimmt:
Artikel I.
Dem§i der Bekanntmachung, betrefsend Höchstpreise für Schwefelsäure und Oleum, vom 28. Oktober 1916(RGBl. S. 1210) werden folgende Vorschriften hinzugefügt:
zu verkaufen oder zu vermieten. Besch. Karolingerring 24. I.
Es werden wichtige praktische, allen Hausfrauen nützliche Ratschläge gegeben und Haushaltsartikel verlost.
Lose zu 10 Pfg. sind vor der Versammlung zu haben Der Eintrit ist frei. Alle katholischen Frauen und Jungfrauen, besonders alle Hausfrauen, sind herzlichst eingeladen.
*7 Der Bezirksvorstand.
Hohestraße 9+ Tel. A2219
Unterhaltungs-Weinhaus
Zeitgemässe u. heitere Künstler-Abende
u. a: Gastspiel Giza Terna Heinz Reder.
Geöffnet ab 6½ Uhr.* Beg. d. Vorst. 7 Uhr.
10 Ar, auf Wunsch mit aufhängendem Odst, preiswert zu verkaufen, auch gute Baustelle. Näheres Ensen, Elisenstraße 5,
* Gärtnerei.
Der Preis für Abfallsäure darf nicht höher sein, als sich bei Zugrundelegung des Höchstpreises für Gloversäure,(Abs. 1 zu a) unter Berücksichtigung der friedensüblichen Abschläge ergibt. Dünne Kammersäure bis einschließlich 550 Bé ist nach Abs. la zu berechnen.
Artikel 2.
Die Bestimmung tritt mit dem August 1917 in Kraft. Berlin, den 25 Juli 1917.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Dr. Helfferich.
Garten=, Asphaltund Betonkies
n jeder Körnung lief. waggonnise nach gatis bemusterter
Kheigisch-Kasanische Gesellschaft Leusberg.
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schw. garn. Taillenkleider, Jackenkleid. Biusen, Kostümröcke, Hüte u. SchleierW. Krauss-Seidenfaden
Köln Marsplatz-9, Ecke Altermarkt. Tel. A 1626.
Brillen
Klappwagen
mit Gummi
und Verdeck 48, 55, 68
siinderwagen, Sesseln Reisekörbe, Handkoffer.
.hermse n&amp; C9., straße 33.
Veröffentlicht aus dem RA. r. 178.
Cöln, den 30. Juli 1917.
Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Matzerath.*p
Der Arbeitsnachweis der Rheinisch=Wsstfälischen Sprengstoff.=G. Cöln
Fabriken Treisdort bisher Eintrachtstrasse 85
R Nellmarkt 32•34
neben Apostelnkirche verlegt. 87
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse18—20. Köln- Fernruf B 578, Erstes und ältestes optlsches Geschäft am Platze.“
berder Frauenwelt der bürgerlichen Kreise in Köln und in der weiten Umgegend ist der LA, der hinsichtlich seines Lesestoffes für die Hausfrauen and Töchter an Reichhalugkeit aud Gediegenheit nicht übertroffen wird.
arlas und Druck von J. P. Bschem. Verart Redal sur: 1 V. Heizr. Müller. Vormtwortüich für
und hekismertefl: Beuiles Gatberlet. Alle#
blauweiß u. gelbweiß stets vor
##s am Lager Bayenthal
arstraße 7.