RRARRRRRRRAARRRRRARARRRRRRRRNRERRECGCENnNGGGvGvEERRRRRRRRRARARARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRE
ERRRRRRRRRRRRRRARRRRRRÄRRRRRRRRMMRMMRMRARRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRARRREER„ Anzeigenpreis u
„*„„„„„„* ai. einsmaltige Ralenel-Zeile##
Verbreitungsbezirk 65 Pf. im erweiterten 70 Pt monatlich; mit dem wschentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wert und Bild 10 PI mehr. Postbezug, ohne Zusteligeb. Ausgabe A mit Colonia m.28(3 mon.). m.50 (2mon.). m O0. 75 Umon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pt monatlich mehr.
öiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenbiatt.
u Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel-Zeile u (38 mm breit) 25 Pl, 3. M S und letzte Seite 30 Pl, 26 s für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 &amp Platzvorschritten 10% Zuschl.#
* Peklamepreis 2
* Die 90 mm breite Koionel=#
* Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, K g zweite Seite 00 Pl. 36 2 Platzvorschritten 10% Zuschl.#
* Ottertengebühr 25 Pl. 2
* se
&a Geschältsstellen: Marzellen-#
* strasse 37 u. Breitestr. 3s.
S abelt und Zeit in Wort und S Generarhlägeiger in an kostalrear Wang.. 5 strasse 37 u. Breitestr. 85. 8
nes Masii 1017 71 Jahrgana Hente 12 Seiten
Nr. 111. Jekuspr. Geschäststel Preitestraße 89:( 65ov. m# 84
Köln, Sonntag, 22. April 1917. 31. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
Der deutsche Cagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 21. April1917, vormittags.(Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht Erkundungsvorstöße im Ypern=Bogen brachten eine Auzahl Gefangener und Beute an Grabenwaffen ein.
Die allmähliche Steigerung der Feuertätigkeit zwischen und der Bahn Arras=Cambrai hielt an.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
Truppen aller deutscher Stämme vollführen auf dem gewaltigen Schlachtfelde an der Aisne und in der Champagne im Kampfe Mann gegen Mann wie im bis zum Tode getrenen Ausharren bei schwerstem Feuer täglich und stündlich Heldeutaten! Der Heeresbericht kann se nicht einzelo nennen.
Gestern vormittag wurde durch Stoßtrupps die ehemalige Zuckerfabrik südlich von Cerny vom Feinde gesänbert; weiter östlich, an der Hurtebise Fe., schlugen unsere Truppen französische Teilangriffe ab. Am Brimont wurden französischrussische Eurmtruppen verlustreich zurückgewiesen.
In den Nachmittagsstunden setzte an der ganzen AisneFront und in der Champagne wieder starker Artilleriekampf ein. Heftige Augriffe entwickelten sich bei Braye, von der Hochfläche von Paissy bis in die Senke östlich von Craonne und zwischen Prosnes und der Suippes=Niederung. Am Chemin des Dames brach der feindliche Sturm im Feuer, an einzelnen Stellen im Nahkampf, zusammen, in der Champagne scheiterten die Augriffe vor unseren Stellungen.
Nördlich von Reims und in den Argonnen brachen unsere Sturmtrupps in die feindlichen Linien und kehrten mit Gefangenen zurück. Front des Generalfeldmarschalls Herzog Abrecht von Württemberg
Oestlich von St. Mihiel verlief ein Unternehmen nach Wunsch; auch dort blieben mehrere französische Gefangene in un jerer Hand.
***
Ungünstiges Wetter der letzten Tage schränkte die Flugtätig keit ein.
Seit dem 17. April sind in den Luftkämpfen 7, durch Abwehrkanonen 3 feindliche Flugzeuge abgeschossen worden.
Auf dew
Oestlicher Kriegsschauplatz.
und an der
Mazedonische Fron:
ist bei meist geringer Gefechtstätigkeit die Lage unverändert. Der Erste Generalquartiermeister Ludendorjs.
XD Bei Kämpfern aus der Durchbruchsschlacht.
Von unserem zum westlichen Kriegsschauplatz entsandten Kriegsberichterstatter Hermann Katsch.
Von der Westfront, 17.April1911. Wieder hat die Offensive der Westmächte eingesetzt und zwar nördlich und östlich des von uns freiwillig geräumten Kampf gebietes an der Somme. Also im wesentlichen gegen Stellungen, die dem Gegner seit langem bekannt und vertraut waren. Die Tatsachen bringt der Heeresbericht. Daran anknüpfende taktische oder strategische Betrachtungen sind Sache militärischer Fachleute. Die Formen, in denen die Kämpfe sich nun schon so lange abspielen, gleichen sich abgesehen von der Steigerung der eingesetzten Kampfmittel bei Infanterie, Artillerie und Pionieren jedesmal so sehr, daß man oft glauben möchte, einen Bericht schon einmal irgendwo gehört zu haben. Das ist ja
auch ganz natürlich. Wir haben es bei jeder der vorangehenden Offensiven erlebt, daß die Tivisionen, die den ersten Stoß aufsangen müssen, ein schweres Los trifft. Deun Reserven können
ihnen erst dann zugeführt werden, wenn klar zu erkennen ist, daß der Angriff kein Scheinmanöver sondern Ernst ist. An einen falschen Punkt entsandte Regimenter bilden für die wirklich gefährdete Stelle eine Erhöhung der Gefahr; der Umtransport wäre mit verhängnisvollem Zeitverlust verknüpft. Darum stehen die Truppen in dem Augenblick, in welchem sie den Beginn der wahren Offensive erkennen, in dem Bewußtsein zunächst ganz allein aus sich selbst angewiesen zu sein einer oft vier- bis fünffachen Uebermacht anstürmender Feinde gegenüber. Halten die Divisionen den vorbrechenden Gegner nur auf, bringen sie seinen Anlauf zum Stehen, so haben sie ihre Schuldigkeit getan. Was an Opfern, an Materialverlust, mit diesem Standhalten verbunden ist, muß, so bitter weh es tut, männlich getragen werden. Es opfert sich ja das Herrlichste und Beste, was unser Land an Manneskraft besitzt, dauernd in dem Kampf um unser Dasein. Das Erhebende eines solchen Opferkampfes, wenn die Divisionen bis zum letzten Manne wissen,— und wenn wir alle nicht mehr zurückkehren sollen, wir müssen standhalten— das Erhebende solcher Stunden und Tage ist, daß tatsächlich mit der Entschlossenheit und dem Ingrimm todbereiter Männer dem Feinde jeder nur denkbare Widerstand geleistet wird. Wenn uns als Knaben im Geschichtsunterricht Leonidas, Mutius Scävola, Curtius Rufus als unsterbliche Helden, als unübertroffene Beispiele der Tapferkeit und Vaterlandsliebe geschildert wurden, nun, eine ungezählte Menge ebenso großer Helden begreift unsere Front in sich. Unzählbare Heldentaten, die den Ruhm aller geschichtlich berichteten überragen, werden schweigend, wie selbstverständliche Dinge täglich, stündlich vollbracht. So groß ist der Eindruck der einfachen Leute in unserem Volksheer, die ohne viel Aufhebens davon zu machen von den fürchterlichen Kämpfen erzählen, daß mir den alten mehr oder weniger sagenhaften „Helden“, namentlich der romanischen Völker, stets etwas thea tralisches anzuhaften scheinen möchte.
Und über das, was ich bei Kämpfern sah und hörte, die eben aus den Kämpfen herauskamen, möchte ich berichten. Nicht leicht ist es und oft nur einer besonders guten Fügung zu verdanken, wenn man unmittelbar nach schweren Kämpfen in Ruhequartier zurückgezogene Toruppen zu sehen und zu sprechen bekommen will. Und doch ist das das wesentliche für die Berichte in der Heimat! Denn die Beschreibung des Kampfgeländes, oder der einzelnen Kämpfe im großen und ganzen, ist doch wohl nicht das, was uns ans Herz rührt. Fraglich ist es ja auch, ob die lebendigste Schilderung von Gelände, Trommelfeuer und einzelner Kämpfe dem Leser auch nur die leiseste Ahnung von der Wirklichkeit verschaffen kann. Aber das Menschliche, wie die Männer solche Stunden, Tage, Wochen bestehen, wie sie daraus zurückkehren, wie sie sich den nächsten Kampf denken— das zu wissen ist schon deshalb wichtig, weil ja auf der Verfassung dieser Männer unsere ganze Zuversicht für den Ausgang des Kampses beruht.
Um es gleich vorweg zu nehmen, muß ich wahrheitsgetreu sagen, daß ich bei einer der Divisionen, die nach dem deutschen Heeresbericht schwere und schmerzliche Opfer bringen mußten infolge ihres zähen Widerstandes, unmittelbar nach ihrem Ausscheiden aus dem Kampfe sein durfte. Ich rechnete auf eine ausgebrannte" abgekämpfte, zermürbte, erledigte Truppe und war darauf vorbereitet. Aber ich habe wohl etwas müde, magere aber so wundervoll ungebrochene Leute gesprochen, daß man seine hellste Freude an solchen Prachtmenschen haben mußte! Da der englische Bericht die Gefangenen nach Divisionen angegeben hat, darf ich also auch ruhig sagen, daß es eine bayerische Reservedivision war, dieselbe, die schon gegen die erste große Joffre'sche Offensive restlos standgehalten hat und die nun auch wieder den englischen Ansturm mit seinen Riesenmassen von Kanadiern, Australiern. Schotten usw. in zähestem Widerstand Halt gebor.
Der Seekrieg.
Gesunken.
XX Von der Westgrenze, 21.April1917. Aus Ymuiden wird gemeldet: Der aus Bergen kommende, mit Getreide für die belgische Unterstützungskommission beladene Dampfer Kongsl ist gestern abend auf der Fahrt von Nordamerika nach Rotterdam in der Nähe der Küste gesunken. Von der aus 35 Mann bestehenden Besatzung wurden 34 gereitet. Ob das Schiff aus eine Mine gelaufen ist oder torpediert wurde, konnte nicht festgestellt werden.
Auch die Laconia ein Munitions=Transportschiff.
Dank der englischen Propaganda, die sich eingehend mit dem Fall des Dampsers Laconia besaäftigt hat, um diesen als den anggeuuchten Kriegsgrund für Amerika erscheinen zu lassen, dürfte die Versenkung dieses, der Cunard=Linie gehörenden Dampfers wohl noch nicht ganz vergessen sein, die am 24. Februar bei dem Versuch, das Sperrgebiet trotz der erlassenen Warnung zu dura fahren, erfolgte. Trotz der eifrigst n nglischen Hitze erklarte damals der Präsident Wilson, den Fall des Dampfers Lacona nicht als Kriegsgiund ausehen zu wollen, da es sich nicht um ein amerikanisches, sondern um ein englisches Schiff handele. Wohl hundelte es sich um ein englisches chiff, aber um ein solches, das unter Billigung der amerikanischen Ausfuhrbehörden zusammen mit den Passagieren Kriegsmaterial nach England bringen sollle! Diese Fesisellung kunn einwandfrei get#offe.: werden, auf Grund der Ritteilung der jetzt hier eingetroff nen englischen Zeitung Mail&amp; Empire, Toronio, vom 27. Februar
d. J. Nach dieser Meldung hal die Laconia nicht nur Pussagiere an Bord gehabt, sondern auch eine große Ladung Kliegs= material, so 3000 Tonnen Granathürsen, ferner 2843 Ballen Baumwolle und andere erhebliche Bannwarenvorrate. Die Einzelhe#ten dieser Ladung hat die Zeitung in dem Schifffahrtsbureau der Cunard-Linie erfahren, da, wie die B
berichtet, die Zollbehörde— wohl mit gutem Grund!— keine Einzelheiten üder die Ladung bekannt geben wollte. Die unlängst veröffentlichte Liste der Schiffe wie Adriatic, Carmania, Baltic, die unter der täuschenden Bezeichnung als„Passagier= dampfer“ Kriegsmaterial nach En land bringen sollten und zum Teil gebracht haben, unter absichtlicher Verwendung der Passagiere als Schutz für dergleichen Kriegstransporte wird also durch den Dampfer Laconia vermehrt.
Der Untergang eines solchen Munitionsschifses hätte also beinahe auf Grund der englischen Preßhetze dazu ausgereicht, die Vereinigten Staaten in den Krieg gegen Deutschland eintreten zu lassen! Eine bessere Illunration der„Klegsgrunde des Herrn Wiison kann schwerlich gefunden werden! Nunmehr wird es auch verstandlicher, weshalb der Pläsident der Vereinigten Staaten von dem in der Denkschrift zur Sperr.ebietserklarung vom 81. Januar zugelassenen Verkehr amerikanischer Passagierkaupfer, die unb helligt Personen von Amerika nach England hatten befördern können, nicht Gebrauch gemacht hat. Er wollte hiervon keinen Gebrauch machen, weil er die von der amerikanischen Regierung geforderte Sicherheit, daß diese Dampfer keine Bannware mit sich führen, nicht geben wollte und konnte. Die Schisse sollten nach wie vor nicht nur Bannware, sondern ausgesprochenes Kriegsmaterial befördern, und war unter dem Schutze von Pissagieren, die die Ausfuhrbehörden der Vereinigten Staaten notz der Munitionsladung n Bord grhen ließen, da der Untergang dieser Passagiere bei der Versentung der Munitionstransporte einen gar trefflichen Vorwand zur Konstruterung eines Kriegsgrundes für die„nieutraten“ Vereinigten Staaten liefern könnte, wenn die Muninionsladung der Sch ffe wohlweislch verschwiegen wurde! Die Geststellung der englischen Zeitung erscheint zur Klatung auch in dieser Hinsicht außerordentlich dankenswert.
Versenkt.
WTB Madrid, 21.März1917.(Funkspruch.) Der Impareia meldet: Am vergangenen Samstag ist, wie bereits gemeldet, der spanische Dampfer Tom(1413 To. groß) mit 3500 To. Eisenerz von Bilbao nach Cardiff unterwegs in der Nähe von La Rochelle von einem Unterseebbot versenkt worden. Der Dampfer fuhr im Gleitzug mit 15 Schiffen der Entente. Als das Herannahen des Unterseebootes gemeldet wurde, ergriffen alle die Flucht. In demselben Augenblick erhielt der Dampfer Tom einen Torpedo und ging in wenigen Minuten unter.
Der Imparcial meldet weiter aus Granada: In Mortil ist die Mannschaft des griechischen Dampfers India(2933 To. groß), der mit einer Kohlenladung von Cardiff nach Oran unterwegs war und am 12. April 30 Seemeilen von Mortil von einem Unterfeeboot versenkt worden war, gelandet. Der vor kurzem in der Nähe von Barcelona versenkte italienische Dampfer Albague(3000 To.) hatte Kohlen von England nach Italien an Bord. In der Nähe von Almeria ist der engtische Dampfer Realemeni(3700 To), mit Gerste. Reis und
Zwiebeln von Indien nach England unterwegs, gestrandet. in der Nahe von Port Bor ist der französische Dampfer Esteral von Adkar(?) nach Marseille unterwegs von einem Untersceboot versenkt worden.
WTI Madrid, 21.April1917.(Drahtber. Meldung der Agentur Havas.) Fischer haben bei Gijon zwei verlassene Boote gefunden. Das eine trug eine Inschrift Lorida Barcelona, das andere nur das Wort Bergen. Der Dampfer Lorida(2000 To.) ist kürzlich von Gijon nach Barcelona abgefahren. Da Nachrichten von ihm nicht vorliegen, ist zu befürchten, daß er versenkt worden ist.
K. K. K. K." 4.- R T E*
****

—
Seite 2.
F. 111&a Sonntag, 22. April 1917
WTB Madrid, 21.April1917.(Funkspruch.) Aus Tanger wird gemeloet, daß der englische Dampfer Patagonia(7000 To.) von einem Unterseeboot versenkt worden sei. An der portugiesischen Süd= und Westküste seien die griechischen Dampfer Duskali und Ariolo versenkt und 50 Seemeilen vom Kap Sportel die englischen Dampfer Bries, Robert und Kurt korpediert worden.
WIB Madrid, 21.April1917.(Drahtber.) Nacion meldet aus Barcelona, daß die Kapitäne der im Hafen liegenden danischen Schisse von ihrer Regierung die Weisung erhalten hätten, vorlaufig unter keinen Umständen auszufahren.
TU Kopenhagen, 21 April1917.(Drahtber.) Das dänische Miniterium des Arußern teilt mit: Dr dänische Dampfer Luisiania(3015 Br.=Reg.=To.) ist auf der Reise von England nach Aimerika mit skandinavischer Lodung in der Nordsee versenkt worden. Die Besatzung ist gerettet und in Peierhead gelandt worden.
XX Von der Westgrenze, 21. April1917. Aus Blissingen
wird berichtst: Das Schleppboot Marseillem, das sich mit imei Motorbcoten im Schlepptau an dem Wege nach England befond, wurde am 19. April, 6 Uhr morgens, außerhalb des Feuerschiffes Nomhinder von einem deutschen=Boot beschossen. Die drei Fahrzeuge wurden durch Bomben versenkt.
Die Versenkung des spanschen Dampfers Tom.
WTB Madrid, 12.April1917.(Junkspruch.) Die Blatter bringen Einzelhenen über den Untergang des spanischen Dampfers Tom insolge einer Explosion. Der Dampfer ging am vergangenen Donnerstag in der Nackt von Bilvao in einem Konvot mit einem spanisen, einem norwegischen, und vier engtischen Dampfern ad. Die Dampfer liefen den französischen Hafen Si. Iran de Luz an, wo sich idnen neue Handelsschiffe verSchle##ner Nationalitäten anschlossen. Am Samslag ftüh erfolgte 40 Seimeilen südlich von Berdegux auf dem Dampfer Tom eine bestige##xplosion. Das Saiff ging in wenigen Miunten unter. Ein Ten der Mannschal: wurde durch einen Fischerdan pier gerettet.
Die Mannschaft berichtet, daß nicht festgeuellt werden konnte, ob der Dampfer durch eine Mine oder einen Torpedo eines Unterseevodtes versenkt wurde.
Bewaffnung der japanischen Handelsschiffe.
WIB Bern, 21.April1917.(Drahtber.) Das in Marseille erscheinende Echo de Chine meldet aus Tokio, daß die japarnischen Schiffahrtsgesellschaften beschlossen hätten, die zwischen Europa, Amerika, Südafrika und Japan verkehrenden Handelsschisse zu bewaffnen.
Ein englisch=spanisches Abkommen.
WTB Madrid, 21.Api11917.(Funkspruch.) Die Blätter veröffentlichen eine Reutermetdung aus London, nich der die mit Marquis Cortin geführten Uaterhandlungen einen befriedigenden Abschluß gefunden haben. Die englische Regierung läßt die Einfuhr einer angemessenen Menge von Orangen zu und verpflirttt sich zu einer monatlichen Liefe ung von 150009 To. Kolen auf jenen Schiffen, die Mineralien nach England bringen. Die hierüber getroffenen Abkommen sind bereits im Ministerium des Aeußern unterzeichnet worden.
Diese„Mineralien“, die von Spanien nach England geben sollen, sind hochwertige Eisenerze, die England für seine Munitionserzeugung unbedingt brancht. Nach dem Wortlant dieser Meldung in anzunehmen, daß diese Erzlieferungen auf panischen Schiffen erfolgen müssen; England sucht seine Shiffe wieder zu schonen.
Umerika und der Krleg.
Ti
WTD Agentur zwischen hat die
Konstant bündeten den Vere
I 73 Konstantinopel
kanische Botschaft wurd#0
von dem umruch der Beziehunn in Kenntnis gesetzt. Der Botschafter Elins wird, da er an Typhus erkrankt ist, noch einige Zeit in Konsta#tinopei###en müssen. Sein Zuffand soll sich seit gestern gevessert daben.
* bricht die Beziehungen zu Amerika ab.
Konstantinopel, 21.April1917.(Trahtber.) Die Milli meldet, infolge der Erklärung des Kregszustandes den Vereinigten Staaten und dem Deut chen Reiche osmanische Regierang der amer kaniichen Bosschaft in inopel mitgeteilt, daß sie nach dem Beispiel der verestereic'sch-ungarischen Monarchie die Beziehungen zu inigten Staaten ab ebrochen habe.
April1917.(Drahtber.) Die ameriAbend von der Wor#e amtlich
Zein Schist zur Ueberfahrt nach Europa zu haben!
WI orn, 21 Apri#####7.(Drahlber.) Der New Yorker Mitarbeiter des Matin kabelt: Trotz der französischen und englischen Geleitsbriefe habe der bisverige österrendisch= ungerische Botschafter Graf Tarnowski kein Schiff zur Ueberfahrt nach Enrona finden können. Die bolländiiche und die häniste Linie häuen den Verkehr eingestellt und die Ueberfahrt auf den französischen, englischen und amerikanischen Linien sei unmöglich. Tarnowski warde wohl gezuungen sein, in den Vereinigten Staaten zu bleiben; man werde ihn in Ellis, wo deutiche und österreichisch= ungarische Internierte seien, ein „Ehrenzimmer“ einräumen.
[So fehr wir die mißliche Lage mitempfinden, in welcher der österreichisch=ungarische Potschafter in Washington sich zu. zeit befindet, so sind seine Schwierigkeiten doch ein bezeichnendes Symptom des Darniederliegens der trausatlantischen Schiffahrt infolge des deutschen-Booikrieges. Wie möchten unserseits natür lich wünschen, daß sich ein Weg ausfindig machen läßt, auf dem Graf Tarnomski aus seiner peinlichen Lage besreit werden lönnte.
Ein Seegefecht an der englischen Küste.
WIB Berlin, 21.April1917.(Drahtber. Amtlich.) Leichte Streitkräfte sind in der Nacht vom 20. zum 21. April in dem östlichen Kanal und gegen die Themsemündung vorgestoßen. Die Festungen Dover und Calais wurden auf nahe Entfernungen mit insgesamt 650 Schuß wirkungsvol! anter Feuer genommen. Calais war unbewacht. Ein vor Dover getroffenes Vorpostenfahr zeug wurde vernichtet. Als auf dem Rückmarsch kein weiterer Gegner gesichtet wurde, machten Teile unserer Streitkräfte unter Führung des Korvettensapitäns Gautier Kehrt und nahmen nochmals kurz auf den Kanal Ausgang.
Hierbei stießen sie östlich von Dover aus eine größere Anvon englischen Zerstörern und Führerschissen. Es kam zu scharfen Gesechten auf nächste Entferungen. Ein seindliches Führerschiff wurde durch Torpedoschuß versenkt, mehrere andere durch Artillerietresser schwer beschädigt. Wahrscheinlich ist von den letzteren ebenfalls eins gesunken.
Von unseren Torpedobooten sind G 85 und G 42 aus diesen Gefechten nicht zurückgekehrt und müssen als verloren gelten. Alle übrigen Boote sind ohne Beschädigungen oder Verluste wieder eingelaufen. Ein südlich der Themsemündung vorgestoßener Teil unserer Streitkräfte traf kein Kriegsfahrzeng des Gegners an und konnte nur einige Gefangene von einem Handelsschiff einbringen.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Abendbericht über die Kriegslage.
WIB Berlin, 21 April1917.(Drahtd. Amtlich. Abends.) Bei Arras starker Feuerkampf nördlich der Scarpe.
An der Aisne=Champagne=Schlachtfront im ganzen geringere Tätigkeit, die bei Braye, Hurtedise und nordwestlich Auberive zeilweilig zunahm.
Im Osten nichts Neues.
*
Der österreichisch=un zarische Tagesbericht.
WTB Wien, 21 April1917.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Ereignisse zur See."
Im Anschluß an einen feindlichen Luftschiffaugriff auf die Umgebung von Triest. der keinen nennenswerten Schaden brackte, belegte am 20. April vor Tagesanbruch eine Gruppe unserer Seeflugzeuge die militärischen Anlagen von Son Canziano mit Bomben und erzielte menrere Treffer, die auch einen großen Brand hervorriefen. Alle Flugzeuge sind unversehrt eingerückt.
*
Die zweite Schlacht bei Gaza.
Wieder eine schwere englische Niederlage.
WTB Konstantinopel, 20.April1917.(Drahtber.) Amtlicher Heeresbericht. Sinaifront: Nachdem noch in der Nacht zum 19. April an der Front Ruhe geherrscht hatte, entbrannte gestern früh die zweite Schlacht bei Gaza. Um 5 Uhr früh setzte heftiges feindliches Artilleriefeuer auf die Stadt ein. Es wurden bald die ersten feindlichen Entwickelungsbewegungen erkennbar, wenn auch starker Nebel noch die Luftaufklärung verhinderte. Am Vormittag gegen
Uhr begann der seindliche Insanterieangriff. Beiderseits der Straße nach Gaza griff eine feindliche Division an, eine zweite Division wandte sich gegen die uutere südöstlich von Gaza stehende mittlere Gruppe. Die seindliche Kavallerie, die sich etwas zögernd benahm, ging gegen den rechten Flügel unserer linken Ilügelgruppe vor. Während dieser Bewegungen wurde ein feindliches Panzeranto von uns zerstört. Bis zum Mittag war der Kampf aus der ganzen Linie in vollem Gange, besonders gegen unsete beiden rechten Flügelgruppen. Trotz großer Verlnste gelang es der feindlichen Insanterie nicht, näher als bis anf 800 Meter heranzukommen.
Am Nachmittag um 3 Uhr hatte unsere mittelste Gruppe bereits zwei seindliche Angriffe blutig abgewiesen. Mit dem dritten Angriff maßte gerechnet werden, nachdem der Feind Verstärtungen herangezogen hatte. Die Lage ist jetzt schon so günstig, Bewegungen zu einem Ofsensivstoß gegen den feindlichen rechten Flügel eingeleitet werden konnten. Am Abend um 7 Uhr hatte die mittelste Gruppe auch den dritten feindlichen Augriff mu schweren Verlusten für den Gegner abgeschlagen; alle Stellungen waren fest in unserer Hand. Auf dem linken Flügel drängte unsere Kavalleriedivisien erfolgreich gegen die feindliche Kavallerie vor. Es machten sich allmählich Rückzugsbewegungen am feindlichen rechten Flugei demerkbar. In den späteren Abendstunden ging auch der linke Flügel unserer Infanterie im Verein mit einer Kavalleriedivision zum Angriff auf den weichenden Gegner vor. In der Dunkelheit waren die Anzeichen des allgemeinen seindlichen Rückzuges erkennbar. Die zweite Schlacht bei Gaza war geWonnen.
Auf den übrigen Kriegsschauplätzen keine besonderen Ereignisse
Eines unserer Unterseedoote hat im östlichen Mitteimeer zwei Segelsch ffe sowie 40 Seemeilen westlich von Alexondrien einen englischen kleinen Kreuzer, wahrscheinlich von der FoxgloveKiasse, versenkt.
***"*
Deutsches Reich.
8 Rheinische Zentrumspartek.
Die diesjährige Frühjahrstagung des Provinzialausschusses der Rheinischen Zentrumspartei, die am 16. d M. in Köln tagte, war sehr zuhlreich aus der ganzen Provinz besucht. An Stelle der verhinderten bzw. erkrankten Vorsitzenden Geheimrat Trimborn und Marx führte Obeipfarrer Kastert(Köln) den Vorsitz. An Abgeordneten waren erschienen die Herren Bartscher, Justizrat Dr. Bell, Becker, Chrysant, Frank, Dr. Gerhardus, Gronowsky, Dr. Grunenberg, Prof. Dr. Hauptmann, Kuckhoff, Krings, Kuhn, Frhr. von LoS, Dr. Marcour, Geheimrat Müller(Koblenz), Underberg, Dr. Schmidt(Düsseldorf), Schmidt(Karthaus), Stupp. In warmen Worten gedachte der Vorsitzende des Abg. Imbusch, dessen Heldentod nunmehr festgestellt worden ist. Unter lebhaftem Beifall der Versammtung gedachte der Vorsitzende sodann der fünfundzranzigjährigen, so überaus segensreichen Tärigkeit des Generaldirektors Dr. Piever vom Volksverein, dem die Versammlung die herzlichsten Glückwünsche zu seinem Jubiläum übermitteln ließ. Hingewiesen wurde auf eine in Kurze erscheinende neue Broschüre der Schulorganisation, welche die letzten Verhandlungen über die Schulfrage im Abgeordnetenhause bei Beratung des Kultusetats behandelt. Die weiteste
rbreituung der Broschüre wird aufs wärmste
empfohlen. Geschäfts= und Kasfenbericht lagen der Versammlung in Druck vor. Das parteipokitische Leben war leider nicht in allen Einzelorganisationen im Laufe des Berichtsjahres so, wie es angesichts der großen Aufgaben der Gegenwart und Zukunft erwünscht gewesen wäre. Auch bezüglich der Parteifinanzen, namentlich der Beiträge einzelner Kreise, mußte Klage geführt werden. Beschlossen wurde, die„Mitteilungen der Zentralstelle“ wieder erscheinen zu lassen. Abg. Kuckhoff erörterte die derzeitige politische Lage. Die sich anschließende sehr angeregte Aussprache unterzog namentlich die Fragen der Neuorientierung der inneren Politik einer eingehenderen Erörterung.
*
Die Aufhebung des Jesuitengesetzes.
Der Reichsanzeiger veröffentlicht folgendes:
Gesetz,
betreffend die Auf hebung des Gesetzes über den Orden der Gesellschaft Jesu oom 4. Juli 1872.
Vom 19. April 1917.
Wir Wilhelm, von Gottes Gnaden Deutscher Kaiser, König von Preutzen usw. verordnen im Namen des Reichs, nach erfolgter stimmung des Bundesrats und des Reichstags, was fohen:
§ 1. Tas Gesetz, betr. den Orden der Gesellschaft Iisu, vom 4, Juli 1872(Reichs=Gesetzbl. S. 253) wird aufgehoben.
§ 2. Die zur Ausführung und zur Sichernellung des Vollzugs des im§ 1 genannten Gesetzes erlassenen Anordnungen verlieren ihre Gultigkeit.
§ 3. Das gegenwärtige Gesetz tritt mit dem Tage seiner Verkündigung in Kraft.
Urtund ich unter Unserer Höchsteigenhändigen Unterschrift und beigedrucktem Kaiserlichen Insiegel.
Gegeben Großes Haupiquartier, den 19. Aprik 1917.
(Siege!) Wilhelm.
Dr. Helsserich
Der neue Nunzius für Bayern.
WTR Rom, 21.Upril1917.(Drahtber.) Ahenzia Stefani.)
Der Papst hat den Monsignore Pacelli zum Aponolischen
Nenzius für Bayern ernannt.
Migr. Eugenio Pacelli, bisher Unterstaatssekretär der außerordentli###en kirchlichen Angelegendeiten, ist kaum 40 Jahre alt, Sohn des Dekaus der weltlichen Konsistocial=Advolatur, er ist hoch angesehen wegen seiner Fahigk iten, Bescheidenheit und priesterlichen Gesinnung. Er ist genau über das deuts be Geistesleben unterrchtet, liest die deutschen Zeitun en und spricht vollkommen Teutsch. Schon im August vorigen Jahres wurde Migr. Pacelli für den Posten als Nunzus in München genantik.
SeBkorrOrnOd osn
: Theater und Konzerte:
= Spielplan der Ver. Stadttheater Köln vom 22. April bis 1. Mai 1917.
Opernhaus. So. U. Der Graf von Luremburg.- Mo. Keine Vorstellung.- Di. Keine Vorsteltung- Mi., U. Ein Muskenball.= Do. U. Der Graf von Luxemburg.- Tr. 7 U. Mignon.- Sa. 7 Ul. Der Graf von Luxemburg. So. 6½ U. Der Rosenkavalier.- Mo. 7 U. Die Hugenotten.- Di. 7 U Das Glötchen des Eremiten.— Schausviei aus: So. 3 U. Sondervorstellung des Komitees für Volksbildungsabende. Heimgesunge.- 7½ U. Das Gluck im Winkel- Ma. •. U. Die verorene Toch er- Di. 7½ A. Hanneie.- Mi. 7 U. Kenig Heimich IV. 1. Teil- Do. 7½ U. Maria Magdaiene- Fr. 7½ U. Et große Loß- Sa. 7 U. Die Braut von Ressina.- So. 3 U. Die zärtlichen Verwandten.- 7½ U. Die verlorene Tochter.- Mo. 7½ U. Der Viberpaiz.- Di. 7 U. Neu einstudiert: Ronig Heinrich IV. 2. Teil.
4) Einen Liederabend zur Laute veranstaltete Herr
Cveczier am Freitag im Rokokoscale des Hotels Disch. Das Programm bot neven Bekanntem auch viel Neues, nicht zuletzt in den Sonderliedern des zweiten Teiles, die die kleine Helena, das Töchterchen des Künstiers, ganz allerliebst sang und stürmischen Beifall fand. Auch der Konzerrgeber selbst, dessen Vortrag an Natürlichleit und Unmittelbarkeit der Empftudung noch immer gewinnt, wurde mit dem lebhaftesten Beifall ausgezeichnet, der ihn fast nach jeder Nummer zu einer Zugabe nötigte. Ganz desonders gefielen auch die von ihm mit Frl. Martha Vierkötter gesungenen Duekte: Es ftel ern Ruf von O Koort, In stiller Nacht und Lievesqual von Th. Salzmann und Liedes Mädchen, hör' mir zu von Heym, in denen die sympathische Stimme und Vortragsart der Sängerin sich mit dem wenweisenden Vrirag Overziers zu harmonischer Wirkung verband. Saal und Nidensaal waren ausverkauft.

Kleiner fescher Topfhut
aus Strohborte, mit breiter Schiefte und ferbigem U ferland. J/13
michmmmrn mimmmacenaam ei atin
Ungarnierte
Ee zlstmaiminlilnlllnnlihnnenllntenlnmtlhntin
Damenhüfe
= HipMMNPMMHRMERRNREERDEIRERENRMERRTEERMTEIATERMREUMTRNLLCIMIEERRAETIRIRN—
in Bas.50.90.50
=
#..00.90.90 5Moderne Form aus Stroh
n lihe Rest SGm. ul chr unem. m o
Ferner große Auswahl
Mnnmsiimnnunnnnnnnmansim
in den modernsten Farben und Formen garnierter und ungarnierter Damenhüfe
a t
Flotter Matroscnhuf
mit beeller Bortenschteite1U.15
3
Eleganie kleidsame Form
14.50
Moderner Matrosenhut
12.50
aus Stichborte, mit lescher Seidengernidur
Elegante Breionform mit floffer Seidengarnitur und Perl-Agraffe sowie Seiden-Unterrand
18.50
Ungarnierte
Kinderhüfe
BMRRRRRRRRRRBERMTEDRRERMRI.35.65
Garnierte
Bitniannintuntianntntintnssintiniiniialintanllh
Kinderhüte
s Moderne, kleidsame Form
S au Seidengerlur und dunter Blumen- 1.50)
= agratte
Fescher Topfhut
aus Strohborte, mu flotter SemmetbandGerniur 11.30
Se alsltinnititillinsallmalmiulnnslmtinnnlimnnninlnilrnnrinllinnllnliitintnlbnl
Kieler- und Phanfasielorm
.50.90.90
Kleidsame Matrosenform
miü Bortensernuu 15.50
**

Seite 4.
Nr. 111&∆ Sonntag, 22. Noril 1917
vom Lebensmittelmarkt.
G Erzeugerpreise für Obst.
Von der Reichsstelle für Gemüse und Obst sind folgende Erzeugerpreise für Obst festgesetzt worden:
Preise je Prund(0,50 Kilo) frei Verladeort
Erdbeeren, 1. Wahl M. 0,55
„ 2. Wahl„ 0,30
Walderdbeeren„.—
ohannisbeeren, weiße und rote„ 0,30
„ schwarze„ 0,40
Stachelbeeren, reif und unreif„ 0,30
Himbeeren„.50
Blauberren„ 0,25
Preißelbeeren„ 05
Sauere Kirschen„ 0,20
Süße irschen, weiche„.25
„„ große hatte„ 0,35
Schattenmorellen„ 0,10
Glaskirschen„.45
Reineklauden, große grüne„ 0,30
Pflaume„.25
Mirabellen„ 0,40)
Iwetschen„ 0, 10
(Hauspflaumen, Hauszwetschen, Muspflaumen, Bauernpflaumen, Thüringer Pflaumen, Brennzwetschen).
epfel Gruppe 1 M. 0,35
Hierin gehören: Weißer Winterkalvill, Cor' Orangen, Gravensteiner, Canada=Reinette, Adersleber Kalvill, Gelber Richard, Signe Tillisch, von Zuccalmaglios Reinette, Ananas=Reinette, Gelber Bellefleur, Schöner von Boskoop. Landsberger Reinette, Goldceinette von Blenheim, Coutons=Reinette. Diese Früchte müssen aber, wenn sie zu Gruppe 1 gerechnet werden sollen, die Beschaffenheit von Ebelobst haben, mityin für ihre Sorte über mittelgroß und ohne nennenswerte Fehler sein. Als Fehler sino insbesondere anzusehen: Unvollständige Reise,
##arte Jusikladiam=Fiecke, start. Druckslecke, Wurmstich, Stippflecke, Verkrüppelungen oder mißgestattete Formen.
Gruppe M..20
Diese Gruppé umsaßt sämtliche Aepfel, soweit sie nicht unter Gruppe I genannt sind oder infolge ihrer Beschaffenheit nicht zur Gruppe 1 gehören. Die Aepel müssen über gepflückt, gut sortiert und mittierer Art und Gute sein.
Gruppe 3 M. 0,08
Zu dieser Gruppe gehören: Alles Schüttelobst, Ausschuß und Falläpsel sowie Mostäpfel. Verkauft ein Erzeuger sein gepftücktes Obst unsortiert so, wie der Baum es gegeben hat, aver ohne Fallobst, so kann er einen Einheitspreis verlangen,
der aber den Betrag von M. 0, 16
nicht übersteigen durf.
Birnen Gruppe 1 M..25
Diese Gruppen bilden: Gute Louise von Avranches, Köstliche von Charneu, Birne von Tongre, Borcs Fiuschenbirne, Dr. Jules Guyot, Williams Christbirne, Hardenponts Butterbirne, Gelierts Butterbirne, Clapps Lievting, Tiels Butterbiene, Vereins=Dechanksvirne. Diese Fruchte müssen aber, wenn sie zur Gcuppe 1 geyören sollen, die Beschaffenheit von Edelobst haben, mithin für ihre Gorte über mittelgroß und ohne ,<space> n e n n e n s w e r t e<space> F e h l e r<space> s e i n.<space> A l s<space> F e h l e r<space> s i n d<space> i n s b e s o n d e r e<space> a n <space> zusehen: Unvollstandige Reife, stacke Fusikladium=Flecke, starke Truckflache, Wurmstich, Stippflecke, Verteüopelungen und mißgestaltete Formen.
Gruppe 2 M. 0,12
Die Gruppe 2 umsaßt sämtliche Sorten Birnen, soweit sie nicht unter Gruppe 1 genannt sind, voer infolge ihrer Beschaffenheit nicht zur Gruppe 1 gehören. Die Birnen müssen gepfluck:, gut sortiert und mittlerer Art und Güte sein.
Gruppe 3 M. 0,06
Hierher gehören: Alles Schuttelobst, Ausschuß= und Fallbirnen sowie Moztbirnen.
0 Fleischzulagemarken für Rüstungsarbeiter. Da nach der Verordnung vom 30. März 1917 auf die Fleischzulagemarten für Rüstungsarbeiter nur Wurst abgegeben und entnommen werden darf, sind sie in Wirtschaften nicht gültig. Nach der Verordnung dürfen sie nur zum Bezuge von Wurst vom Metzger benutzt werden. Wirte dürfen diese Fleischzulagemarken der Rugtungsarbeiter nicht annehmen.
00 Die auf Senderstammarke 12 zur Ausgabe gelangenden 125 Gramm Hafernährmittel oder Teigwaren können noch bis Samstag, den 23. April, entnommen werden.
C0 Kundenliste und Flelschzulage. In Metzgerkreisen scheint Unklarheit zu bestehen, ob die Metzger solche Verbraucher, besonders einzel stehende Personen, die bis jetzt noch nicht in die Kundenine eines Metzgers eingetragen waren, sich aber nun wegen der Fleisch zulage eintragen lassen möchten, ohne weiteres in ihre Kundenliste aufnehmen dürfen. Hierzu sind alle Metzger nach der Verordnung des Oberbürgermeisters über die Führung von NachtragsKundenlisten durch Metzger vom 16. November 1916 berechtigt und verpflichtet.
igen Geschäften und den städ Stammarke 4 der Sonderzusat
denen sie ihre Waren beziehe müssen die aufgetlebten Bogen
4) Ranchfleisch und Fi
soweit der Vorrat reicht, abgegeben und entnommen werden: a. auf die Stammarte 37 des Brot= und Warenbuches Bratbückinge, Rohesser, Sptotten und geräucherte Sardinen bis zum Höchstgewicht von 125 Gramm für jede Person, oder in den städtischen Kleinverkaufsstellen für eine Person eine halbe Tose, für zwei Personen eine ganze Dose Fischklöse, oder für eine Person eine Tose Heringsstlet oder eine Dese Masrelen und für zwei Petionen eine Tose Kipperedheringe, d) auf Heringsmarken das angegebene Gewicht an Heringen oder an folgenden Fischmarinaden: saure Heringe, Bisnarchheringe, Kronsardinen und Rollmöpse.
(X Kartoffelversorgung. Der deutsche Kartoffelgroßhändler=Verband hatte in einer Besprechung namhafter Firmen die Ueberzeugung gewonnen, daß die entgegen früheren Erklärungen der K. E. A. auch für 1917 in Aussicht genommene öffentliche Bewirtschaftung der Frühkartosseln zu
Schwierigkeinen führen würde und Herka v. Batocki um Zulassung des freien Handels ersucht. Da aber nach der Metnung des Präsidenten des K. E. A. seinst im gügstigsten Falle nur eine knappe Ernte zu erwarten ist, so lehnte er das Gesuch ab und wies dem Handel nur„die Hauptaufgabe zu, innerhalb der Zuwerfungen durch die Reichskartoffelstelle den Ankauf und die Ablieférung der Kartoffeln vorzunehmen“. Die Beschränkung, daß die provinziellen Landesstellen dem Handel nur beuimmte Bezirke für den Einkauf zuneisen, zei unvermeidlich. Die Kartoffelhändler blieben aber auf earem Standpunkt stehen. Sie gaben wieder zu bedenken, daß Frühtartoffeln genau wie Frühgemüse eine leicht verderbliche Marktware darstellten, die fast täglich geerntei und verbraucht werden müsse und deren Anfuhr wegen der wechselnden landwirtschaftlichen und Witterungsverhältnisse sehr schwanke. Sie könnken daher nicht öffentlich bewirtschaftet werden. In einer nochmaligen Eingabe legten sie dar: Die Zwecke, welche mit der zentralen Bewirtschaftung der Frlihkartoffeln verfolgt werden sollen, lassen sich viel einfacher dadurch erreichen, daß 1. allgemeine, wechseinde, nicht zu niedrige Richtpreise festgesetzt werden, 2. die ach den ver##ehenen Stäbten begrenzt wird. Auf diere Weise würde die Tätigken der Reichskartoffeistelle sowie der Provinzialkartoffelstellen außerardemtlich erleichtert werden. Beide können sich darauf beschränken, die Preise festzusetzen und zu überwachen; ferner fiele ihnen die Aufgabe zu, den Städten
von Woche zu Woche die Genehmigung auf Bezug von bestimmten Mengen zu erteilen. Es könnie also hierbei der rreie Verkehr
vollständig aufrechterhalten werden, so daß jederzeit ein Ausgleich stattfande, wovei Stockung und Andrang vermieden würden.— Ein Bescheid steht noch aus.
(* Butterklagen: Fr. 8 Fällen waren Kölner Händler unter Anklage####steilt worden, weir sie Auslandsbutter mit Ueberschreitung der Höchstpreise vertauft und dabei übermänige Gewinne in Hohe von Rfg. undmehr pro Pfund genommen hatten. Tartn wurde ein Veracben gegen die Bundesratsverordnung und die entsprechende Verordnung des Kölner Oberbürgermeisters erblickt. In allen Fällen aber sprachen Schöffengericht und hernach die Strafkammer die Angeklagten##ei da diese in gutem Glauben gehandelt hätten, daß die Butter durch die Hande der Z. E. G gegungen und daß Auslandsware an den Höchstpreis nicht gebunden sei. Gegen alle diese freis#rechenden Urkeile legte die Staatsanwaltschaft Revision en, mit der sich jetzt der Strafsenat des Oberlandesgerichts zu befessen hatte. Der Vertreter der Obersteatsunwaltschaft hielr in sämtlichen Fällen 4 in Tateinheit begangene Verstöße für vorliegend, nämlich übermäßigen Gewinn, Ueberschreitung der Höchstpreise, verkauft ohne Erlaubnis der Z. E. G. und Vrabfolgung ohlle Buttermarken. Die freisprechenden Urteile seien alle rechtsirrtumlich, da es sich bei den Angeklagten nicht um einen tatsächlichen, sondern um einen Strafrechisiertum handele. Da jedoch bei der Beurteitungdesseiben nicht bloß Reichs=, sondern auch Landesgesetze, die verletzt wurden, in Frage lommen, beantragte die Oberstaarsanwaltschaft Verweisung der Revision an das Kammergericht, da in diesem Falle der Strafsenat des Oberlandesgerichts nicht zuständig war. Der Strassenat gab denn auch diesem Antrage der Oberstaat##analtschaft Faige.
CA) Die Eisenbahnkassen und das Notaeld. Ueber die Annahme von Notgeld durch die Kassen der Eisenbahnverwaltung wird uns folgender Erlaß des Ministers der öffentlichen Arbeiten mitgereilt:„Von den Stabtgemeinden, Spar= und Darlehnskassen werden vielfach zur Behebung des derzeitigen Mangels an Scheidemünze als Notgeld=, 10= und 50=Pfennigstücke und=scheine mit der Verpflichtung der Wiederannanme und der Einlösung der städtischen Kassen, der Spartasse usw. aus gegeben. Ich will nichts dagegen einwenden, daß dieses Notgeld auch von Eisenbahn= kassen im Bezirk der Ausgabe im Einzelialle bis zu 90 Pfennig in Zahlung genommen wird. Das Nolgeld ist von den Eisenbahnkassen nicht wieder#u verausgaben, sondern so sch ell als
möglich bei den stäbtischen Spar= usw. Kassen gegen Reichsmünzen und Scheine umzutauschen.
(#) vom Ahein. Der Wasserstand des Rheines, der zu Beginn der vergangenen Woche bereits so weit zurückgegangen war, daß der Schiffahrt Beschräntungen auferlegt waren, ist in den letzten Tagen wieder gestiegen. Da Nachrichten vom Oberrhein und den Nevenflüssen weiteres Steigen erwarten lassen, kann der gegenwartig überaus lebhafte Schiffahrtsverkehr sich wieder ungehinoert entsalten und selbst die größten Fayrzeuge konnen ohne Einschränkung ihrer Beladung bis zu den oberrhemischen Häfen gelangen. Die Pegeshöhe in Köln betrug am Samstag 301 Meter gegen 2,55 Meter vor acht Tagen. Bei dem ungünstigen Wetter und dem starken Personalmangel hat die Köln=Dusseldorfer Tampfderen Gitterverkehr bebeutend zugenommen r Perionendampfer noch hinausgeschoben.
Felton u. Guilleaume Carls= durch Vermittelung der Makierfirma Nülheim die bekannte Loosensche is. Wie wir erfahren, beabsichtigt Wohlfahrtseinrichtungen für seine Anschiffahrtsgesellscha hat, den Verkeyr ihrer Per .4) Besitzwechsel. Die werk Aktiengesellschaft erw.
Wilhelm Conr Obstplantage in Holle das Werk, die Besitzung zu gestellten zu verwerten.
Ungehörigkeiten in wiederholt vorgekommen, tigten Hülfsschaffnerinnen bei i rer Dienstkleidung von ein belästigt worden sind, so daß Wunsch geäußert worden aber nicht gestatt
gen Eisenbahnschaffnerinnen. Es
daß die im Eisenbahndienst beschäf der Turchsicht der Fahrkarten wegen nen Ressenden durch Redensarten z von manchen der Frauen schon der t, andere Kleider tragen zu dürfen. werven, inel die Sonderkieidung unsich keine Beleidigung beabsichtigen, so verletzen nie doch das Zartgefühl der Frau und sollten baher schon aus dielem Grunde unterlassen werden. Zu dem Ern'r der Zeit aber stimmen sie gewig ganz und gar nicht.
( Zur Warnung! In letzter Zeit treiben sich jugendliche Burschen umber, die unter der Vorspiegelung sie seien geschickt, schadhafte Fensterscheiben auszumessen, sich in Wohnungen Einlaß verschaffen und dann alles Erreichbare, als Uhren, Wertgegennände, Bargeld usw. stehlen. Der Polizei gelang#, zwei solcher Spizhuben festannehmen.
□ Schützenmedaillen, Goldmünzen, Sportdenkmünzen zur
Der Deutsche Schutzenbund erläßt ein Rundschreiben an seine Mitglieder, worin diese aufgsfordert werden, zur Verstärtung des Goldbestandes der Reichsbank werlvollen Goldschmuck und vor allem auch die goldenen Medaillen auf Kriegsdauer an die nächste Reichsbankstelle gegen Bescheinigung einzuliefern. Nach Friedensschluß werden die Ehrenzeichen den Eigentümern zurückgegeben. Kosten sind damit nicht verbunden. Der Vorstand in Nürnberg ist gerne berei, die Hinterlegung und Zurücklieferung zu übernehmen. Auch die Reichshauptstekle in Köln will die in Privatbesitz vorhandenen Sammlungen von Goldmünzen und die von deutschen Sportvereinigungen cder Einzelpersonen im Wettkampf erworbenen goldenen Venimünzen unter der Verpflichtung der Rückgabe innerhalb zwölf Monaten nach Friedensschluß zu ihrein Feingoldwert ankaufen dergestalt, daß die Auszahlung des Feingolbwertes unter gleichzeitiger Aushändigung einer Bescheinigung erfolgt, gegen deren Rückgabe unter Rückzahlung des .trages später die Wiederaushändigung der Denkmünzen stattfiden kann. Tersenige, welcher die Müngen bringt, erhält ein Bescheinigung, werin Zahl und Art der Münze genannt sind und als ihr Weet diejenige Summe bezeichne##. welche sich aus dem Feingoldwerte errechnet. Gegen Rüctgobe des Beschein gung erfolgt dann späler die Wiederaushändigung der Münzen. Der Vorsitzende des Mülheimer Schützenvereins, Jean Kramer, Köln=Mülheim, Wallstraße 110, ist im übrigen zu jeder näheren Auskunft bereis(8) Am Golde hängt!... Die Reichsbank arbeitet mit Hochdruck, um durch ihre Goldaukaufsstellen aus allen Teilen des Reiches das Gold veranzuziehen. Neuerdings werden auch die Bürgermeisterkeiten auf dem Altar des Vaterlandes geopfert und eingeschmolzen. Das Verbandsorgen der deutschen Juweliere und Golbschmiede hat erhebliche Bedenken hiergegen. Wüede ein solcher Beschluß verallgemeinert werden. so würden viele reichgearbeitete Kunstwerke verloren sein. Diese Veenichtung würde aber einen oft unersetzlichen Sch wen für das Kunst andwerk darstellen, werl die aus dem Gedanken ihrer Zeit entsprungenen Formen diesen Ketten einen hohen Wert verleihen.
(.4, ArbeitervorsteAnna im Schanspielhaus. Die seitens des Komitees für Voltsbildungsabende veranstaltete Theater= aufführung„Heimgesunge“, die im Febeuar wegen Schließung der Theater zurückgestellt worden war, findet nun heute mittag uum 3 Uhr im Schauspielhanse statt. Die bereits früher gelösten Karten haben heute nachmittag Gültigkeit.
4A Ein krieg=äizklicher Abend finder am Montag, abends .30 Uhr. im Hörsaal des Augustahospitals statt. Herr Mastbaum wird über die militärärztliche Beurteilung von Magenerkrankungen, Herr Morin über die Lauebestimmung von Fremdkörpern und mere Küster über die Verwendung der Dubdenal= sonde zum Nachweis von Typhusbazillen sptechen. Zutrikt haden die Militär= und Zivilärzte von Köln und inngebung:
0 Gegen die Brandstifter. Der Gouverneur der Festung Köln hat eine Bekanntmachung erlassen, in welcher demie igen eine Belohnung bis zu 1000 Mark in Aussicht gestellt wird, der von einer beubsichtigken oder bereis geschehenen Brandstiftung in einer Kriegswerknatt sofert Anzeige erstattet, so daß die Brandstiftung noch verhütet oder aber der Täter gerichtlich bestraft werden kann.
(.# Diebstähle. Einbrecher stahlen in Sülz Hühner und Kaninchen, in Lindenthal Hühner, an der Nachenerstraße Kleider und Wäsche, an der Dom traße Schmucksachen und Kleider, an der Spinumühlengasse sämtliche Kleider einer Familie und an der Kyffhäuserstraße für mehrere vundere Marr Treibriemen.;
Drei jugendlich: Dakeimarder, denen man fortgesetzte Paketdiebstähle auf den Kölner Bahnhöfen zur Last legt, wurden auf dem Hauptbahnhofe auf feischer Tat abgefaßt und festgenommen. Tort wurde man auch eines Taschendiebes habhaft.
Vorträge.
Professor Dr. Hashagen aus Bonn wird am 27. April, abends 7 Uhr, im Kölner Frauenklub einen Vortrag halten über das zeitgemäße Thema:„Demokratien und Krieg“. Der belannte Historiker wird bei dieser Gelegenheit aus dem geschichtlichen Material Gelehrung schöpfen für die Gegenwart, besonders für das Urteil über die Demokratien der Gegenwart.
Personalnachrichten.
40 Aus der Instizverwaltung. Die Reserendare Julius Büscher und Meyers sind zu Gerichtsassessoren im Bezirk des Oberlandesgerichts zu Köln ernannt. Der Charakter als Rechnungsrat ist verliehen: Ten Oberlandesgerichtssekretären Pütz und Lautz, dem Landgerichtsobersekretär Bure n, den Landgerichtssekretären Ibscher und Marhöfer und den Amtsgerichtssekretären Freund und Bayer.
CA) Vefördert. Vizeseldwebel der Reserve Engelbert Fuß, Ins.=Regt. Nr. 29, Gericht####ferendar in Köln, Sohn des Kaufmannes Reiner Fuß in Koln, wurde zum Leumnant der Reserve befördert.
Kirchliches
EPRbOnd Torod.Pr
# Die St. O trus Claver-Sodalität für die afrikanischen
Missionen begeht das Fest ihrer Schutzpatronin, der Mutter vom Rat, in diesem Jahre bereits am Sonntag den 22. April mir einer kirchlichen Feier in St. Andreas. Die Festpredigt (abends 7 Uhr) hat Prof. Pohl übernommen. Alle Gläubigen, insbesondere alle Missionsfreunde und Marienverehrer sind zur Beteiligung eingeladen.(S. Anzeige.)
Deutsche Nähmaschinen
nur bessere Fabrikste, liefert preiswert
Köln. Rovtor und Lager: Spicerustrafse 71
Nähmaschinen-Spealalgeschäft. 6
Preisliste auf Verlangen. Lagerbesuch lohnend.

Kötner Lesal-Auneiger De 111* Senntag
Seite 5.
angn
*——.—
N vie)
* K.
79
Mäts e 1 118
G
Elegenter Somwermaante aus dem jetzt so kegehrten.
keichten, seibenartigen und morägnierten Geweden. Zeueriges Mieberger: ant häbscher Rosette und Schläife derziert
#
n
4V*
k. r. 4
*
6 4
•s. Fescher Sommer=Mankel
aus seichter sportariger Wolt, Vn..„1. Mare. Der Rücken falt lose b“
H28lch wickend 224n K0
164 0n
e F".
E
Rölner Local-Anzeige:* 9011. 22 Anri 1911
6 Das Geheimnis der Sierra.
[24] Roman von Brei Harte. Genchmigte Uebertragung.
V
Tage, der auf die Beraubun
*„<space>
ireen Schornst
ble herunte
*11
äre Collinson ein schäricrer Beobachter gewesen, so würde mertt haben, mie die beiden Männer in seiner Nahe lötzlich mit einer gewissen ergebungsvollen Miene die oon sentten und einen ungeduldigen Scufzer zu unterrucken schienen, und wäre er Zeuge des Postraubes so wurde er in dem Glattraserten den„Redner ereerkannt miten. Ersh ihn aber nur mit seinem
unerahütteisiche: Gebuld an.
17
gte, verano sich Colli..
I
Vohtkiall=Hala
Die Nachricht, wenr Aufregung versetzte, ibten Ufern des ausge.
ruhig und unge
rt in sein
#allopers Ridge weir und## rang nicht bis zu den gruf
R
T ID
s bekannt
rt hatt
mern ynendlich,
foT
gezwungen waren,
je ergangen, aber #ne wert gefun
301
wurden, die immer nur von Munsal und
Erschebenngßn zu erzählen hatten. Die Vögel kamen noch
alte Mühle herangeflogen, als ob die ungeStille sie kühner machte. Sogar der Abdruck einer Dörentätze hatte sich in dem Schlamm neben dem Mühlrad gezeigt, und als Collinson mit seinem spärlichen Vorrat Viehfutter aus dem Walde heimkehrend seine Stube betrat, fand er dort auf dem Schenktisch ein goldbraunes Eichhörn chen— einen kleinen schlauäugigen munteren Gast aus dem Wald, der gemütlich an einem Stück gestohlenen Zwiebacks knabberte. Collinson war an diesem Nachmittag ganz besonders zerstreut und in seine Träumereien versunken; am Holzhaufen stand er auf die Axt gestützt so tief in Gedanken, daß eine smaragdgrüne Eidechse keck auf den Holklotz schlüpfte und im Gefühl ihrer Sicherheit zu schlafen begann.
Mit Einbruch der Nacht erhob sich der Wind wie ein fernes am Berg entlang ziehendes Summen. Dann schüttelte er die Gipfel der hohen Rotsandelholzbäume hinter der Mühle, ohne indessen die Mühle selbst, oder die trocknen Blätter im Flußbett zu berühren. Später wurde das Summen anhalteier, bis es dem ruhelosen Grollen eines fernen
##end aus den Angeln— ein Moni
ng nach seinem Kopf ni#tend.
son seitwärts nach seiner Waffe.
am Herde lehnte. Diese Bewegung wäre vielleicht chon in der nächsten Sekunde seine letzte gewesen, und kein Sterblicher hätte je Seth Collinsons Einsamkeit wieder unterbrochen— wäre nicht das Gewehr des zuerst Eingetretenen von einem zweiten Mann schnell in die Höhe geschlagen worden und der einzige Schuß, welcher in dieser Nacht fiel, harmlos in das Dach gegangen.
Gleichzeitig fühlte Collinson seine Arme gepackt und fest nach hinten gezogen. Durch den Rauch sah er undeutlich daß maskierte und bewaffnete Leute das Zimmer füllten. Im nächsten Augenblick wurde er geknebelt und auf seinen Lehnstuhl geworfen. Auf ein Zeichen verließen drei der Männer die Schenkstube, und Collinson konnte hören, wie sie die anderen Räume und Nebengebäude durchsuchten. Dann traten die beiden Leute, welche ihn geknebelt hatten und noch neben ihm standen, mit einer gewissen so.datischen Achtung vor einen Mann mit glattem Kinn zurua, der durch die offene Tür hereinschritt.
Der neue Ankömmling goß sich am Schenktisch ein Glas Whisky ein, leerte es bedächtig und stellte sich dann Collinson gegenüber. Nachlässig gegen den Herd gelehnt und die eine Hand leicht auf seine Hüfte gestützt, räusperte er sich.
Ehrenmann in seinem eigenen Hause Gewalt brauchen" begann der Rerm##mild.„Umsomehr halten ir es für unsere Pflicht, der Wirderholung eincs## ekogenswerten Vorfalls, wie er si.h bei unserem Eintritt trua vorzubengen. Sie könmn uns darin sehr unter tünen, indem Sie uns einige Fregen beantworten, und ir empfinden die tiesste Tanlbarkeit, daß Sie dazu no# mstonde sind— was vor einigen Augenblicken außer rdentlich unwahrscheinlich schien.“ Er liekt iane, lustete und lehnte sich an den Herd zurück.„Wieviele ußer Ihnen befinden sich hier?“
Nich'n einziger,“ sagte Collinson.
Der Fragende sah die drei Leute an, welche vorher hinusgegangen waren und eben zuückkamen. Sie nicten
stimmend.
„Gut! Sie haben die Wahrheit#####— eine vortreffiche Gewohnheit, welche jedes Geschäft beschienigt. Nun ntworten Sie ebenso aufrichtig: gitt es ein Zimmer in diesem Hause mit einer verschließbaten Tür?"
„Nein.“
„Auch keinen Keller oder sonstigen Raum?
„Nein.“
(Fortsetzung folgt.)
D acnianiählunichislunziumzungmnunnumumunmn ugnnunsnumummehrnbhienuns Piarihhergra9
wer Vrotgetreide verfüttert, versündig. sich am Vaterlande und macht sich strafbor.
SAR
"——
•—
5

te 6.
Komer Recal-Anzeiger Nr 111&ap Sonntag. 22. April 1917
Aus Kölns Nachbarschaft:
Brühl, 20 April 1917. Eine Schweinezucht auf dem icher gehört allerdings, wie auch der Strafkammerpräsident, gerichtsdirektor Hoff, in Köln meinte, zu den grüßten Seltenun, und doch befand sich eine solche hier auf dem Söller des rers Johann Horst; drei„Schnäggelchen“, die dem Gutspächter Falkenlusterhof in der Nähe unserer Stadt gestohlen waren, den entdeckt. Der Angeklagte will ihr fröhliches Grunzen nicht ört haben. Der Dieb, ein Knecht des Pächters, ist bereits früher feurteilt worden. Sein Schatz, die Tochter des Ackerers, die ristine H. und deren Schwester Anna, eine Ehefrau Gustav nker, hitten im Einverständnis mit ihm und ihrer Mutter, die Schweine geholt. Ter Vater erhielt 6 Monate, die Mutter Monate und die Töchter je 3 Monate Gefüngnis.
C) Brühl, 20 Aprili917. Brotzusatzkarten werden nunehr in der Bürgermeisterei Brühl=Land nicht mehr ausgegeben. usnahmen finden nur statt bei Neuanmeldungen oder Eintritt in e<space> R ü s t u n g s i n d u s t r i e<space> b z w.<space> L a n d w i r t s c h a f t.<space> D i e<space> A u s g a b e<space> v o n<space> usatzfleischkarten erfolgt nur auf den Antrag des Verirgungsberechtigten hin. Fleischwaren, die einen Preis bis zu 40 M. das Pfund haben, durfen auf die Zusatzfleischkarten nicht iusgegeben werden. Der Verkaufspreis des auf die Zusatzfleischarten ausgegebenen Fleisches beträgt für jeden Wochenabschnitt ür Erwachsene(½ Pfund) 70 Pfg. weniger als der festgesetzte Höchstpreis, für Kinder(¼ Pfund) 35 Pfg. weniger als der festgesetzte Höchstpreis. Die Verkaufsstellen sind gehalten, zuerst auf die Zusatzfleischkarten das vorgeschriebene Gewicht abzugeben. Von Nontag, den 23. April, können von der Kriegsküche bis auf weiteres an die einzelne Fareilie für den Tag nicht mehr als 8 Portionen abgegeben werden. Die Bestimmungen über Abgabe der Karten bleiben in Kraft.— Nach längerem Leiden wurde gestern die ehrwürdige Schwester Maria Hermantrudis geb. Theedore Wolff im Alter von 48 Jahren in die Ewigkeit abberufen.— Die Zeichnung und Werbung für die sechste Kriegsanleihe ergab am Königlichen Lehrerseminer 106100 Mark.— Dem Taubstummenlehrer a. D. Deumlich wurde der Königliche Kronenorden 4. Klasse verliehen.
.# Dom Vorgebirge, 19.April1917. Für den Fall, daß das Frühkartoffelsaatgut nicht rechtzeitig angeliefert würde, haben vorsorgliche Gartenbesitzer spätere und ganz späte Sorten ähnlich wie Frühkartoffeln auf Hurden an warmen Plätzen verkeimen lassen, um sie im Notfalle an Stelle der frühen Sorten zu setzen. Da nun bisher die bestellten Sa#tkartoffeln noch nicht eingetroffen sind, so hat man jetzt mit dem Pflanzen des.„Frühkartoffelersatze" begonnen. Tie Landwirte hoffen durch das vorsichtige, orgsame Vorkeimen auch hiervon eine verhältnismäßig frühe Ernte. Wenn auch die späten Sorten im Vergleich zu den Frührartoffeln längere Zeit zu ihrer Entwickelung gebrauchen, so rechnet man doch immerhin mit einer Ernte anfangs August.
4A) Hermülheim, 21.April1917. Die Sparkasse der Bürgermeisterei Hürth zu Hermülheim i an der sechsten Kriegsanleihe mit einem Gesamtbetrage von 1005600 M. beteiligt. Davon zeichnete die Kasse 505000 M. Die Gesamtzeichnung der Kasse bei allen sechs Kriegsanleihen beträgt 3434100 M.
k Kerpen, 20. April1917. Die Zeichnungen auf die sechste Kriegsanleihe haben hier ergeben 197031 M.
CA) Lövenich bei Weiden, 20.Abrik1917. In einer der letzten Nächte wurden hier von leider unerkannt entkommenen Dieben mttels Einbruches aus einem Stall zwei Schweine, hühner,###wie vier Kaninchen gestohlen.
4A) Herkenrath, 17 April1917. Der Leutnant d. Res. Lehrer Jos. Schmitz wurde in seiner Heimat zur letzten Ruhe benattet. Er erlag in einem Felblazarett einer tückischen Krankheit, nachdem er noch vor kurzer Zeit mit dem Eisernen Kreuz 1. Klasse ausgezeichnet wurde. Seine Beerdigung hier gestaltete sich zu einer eindrucksvollen Trauerfeier. Voran schritten die Schulkinder des Ortes, die dem jungen Lehrer und Erzieher das Geleite gaben. Ihnen folgte eine Militärkapelle, mit umsertem Banner der Herkene rather Kriegerverein, greise Veteranen, die den jungen Heldensohn der Heimat vom Kind zum Manne werden sahen. Auf einer Bahre wurde der Sarg von Soldaten seines Sturmtrupps getragen. Tiefer Erm. lag auf den wetterharten Gesichtern, und unter dem kühnen Sturmhelm fah man in treue deutsche Augen, die um den toten Führer trauerten. Mit ihrem Leutnani Widmann, dem guten Freunde des Verstorbenen, waren sie gekommen, um ihren Führer und Kameraden zu Grabe zu geleiten. Schlichte Kränze, von Soldatenhand gewunden, schmückten die Bahre. Dieser folgren die Angehörigen, denen sich mehrere Offiziere, u. a. der Bürgermeister von Bensberg Hauptmann Klee und Vertreter der Kadettenonstalt Bensberg, sowie viele Freunde von fern und nah anschlossen. Unter dem Gebete der Priester senkte sich der Sarg in die Gruft, und die Glocken der Heimatkirche kündeten, daß ein tapferer Streiter eine Ruhe gefunden hatte. Sein Freund, Leutnant Wiemann, widmete dem entschlafenen Helden herzliche Worte des Dankes und der Anerkennung. Ergreifend wirkte der treue leme Kameradengruß: Auf Wiedersehen! Bürgermeister Klee sprach dem toten Krieger den Dank der Gemeinde für seine treue Pflichterfüllung aus Der Hügel schloß sich über der treuen Soldatenbrust, und stummer Trauer schritt die große Menge der Kieche zu, um det## feierlichen Trauergottesdienste beizuwohnen.
.4) Schlebusch, 20 Aptil1917. Es bestehen noch immer Zweifel daruber, ob und inwieweit den Fleischselbstversorgern ein Anspruch auf die Gemeindefleischtarte zusteht. Es sei deshalb nochmals darauf hingewiesen, daß Haushaltungen, die ihren Fleischbedarf durch Hausschlachtung gedeckt haben, also für jeden Haushaltsangehörigen wöchentlich ein Pfund Fleisch zur Verfügung hatten, keine Gemeinde=Fleischlarte zusteht. Liegt dagegen nur eine teilweise Selbstversorgung vor, so erhalten die Haushaltungen für jede Reichsfleischkarte auch eine Gemeindefleischkarte. Dies ist dann der Fall, wenn die Selbstversorgungszeit entsprechend der Zahl der erhaltenen Reichsfleischkarten verlängert worden ist.— Hier wurde ein Arbeiter feugenommen, der in einem Bäck rladen Brotkartenabschnitte gestohlen und diese entweder verkauft oder verwandt hat, um selbst Brot dafür zu beziehen.— Um Fälschungen von Brotkarten=, besonders Zusatzkarten=Abschnitten zu verhindern. ist angeordnet worden, daß sämtliche Abschnitte mir dem Stempel der Ausgabestelle, Behörde oder Firma, sowie mit dem Namen des Inhabers versehen werden müssen.— Sämtliche Wehroflichtige des Jahrganges 1899 müssen sich am 2. Mai, vormittags 8 Uhr, im Hotel Jansen in Opladen zu einer ärztlichen Untersuchung stellen. Die Anmeldung zur Landsturmrolle muß, wenn sie noch nicht erfolgt ist, sofort im Rathaus, Zimmer 3, nachgeholt werden.
(A) Venrath, 19.April1917. Sparkassen=Affistent Otto Glowczewski, Sohn des Polizei=Wachtmeister a. D. Jatoo Glowczewoski, wurde heute von der maßgebenden Körperschaft einimmig zum Gegenduchführer der Sparkasse Venrato am bemäblt.
# Aus der Bürgermeisterei Freimersdorf, 29.April1917. Monatelang waren Bauern, vornehmlich in den Ortschaften Freimersdorf und Sinthern, auf rätselhafte Weise bestohlen torden. Diebe, die offenbar Lotalkenntnisse hatten, räumten nächtlicherweile die Rauchfänge, Ställe und Speisekammern zahlreicher Bauern aus. Schließlich geriet ein Mann aus Sintyern in den Verdacht, diesen Untaten nahe zu stehen; bei ihm sah man oft einen Verwandten aus Köln=Mülheim, einen 34jährigen Tageköhner. Die Kriminalpolizei nahm bei diesem eine Haussuchung vor; man entdeckte mehrere Körbe voll Geflügelfedern. Die umfmareichen Raubzüge ergaben große Mengen von Schinken, Würsten. Speck, Kaninchen, Gänsen, Hühnern usw. Lebend und tot wurden die Tiere weggeschleppt. Der Tagelbhner und sein ländlicher Verwandter wurden, da das Beweismaterial sie schwer belastete, in Haft genommen.
CO.-Sladbach, 19. April1916. Auf die 6. Kriegsanleihe trurde von den Schulkindern der katholischen Volksschule an der Wilhelmstraße 5334 Mark gezeichnet. Die Gesamtzeichnung dee Schule auf die., 4. 5. u. 6. Kriegsanleihe beträgt 13936 M.
.4).-Gladbach, 20 April 1917. In der nächsten Woche werden in allen Kolonialwarengeschäften verkauft: Graupen, Nudeln. Oranze=Marmelade, Eier, Speiseöl. Außerdem sind in verschiedenen Geschäften noch Bestände in Salzheringen, eingemachten Heringen, Rollmöpsen, Stockfischen usw. vorhanden, die gegen Vorlage des Warenbuches abgegeben werden. Die Ausgabe der Waren erfolgt von Montag nachmittag an in der Geschäftsstelle der Bezugsgemeinschaft.— Zu einer wichtigen Besprechung über Neuregelung der Abgabe von Lebensmirteln werden alle Inhaber der Kolonialwarengeschäfte und Metzgereien auf Montag, den 23. Abril 1917, abds..30 Uhr, in den großen Sitzungssaal des Rathauses gingeladen.— In den letzten Tagen sind Saatkartoffeln angekommen, die vom Lager Wachendorff, Güterbahnhof, an alle Familien, die bei der Stadt Saatgut bestellt haben, ausgegeben werden sollen. Jede Familie erhält eine schriftliche Benachrichtigung, aus welcher hervorgeht, um welche Zeit die Kartoffeln abgeholt werden müssen. Der Ordnung halber und um am Lager unnötigen Andrang zu vermeiden, ist unbedingt erforderlich, daß diese Termine genau eingehalten und nur diejenigen Familien zu der Ausgabestelle zugelassen werden, die die erwähnte Benachrichtigung vorlegen, diese auch nur dann, wenn sie pünktlich innerhalb der festge etzten Zeit erscheinen. Ohne Vorlage der besonderen Benachrichtigung werden Kartoffeln unter keinen Umständen abgegeben. Jede Beunruhigung wegen Mangels an Saatkartoffeln ist undegrünbet, es trifft genügend Saatgut ein. — Zur Vermeidung von Mißverständnissen wird darauf hingewiesen, daß Fleischselbstversorger, also diejenigen Fämilien, welche Hausschlachtungen vorgenommen haben, auf das am Montag nächster Woche zur Ausgabe gelangende Zusatzfleisch keinen Anspruch haben.
74 Siegburg, 18 April1917. Das Verdienurreuz für Kriegshilfe wurde verliehen den Betriebsschreibern beim Feuerwertslaboratorium Gustav v. d. Crone, Peter Dobler, Wilhelm Donner, Karl Hörscheid, Ernst Kamp, Heinrich Klein, Peter Lödorf, Joseph Ludwig, Paul Mauchen, Karl Schüchen, Michael Schorn, Andreas Overath und Joseph Müller, ferner der Werkmeister Hermann Marks und der Techniker Bonsack von der Kgl. Geschoßfabrik, sowie dem Revisorgehülfen Adolf Dresbach.— Durch das hiesige Landratsamt wird mitgeteilt, daß an den Verkaufsstellen bis auf weiteres Weizenmehl im Kleinverkauf zu 26 Pfennig. Weizenschrot zu 24 Pfennig für das Pfund zu haben ist. Das dreipfündige Feinbrot kostet 60, das dreipfündige Schwarz= brot 55 Pfennig, 1 Pfund Zwieback 70 Pfennig.— Das in der Bürgermeisterei Siegburg von Händlern im freien Handel gekaufte Schlachtvieh ist auf dem Bürgermeisteramt unverzüglich anzumelden. Es erfolgt dann die Anordnung, wann das in Frage kommende Tier beim hiesigen Schlachthof anzuliefern ist.— Auf die sechste Kriegsanleibe wurden gezeichnet bei der Kreissparkasse 6719 500., bei der Städtischen Sparkasse 3549900., im Reserve=Lazarett Siegburg 116000., von der Gemeinde Seelscheid 295.000 M. und von der Darlehuskasse Seelscheid 210 000 M.
44 Siegburg, 20 April1917. Durch eine Bekanntmachung des Bürgermeisters werden sämtliche Ziegenhalter aufgefordert, bis zum 25. d. M. schriftlich dem Bürgermeisteramte anzuzeigen die Zahl der Ziegen, die täglich erzeugte Milchmenge und die Zahl der zum Haushalte gehörigen Personen.— Die Ausgabe der neuen Lebensmittel=Karten erfolgt am Samstag, den 21. d.., von nachmittags 2 Uhr ab durch die Bezirks=Ausgabestellen. In Zukunft erfolgt die Ausgave aller Lebensmittel nur auf Grund dieser neuen Karten. Die Butterkarte fällt fort.— Die Gemeinnützige Baugenossenschaft hielt im Kath. Gesellenhause ihre Hauptversammlung ab, der u. a. auch der Gründer der Genossenschaft, Pfarrer Lamberts, Stadtbaumeister Geimer und mehrere Stadtverordnete beiwohnten. Geschäftsführer Vogel erstattete den Geschäftsbericht. Die Mitgliederzahl beträgt 131 mit 204 Anteilen. Die Gesamtbaukosten der sich im Besitz der Genossenschaft befindlichen Häuser betragen 541 627,67 M. Hierauf sind 65140 M. vom Reiche und 375200 M. von der Landes=Versicherungsanstalt Rheinprovinz als Darlehen gegeben. Der Rest von 101 29##01 M. ist aus eignen Mitteln der Mitglieder und der Genossenschaft aufgebracht. Getilgt sind bis heute 42343 M. Die Vilanz schließt in Aktiva und Passiva mit 612 935,65 M. Von den Kaufanwärteen wurden 106587,55 M. an Abzahlungen geleistet. Es wurde ein Reingewinn von 4606,25 M. erzielt, die Dividende wurde auf 4 Prozemt festgesetzt und dem Vorstande Entlastung erteilt. Trotz des hier herrschenden Mangels an geeigneten Wohnungen konnten Neubauten wegen der ins ungemessene gestiegenen Baupreise nicht in Angriff genommen werden. Tie Vorarbeiten sollen soweit gefördert werden, daß nach Beendigung des Krieges sofort begonnen werden kann. Die aus dem Aufsichtsrate.•? scheidenden Herren wurden wiedergewählt. Rechtsanwodlt Dr. Lackmann berichtete über die stattgesundene Revision und beantragte, 5000 M: als außerordentliche Tilgung für Tarlehen der LandesVersicherungsanstalt zu überweisen, dem Amrage wurde stattgegeven. 15 Anwartern, die genügend Anzahlunger geleistet, konnte je ein Haus aufgelassen werden. Das Mitglied Spelz:-: für
eine Verbesserung der Steinbahn ein Pfarrer Lamberts gab seiner Freude über die günstige Entwicklung der Genossenschaft Ausdruck, dankte den Mitgliedern des Vorstandes und des Aufsichtsrates für die geleinete Arbeit und ermahnte die Mitglieder, auch fernerhen für die Genossenschaft zu werben, damit noch viele Arbeiter ein Eigenheim erlangen.
( Aus dem Siegkreise, 20 April1917. Der Kommunalver= band ist durch den Regierungs=Prasidenten in Köln zur Lieserung einer größeren Menge Eier für eine benachbarte Großstadt verpflichtet worden. Hierzu kommt noch die Versorgung der eigenen Bevölkerung. Die Hahnerhatter werden deshalb zu folgender Abgabe verpflichtet: Es sind wöchentlich abzunefern von 4 Hennen 1 Ei, von 8 Hennen 2 Eier, von 9 Heunen 4 Eier und von jeder weiteren Heune 2 Eier pro Woche. Für j des Ei wird bis auf weiteres von den berechtigten Ankäufern 28 Pfg. und von der
Bürgermeisterei=Sammelstelle 30 Pfg. vergütet. Jede sonstige Abgabe ist streug verboten. Als Gegenteistung erhalten die Hühnerbesitzer Futter für die Tiere.— Der engere Ausschuß des Hilfsausschusses für den Siegtreis hat die in den letzten Monaten gesammelten Spenden für die Kriegs=Wohlsayrtspflege wie folgt verwendet: Ein Viertel des gesammelten Betrages wurde den einzelnen Gemeinden für Wohlfahrtszwecke zurückerstattet. Spenden erhielten der Ausschuß für Kriegsbüchereien, das Bulgarische Rote Kreuz, der Turkische Rote Halbmond, der Vaterländische Frauen=Verein und der Zweigverein vom Roren Kreuz für den Siegkreis. Für die bemnächstige=Bootspende wurden 12000 M. zurückgestellt. Eine Spende von 1000 M. für unsere=Bootbelden wurde unter dem Ausdruck des Tankes angenommen.
(0) Aus dem Siegkreise, 18.April1917. Vom Landrat sind folgende Kleinverkaufspreise festgesetzt worden: Weizenmehl 26 Pfg., Weizenschrot 24 Pig., Zwieback 70 Pfg., Schwarzbrot 3pfündig 55 Pig. und Feinbrot 3pfündig 60 Pfg.
*0 Krieg und Pferderennen.
In eier Zuschrift an uns wird bemängelt, daß zu dem Rennen in Tortmund am 15. d. M. ein Sonderzug gestellt worden sei. Der Verfasser wendet sich dann gegen die Abhaltung von Pferderennen während der Krieg=zeit und meint, daß die wettlaufenden Pferde und ihr Warte= und Reitpersonal besser in der Landwirtschaft verwandt würden.
Diese Zuschrift gibt uns Anlaß zu einigen allgemeinen Bemerkungen. Mit dem Einsender sind wir einer Meinung, daß Vergnügungen in dieser schweren Zeit möglichst einzudämmen sind, daß jeder seine volle Kraft dem Ganzen und unserem Durchhalten zu widmen hat. Tarunter dürfen aber wichtige Angelegenheiten unserer Volkswirtschaft nicht mehr leiden, als der Zwang der Ver hältnisse es erfordert. Die inländische Pferdezucht ist ein wichtiger Zweig unserer Volkswirtschaft. Sie darf auch in der Kriegszeit nicht vernachlässigt werden, wenn nicht wichtige militärische und wirtschaftliche Interessen großen Schaden leiden sollen. In der deutschen Pferdezucht sind große Kapitalien investiert, die nicht verlocen gehen dürfen. Hinter der belgischen, vor allem der französischen und englischer Pferdezucht stand die deutsche lange erhebiich zurück. Erst die letzten Jahre vor dem Kriege zeigten infolge der rastlosen, opferbereiten Arbeit deutscher Züchter hierin eine Besserung. Erheblich früher wie in Teutschland wurde besonders in Frankreich und England der Wert der Pferdezucht erkannt. Ohne fortgesetzte Prüfung des Materials ist aber eine Hebung und Aufrechterhaltung der Pferdezucht unmöglich. Dem Züchter wird nur durch die Prüfungen auf den Pferderennen die Möglichkeit gegeben, festzustellen, ob seine Zuchtrichtung richtig ist, d. h. ob sich die Nachzucht bestimmter Tiere bewährt. Diese Feststellung ist für den Züchter von größter Wichtigkeit. Würde ihm die Möglichkeit zu dieser Feststellung genommen, so wäre zu befürchten, daß unsere Pferdezucht während der langen Dauer des Krieges wieder ganz ins Hintertreffen geriete. Viele Jahre der Zucht wären dann erfolglos gewesen, hätten den Besitzer eryebliche Opfer ganz nutzlos gekostet und hätten unter Umständen eine sonst leistungsfahige Zuchtstation auf lange Jahre heruntergebracht. Ist dagegen alljährlich die Möglichkeit der Prüfung der Zuchtergebnisse auf den Weitbewerben bei den Rennen möglich, so hat der Züchter es in der Hand, den einwandfrei festgestellten Ergebnissen gemäß seine weiterei. Maßnahmen zu treffen.
Die Notwendigkeit solcher Prüfungen haben, wie gesagt, Frankreich und England eher erkannt ats wir. Nach dem TeutschFranzösischen Kriege 1870/71 fehlten nur im ersten Jahre die franzcsischen Pferde auf den großen Rennen in Basen=Baden, um dann wieder regelmäßig zu konkurrieren und bis 1913 sich die großen Preise zu holen.
Wenn Frankreich und England während des Krieges noch Pferdecennen hatten, während sie in Teutschland schon im vorigen Jahre wieder aufgenommen wurden, so beweist das nichts gegen das vorter Gesagte, spricht aber für die ungleich bessere volkswirtschaftliche Lage Deutschlands. Daß Rennpferde, die der Zucht zu dienen haben, zu Gespanndiensten keine Verwendung finden konnen, ist wohl einleuchtend.
Von der Wichtigkeit der Pferdeprüfungen sind auch die Behörden. mit Einschluß der militärischen, durchdrungen. Sie lassen ihnen möglichste Förderung zuteil werden, wie sie es ja auch während der Kriegszeit bezüglich der Brieftaubenzucht tun. Auerdings darf erwartet werden, daß unter dieser Forderung nicht noch wichtigere Augelegenheiten Not leiden. Tas ist aber schwerlich zu befürchten. Irrtumlich ist die Annahme, daß zu den Dortmunder Rennen ein Sonberzug eingelegt worden ist. Erkennt man auch die Notwendigkeit alljährlicher Pferderennen an, so muß man doch verlangen, daß alles von ihnen ferngehalten wird, was dem Ernste der Kriegszeit zumder ist. Die Renuleitungen sind bemüht, dieser Forderung Rechnung zu tragen. So ist ein Verbot ergangen, daß auf den Renuplutzen wahrend der Rennen Konzert statlfindet. Mit Recht nehmen viele Anstoz am Totalisatorbettier. Auch wir sind grundsätzliche Gegner desselben. Aber Fachleute versichern, daß ohne Totalisatorbetrieb Pferderennen unmöglich sind. Die gesetzgebenden Körperschaften haven sich in ihrer Mehrheit dem Gewichte dieser Stimmen nicht entzogen. Der Totalisatorbetrieb ist gesetzlich geregelt, das Buchmacherwesen beseitigt. Tamn muß man sich vorlaufig zufrieden geben.
§ Köln, 21 April1917. Die ungünstige Witterung hat sich bei bisherigen Rennen d. J. dadurch fühlbar gemacht, daß manches dieser Rennen nur geringe Beteiligung auswies. Im Gegensatz werzu stehen die Kölner Frühjahrsrennenheute Sonntag, nier durchweg an gute Besetzung zu rechnen iit. Das startste Feid wird voraussichtlich das Hauptrennen des Tages, der mit 20000 M. ausgestatlele Kölner Fruhjahrs=Ausgleich, an dem Ablauf vereinigen, denn hier ist auf ein Tutzeno Teilnehmer sicher zu rechnen. Von den übrigen Flachprüfungen versprechen das Feisrennen, das Sarabandrennen und der Ard Patrick=Ausgleich ebenfalls starke Beteiligung. Gut bestritten wird auch das Adamant=Jagdrennen über 3200 Meter, wayrend für das Wellgunde=Jagdrennen bis jegt nur fünf Bewerber bestimmt sind. Die auswärtigen Besucher der Rennen seien darauf aufmerksam gemacht, daß in den Rennbahn=Restaurants kalte und warme Küche nicht verubreicht wird.
Deutsches Abc und wundervolle deutsche Schriftblätter von Georg Wagner, Helmut Behrens, Rudolf Koch, Heinrich Wieynk, Oscar Sichert u. a. m. sind erschienen in der neuenen Auflage der Kunstschriftmappe G des Verlages für Schriftkunde und Schriftunterricht Heinze&amp; Blanckertz, Berlin, Georgenkirchstr. 22. 1°

Kölner Local-Anzeiger Nr. 111&a Sonntag 22. April 1917
Sparkasse der Bürgermeisterei Küppersteg
Wiesdorf, Nobelstraße 5.
Fernr. Nr. 21 Amt Schlebusch=Manfort, Postscheckkonto Cöln 9962.
Mitbürger!
Ihr erspart Euch Arbeit, Ihr gewinnt Zeit. Ihr dient dem Vaterlande.
Seite 7.
satan bchsisch, Prieihteus este ie eherueligenr 8
stehen, oder als Hansdame, Stütgeee.
mädeben sich ausbilden wollen, beginnt bei wöchentl. Unterrichtstagen vierwöchiger
Eröffnung von Depositen und Konto=Korrent=Konten mit Scheck- und Ueberweisungsverkehr. Kreditgewährung auf Hypotheken. gegen Faustpfand usw. Beschaffung münde'sicherer Dapiere. Aufbewahrung von Wer papieren und Bermietung von Schranksächern in unserer Stahlkammer.
4% ige Verzinsung aller Spareinlagen.
* Elektr. Verdindung Cöln—Mülheim Wiesdorf.
Sparkasse des Siegkreises
in Siegburg
— Mündelsicher.—
Geöffnet Werktags 8½—12½ und—5 Uhr Fernruf 26 und 27.
Vom 1. Januar 1917 ab beträgt der Zinsfuß für alle Spareinlagen 4%
Tägliche Verzinsung.
Anzahlungsn#bDastscheckhonto Cöln 12434 gebührenfrei
für dient dem Vaterianue.S
wonn Ihr ohne Verwendung von Bargeld zahirr###
Wer bargeldlos d. h. durch Ueberweisung oder Scheck
mit im Rücken geteilter Schnürung, stellt das Vorzüglichste dar, was deutsche Erfindung auf dem Gebiete der Corsetindustrie geschaffen 7 hat. Bei grösster Bequemlichkeit, bedingt durch die zweiteilige Schnürung, gibt das Corset tadellose Figur.
Preis.— bis 50.—
Alleinverkauf
Corsethaus Imperial
JI. Engel
Hohenzollernring 4 Tel. B 9301. .-Ehrenteld. Venloer Strasse 214 Tel. B8899.
IVer bargeldlos d. h. auren Geberweisangun...
leichtert den ganzen Zahlungsverkehr, hilft den Mangel an Kleingeld
eitigen und kräftigt vor allem unsere Reichsbank,
se mehr Zahlungen dareldlos gelettet vergen, un m—..
windert sch der Hherezgeglegigegs gen Reiehsbank, um so men..
sich die Golddeckung ihrer Noten. Um so krautiger#.
* Wir müssen den Notenumlauf der Reichsbank herWte ue weite geringeren Notenumlauf als wir. Ein
der bergeldlose Zahlungsterkehr ausgedehut wircd. Auch das bedentel
- Deshalb ist es vaterländische Pficht, bergeldes
Die Mäglichkert hierzu ist jedermann gegeben. Banken
Sparkassen, die Reichspost. Kreditgenossenschaften haben die Einrich Sparkasen, oie Reitenvur.. uch deshalb bei einer diese
Austalten ein Scheckonto an, Wer ein Scheckkonto haf, braucht nur
ast kostenlos und besser, als er geldst es kaag, zeien ganten
verkehr. Sie vergüten zum Teil noch Zinsen. Jede gewünschte Aus
V..- gochmnal- lege sich jeder schleunigst ein Scheckkonto ar Eile tut dringend not. Das Vaterland verlangt es. Tuc jeder seil Pficht! Wer ein Kunto bereits hat oder sich zulegt, melde es de Handelskammer zu Cöln, Rheingasse 8. für das von ihr gepiante Vei zeichnis der Kontoinhaber im Hindelskammerbezirk Som.
Die Handelskammer zu Com.
Strausstedern
„IIE Auhatts
Tischdeck- u. Sewierkursus
in Köln i. Vortragsaal der Lesegesellschaft Montag,
80 April, 2. Tag: Donnerstag. p
in Bonn i. Hotel Neruischer Hof, Poppelsderfer #lse, Dienstag. 1 Mai, 2 Tag: Freitag,
rE dasberga. Rh., tofw inhaus Jos.Pentgen. Bahnhofstr. 19. Mittwocn, 2. Mai, 2. Tag: Samstag.
Es wird Nachmittagskurs von—6 u. Abenekurs
von 7½—9½ zur beliebigen Wahl der Teilsehmerinnen
abgehalten. Henerar 12 M. Zahlbar bei Bogau. Lehrstoff: Vorbereitungen s Bedienung bei gesellschaftl. Veranstaltungen in Herrschaftshäusern, Anstandsregeln,(thesr.) feines Tafe decken, Tateschmuck, Servieren, Servi#tteafalten-Iheor. u. praa### Speisenfolge, Winke beim Einkauf. Anmeldungen wer# den an den 2 ersten Tagen der Kurse von 11-4 u.
### von—7½ Uhr entgegengenommen durch die Be- E. — gründeriun dierer Aure un Ahal. I. Osend xger.„
gründerin dieser Kurse im Rind. I. onen
!!! Im Siegeszug
*<space>*<space>
5
" 3*
erobert sich unsere neus 21;
Cigaretic
Modellhaus Tüschong
JetztHarzellenstr. 10 1(Exselstor-Hotel)
Feine Damengarderobs nach Mass, Jackenkleider— Sportkleider— Mäntel.“
Trauer innerhalb 24 Stunden. Garantie für tadellosen Sitz und la. Verarbeitung.
Reparatur-Werkstätte für alle Arbeiten
Hoderne Bindarei— Färberei
Strausstedernhaus„Comans
Anostelnstrasse 15/17 422
A3275
A3275
AE133
89565se.
Glas-Reparaturen
Glas-Dacher, Fenster-Bleiverglasung usw.
Verkauf einzelner Scheiben
Sebast an Schieren.
□ dlasgro shandl., Alte Wallgasse
NertefereMoso n
Kleines Feuilleton
c Ferienkinder.
erinnere mich noch aus meiner Jugendzeit, daß es in Heimatsorte ein Ereignis war, als ein aus der Gemeinde stammender Geistlicher, der als Vikar an einem anderen Orte tatig war ein Madchen aus einer kinderreichen Familie, in der die Mu gestorben, in einem guten Hause bei uns unterbrachte. Ich weiß auch noch, daß es damals dem Geistlichen viele Mühe gemacht, es fertig zu bringen, nicht weil bei uns die Dorfbewohner nicht gu und wohltätig gewesen wären, sondern weil das noch als ein zu der Barmherzigkeit galt, von dessen Wert man trotz
des ost geporten Ausseruges des Sheu geczee Ggref galel biel. Kleinen zu mir kommen, noch nicht den rechten Begriff halte, viel leicht auch, weil oas damals noch sehr abgeschlossene Leven der Törfer auf dem Lande eine gewisse Furcht und Abneigung
allem Fremden hatte.
Heute ist das ganz aiders geworden. Die Landleute haben jetzt im Kriege eine Meuge Krunder der Stadt und Jodustrie um Goneslohn gastfreundlich bei sich ausgenommen. Im Frieden waren es
nur die Kinder der Reichen, die mit ihren Eltern die Erfrischung des Landaufenthaltes genießen konnten. In den Städten hatte men überdies für die armen und schwächeren Kinder Ferientolonten eing richet, wo sie unter Auzfsiche von Leuepersonen bis ze g. Piesez, beginn des Unterrichtes weilien, für andere in der Nähe der Siao Milchstationen, zu denen die Kinder täglich hin und zurück geführt
Jett aber handelt es sich um ein Stück Kriegsfürsorge Verpflegung schlechtgenährter Kinder in ländlichen Familien und zwar um Gotteslohn. Die das Werk anregten, waren kirchliche Personen, Bischöfe. Zuerst ist unseres Wissens der Gedauke Westfalen in der Diozese Münster aufgetaucht und wird nung weiteren Kreisen nicht bloß in Deutschland, sondern auch in Oesterreich in die Lar umzusetzen versucht. Daß auch die Landorte der K. iner Erzdibzese, auch um Neuß herum, zumal auch im und Erkelenzer Lande, ja bis in die kleinsten Orte der Eifel hinei sich so bereitwillig bisyer gezeigt haben, sich an diesem Liebeswe zu beteitigen, ist eine herrliche Kundzelung der christlichen Nächstenliebe, ein Ausdeuck sozialen Empfindens und ein Zeichen der Tankbarteit den Vatern dieser Kinder gegenuber, die im Felde stehen und mit ihrem Leben die Scholle des Landmannes verteidigen. Man muß aber das Eingehen aus diese Wünsche an den Land bewohnern auch recht zu schähen wissen. Wenn ein reicher Mann
Try Eind rurung meines
Mannes daufe fortwährend
Schlachtpferde
Bei Unglückss. komme# Rotzschlachterei zum weißzen Roß Frau Karl Schwarz *.=Kalk, Mülhe mer. 100
Tel. Amt Kaln Nr. 316.°0
Zum Schuß Iuswwerden und
Nichschsfahr! swie fertige Strohhuttormen. Blumnen, Bänder aller Art zum
9 9en bitherorsohz, Hacs geusgeelche aer. Truch 43 ai, Fuinre u.
Signal-Leitungen) Elbertelder Spitzenlager Eigekiein 41. 1.
hjen Markt, weil sie trotz Tabaknot einer 5 à Cigarette ebenbürtig ist, wovon sich jedermann überzeugen seilte.
Dafür garantiert: 59
Zigaretienraer ik„Alexand ia“ Drsscen.
Mand Planss und Füger
f f.<space> E r z e u g n i s<space> d e r<space> s e u t s c h e a<space> I N a n e“<space>
Unülbertrotfenes turg. Industrie. 34 erste Preus:
75 Königlicht und Füretische I1 dheierungen
hataloge kostenlos
Eiete r Tenzahlung e Eintassen
Rand Planofabriken.-G.
öin. Ka ser-Wilhe-Riny 13.
anser: gen1—
Heinrich Fuss,
Zisselsmaar(Post Rierdor
81"44#TISAuS
3Mäl 4m,.##. Narallonstraße##
tauend,. Vart ur. Der czirhger izn dieseigene Kamste
schön. Aber Kinder, fremde Kirder in die eigene, Familie aufnehmen, wer tut das? Wieviel wirkliche Sorge bringt das mute Sorge für Essen und Trinken, Schlafen, Reinlichkeit, jeden Tag, jede Stunde, Sorge für ihr leibliches Wohl außer dem Hause, daß #nen beim Spielen, Laufen usw. kein Unglück begeguet. Das sind witklich müterliche Sorgen, und wie viele deren sind, weiz eine
die bange Frage, die sich manche Familien, welche zu einem solchen Liebeswerk bereit sind, stellen: Was werden wir an den Stadtkindern erieben? von vornyerein unberechtigt? Könnten sie nicht denten: die Kinder brächten, weil nicht gut oder nicht erzogen, den eigenen Kindern mit ihren schlechten Gewohnheiten sitt liche und religiöse Gefahren, besonders wenn es schon ältere Juab n wären mit ihrem fruh entwickelten Freiheits= und Unabhängigkeitsgefübl“ Toch im allgemeinen haben die Stadtkinder den Familien, die sie aufgenommen, Freude bereitet. Sie woren daukbar fur das verschaffte Essen und das gute Bett und überwanden im Spiel mit den anderen Kindern oder in der bescheidenen Mitarvent aus dem belde und im Garten das Heimweh, und den Frauen und Töchtern in der Familie war es eine wahre Wonne, das magere Stadtwürmchen ordentlich auszufuttern. Wie sehr Eltern und Kinder, die diese Wohltat genossen, sich darüber freuen, zeigen auch die vielen Tankesbriefe, die sie an die Familien auf dem Lande schreiben.
Eben, wo wir dieses schreiben, lesen wir, daß in Büderich im vorigen Jahre durch Vermittelung der Pfarrheistlichkeit ungefähr 70 Stadtkinder während der Herbstferien die Wohltat eines meyrwöchentlichen Landaufenthaltes genossen haben. Wer macht es nach: Es in an vielen Orten Aehnliches möglich.
00 Treue Liebe.
In der guten alten Zeit lebte in einem der deutschen Kleinstaaten ein Oberst, der es mit allen Mitteln zu verhindern trachtete, daß seine Solvaten sich verheirateten, weshalb er ihnen fast immer den Ehekonsens verweigerte. Als dies wieder einmal geschah. machte der Bittsteller jedoch ein so berrübtes Gesicht, daß sogar
oas Herz des streugen Offiziers gerührt wurde.„Ich will ihn. etwas sagen,“ sagte er.„Komm er in einem Jahre wieder. Wensich dann noch immer zu verheiraten wünscht, will ich nicht. sagen.“ Das Jayr verfloß, und richtig meldete sich #et mieder bei seinem Vorgesetzten.„Nun muß ich iym
das Heiraten also doch erlauben,“ sprach dieser lächelno.„Jey habwiertlich nicht an ane so treue Lrebe gezauot, wedeg, bei Manr “<space> F r e u d e s t r a h t e n d<space> f u h r<space> d e r<space> S o r d a t<space> m i t<space> d e r<space> H a n d<space> u<space> die Mutze:„Tausend Lank, Hers Oberst,“ autwortete er,„#### ja auch nicht dasselbe Mädchen.
G F Frau Elisabeth Gnauck=Kühne.
Der Katholische Frauenbund Deutschlands widmer
Frau Gnauck=Kühne folgenden Nachruf:
Am 12. April 1917 stard in Blankenburg am Harz jene Frau, weiche die katholische Frauenbewegung mit Stolz die ihrige nannte Frau Elisabeth Gnauck=Kühne. Sie war ge oren am 2. Januar 1850, hat also das 68. Lebensjahr nicht vollendet. Fur die lattolische Frauenbewegung int sie jedenfalls viei zu früh gestorren. sie war Konvertitin: aber sie hatte es erreicht, ihre ganze Seeie rückhaltlos und begeistert in den Tienst der kurholischen Sache zu stellen. In sondere betonte sie immer wieder, da der Kat vitgismus in der geschlossenen Kraft seiner Weltanschauung berufen sei, unserer Kultur höchste Werie zuzufahren, und daß auss dir katholische Frauenwelt schwerwiegende Verantwortungen tage, um die
sen Idealen zu dienen.
Die Schriften von Elisabeth Gnauck=Kühne gehören zu den grundlegenden Werken der gesamten Frauenbewegugstieeralu. Se hußte neue Ausblicke zu erofften und das hisiorisch Gewordene in eine neue Beleuchtung zu rücken. Ihre Sprache mar vo eine durchsichtigen Kiarheit und Folgerichtigkeit, die ihre strenge wessenschaftliche Art auch dem Mindergeschulten verständlich und eläufig machte. Ars Rednerin zwang sie alle Hörer in den Bann ihre Ausführungen, und ihrem Lehr= und Redneramie in sie bis an Ende treu geblieben; gehorte doch zu ihren letz en Betiigung eine Reihe von Vorträgen an der Wohlfahrtsschule in Koln.
Elisabeth Gnauck=Kuhne zeichnete sich auy durch ihre un lerische Begabung aus. Ihre Marchen gehören zu den litera### wertvollsten Erzeugnissen dieser Dichtungsart. Ferner hit sie au semn Gebiete des Dramas und der Erzählung Erfolge errungen. Viel höher aber als ihre wissenschaftliche und tünstierische betätigung steht der Einfluß, den sie als Persönlichkeit ausubte: in der Kraft und Ruhr ihres auch im Leid gereisten Weseus, in ihre: flühenden Ueberzeugungstreue, in ihrem kupferen Eintreten für echte Frauenwürde Steis war sie berent, fur das anzezriffene stecht, für die Schwachen und Unterdrückten, namentlich unter ihren Beschlechtsgenossinnen iore ganze Krasi einzusetzen. Laneben wur sie hausfraulich praktisch und in ihrem Umgang von speugendem heist und gewinnender Liebenswürdigkeit. Dem Katho iichen Frauenvund Deutschlands stand sie jederzeit nahe. All seine Mitglieder beklagen ihren Heimgang; und der sranz, den sie an ihrem Grabe in Blankenburg niederl#gen ließen. st zugleich das Sinnbild eines feierlichen Getöbnisses: Elisaoety Bnauck=Kühne, die edle, kraftvolle, katholische Frau, wicd in unseren leihen steis unvergessen bleiben.

111&ap Sonntag. 22. Aoril 1917
Köiner
&amp Klln, 22. April 1917
5 Kregsbilder 135.
späder'em Vatter Kreßdag fiere, un dröm sall alles esu bli ve. we et Kreßdag wor.“
Un su blevv et och. Domet dä Baum sich got hell, satz et
8 öölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
Et weed esn vill drüvver geklag, dat ei Familijelevve durch
der Kreg esu ne arge Reß krägen hätt. Die durch de helligste Bande metenander verbunge iin, han sich ald zinter ville Monde, # mänche zinter Johre kaum ein= zweimol wisdergesin, un dann nor for koote Däg, wo mer bei der Freud des Widdersins ald glich an der Schmätz des Avschieds denk Do ey der Verter, dä sons der Meddelpunk der Familise wor. un öm dä sich alles driehbe, ald esn lange, lange Zick fott, de kleinste unger de Kinder kennen in kaum noch, un de großere han villfach er nor zo siehr vergesse, dat söns der Vatter se en strammer Zuch beel. Do eß et och en Havpovgab der Fraue un no bestem Kunne der Vatter mei zo ersetze, an ehr inder ou wisgeschter zu opzoträcke, dar, wann der Vatter heimütt, ha sich singer Jugend nit zo schamme bruch. Jo, dat eß helligste un ähtste Flichte, die sitz de dütsche Frau le hatt; Hermmttens grad esn wichtig en we die, die
der Mann bäst wann bä draße für et Vaterland kämof. Sich huh unei un brav zo hilde, un ehr Kinder för Geut er Par un er Var spotrücke, dorenn sal ehre Astolz un ehr.; zeue un söoke.
yver, leider Godde; eß ei en dem Punk och nit Loverall. ein, wer#ct sin sall, un mänche Kreger hätt ald erfahre, dat er ede noch vill grüßer Leid sitt, als zom Fröppel geschosse zo won, ov om Feld der Ehr zo falle. Jo, mih we ciner, dä als glöckliche Familijsnatter#en der Kreg getrocker en. un dà giöcklich alle Gefohre üvverstande hatt, hätt bei unger Rücktetzr en de
mat en vill die er Wund geschlage sie. Hötz vun
dausen Kugele wör zerresse wooh. Helligk it un Reinheit singer Ideale vernich un en der Stöpp geiro Leev un Treu schändlich hingergang drüvver kriesche müge, dat im mi vor
Levve genomme hätt. Gott sei Dank i dütsche Fraue hrav un wäitt, ene dütsche..
han. Acvver deeftrurig eß et doch, dat ei schmähliche Usnatme gitt, un wn et die giit, secher su en unglöcsillige Frau sich nit an u halde. Wä od in un de Kirch hööt, wä sich Gebott, su got hä kann, zo erfölle, da kann ni deef sinke. Wa mer erm en unsem di
flichvergesse Fraue un Wütter mihzte Fäll se vo sötten an#.n in. eß.
e5,#
„Aevver esu ungefähr kannst'e mer doch sage, wann do widder
Ussich häß, Urlaub zo krige," frogden et Dreesche, dat nit locker leeß.—„Och, dat eß ganz unbestemmp,“ meinden do der
Pitter.„Dat kann dismol lang, arg lang dore, dorüvver kann Dr esche in en e Büttche met Wasser, un de Geschenke leeß et ich der gar nix sage. Aerg schwer weed et jitz balde, dat ich all esu lige, we et se vör Kreßdag hingelaht hatt. Der Ovve ens widder loßkumme. Ich gläuve, do muß ald Kreßdag un i dorf em ode Zemmer nit angemaht wäde, domet dä Baum sing
Polde nit verlor, un de Kinder dorfte hühkstens durch et SchösselPooschten op einen Dag falle. Wenn dat mügelich eß, dann kummen ich widder heim.“
„We sall dat mügelich fin?" laachden do et Dreesche, dat fruh wor, dat singe Mann met zu godem Mot winder en der Kreeg trook, un dat im durch unnötz Klage der Avschied nit
loch kicke, öm sich zo üvverzüge, dat noch alles op der abl Pl stunnd. Su wore Mutter un Kinder widder en geipannter Erwadung, kunnt doch jeden Dag une der Vatter bränge. Aevver eor Gedold wood op en acg haat Prov gestallt, denn vum
noch schwerer maache woll.„Pitter, do häß och Ensäu, we nor 1 Varter wor nix zo hören un zo sin, un's beinöks ene Mond
ne Kölsche se han kann. Wann dat wohr wer, darn künnte mer 1 erom wor, schrevv hä, der Urlaub hätt sich ald widder zerschlage, hä mööt de französche Familije ömträcke heipe, un et wor ganz unbestemmp, wann hä wirklich no Huus kumme künnt. „Als se dat gelese, sunk de Stemmung vum Dreesche un ehre Kinder widder op der Gefreerpunk, ävver em gode Zemmer blevu alles unverandert, mer kunnt jo nit wesse, ov der Vatier nit eines Dags unverheff dostuand.
Zinter dem wor ald widder en lange Zick vergange, un et Su hofften dann allemole vun Woch zo Woch, vun Tag zo
Dreesche, dat en rääch düchtige Frau un Mutter wor, geov sich Dag. un domet gingk de Zick lantiam ävver secher eröm. Ei
alle Möhde, ehr fünf Kinder esu opzotrecke, dat unsen Herrgott kom de Faastezick, un och die gingk ald op et Engk zo, un su
noch ärg lang op dich wade. Ich mein, mer sagen esu: Op Widdersin, mann Gott well. Op in welle mer hoffe un vertraue, dann weed hä dich och glöcklich widder heimbränge.“ Un als et Dreesche dat gesaht, do schloß der Pitter ei noch einmol en sing Zerme, un dann ielden bä fott, om widder openneu's zo kämpfe för sie Vaterland.
mer nit klage. Un selos wann et Schwerste un Schlemmste op ans Scholdere gelaht weed, dann künne mer doch nix maache
(#c 610
708
Dat leider och mänche un Kind leove zo künze, er Laster sich i sin en Wohr: ##reg met sich
gold sin, dai noch immer u# schöldige wet ven. uns Bruß zo klopr: Lasterlevve su mans. ühnze un gründtiche Doch, we gefaht, die iu un ov der ander: Sic
Vatter, Mutter un##eu
n
D8 1 muß
1 ui
er U:
mol ärg groß un beinöks üvvermächtig en ehr wood, su drog se
doch eir Schecksal tääch gedöldig un standhaff. Woß je doch, dat Millijone Fraue met ehr liggen däte, un det### ville Dausende goov, die et noch vill sch.äächter hatte, we sei.— Su kom allmählich Kreßdog eran, un ein ganz heimlich dät et Dreesche
et de Kinder heffe, dat der Vatter zo dem schöne Feß doch en Jenb kumme kunnt. Un wann der eine or der andere frogte:
Murter, kurt der Vatter och Kreßdag?“, dann fäht se:
hat kann ich der gar nit sage. Do muß dücktig Tann brängk der#elleich et Kreßfingche der Vatter.“
II..#. i woore nur noch e paar Däg vör Kretzdag, do
###n ene Bref vum Pitter, en dem hä schrevv, dat da
reznag en Urlaub köm und dat hä sich ganz gewoldig freuen .. Ham Frau un Kinder widderzofin. Widder goov et en der
nne zucer ein en Freud un ein ene Jubel, dat er eGlöck #r. dat###em Ungerynns wonnde, söns wör dä Lück, die unger r.#nnung op der Kopp gefalle. No gooo ere
##de, e Gedöns,# Renne,
schers#et noch nt erlaan hatte.
#####v.#ch##ne wor dogewäs, un et Dreesche hätt
dan müsse, wann et dai all noch hätt dun welle, war et vorhatt.
För allem wooo et sugenannte gode Zemmer ganz ov der opp gestallt un esn#ing##emahst, dat se halte der Koiser drenn känne. Un hann wood ine Baum gekauf, der schönste ####0driebe wor, huh un schlank gewahße, un hä wood mer vi#l Göls- un###erfarche un met su vill Schönem behunge, “<space> m e r<space> e r<space> d e m<space> B e u n<space> a r<space> n i t<space> h ä t t<space> ü v v e l<space> n e m m e<space> k ü n n e,<space> w a n n<space> gewodbe wor. Och e#rconcse mei de allerKorjihze un Fisternölle, we de Sollt et doch dismol ne KreßG.
#0
n
11
11
9
.16
arnt
ur echtem nhonze e Mer av#e
einanf un 9
uger
Gesächnis zo behalde. Un endlich kom och de Karwoch, un no reß der Mutter doch endlich de Gedold. „Su,“ saht se zo ehr Trabante, als der Gröndon##ersdag gekumme wor,„wann der Vatter jitz zo Pooschte nit kütt, oann wet der Kreßbaum ävver geplündert. Länger künne mer in mit mih verwahre, un ich mein, ich hätt gedonn, wat ich kunnt, un lang genog gewaat.“ Doch ehr geböldig Usharre sont gekrünt wäde, denn der Karsamsdagovend wor gekumme, un grad woll: et Dreesche et Leech anmaache, als op eimol et Linche, ehr Rets, erenngestürmp kom, on ganz ußer Odem, em helle Jubel reef: „Der Vauer, dei Vatter!" Em felve Momang kom apver och ald der Vatter erenn, un unger Juhze, Schreie, Laache, Krieschen vn Jubi###re loge Vatter, Mutter un Kinder neo en de Aerme.
Er boote are lang, bes dat opgerägte Völkche wienigstens e beßtze zoi Raug gekumme wor, un während donot der Vat en en et Schlokzem er gingk, öm der Schötzegraveereck bßhe avzowäsche, dät de Mutter fefrig mei ehr Kinder tuschele in üvverläge. Un die Kinder date löstig nicke un laache, un als der Vatter widder en de Stuvo trot, do packten in et Dreesche bei de Hand un säh::„Su, Pitter, do häß, als do et letzte Mol fott gingks, gesaht, do künns nor dann widder en Urlaub kumme, wann Kreßdag un Pooschte op eine Dag feele. Domols ha'mer drupver##elgach un et nit für mügelich gehalde. Un doch es ei engetroffe, denn süch ens he.“ Met dä Woot mant et Dreesche de Döhr zom gode Zemmer op, un vör luuter Verwunderung, wat sich do fing Biecke zeige dät, tret der Bitter ene Schrett zoröchk
Jo. et wor ävver och e komisch un c mnerwagt Bild, war hä do op Karsamsdagovend sohch. Do brunnt der allerschänste Kreßbaumg em biUe Leechterglanz, do drunger stund e Kreppche, loge ville Geschenke, un si g Kinder sunge met heiter Siemm: „Hu Bethledem geboren ist uns ein Kindelein.“ Un dann zaht ein öm et and re sing Kreßzdalzspröchelcher op, un als se domet fädig worr. un der Vat er hätzlich zo Kres##ag griteleet hatte, #ngen e# heufter Begeisterung:„Erschalle laut, Triumpt=
erstanden.“ Un dann brah#en se den
tter c 2. Glöckmünich zo Pooschte dar, un
er Fread un Glöasichigteit mit hätzlich gegog in
inge
gesan
übb
wößte
ander
14•—
h en
11
129
soann ha enem Draun
in#ingem Levve noch nit
äpper doch en deefer
un säht: wreeg süht
Poyschte für##uns sin, un
en 130
er, IT
O Die Burwversorauns Zaye
Suc
Bachen
e
nde 7.
net
kumm un ante vun„loei.3 „escheei unge oder,.s da un 1der ka 9 Konle ernoder höre
im om 9er.#l, bußtn sich vor teud kaum zo loyze
13 69nn2 de Kinder we he
ei#re, dä eers ei Jehe Kren troot,#g met oroze, d in mach ge. m1 Troue en
mih zo Huul ge
Frau, e7 2 zehn Ivor hatte
verhoffs do###nd
kunnt. Fin om Frichelten in, un Wäarend där a
Kletten an im, ber.
alt wor. als der Barfer en bange Auge op oä zonnnr#rannte Zald# schwätze Baat, manie Schtinpche un iun de Auge:„Sag, Muner. 55 mcke mer ävyr wiever son.“ Tal dät no de Mune# mit, denn dejör#or se vill zo frun, dat se ehre leeve Pitter ens widder hatt, un allmählich dät sich och et klein Pitterche an da große Piner gewenne .ch schleeßlich schiog och witder de Nuschiedsstund, un do wovien och widder Trone gskresche, ävver i9mei wuren ei kein Freudetro.e. Un als se glemolde um der Vatter erömstunnte un mullich in noch eimol dmärme kät, im no#emol ene leste Butz goov, do sätt et Dreesche, sing Frau:„Un no, Pitter, wann kaßte gann widder en Urlaub?“—„No süch der ens einer de Mutter an!“ laachden do der Pitter, om sin eige weiche Stemmung zo ververze.„Ich ben noch nit ganz fott, un do sprichs oo ald widder vun neuem Urlaub. Lohß dai nit der Hindenburg höre. Dä wobd dir sage, dat hä sing Schlaachte nit met denne schleiht, die en Urland sin.“
andele it Hahnoder, un bahl grodre
sich stemiihe Konsat. Tolg on
Inter un heim, un.r k nung
non amere en er Bet erenn seue re
an ema i un de Kinder besohche tim,
au 1
.
Ter
a
heret 9 K.
mDL
hr *. Un
8
un a: de for en
##s köm 3
n
n
Nr
i a
a ten se doch er der Bill f.
# a nnl un eire ur deide, hal en 15... Un a„„ 4
in. oN 477., gt„
Aunk, WboT
„IA sIn, anen 0 J14 IIk. W
bemimmp hoff,##r hä ine pant Woche kumme kunnt, un dann onr Urs####umte nogehollt wäde. Die Norrech wor wiunigstruse kein Flästerche op die Wund. de Kreßsag der Familize Fischer wor geschlage woode, un jitz läävte all.s widder en fruher Hoffnung, no winnige Woche der Vatter doch widdersin zo kunne. De Mutter un de Kinder gingke widder singend un jubilcerend durch et Huus, un mallich, da et wesse woll, käten se verzalle, dat der Vatter doch en kooter Zick en Urlaub kom. Un de Mutter wor en praktische Frau. Se sayt:„No ha'mer eimol ailes esn chön parat gemahr för Krezdag, dat er en Schand wor, wa'mer dat all mioder avrieße un besondeisch dä schöne Baum verderve däte. Ei eß nit soziemm, wa'ner och jet
S.
Die brri d0h... elb. Gegrruttomnrsos haben nunmehr
AEr Fmeaen Beta nnug vom 14. Apri. 1917
die Versorgung der Beoölterung un Vier ffür garz Bayern eine einich greegeln, abgesenen von den für die Verforgugg des Herres
Ens Ail Schwerst=, Schler= Und Arnteurbeiter bestehenden
verrn Ald Kunen. um monnt diere Vortan zu geivinnen;
mulee Gmreroe, bns die#unttle, mindestens die Halste ihstes
Fmingens. zur Herstedlung von Lunn„a" vot. ,0 bis 4 bom Hundert
En fur da. Tunlier im rechtorheinnte
„„Eie„ P ungese Welegt in
„#r de MmanUr
„ 10„ den Wirlen eir sa
# Re gunze Woche zu h....
0#ie ossen hatten, ais die für den##nunnehenide Biermenge keicht. Sie
, zunge Bier abgeben, als sie sota 1. beinofolgen. In den Ausschanknatten
n<space> u n<space> N m n n e n e<space> d e r<space> M i t t a g r s c h a n k z e u<space> h o c h t t e n s<space> e i n<space>
ines Taer und wchn der avendiichen Ausschanrzeit höchsieus zwerhalbe riter verabfolgt werden. Der Wirt muz, wekn das Bier zur Verabfolgung dieser Mengen nicht ausreicht, alle seine Gaste ohne Ansehen der Person und ohne Rüasicht auf Stammkundschaft gleichmäßig berücksichtigen. Zur unna#y# ie neuer Gassenrunden sind die Wirte nur anter bestimmten Umständen verpflichtet.— Die augemeine Einfuhrungder Bierkatte wirde demnac noch vermieden. Tagegen ist den einzelnen Wirten die Befugnis eingerauntt, für den Ausschank im Lokal Bleemärken er# zuführen und für den Gassenschanl Kundenlisten ausae###en. Auch steht nichts im Wege. daß die Gemeinden weitere Einsch. inku en hi nichtlich des Ausschankes und Verbrauches durch Einfühen.g von Biertarten und Ku##enlisten tressen.

flndet am Dienstag, den 24. April. #arrkirche St. Bonilatinr zu Kč wozu hiermit freundlichst einladet Fam lie Anf. D
R
II. nachmittags
unsere innigstNach Gottes unerforschlichem Willen starh am 26. A 4½ Uhr, gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.-karh. Kirc golichte Schwester und Tanfe,
das wohlachtbare Fräul
Eugelsn
Bentner
nach langem, schwerem, mit grosser ertragenem Leiden, mehrma's geslärk den andächtigen Empfang der h. sekramente der römisch-katholischen im Alter von nahezn 81 Jahren zu die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teiln
Gedul
t durch
nach kurzem Krankenlager im Alter von 75
Die trauernden
Köln, Köln-Nippes, Speidorf.
Frau Rucust Zerres
Gertrud seb. Thelen findet statt am Dienstag, den 24 Awpfl, morgens 9 Uhr. in der Plarrkirche St. Ursula, wozu hiermit freundlichet einget#en wird.
hme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Wilme Heinr. Bongartz,
geh. Schylla Ee#elAunes Bongartz, gob. Engels
Jchann Engels
Maria Bochheuser, gch. Engels
# Morgare'a Wein 2, geb. Engels
∆ Nithelm Bongartz
Peter Hochhrager
Heinrich Was3
und die übrigen Anverwandten.
Köln-Aaderberg. Köln-Mannsfeld, Kola-Arnoids## höne, den 21. Ajuil 1917.
Die Beerdigung tttm Dienstag, den 9 21. Anril, nnchm stags 4½ Uhr. vom Sterbechnuse Brühlerstraße 112 aus
Re feierlichen Exenmen werden gehalten am geihen Tage. morgens 9 Uhr, in der Pinrrkire#.# #. Kon=uderihal. 54
## Sollte jemand aus Verschen keine Anzeige cchalten daben, huten wir, dieses els selche za###cnen.
nachmittags
den
1
S
für den verstorbenen Herra
fndet statt am Montag, den 23. April. morgens 9 Uhr, in der Pfatrkirche St. Mauritius, wozu freundlichst eingeladen
Nr. 111&# Sonntag. 22. April 1917
Seite
Das Jahrgedächtnis
für anseren licben Sohn and Bruder
Frnst Billenburg
T1h in Ae
Fie Drndun
esen, Paidung ache engen un Prranind vig Krabier
haben, so bitten wir dicses als soicht zu betrachten 45 5
BSLRREA SSE Ea
Wsn epeesg aeren en en gn ar. 2
## Hullsvere.n Cöln. k. V.####
Wir erfill'en hiermit die traurige Pflicht. von
Bülheim, Regentenstr 19
I<space> S p r e c h s t u n d e n<space> ä g l i c h<space> v o n<space> 9<space> *.„ bis 3 Uhr
. Sonntags von 9 bis
tem Hinscheiden unsere#
Leben Mittrliedes, des Herrn
-kar Pleier
Gsataie en amg, egaise:
ienm
9 29. d.., nachm. 5 Uh
# Deutz. Mailindenste 29. Min-Aa#
an stattfindet. Inden wir## 3 hiermit hölll. ein.###
4 55 Der Vorsond
sh nn
Verr-Jssy-Besdersadat
a S: Muria ia der Kopferg
511110 Ssehaian f. d. Allg#e den ehrwürtigen Brader
Kezczimas Ju Sgeburih
Ea I. I. Tafsy##9 Lar wosn kroondl.e#
net-Ky. Veiel aaen
und Familie. 52 langjähr'ge Barentie
für Laltbarhelt
Zuhlungen)
Siestermen i. Helbigießen
von Blewoldaten. Jedr bei mir gekann Form wird gegen eine anders oder gegen neue opt. od. el. kirei. Waren umgetauscht! Prasitste gratis und franko! B. Müller, Köln, Ehrenstraße 62.
Wasser
Fei erte-Tasehs ücke
m 1 Qualität(kein Ton)
Plombieren,.iftzähne.### lauge der Vorrat reicht m M„- bei Seiiek.20
pb
e i s1 Uie Lchan Frülck-Fasntäink
SAISEA AEAAE A San Gs, 8. Koun.
Das Jahrgadachtnis
für meinen lieben Mann Landsturmmann
Franz Schechen
Nautma.n
## 6ndet Montag, den 23 April. voranttags 199 Uhr. in##
# der Pfaerkirche St. Gerron statt, wozu re#######
Soien.„, Saans Gehs han
Vktozastrasse 39 a; Fermnsgracher K 4773
beten Frauen eschgr Wiggt,###sssahale Pfege
Postkafll. 50 Stück..29
anfr. gegen Nachnahme.
D F Sedpregte. □ gufr. ggen Nacmahme.
Tabtinze oito FiedleriAF;RSaa
# hüher u. 2ec.„# Mstelschzeche Base,
E etzt Breitestr132 H serigcherhhene
Eingang St Ap#rnstr.
S S
Dr. Kau sezrs
hau'en Sie am deten Urü!
Zü 5 NI. KS.—
bezallung. Er Rück nahme.
Mittel leutsche HandelsAischaft. Berlin 23. W. 8,
Kronenstrasse 6 4*
Korken
nrxt####ori gegen Kalle, jebes Quan. 499KGENNeG arZTA· Ag gegen Kalle.
Galt Wullkt, Sumelen# Haut, Hars- and# tum zu Lauf a geum
Geschiechtskrankheft.#l Masteredofferte mit
Frau Franz Scheben
Marg. gel. Dürweling.
Uposteinstr. 23 a d. übe nur
RA
Köln, Stephanstraße 8 Wlangbe
BS
Das Jahrgedächtnis
für den auf dem Felrle der Ehre gefallenen Landsturmmann
Hubert Schoulen
findet Dieneag, den 24. April, morgens 8½ Uhr,.# in ner Pfaerkirche St. Michael statt, wozu hiermit kreuntlichst eingeladen wir
.—6 Sonnt. 9-1. B Robiena. Römerirage 178.
Ai 8a
Das Jahrgedächtnis
Fau Wilh. Vernards
Endet Mittwoch, den 25. April, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche St Anna, Köln-Ebrenfeld statt, wozu freundlichst eingeladen wird. 1 55
scece
4.
Gertas und Drere vons, F. Sachem. Verantwertale n
Heiar. Müller Ferantwer#int##
Semtian Geiberkal Ziin a Ln
aA KE
Irz. Muckermann
A Unserer sehr werten Kundschaft a
zeigen wir hiermit an, dass wir vorläufig an allen Sonn- und das Geschäft geschlossen halten.
E
direkt gebrauchsfertig. Komplett.
Hoziervargtlüren
— AI. NimraA die——
in den eintach e- dis
zu den fen on 3
jammenstel. ungen.
asiarm etser 80
aus seinst deutschen
Stahl. Abzied. riemen, Raster. pinsel, Spiegel. empfiehlt zu außerst. 1
Dresen in bestem Solinger Fabrikat u
Schildergasse 3(Palatium
Ehrenstrageg 14. Eigene Hohlschkeiferei.
Schuhgeschäft Saverinstr. 123-125.
Wirte Kantinen
Schall's
Malzbier-Ersatz-Extrakt
zur Selbstbereitung für Ilell und Dankel Alleiniger Lieferant.
Schall's Kriegs-Bitter
Frucht, Gluhwein, Aroma, Ram. Arrak, Pansch, Extrakt liefert gut und billig
Michael Schall Bamckegere: Facher###s

Berte 10.
Hômer Lecal-Anzeider N 111 n Jonntag. 22. April 191.
Stellen= u. Arbeitsnachweis des
(ölner Local-Anzeigers.)
sssssssssssssss
Offene Stellen
EEAA M EE EACA-HHER Z HA AnHE 8E
Kräftige
Hiltarbeit
121
GEE
für unsere Munitionsfabrik solort gesucht.
Land- u. Seskabslwerke Aktlengesellschaft Köln-Nippes.
C
Suuue
Schlosser, Schmiede, Lichtmonteurt Anstreicher, Fuhrleute und Hülfsarbeiter gesucht.
Zum welden: Wettzbüttengasse 35 43, Zimmer 50. di
Direktlon der flädlischen Bahnen. Cöln.
Jugendliche
für leichte und dauernde Beschäftigung. sowie mehrer
Hillsar
Sosoll gesacht!
Blechschlosser, Schmiede, hobler, Dreher, Werkzeugmacher, Hülfsarbeiter für Fahrzeugbau, Maschinenund Reparaturschlosser
für dauernde Arbeit.
Mayer&amp; Cie., Heumar.
genWir suchen für unsere verschiedenartigen kriegsbetriebe eine größere
weiblicher
Arbeitskräfte
einerseits für leichte Arbeiten in geschlossenen Käumen(8 Stundenschicht), ander,eits für nittelschwere Betriebsarbeiten.
Karbenfabriken vorm. Friedr. Layer&amp; Co.
Leverkusen bei Köln Fabrikkonior.
spfort gesucht
Luttssig Giasel
Nl. nue estabrik
Köln-Ehrenfeld
Ehrenfeldgürtel 82. 9
er
Suche für mein Kolonialwarenge chäft einen kath.
Lehrling.
Offerten u. 7. 750 an die Annahmest. d Bl. in.=Lindenthal.
G
Frauen und
Mädchen
für dau rude und angenehme Arbeit gesucht.
Dellbrück=Strunden. o“
Hoh. Nebenverdien
durch Verhauf unserer erstklast Münchener Künstlerpostkarten an Bekannte. Kollegen u. dergl. Multerjor iment gegen Einsendung von 20 00. 50 K in Marken. 100 Stäck.50 M 1 .50 gegen Voreinsendung od. Nachn. Neuland=Verlag, 5, Charlottendurg 9.
Schreiner
Anstreicher
u. füngeree Fülisarbeiter
r. leicht. Anstreicherarbeiten ge Deutsche Barackenbau Geselisch. m. b H.
Kö n, Postsach 170.“
Iuberl. kattz. Medchen zur
Hansarbeit in kleinen herrschattlichzen Haush. gesucht.
Fran Autszerichlsrat #e Witt, Spichernstraße 32.
Gut empf. Rädchen
in kl. Haushalt gesucht. Melden 3 6Uhr Gereonsm hlengissel. II.
Meit. karhol. Mädchen
zu 2 Damen gesucht Off u. B#3. an die 2. Gesch. d.., Breitestr 85. b
Kragenbüglerin ges.
Waschanstalt Heilmann
Gladbacherstz 34
Dienstmädchen
gesucht. Emme., Severinstr. 144.
1zrop. fleiß Mädchen vom Lande für kleinen Haushalt gesucht. Wäsche außer dem Jaufe. Stark, Dasselstraße 31. 5
für sofort gesucht.
Land-.Seekabelwerke Aktiengesellschaf: Cöln-Nippes.
Tücht., zuverlässige
Trägerin
zum täglich dreimaligen Tragen der Kölnischen Volkszeitung gesucht.
Zu melden
Geschäftsstelle Köln-Mülhemi
Buchheimerstraße 25.
Tüchtiger älieret
kabrikportie
gesücht.
Zu melden Geschäftsstelle der Kölnischen Volhszeitung Marzellenstrasse 37(Schalter.)
muni&amp; Schmitz
Maschinensabrik 5 Köln=Raderthal. de c
Dregerie.
Lehrling
mit guter Schulbildung gesucht.
Gebr. Kreuter,
Köln=Kalk Hauptstraße Nr. 87.“
Belontär oder Lehrling
Architektur-Bureau, m guter Veranlagung zum Zeichnen und Rechnen, es. Thom. Klee,
Archtekt, Blauda#z 65.
Eltern und
Vormünder
die ihre Töchter u. Mändel
dem Hausberute zuwenden wallen. fin den kostenlos Stellung durch den
Allgemeinen
Arbeitsnachweis
für weibl.
Hauspersonal
Cdin, Maurit uswall 66, 1. Stoch
Geöffnet werktägl.-0 Uhr. Fern prey=Zentrale A6508—10. 7B
SPNTTE
hah. aus guter Familie, die alle Prbeit mitverrichten muß,
auf ein Jut im Landkreise Köln egen Lohn gesucht Offu 31022 an Daube&amp; Co., Köln.*
aus guter kath Famlie, au en großes Gut im Reg=Bez.
öln mit Molkerei und Krautjabrik gesucht Off u. U 1019 an Daube&amp; Co., Köln.
kath, zuverlässig u. tüchtig für ca. 50 Kriegsgefangenen auf ein tut im Reg=oez. Köln geucht Off u. W 1620 an *<space> D a u b e<space>& a m p;<space> C o.,<space> K ö l n.<space>
Kath.
A
8
rbeiter
Rodtbundig für den Handkarren sotort geucht. Zeughausstraße 16/18.
Unabhängiger
ufmüller
für Fadrik aufs Land geucht.
Nähere Angaben usw. un er C 61 a. d. Gesd. d. 191 erb.*
Sattierlehrling
sohort gesucht.
Rippes, Neuterstraße 194.
Kmdec
das flicken u. bügeln kann u sich vor keiner Arbeit scheut, für einen Gutshaushalt im Landkreise Köln gesuch:. Off. u 21021 an Daube&amp; Co., Köln.
Junges sauberes
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Geschwiner Bechem Ein rachtstraße 51.
Rüchtiges Mädchen
füür alle Hausorbeit geucht. Frau G be mrat Vogel, Kattenbug 31—33.
Für ein kath Pfarrhaus wird zum od lo. Mai ein einfaches dtav. fleißig. Mädchen nicht und: J. a b. Fan. für a. y Urb ges Off u:3 a. d Bez.= B. d. Bl., Hohe Pforte 6.
Stellengessche)
Witwe aus achtd. Jamilie sucht für ihren Sohn, 14.,
Lehrstelle
in desserem Geschäft we
er auch alle Büroarbeiten grändIch erlernen kann, mit voller Dension hierzelbst oder auswärts. Offert. u. B 231 a. d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Fraulen vom Lande. 27 Jahre,
sucht Tteutug auf eren stößeren Exle als 51
Gute Zeumisse vorhand n.
M.., Pesch, bei KöinLongerich.
Durgans zub. K aderstäul.
welches per eht französisch spricht u. im Nähen dewand rt ist, Stellung bis zum 1 Mai. Gefl. Angeb. unt. G 1003 3A picherstraße 4.
Fliuies Hervierfränlein
sucht Stellung in Restaur. oder Café p. sofort enti. z. Aushülfe.
Off. u. I 235 an die 2. Gesch. d..=A. Brei#estraße 85. 5
Junges bess. mädchen
18°., sucht Stellez. weit. Ausbild, im Haush. od. Geschäft zu erlern umi fr Stat. Sch Zeugn. Frau Schoneck, Werderstr. 23.
Arbeitsgesuche
Jede alte Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Gladbacherstr. 42. Gelern er Nähma chinendauer.
Impfehl= mich im Ausdessere der Wäsche, Herren=, Damenund Kudergarderoben.
Irau Weber. Hol#ngasse 31.
Hastatbeilen hil ange ricg
Waldmarkt 7.
G
cs
Zu vermieten
Cölner gemeinnütziger
ommlungstiackhouis
Manritiuswall, Ecke Badstraße) Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Beöffnet: Werktägl..,-6Ubr. Fernsprechzentrale A 6506—10.
Nebenauschluß 18. Vermittelung von kleinern u. grossern Wohnungen
herrschaftliche StagenWognnnsen
Nähe Koiser=Wilhelmring und Stadtgarten ehr Preiswert zu Verm eten Blomarchstr. 10, 2. Etage,
! Zim, Küche. Bad, eledir Lich: usw
Bismarchstraße 20, 1..,
6 Zim., Küche, Badezim., el. Licht usw
Bescheid Bismarastr. 13. Hp
Tele. hon A8281.
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor. Auch werden einwandfreie
Pensionen
für längere oder auch kürzere Zeit kostenlos vermittelt. p#
Zuckerberg 2 an der Riehler Straße
abg. 3 Etg., 63. Rüche. Bad u. Mans, elektr. Licht, Gas, Nachelöfen, por Monat 100.A per sof. zu verm. Besch. daselbst Uth. ober Tel Az.95.
Unhenckraße 31 3
Aabensuruse TT a.
Unterhaus abgeschl.,
besteh aus 6 Zimmer. Küche. Baderaum, Mans, Keller und Gartenauteil mit allen Bequemlichkeiten, preiswert zu vermieten.
Näh. Erben Trimborn. 6 m. d. H. Hansaring 31. Telef. A 465. 1 B
geschl. I. Etag
2 Z·m. Rüche u. Diele an ruh Leute zu derm. Räd. bei Kißling. Im Dan.5, part.
immer
Unterhaus, zu vermieten Urjulastraße 13.
Bäckerei
zu vermieten. Bescheid Karotin#erring 24., zwischen 5 u. 7 Uhr nachmittags.
Köln=Sülz,
Marsiliuser 39, 3 u. 2 Andanzimmer, eleker. Licht. zu 22 und 17 M. zu vermieten. Bescheid I. Elage.
2 sch. Mans.=Zimmer in
F h.
*„<space> H a u s e<space> z u<space> v e r m<space> o n<space> e i n z e l n e<space>
Beumarkt 15 Peron Alle Walla. L3. B. Unih
? Zimmer u. Alkoven für 20#. oiort zu vermieten Bescheid Vor St. Martin 1° II Daselbst ein leeres 3 zu verm.
Mohnung
B. M21—
mit Garten zu
vermieten Dech bei Köln=Longerich Nr 1. d
Größere und kleinere Wohnung., Geschäftsladen pp. bill. zu om. Schirmacher,
Nachenerstraße 23. 5
2 und 3 Zimmer
3. om. Hinterl aus Hahnenst. 25
Aippes, Mauenh imerstr. 12 J. 3 Zim., Küche u Kam abg 1. Stoch zu vermieten 5
1 Et. 4 Ztm., Rüche alle Beg ##. 5 Et., 5 Zim., Rüche alle Beg. 68.A zu vermieten.
Domstraße 34.
Rippes, Bulo#str.
3. Etg. 3 Zimmer Ktraßzenw. an kleine Familie zu vermieten Besch. Cneisenaustr 21. U.
5 Ei.“ schöne Zimmer mit
Gas an stille Leute zu vermie en Preis 38## monatlich, mit Mansarde 42 K * Unter Taschenmacher 28.
4 Zimmer
Rüche, alle Bequeml., in ruhig. Hause zu mieten geucht.
Gefl. Off. unter 201 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
In Brück, Rath
od r anderem ländl. Vorort sucht Beamter freund ich
mödliertes Zimmer eventuell mit Kost 5
Off. m Preisang. erb. u B 236 a. d. t. Besch d. Bl., Breitestr. 85.
Für Holz earbeitn gsmas in ubetricb
großere Räume ev. fertig eing rich eter Betrieb m Masch nen zu übernehmen gesucht.
Offerten unter 8 9 an die 2. Geschu d Bl. Breitestr. 85 b
Unterricht
Ulleinstehende Dame
sucht abgeschloss.—=Zimmerwohnung in ruhig Hause der Apo telnpfarre od. deren Rühe. Angebote unter B 238 an die 2..sch. d.=A. Breitestr 85. b
private
Moden=Akademie
der Zuschneider=Vereinig. v. Rheinl. u. Westialen Fachiehranstalt l. Ran es der Damen=Schneiderei für Beruf und Hausbedarf Kurse für kunst gewerb. Zeichnen Bekannt deste Ausbldung für die Meisterprüsun p Prospekt kostenlos durch die Geschäftsstelle: Köln, Neumarkt 2729, Fernspr B524.
Schulenllasene Mädchen
erhalten gründl. Unterricht im
ITII Stock siehen gedlieben Fr itagmorg in MariaHimmelfahrt. Abg beim Küster, Eintrachtstraße 129. 5
Weißnähen
und
Kleidermachen
A. Godenau, Benloerstr 270, 1. Erm. Straß ubkt., Eing.Körnerst
Vermietung:
Inhren im
Anzeigen
Lochl-Anzeiger bald zum Ziel!
Schönschreiber
Stenographie u. Garant Moschinenschr. für Enolg
AUTSAS 7- Eizelantert.
Buchführung 19• Lenders
#####sgartenstr. 14 am Don
Zu verkaufen
Anzugshalber versch. Schlaf41 zim.=Einr. Rüdene nricht., einige Bett., Schränke. So a, Cha selonque. Trumeau=Spiegel, Tische, Stühle groß Salonspieg., Damen Schreibtisch, Diano, Sosa mit Umbau, poliert Vertiko. Teppich, Federbe t, billig abzug. Biaubach 8. Priveing., I.
6 antike
mit Bini nsitzen, sehr gi
Diele pass., zu verkaufe Off u. C 62 a d Gesch
hübsches
billig zu verda fen Nippes. Scharnhorststr. 6. pt.

Kölner Leral-Auzeiger
für
jed. bese besondern für Herren- und Dumenwäsche- oder
Kursett-Geschäft gerignet, unt. günst Bedg. zu verm. Bescheid: Dürenerstr. 179.#
uns s. Nech singel.
Ral- und Ass.“
Senntag. 22. Spril 1917
Seite 11.
am 31. Dezember 1913 Vermögen Schulden
Niet' Auser Neubausen
Ino ntar
are Hin erlegungen Wer papiere
Bank- u. Sporkassen zu h ben„ Zusentord rungen„ S nit. Bstei gung. Kassenbestand
M. 95 19.84
" 16. 09 12 21595 9. 0 3911.40
#1
Einz ehung on For
Amertigung von Schriishn
und Ingien durh Potrid
ü B. grsc.„S TO K HGTVR UNB.•*
z: nansen gesuht. Neusirchen, hanzesl###
G Koronacher, Lodn.=n.
Tiermarkt
tes Rectschunburran i
Ahrweiler d. Neuenahr a. 8. Uhr. Uhr tr. 27. Fernr. Um! Neuenahr.
404.64 2457
10 1000 417.48
Geschäftsguthaben Resero#s Hilfsreier###londs
DauerneuerangsFonos Hypo heden
Sp re.n agen.
Son i. S ulben
Rein gew.nn
M.
82919.62 141.•0
106.15
1109.31 1030 27.15
3253.27
4988.00 8 987.74
M. 13.406.
Witglederzugang 125. Argang 25; som 698 M
an 113•4.0
am Irhresschluß
vermehrten sich um M. 17611.58
Die Hainamme erdög e sich um M. F 99) auf M...100
Der Autsichtsrat: Pros. Dr. A Maier.
Der Porstand:
Josef kroll, Vorsitzender, He mann Krine, Kasst erer Malthlas Schiffer, Serift. uhrer
Die Busgadbe der für die Zeit vom 3 Mar bis z0. Poi, 917
und Ttriede erselzt in
6s sod de Aeoih Ddon. 9e. 356; aa,. Ke alee
vorzulegen die m Beiin der Annalen und Veeri de
M9 Aussa.s der Mlarnen erse at an.
Krangena stalten, ionstige Anstalten, Suppenküchen, — Kriessge umgenenleger und Rantinen
am Monlag, den.∆ Aprll. am Dienslag. A.#pril,
am Mittnoh. din 15. Aprn
Wirtschaften und Konditoren(letztere erhrten nur
noch Zulerma be) mi: dem Anfongsbuchta#en des Ramens:
A bis I1 am Monta dn 23 J.s(, am Diens ag den 24. Aoril 1917 ds am Niwoy, den 25 Sprn 977.
Die Ansa be der Morken ersoge in den Siu den von
Masog u die 3 Saz süt be berimmten Tu= ga’stages niht
erschenn we den nurd inn bzeiernigt, wenn die Zeit es zujägt.
ben.,. V. Der Oberbürgermeiker.
*0 J. B. Dr. Best.
Verdaus empfehlenowert Demand. erdemeag
Köln=Kaln, Rolsho berse 13
Teleph#####, mt Kalk. 5 Bei Unglüchs all komme so or Eig. Ir=.s kr.u iahme Pferde
Zum Ausschätten
Wegen u. Plätzen gerignete
tiesselasche
—
e. Dere Kuabenschule u. Pensionat Kerpen
grbt hastenlos
inkwalzwerk
Köln=Kald.
bei Köln.
Oeffentliche Unstalt. Gymaasig klassen bis Untersekunda ausn
Seite heeeet, esescheehice
Fernspr. Annt Horrem 113. d Prodn, gesstl. Nen#o#
Preise für Fischkonserven.
1*
I Tier shr feie Mild gebend dersendet Rodert Kettschau,
Warburg i. Westf.
Birkenbesen
u. Heidebesen
dat abzugeben
Leo
Köln, Krefelder Straße 33.
Legehühner
alle legend, 2 Zw=m. hner mit sch. Zuchlen da. 1 In. Dek Enten=Hahn, 2#est.. Glu#.,
ges Künen,red. u schw. Minorla,
Wöansa m Gischz. Jungeh. od,
Ed emeld. Pöl ppuraße##.
Luremdurgerstraße 348
Wleir gelilel.
Der schane Schmuck f.
O Veranda und Balkon sind un re tig me ne echtten „Bebirgshängenelden“ Preististe ar lis und franko Ber and überall hn. K.#ndi&amp; Co.
sshän eneikn uln. Prien a Chomsee=Osternach
(Oterbay rn). 72
Schule und Schülerheim
„Blum nau“, Engelskirchen.
„ P Gf. Hon
Die öffentliche Gemendeschule um asi die Klassen Sex'a bi O. ertectia ein chi. Gymnar. Lehep an mit engi Eratzun erreck
UI. L onierne. Der unterr##cr wir= unungechiaft
it. Eagelskrchen liegt in herr sicher, wald erchzer Gegez,
6. Koin-Denh und Sigbur, onent u errechen
Thr de von Monega din 23. d. M. ab in den städtischen Kleinreik uis ell n abzug###enden Fi..nierven werdn#o #ne hau gpreie se
Dänische Fischklöse in Dose 3,25 M.
„„„„„„
Herin;ssilei per„.25„
Kioreredheringe„„.20„
Makrelen in Tomaten„„.25„
Der Oberbürgermeister
* J. A: Dr. Vatzerath.
uskunf
lephon
*
Krchrolgstel
vom VerNeue, elegante
Seiden=Biuse
billig
Gr. 42—10. von 1 rivat zu verkaufen.
Offerten u B 231 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestr... 5
" Verwisch“es
er kleines Nuch beiegen Urser sSointe##
tl#schl gedr Bett, nußd.#ederschrank i Marmor-Nehrkommode, un“ Vert ho. Tru meanspiegel, Damenschreibtisch Pluschdiwan zu versaufen.
Krefelderstraße 47.
#l. Suloles b. s1 Birh.
Nippes, Scharnhor#####. 6
Wer beseiligt s# an
Lesezirke!
vonscher Zeit**
der Stadt Cöln Läcilienstraße Nr. 1. Der öffentliche Verkant der
ver allenen Psänder aus de D nar Jun 1910 findet,
wert erforderfie, em9., 1I. 15. nr 5. Nai 917 sat.
mitia svon 1hre den Schiume St#da. Jederetten, Le. Musir Manapyren, Haushillungs #sände slw.,
naAmitigs von—6 Uhr Damen u H. rren-Uhren, Rine Moschen, Helien, urmbander er banin asw vern#auft.
Weche.
Nauchsisch
E schmarinaden.
Auf Grund der Verordnung über die Bersorgung mi Gegenanden's notw.ndigen##eden29. ö. 16
bedarfs vom„ 0110
16
Cöln
etFrau Sürten, Dellbrück
Haup straße 165 wird wigen vor erommener Unr gelmänig ##en zur dis Dauer eine Vertorgungsmoche und zwai o m 2511 dis k. 5. vim Ber haufe ld nischer Margarine a Sgeschioßen Die is de
deniien für Vrgarine aingetra en n Vertorgungsberetz=
4. 7,
für den Stadthreis gendes bestimmt:
§ 1.
Im Monat April 1917 dürsen, ome; der Vorrat##escht ab
g den u en nommen werden
u) an; die Stammerde 37 des
Terai= und Warend####
Brasdüchinge, Rohepe
Spreiten und geröuch
*
Zuwide hind ungen gegen
5rie V1. Terokun) werden geman S 17 dr Verordnung ude die Versorgung mir Ganst nden des notwndgen Leb uredarfs vom 6. b 1910 14. 916 mit Ge ängns bie zu seis Nonaten oder mnt Geldstrafe bis#njgehnhunden Mark beraft.
§ 4.
Diese Verordnung tritt mit dem 71. April 1917 in Sraft. Cöln den 20. Norik 1917. Der Overditgermeister. I..: Dr. Matzerath.*
Off. u. 2 a. d Besch d. Bl
Für Gärtner!
Mist eesanlage u. kl.#####dbau##
pp. Rämmergasse biil za oin
Uschener##age 23
De dei dein Per#auf der
9#änder aus dn ang
Ror 1915 erhelten Ueberschüsse hönnen von dem au 5nf Verst##rung solgenden Tage ab
n. rh 15 Juhresrist
Rüsd: d:
ot.
owie Beporaturen werden noch ausge ührt so tande Vurrat an Matertol reicht. Bescheid#le
Deter Esser jr. in Kierder!
Post###erdorf.
Cassen Ste 3 lder eineah nen dei * fl. H. i5 b Ang
#nihene bei der Leihhensbasse### den werden anrnia# sie er, Kusse
der issenen at usnoflege zufa 20.
Cden den 22 Ao-llo#t###. Die Leihhausverwaltung.
ngen erhe ien Marierne
wahrend oiee Zeit geaen Do zeian des Waren#uces gaberenargen
e' der ädti wen J tverhaufselle. Denor#ck, Berg. Gladda vernr ße 0 5. Ch#n den 0. April 1017. Der Overdurc###meister. 9 9. De Maderath.
#btebphene an nn
4·3.A sichere Wirkang
Sur##gen bis zum
##c
r Ar sese
*
2.
K
Kinderbett
gnt erhalten zu haufen gesucht Off u. m 19 an die.Ber Nippes, VBersenerstraße 6.
Gesuche
Rit
wenige
Greichen
etz Einberuiag meines Onkels Faufe tortwährend
Bewerbany mit Lebenslauf, inige u aus schriftl. Arbeiten schnell sauder, bing Mauritz=Lereiostude b 22. Fern#pr. B 5734.
konnen Sie Ihre Vermietungs Anzeigen anen Zehntausenden von Lesern des.A
Rosschlächterei Käla,
Kenntnis bringen. die ie an
andere Wenss aient erroichenl HAGEH
Entladung der Güter verpflichtet sein sollen,
Aleranerstrasee 12. Tel. A 2060. P*
Eigener Transsortwagen.
gewich von 1 m.
Peron.
der in den Fädtischen Alein evhans esen für
Lerion ½ Dole, für 2 Per son ¼/ Dose Fla####se, oder für 1 Derion. Dole Vers##sl#et od.r Lore Mon el. n, r**z ouen 1 be.: Rio peedhernge.
b) an Ver=gsmarlen das ange ne Gew b an Herngen oder an folgende:#a. m noden: 10.1 Heringe Bisma.herige, Kon ar dinen und Rohmöpfe
S 2
Die Kle#nh nd'er haben die Stamma. a J. fe####r die Murken an. die Heringe, sowie
de Mirden auf die Fistman
naben, derab olgt wurden sie
trenn auf gu amierte Boger amzudieben nao die 3. a der Markenzentrale enzu reichen. Die#ogen mi Hrngsmarken, aus de Fichmarinaden###.
entnommen wurden, mühen mit ssofort der Ueberrist versehen werden
Bekanntmachung.
In der am Won ag den 33., begennenden Woche wird in hnlichen unlägigen Gechisen und dn stödrisch Liemberken##stellen aus die Stammarke 4 der Sorder= usatzkarte für Schwerardeiter Pfund Hainnshrmtttel ausegeden. Do Stammt#e hat #n gheit bis Sonn#ag den
de 1 ehäte Joben bie
Sram# de: auf b sonder n Gogen au zuhleben end den Aophöndtern, von den n sie ihre Waren dez ehon einzereichen. Die Großhändier mnen die ausg kiedten B gen an die Marden zentrale weitergeben.
Cöln, den 2. April:e 7
Der Oderbürgermeister.
J. B: Dr. Best.*
Zeues Häuschen. R. Köne.
Zim„Reuer. Spelcher, Stall
u. 17 um Garen. 1#.1/0 4 1000— 2010 m Anzahlung. fort zu verhaufen, eot mit nschmartnaden s Morzen Land. Öff u. B 225
a..Gachst. d. bl., Breitestr. 85. b
140
aus Köln
Erwischte Schurken. Die Klage über zunehmende Treibrie nendiebstähle, durch welche zeitheise ganze Betriebe zum StillAer uinr Ganach usk mn 16r Moaoter tcr ttce. us 14. hbechold 8u.
Höchste zu begrüßen, daß es Beamten des 7. Keiminalvegiri#„
Deutz gelungen ist, eine ganze Fenorechervande, deren
Besenderheit die Jagd auf Treibriemen bilbete, mitsalnt. gen###
stzunehmen. Weitere Festnahmen sind zu erwarten. Rädelsführer sind die vorbeitrarten Fabrikarbeiter Peter Jacoos
aus Kalt und Joh. Urbarskt aus Mülheim. Eine sotzierei an der Rolshoverstrage in Kalt war
Dort fand man noch Riemen im ungefahren Werte von
Eine Stadtverordneten-Sitzung findet am Tonn stag
statt. Auf der Tagesordnung stehen u. a.
stände: Abstandnahme von der d esjährigen Aufstellung der Wahler Anderweite Festsetzung dee Teuerungszulagen su. Beal
Augestellte, Arbeitec umm: Antraa Rings und Genossen 9: Weiterführung der Straßenbahn von Vodklemünd
Seschse. le e Keteree esheichen di dier 15 der Esendahdtrelion Kola, wonach sen den 1. 2gel. de Le
stellen zur Ausleserung von Poteglapgogen an Seigg, ule a.
fruen 3½„ funs und die Empfanges von Wagen
Entladung der Guter re###tch####wird. Eine VerhandBagenitonsgerd wie an eizertagen, gtsech.zuhireition seiens des
ung mit dem Tezernenten ver B6g... uus ergeben, daß auch
Vorsizenden und des Syidikus der nammer sat eigenen,##.
andernfalls daDe Verhand
des auch
d, besentathuchen###rzguiten Beieg, de Sonigs
eod duer Gatcdlg cder Verteguang.3. Kdez, uz. 92
*...##en mghentage her kücktändig sind, bei der
Verp, ung verr leiben. Bei den übrigen Güterempfängern, weiche
ecorenunge gg ggens ert am Sonn
. zut Ent adung in der Lage zug, Jol
duzegen entgegenkommend die Ladefrist erst von einer spiteren Zeit
dszegen entgegentome ai, Nachricht als erst am gerechnrt werden etwa in der.:,—5 v..: golle Mozigaper:
Sonntagtuchmitag emypfanzen gilt, so daß 9r.., Machuug
der Angelegenheit zu.
(C0 1200 Hostpokete verbrannt. In der Nacht zum 1. April
Sas san e oge, ese e e
#elichen Geseas ö. b e, bestuden hasenr. Be. Verniaung zahsreicher Paige
#miune bei der Post auf Verontrenungen zurückzuführen. Auf
genug von neuem aufmerksam gemacht werden.
tagen gaöffnet sund und die Emofänzer von Wagenladungen zur
Verb sserter Eisenbahnverk hr in Sscht. Der nächste
Sommerfahrplan wird in diesem Jahre ausnahmsweise erst am Juni in Kraft treten. Im ganzen wird der frühere Zugvlan, was die Zahl und Richtung der Züge beirifft, nach dem
Bustand vor den umfassenden Einschränkungen zu Beg Hastalr 4„ I4 Darzu merdei
dieses
Jahres wiederhergestelli. Dazu werden einzelne weitere
Du erngefurt. Ferner werden die nur für Militär bestimmten Arlauber=Schnellzüge, die 2. und 3. Klasse haben, vielfach gleich in
Seschse ese eehse
eseben bringen, da die Fayrzeiten dieser
Abweichungen gegen die früheren bringen, da die 5
Zuge sehr geandert sind:
Weitere Zeichnungen auf die 6. Kriegsanleihe.
Der Köniashusarenverein Köln zeichnete auf die 6. Kriegsanleihe 4500., bei früheren Anleihen 2000 M.
Direktion der Friedrich Wilhelm Lebensversicherungs=Aktien= gesellschaft in Berlin har auf die 6. Kriegsanleihe 20 Millionen
Mlact Praichuent utg ant eumnegze ie. FAafr. en.
Die Nationale Frauen=Gemeinschaft E.., Köln,
Stadthaus, Zimmer 113 und Domhof 28 bat mit Hülfe der angeschlossenen Vereine einen Gesamidetrag von 26.5000 M. - Kriegsanteihe ausgebracht. Lon dieser Summe beder größte Teil aus kleinen Zeichnungen unter 100 M. Resultat ist ein schönes Zeichen der Regsamkeit und
zur
steht
Diese
bereitschaft der Kölner Frauen.

Seite 12.
Lecat-Auneiger Nr. 111 mp Senntag 22, April 1917
Zu Ehren der Mutter vom guten Ral
22. Aprl 191., Sbends 6% Uhr, in St. Audtess
Andacht und Festpredigt
zu der alle Missionsfreunde ergebenst einladet
St. Petrus=Claver=Sodalität für die afrikanischen Missionen
Köln. Maria=Ablaßplatz 10A.
*
*
Auf die am Sonntag, den 22., nachm. 6 Uhr, im grossen Saale der Bürgergesellschaft stattfindende Versammlung des Kath. Volksvereins von 1867, Köln, in welcher Hr. Dr. ChattertonHill einen Vortrag über Irland halten wird, machen wir unsere Parteifreunde mit der Bitte um recht zahlreichen Besuch besonders aufmerksam. c2
Der Vorstand der Kölnzer
Ehrenfelder
AU
Sonntag, 22. April
nachmittags 3 Uhr
Reunen. K7 90 M. Prei
Strassenbahn
(Vereiniate Ctadttheatel
Overndaus:
Heute, Sonntag: 36 Abonnementovorstellung. Der Graf von Luxemburg.— Anfang 7 Uhr. Montag, den 23. April 1917
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist geschlossen.
Dienstag, den 24. April 1917
Keine Vorstellung.
eingetr. Gen. m. d. H.
Einladung
zur
oidentlichen Generelversammlung
Sonntag, den 29. April, nachmitags 5 Uhr,
im Vereinshaus Subbelratherstraße 287.
Schausplelhaus:
Heute Sonntag: Sondervorstellung des Komitees für Volksbildungs=Abende: Heimgefunge. Anfang 3 Uhr. Das Glück im Winkel. Anfang 7½ Uhr. Monteg, den 23. April 1917
Die verlorene Tochter.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Ludwig Fulda.
Spielleitung: Waiter Korth.
Mitwirkende: Damen:(Nelly) Klinder(Frau Kornemann) v. Seemen, Landen, Fey, Baumbach, Beitzer, Brings. Bischoff. Pätz=Frichke; Herren:(Alex Kornemann) Turr an.(Bernbard Kornemann Korth.(Dr. Lips. Dysing,(West al) Kiesau. Willi, Froitzheim, Majewskt, Nitzgen.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Preise der Plätze: Balhon, Balkonloge, Parkettloge. 3,00 M.— 1. Parkett.00 M.— 1. Rang, I. Rang Mittelloge und 2. Parke.t.25 M.— 2. Ranz und Darterre 095 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garder. gebühr.— Galerie .40 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Tagesordnung:
1. Bericht des Vorstandes. Benehmigung der Vilanz=Verteilung des Reingewinnes, Entlastung des Vorstandes.
2. Reoisionsbericht.
3. Woh. von Aufsichtsratsmitgliedern.
4. Gen hmigung des Haushallsplanas für 1917.
5. Verschiedenes.
Köln=Ehrenfeld, den 20. Aprik 1917
Der Vorsitzende des Aufsichtorates:
L. Hopmann.
IIn
7
#5
Schauspiel
Sonntag, den 28. April, abends 6 Uhr grossen Saale der Bürgergesellschaft.
Die letzte Drude“
Dienstag, den 24. April 1917— Anfang 7½ Uhr
Hannele.
Bühnendichtung in 2 Teilen von Gerhart Hauptmann.
drei Aufzüigen aus der Zeit der Bekehrung Germaniens zur Christentum von P. Humpert.
Handels=Realschule der Stadt Köln
nebst Handelsklasse.
Das neue Schuljahr deginnt Dienstag. den 24. April; die Aufnahmeprüfungen finden am 23. Apcil von 8 Uhr morgens ab statt.
Die Handels=Realschule ist eine Realschule mit besonderer Berucksichtigung der Bedürfnisse des kaufmännischen Berufes.
De Handelsklasse ist ein einjähriger Fachlehrgang zu dem in erster Linie Schüler, die im Besitze des sog Einjährigen
2
5
2
2
Aufgeführt von Mitgliedern der Marianischen Jungtrauen-Kongregation St. Kunibert.
Karten zu 3 Mk., 2 Bk., I E k, und zp 0,50 Mk. eind zu haben bei den Bezirksvorsteherinnen und beim Küster, An der Linde 5, 2. Einge.
Kinder unter 12 Jahren haben keinen Zutritt.
2
5)
E
E
2
e
tte
Zeugnige; sind ohne Prüsung zugelassen werden Es wird!
auch Gel genhii zur Erlernung des Türkischen gebo en.
Das Abschluß
Das Abschlußzengnis der Handels-Reolschule und auch das der Handelsklasse be.reit von der Pflicht, die Fortbildungsschule zu b suchen
Nädere Ausbunft(Sprochstunde werktäglich 11 Uhr. Hansaring 56 durch den Direktor. 25
Cöln, im März 1917. Or. Cüppers.
Städtisches Realgymnasium
Schildergasse 32—34. Tel. A 3320.
Sonntag 4 und 8 Uhr
Unser bester Schwank!
Der brave Hermann.
Nechmittags: Ermäsalgte Preise. Montag und folgende Tage 8 Uhr:
Der braue Hermann.
Vorverkauf von 11 Uhr an im Thoater.
Cöln=Deutz.
Das neue Schuljahr beginnt Dienstag, den 24. April. morgens 8 Uhr. Die Aufnahmeprüjungen finden am
Tag
vorher, morgens von 8 Uh an statt.
Anmeldungen für alle Klassen des Realgymnaflums werden täglich von 11— 12 Uhr im Am szimmer der Anstalt(Gingang Schauertesttaße) en gegengenommen
2. Der Drektor: Dr. Jungblutd.
Städtisches Realgympasum, Cöln-dippes.
Das neue Schuljahr beginnt Dienstag den 24 April, morg 8 Uhr. Die Aufnahmeprüfungen sinden Montag, den 25. April, morgens 8 Uhr statt.
* Der Direktor: Dr. Kortz.
SCn
Stolze-Schrey
Für Anfänger
beginnt ein neuer Kursus Dienstag, den 24. d.., 8½ Uhr abends, in der städt Schule An der Rechtschule. Unterricht zweimal wüchentlich, Dienstags u. Freitags, abends ½9—10 Entgelt 10 Wark. Anmeldung bei Beginn.
Zugleich beginnt ein Fortbildungskursus in einem anderen Saale derselben Schule für soiche, die das System erlernt, aber zur praktischen Anwen#ung der Fortbildung bedürfen.
Unentgeltlich
für Mitglieder und solche, die aus Anlaß des Kursns es verden.
Eintritt 1 Mark, vierteljährl. Beitrag.30. Allgem. Stenographen-Ges. Stolze-Schray Hotel Königsnot. b5d
Deutsches Theater
Königl. Friedrich=Wilhelms=Gymnasum.
Rajang des neuen Schuljahres Dienstag. den 24. April 8 Uhr morgen:. Die Aufnahmeprüsungen finden Montag, den
23. Aoril, 8 Uhr morgens stalt.
Kroesing. 1*
Handelsschule für Mädchen
Niederichstraße 1.
Die Aufnahmeprüfung findet Dienstag. den 24. April.
nachmittags 3 Uhr, statt
2
ameldungen werden keine mehr angenommen.
Dr. Joseph Franke.
Oberlyzeum der Schwestern armen Kinde Jesus
*
vom
(Höberes Lehrerinnenseminar) verbunden mit Penslonat und Halbpensionat
Düsseldorf, Annastr. 62.“
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Abteilung Kriegshaushalt.
Krankenküche(Musküche) Domhof 28. I. Gegen Marken werden verabfolgt: Suppen und Breie für Kranke. Dauerkarten von 6tügiger Gultigkeit werden täglich entgegengenommen.
Mittwoch, den 25. April. nachmittags—6 Uhr, Friesenstraße 20/22
Probekochen.(Kath. Frauenbund)
Donnerstag, den 26. April. nachm.—6 Uhr. Friesenstr. 20/22 und Deutz, Gotenring(Volksschule)
Probekochen(J. k..)
Die Hauswirtschaftlichen Beratungen
beginnen erst wieder am 1. Mai,
E
Unterweisung in
Strumpfausbesserung ohne Garn
jeden Montag and Donnerstag,
nachm.—6 Uhr, Domhof 28., Zimmer 112.
Köln.
Heute. Sonntag, nachmittags 4 Uhr: Kinderverstellung zu kleinen Preisen: „Prinzessin Golrbärchen“.
Abends 7½ Uhr:
„Das Konzert“
Lustapiel in 3 Akten von Hermann Bahr.
Montag Geschiossen.
Damentaschen
Portemonnais
Brieftaschen
Zigarrentaschen
sol des Leder große Posten
einzeln zu Engros-Preis.
Ferdinand heyden
S
Dienstag, den 24. April:„Das Konzert“. 97
Kölner Hausfrauenbund
(R. F..)
Köln, Lescsaal, Montag, 30. April, abds. 7½ Uhr:
Tanz und Musik
nur b2
Sternengasse 6, a. d. Hohestr
Veranstaltung
zum Besten der
Kinderfürsorge des Hausfrauenbundes
65%
Hannelore
lalchaser
Uberall zu haben! Hineralwasserges##. Köln Hohenstaudenring 42
vom Mannheimer Haftheater
Tanzdichtungen
Mitwirkende:
Riele Queling, Kreleld Paul Ludwig, Düsselderf(Gelle)
Kammervirtnos
Willy Hülser, Kreield(Klarier)
Kapellmeister.
Anstricken
von Socken und Strämpfen in Wolle und Baumwolle her Streitzeuggasse 28“
jetzt Rooustr. 84 poriar.
Flügel: Ibach.
Saal(num. 10 6 4, 3 M.
Galerie:(num.) 4 M.(unnum. 2 M. Vorbestellungen schrittlich an die Westdleutsche Konzertdirektion, Köln, Stollwerckhaus bis 24. April. Die Zusendung erfolgt durch Nachnahme Vorverkauf: ab 25. April durch Tonger am Hof. Könemann. Rudolfpl. 4. Neubner, Hohestr. 137.
A. e. 4 u. E. 4.*