KKAKAKKKKKKKKKKKKKAKRKKKKKKKKKKKRRRKARKARKRRKATKKKRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRAKARRARRRRRRARRKRKRRRRRRRRRRARN:
Verbreitungsbezirk 65 Pf, im erweiterten 70 Pi moratlich; mit dem wöchentl. illustrieft. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.28(3 Mon.), m.50 (2 Mon.). m O,785 Umon.) Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Ptmonatlich mehr.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
FRPPRFRRFNVTNPENRRFRRRRFRRRRRRRERFRRRRFRRRTURERRFRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRNRERRFRRRRRRNRANNEN!
17.* Tornsur Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr.37:
Nr. 54. Jeluspl. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636.
RRRRRRRRKRRTRRRRRN2
2 Anzeigenpreis#
2 Die einspaltige Kolonel-Zeile n *(38 mm breit) 25 Pl, 3. A S und letzte Seite 30 Pf. 2 se für Köln 18 bzw. 22 Pf. z
&a Platzvorschriften 10% Zuschl. s Reklamepreis 8
90 mm breite Kolonel-#
Die
Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, zweite Seite 60 Pf.
27
*
2
*
3
2
2m Platzvorschriften 10% Zuschl. A
# * 2
2 *
Ottertengebühr 25 Pl.
Geschäftsstellen: Marzellen. A strasse 37 u. Breitestr. sS.
RYNRRTRRRKANNRNRNT
A6920 bis 6928
26. Februar 1917. 31. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Abendbericht über die Kriegslage.
WTB Berlin. 25.Febr.1917.(Drahtber. Amtlich.)
Keine wesentlichen Ereignisse.
***
Der deutsche Cagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 25.Febr.1917, vormittags.(Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Südlich von Ypern sowic zwischen Armentières und Arras wurden mehrere, teilweise nach starkem Feuer einsetzende Vorstöße der Engländer abgewiesen.
Erkundungsaufträge führten unsere Stoßtrupps westlich von Lievin bis tief in die feindliche Stellung, in der Gefangene gemacht und Zerstörungen vorgenommen wurden.
Im Sommegebiet war zeitweilig der Geschützkampf lebhaft, vornehmlich zwischen Sailly und Bouchavesnes.
Oestlich von St. Mihiel blieb eine französische Unternehmung erfolglos, eine eigene, im mehr der Mosel zu gelegenen Waldgebiet, brachte 12 Gefangene ein.
Bei Lusse, am Westrand der Vogesen, holten unsere Sturmtrupps 30 Mann aus der französischen Stellung.
In der Nacht vom 23. zum 24. Februar ist ein französisches Luftschiff durch Abwehrsener im Walde östlich von Saaralben brennend zum Absturz gebracht worden.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls meinzen Leopold von Bayern.
Keine besonderen Ereignisse.
Front des Generalfeldmarschalls Erzherzog Joseph
Am Tartarenpaß, im Nordteile der Waldkarpathen, schlug ein russischer Angriff fehl.
Bei der
Heerespruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
und an der
Mazedonische Front ist die Lage bei geringerer Vorfeldtätigkeit unverändert.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Zeindliche und neutrale Schiffsverluste im Monat Januar(439500 Conne.:).
TU Berlin. 25.Febr.1917.(Drahtber. Amtlich.) Im Monat Januar sind 170 feindliche Handelsfahrzeuge von insgesamt 336 000 Brutto=Register=Tonnen durch kriegerische Maßnahmen der Mittelmächte verloren gegangen, davon 91 englische Fahrzeuge mit 245 500 Brutto=Register=Tonnen.
Außerdem sind 58 neutrale Handelsfahrzeuge mit 103 500 Brutto=Register=Tonnen wegen Beförderung von Bannware zum Feinde versenkt worden.
Der Monatsverlust beträgt also insgesamt 228 Fahrzeuge mit 439 500 Brutto=Register=Tonnen.
Seit Kriegsbeginn sind damit 4 357 500 Brutto=Registertonnen feindlichen Handelsschiffsraums verloren gegangen; davon sind 3314 500 Brutto=Registertonnen englische.
Ferner sind von den Kriegsstreitkräften der Mittelmächte 459 neutrale Schiffe mit 641000 Brutto=Registertonnen wegen Bannwarebeförderung versenkt oder als Prise verurteilt worden.
Der Chef des Generalstabs der Marine.
*
Der-Bootkrieg.
Versenkt
wurden seit den letzten Meldungen:
die englischen Dampfer Bayreaul(3000.), Iser 2600.:
dei schwedische Dampfer Nanningham(1988.); der norwegische Dampfer Manranger(1024.), Normanna 200.), Ajax(1468.) Ble heim(1029.); der spaniche Dampfe Josepha maich(2654); der frinzosische Se ler Saint Sauveur(158.) insg samt 16821 Br.=Reg.=T.
WTB Berlin, 24.##cor.191..(Drahtber. Ni' tamtlich.) Von urück##ekehri n-Boosen sino neuerdings elf Dampfer, zwei Segler und acht Fischerfahrzeuge versenkt woen. Unter den versekten Dampfern besand sih der englisch Franspo ter A 19(Dmpfer Afric der Wutte Star Lin 1 999 To.), der am 12. Februar auf dem Wege von Liv###pool ach Pynouth vernichtet wur e. Mit den übrigen verseikte# chiffen ingen u. a. verloren 86 0 Brutto=Reginertonnen oblen. 1800 To. Stück ut und 3·00 To. Salpeter.
Da nach obi er Meldung der Dampfer Afric am 12. und nicht m 16 Fburr versenkt worden ist, haben die Engländer d m 16. Februar als Ersol e eines-Boot s in 24 Stunder ekanntgegebenen vier Hülfskreuzer bzw. Transporter gänzlich erschwiegen.
*
Der österreichisch=ungarische Cagesbericht.
Wien, 25 Febr.1917.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Oestlicher Kriegsschauplat.
uus u. sie ueer uun ie i Mi peiiiem
Nordwestlich des Tartarenpasses griff der Feind nach siebenstündiger Artillerievorbereitung an und drang vorübergehend in unsere Gräben ein, wurde aber im Gegenangriff völlig zurückgeworfen. Sonst nichts von Belang.
Italienischer Kriegschauvlaz.
An der küstenländischen Front war die Artillerietätigkeit nunmehr bei guter Sicht wieder alltäglich recht lebhaft. Im Görzischen entwickelte sich vorgestern im Abschnitt von Vertoiba ein besonders heftiger Geschütz= und Minenwerferkampf, der auch nachts fortdauerte und morgens zu höchster Kraft anwuchs. Unter dem Schutz starken Sperrfeuers griffen sodann einige italienische Kompagnien unsere Stellungen an. Dem Feind gelang es, in unsere vorderste Linie einzudringen: Abteilungen des bewährten k. und k. Landsturm=Insanterie=Regiments Nr. 2 warfen ihn jedoch vollständig heraus, fügten ihm schwere Verluste zu und verfolgeen ihn bis in seine Sappen.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
usmnu nuenAuder###bert.
Die Versenkung holländischer Schiffe.
WTB Amsterdam, 24 Febi.117.(Drabtb.) Anläßlich der Irsenkung der vollaneischen Schiffe fand heute nachmi tag in ang eine Konferenz der Regierung mit den R edern statt. Die ederläudischen Schiffe, di noch in den Häfn liegen, werden vollaufi nicht ausfahren. Bei den neisteu niederländische tredern besteht die Absicht, die Sciffe, die in Rotierdam zur Ausfahrt nach Ameriki bereit liegen, nicht fahren zu lassen. in Versicherungskreisen herrschte heute früh vollstän ige Ratosigkeit.
WIB Haaa. 24.Febr.1917.(Drabtbericht.) Es wird jetzt
emeldet, eun alle Personen, die sich an Bord der torpeierten niederländischen Schiffe befanden, in Sicherheit sind.
Zurückhaltung der holländischen Amerikadampfer.
VVIB Haag. 25.Febr.1917.(Trahtber.) Die Versammlung des niederländischen Reedervereins beschloß in Uebereinstimmung mit den Reedern der für die Abreise nach Amerika in Bereitschaft liegenden Schiffe, die letzteren nicht abfahren zu lassen, solange nicht die Nordroute für genügend sicher erachtet werden kann.
Der holländische Schiffsverkehr.
S Amsterdam. 25.Febr.1917. Das Handelsblad meldet: In der vergangenen Woche, vom 18. bis 24. Februar, sind in Amsterdam zehn Dampfer eingelaufen, drei waren mit Stückgut, einer mit Stückgut und Steinkohlen, zwei mit Getreide, einer mit Eisenerz, einer mit Holz, einer mit Tonerde und einer mit Petroleum geladen. Ausgefahren sind vier Tampfer, zwei nach London, einer nach Leith und einer nach Hull. Außerdem ein Schiff nach Rotterdam. In dem gleichen Zeitraum des Jahres 1916 kamen 19 Schiffe an und 26 fuhren aus.
Machtlosigkeit unserer Feinde gegen die=Boote.
WTB Berlin, 23.Febr.1917.„Schutz gegen die Unterseebootgefahr“ ist die augenblickliche Losung in den feindlichen Parlamenten sowohl als auch in den Spalten der feindlichen Presse. Je mehr diese Gefahr als Frage für Tod oder Leben, für Sieg oder Niederlage erkannt wird, um so nachdrücklicher wird die Forderung nach Schutzmitteln erhoben. Bisher aber ist das notwendige Schutzmittel noch nicht gefunden und die feindlichen Staatsmänner müssen sich in den Parlamenten damit begnügen, die angstvolle niedergedrückte Stimmung des Publikums durch Redensarten zu beschwichtigen, wie es unlängst Lord Beresford im Oberhause getan hat, als er zum Schutz gegen die Tauchbootgefahr auf die„Gedanken“ der Männer in der Admiralität hinwies, die genügend Erfahrung in dieser Art der Kriegführung hätten. Alle Parlamentsreden und Auslassungen der Presse stimmen darüber überein, daß es zwei Mittel zur Abwehr gebe: Die Beschaffung neuen Frachtraumes als Desensivmaßnahme und anderseits Offensivmaßnahmen, von denen aber, wie allgemein geklagt wird, das Publikum nichts hört Auch eine langere Ausführung des Daily Chronicle vom 6. Fe bruar beschäftigt sich eingehend mit diesen beiden Maßnahmen und weist nachdrücklich darauf hin, daß die Defensivmaßnahme der Beschaffung neuen Frachtraumes ein völlig unzureichendes Mittel der Abwehr bilde.
Der Unterseebootgefahr kann nicht dadurch begegnet werde: daß man neues Futter für die Unterseeboote beschafft. Wir bauen nicht die gleiche Zahl an Tonnengehalt, die zerstört wird, und können es auch garnicht. Gegenwärtig wird in einem Monat so viel Frachtraum versenkt, als wir in einer Bauperiode von sech: Monaten erst ersetzen können.
Da der Unterseebootgefahr,„dem schwersten und ernsteste: Problem," dem England gegenüberstehe, niemals durch Bau neuer Schiffe für die Versenkung begegnet werden könne, so fragt auch Taily Chronicle nach Offensivmaßregeln, von denen das Publikum nichts höre, und macht den Vorschlag, eine beson dere Abteilung bei der Admiralität für die Gegenkriegführung gegen die Unterseeboote zu schaffen. Der besonderen Berücksich tigung empfiehlt die Zeitung„den größten Admiral, der Gedanken über diesen Gegenstand haben könne“, Lord Fisher Dieser müsse aufgefordert werden, in der gegenwärti gen nationalen Not zu helfen. Wenn dieser bei der Fruchtbarkeit seines Genies irgend einen Plan erdacht habe, so müsse er von der Regierung berücksichtigt werden. Besonders interessant ist der Hinweis des Daily Chronicle darauf, das, Lord Fisher„vor dem Kriege der damaligen Regierung einen Bericht übermittelt hat, über die zukünftige Entwickelung der Unterseebootkriegführung, in dem er die ganze Entwickelung der Unterseebootsperren genau vorausgesagt hat. Als er in der Ad miralität tätig war, gelang es ihm, des früher von den Deutschen hierzu unternommenen Versuches Herr zu werden. Seitdem haben sich die Dinge so entwickelt, genau wie er es vorher gesagt hat; und die Gegenkriegführung, die damals wirksam war, ist jetzt völlig ungenügend. Nur durch eine solche Gegenkriegführung können wir aber der Drohung Herr werden". Das Mittel der Bewaffnung der Handelsschiffe, das sonst gerade von englischer Seite immer wieder gepriesen wird— und das, wie nicht vergessen werden darf, die Fortführung des Kreuzerkrieges unserer=Boote unmöglich machte— scheint dem Daily Chronicle gegen die neue Gefahr unzureichen denn selbst„wenn alle Kauffahrteischiffe bewaffnet wären, so würden die Unterseeboote sie dennoch straflos angreifen und sicher entkommen können; sie feuern Torpedos, wenn nur ihr Sehrohr sichtbar ist und verschwinden sofort wieder". Die ganze Machtlosigkeit unserer Feinde in ihrer„gegenwärtigen nationalen Not“ gegenüber der„schwersten und ernstesten Gefahr", die sie bedroht, kommt in dem Hülferufe deutlich zum Ausdruck, mit dem Daily Chronicle seine Ausführungen schließt:„Was uns not tut, und was die Genies in unserer Admiralität mit allen Mitteln imstande sein müßten zu finden, das sind neue Mittel, um die Unterseeboote zu zerstören.“ Bisher hat also noch kein Genie der feindlichen Admiralitäten, selbst nicht der gepriesen Lord Fisher— so tann zusammenfassend der Schluß aus den englischen Ausführungen gezogen werden—, diese so notwendigen„neuen Mittel“ gefunden, um dem mit Recht so gefürchteten deutschen Unterseebootkriege wirksam zu begegnen.
TU Amsterdam. 25.Febr.1917.(Trahtber.) Wie ein Londoner Gewährsmann von englischen Schiffsbesatzungen erfährt, werden die energischsten Anstrengungen gemacht, um die deutschen Unterseeboote aufzuspüren. Patrouillenfahrzeuge, Fischerboote un Flugzeuge unternehmen täglich auf weite Entfernung von den Küsten Streifzüge und begleiten die wenigenausfahrenden Schiffe. Die Zahl der versenkten Schiffe wird streng geheim gehalten und den Schiffsbesatzungen ist bei hoher Strafe verboten, ihre Erlebnisse auf See zu erzählen. Dennoch ist man in eingeweihten Schiffahrtsbureaus der Ansicht, daß England allein im Februar bis jetzt etwa 200 Schiffe verloren habe.

Scite 2.
Köhner Lecal-Anzeiger Dr. 57 a Montag. 20. Februar 1917
[*) Die Versenkung der holländischen Schiffe.
Die Engländer suden die Verantwortung für die schweren Schaden, die die holländische Schiffahrt erlitten hat, von sich abzuwälzen. Reuter meldet nämlich folgendes:
Die abgefahrenen holländischen Schiffe nurden auf besonderen Wunsch der holländischen Regierung freigegeben. Die Schiffe fuhren nach besonderen Weisungen der holländischen Ren nie ein Beamter der holländischen Gesandtschaft dem Kanstän in Falmouth persönlich überbrachte. Die englischen Behörden wurden nicht gefragt, welcher Weg am besten einzuschlagen ei oder welche Vorsichtsmaßnahmen getroffen werden könnten.
Das ist ein Rechifertiguigsversuch mir untauglichen Mitteln. Hätten die Eugländer die Schiffe nicht immer wieder zurücknehalten, so wären sie ungefäurdet innerulb der von deutscher Seite eingeräumten Schonfrist in ihren He mathofen ang kommen. Das Reutersche Bureau mag also ine Monrenwäche einstellen. Die Bestömung des Reuterschen Bur aus ist innerlich um so unwahrhaftiger, als es doch Engands aus esprochene Avsicht in, die neutralen Schiffe zu zwingen, durch die Geiahrenzone zu fahren und englische Häfen auzulauf u. Warum verl#en nnet man in England bei der ersten Geterenbett, wo die britischen Zwangsmaßnahmen ihre traurige Früchte trazen, den eigenen Standpunkt? England sollte doch den moralischen Mut haben, sih zu seinen eigenen Taten zu b kennen.
Der
S
Herund Handelskrieg.
Die zweite„Möwe“.
VIE Lonvon. 24.Febr.1917.(Drahtber.) Die Times meldet aus New York: Einer der deutschen Kreuzer im Süd=Atlantik sei jetzt endgültig als der Kreuzer Vineta festgestellt worden, und zwar durch einige Leute von der Bemannung des britischen Schiffes Theodore.
Kmerika und der
Krieg.
Lebensmitteknot und Unruhen in amerikanischen Städten.
W7B New York, 24.Febr.19 7.(Drahtbericht.) Reutermedung. Der Gemeinderat von New York hat beschlossen, vom Staat eine gesetzliche Regelung der Levenemittelversorgung für Sie ärmeren Klassen der Bevolkerung zu verlangen. Die Stalt wünscht ermächtigt zu werden. Lebensmittel anzu aufen und zum Selbstkostenpreise weiter zu verkaufen. Auterdem wird eine Untersuchung verlangt. Die Regierung in Washington hat bereits eine Untersuchung nach den Ursachen der Unruhen in verschiedenen amerikanischen Städten angeordnet.
Wison und der Hengt.
WTB London, 24.Febr.1917.(Drahtber.) Die Morningpost meldet aus Washington, daß das republikanische Kongreßzmitglied Benett in einer im Repräsentautenhaus gehaltenen Rede entschieden davon abriet, daß Amerika sich der Ententeanschließe. Es würde dadurch tatsächlich auf alle aus dem Kriege hervorgegangenen Forderungen seiner Bürger jegenüber England, Frankreich und Rußland, die in die Millionen gingen, verzichten. Benett sagle, England habe die Rechte Amerikas zur See ebenfalls am flagrante Weise verletzt. Amerika dürfe keine Hülfe von den Alliierten annehmen und ihnen jegenüber keine Pflichten übernehmen. Amerika sei groß genug, um für sich selbst zu sorgen.
Störrische Parlamentarier.
1 B Frankfurt a. M. 25.Febr.1917.(Trahtber.) Die Frankfurter Zeitung meldet aus New York vom 24. Februar: Die Republikaner im
fassenden Vollmacht langen vielmehr, dag er den
Schritte tne.
lligen. Sie verKongreß befrage, bevor er ernste
Von der Westfront.
Ein frar zösisches Lenkluftschiff abgeschossen.
WIB Berlit 25.5ebr 191..(Drahtb. Amtlich.) Juder Nacht vom 25 zum 24. ebruar wurde durch unser Abwehrfeuer ein frauzösisches Lenklus. hiff in Brand gestossen. Es stürzte, in Flammen gehüllt.i Woelferdingen, westlich von Saargemuno, zur Er. nieder. Beim Aufschlagen auf den Ersboden explodierte die mit eführte Abwurf=Muniniod. Die samte, 14 Mann de agende Besatzung ist tot. Die im übrie gut erhaltenen Ueberrene des Schi### lassen die Konstruktions= einzelheiten gut erkennen.
Von der Ostfront.
Deutsche Panzerautos.
WTB St. Petersburg, 22. Febr.1 617 Nach Nachrichten von der Frout haben im Verlauf der letzten Angriffe in de Seen jegend und im Verlauf der Kämpfe bei Baranowitschi#n Deutschen zum ersten Male Panzerautos eines neuen Ty: sogenannte Tanks verwendet.
Vermischte Kriegsnacbrichten.
Der Papst und die Kriegsgefangenen.
WIB Bern. 4. ebr.1917.(Drautber.) Die Zeitung Liberté in Freiburg erfährt von ihrem Korrespondenten am Vatikan. daß der Papu gegenuber dem Dr. Devaud. Prosessor an der Universität in Freiburg, Delegierter des Bundesrates für die zur Aufnahme französischer Gefangener bestimmten Lager in Deutschland, in einer Aucienz lobenderweise die Leistungen der Schweiz erwähnt und den Wunsch ausgesprochen habe, daß die schweizerische Regierung ihre Einwilligung geoe zur voll ständigen Verwirklichung des päpstlichen Vo schlages über die Internierung gefangener Familienvater. Ferner ernannte der Pipst Dr. Devand zum Delegierten des Vatikans für den Besuch der Gefangenenlager.
WIB Eine gewaltige Explosion französischer
Munitionslager
soll vor einigen Wochen stattgefunden haben. Die Frankfurter Nachrichten melden von der Schweizer Grenze vom 24. Februar: Nach Schweizer Meldungen wird jetzt auf dem Umwege aus Paris bekannt, daß sich am 2. Februar in den ausgedehnten Munitionslagern von Rennes eine schreckliche Explosion ereignete, die das Lager mit 80 000 Tonnen Munition vernichtete. Unter den Trümmern konnte man über 200 Tote und über 700 Verletzte bergen.
Die steigende wirtschaftliche Not.
WTB Kopenhagen, 25.Jebr. 1917.(Drahtb.) Das Moskauer Blatt Utro Rossij veroffenticht das Ergebnis der Insp ktionsreise, die der Landwirtschaftsminister kürzlich zur Prüfung der Freg der Versorgung der Bevö krung mit Lebensmitteln durch die verschiedenen Landesteile gemacht hat. Der Minister habe festgest lli, daß der Mangel an Organijalion im Verk hrswesen die geoß en Schwierigkeiten für eine befriedigende Lösung dr Frage bi det. Zum Beipiel lägen auf versch edenen Siat onen es Gouvernements Tombow mniut weniger als neun Millionen Pud Getreide, im Gouvern ment Saunra sogar achtzehn Millionen Pu, die wegen Wa enmangels mitt weiter befördert werder können. Eine Besstrung der Verhältnisse sei in den nächste Monoten nicht zu erwarten. Wänrend an einigen Stellen des Reiches die Lrbenem ttel sich immer mehr anbäuften, leite di Bevölkerung im ganzen übrigen Reiche in steigendem Maß unter der Hungersnot, besonders in einer Reihe größerer Stadte.
Deutsches Reich.
Die Reichs=Verkehrssteuer.
'TB Berlin, 25.Febr.1917.(Drahtber.) Den Morgenblättern zufolge ist dem Reichstage die Vorlage über die Besteuerung des Personen- und Güterverkehrs zugegangen. Danach heißt es u. a. im
§ 1. Die Beförderung von Personen und Gütern auf Schienenund Seilbahnen, sowie am Wasserstraßen unterliegt einer in die Reichskasse rließenden Abgave. Die Abgabe von der Güterberung vird neden dem Frachtgut=Urkundenstempel erhoben.
Nach§ 3 sind von der Abgabe befreit Personen=Be förderungen im Arbeiter=, Schüler= und Militär=Personenverkehr und Gepäckbeförderungen im Militär=Gepäckverkehr, soweit die Abfertigungen in diesem Verkehr zu ermäßigten Preisen erfolgen, ferner Besörderungen auf nichtöffentlichen Banhanlagen, unter
gewisse:
Jedingungen.
Die Abgabe wird von dem Preise berechnet, der für die Beförderung an den Betriebsunternehmer zu entrichten ist.
§ 11 regelt die Höhe der Abgabe. Danach beträgt diese für die Personenbesörderung in der 1. Fahrklasse 16 Prozent, in der 2. Fahrklasse### nm in der 5. Fahrklasse 12 Prozent, in
der 4. Fahrklasse 10 Prozent des Beförderungspreises.
Werden für die beschleunigte Beförderung besondere Zuschlagskarten ausgegeben, so betragt die Abgabe für die Zuschlagskarten der 1. und 2. Klasse 15 Prozent, und für solche der 3. Klasse 12 Prozent des Preises. Bestehen bei einem Unternehmen weniger als vier Klassen, so bestimmt die Landesregierung, welcher Abgabesatz anzuwenden ist. Ist nur eine Klasse vorhanden, so wird der Abgabesatz der 3. Klasse erhoben.
Im Gepäck=Verkehr beträgt die Abgabe 12 Prozent des Beförderungspreises.
§ 12. Bei der Güterbeförderung beträgt die Abgabe 7 Prozent des Beförderungspreises.
§#2. Mit dem Zeitpunlte des Inkrafttretens treten die Vorschriften der Reichs=Stempel=Gesetzes über den Personen=Fahrkartenstempel außer Kraft.
In der Begründung wird darauf hingewiesen, daß von einer Besteuerung des übersecischen Verkehrs Abstand genommen werden muß. Im Nah=Verkehr und Straßenbahnverkehr wird der Unternehmer sich durch eine anderweitige Gestaltung der Tarife anzupassen haben. Er kann durch Kürzung seiner Zonen, durch anderweitige Festsetzung der Teilstrecken, durch Erhöhung seiner Sätze für weitere Strecken, seinen Tarif #estalten. Neben dem Dampischiffsverkehr wird künftig auch die Personenbeförderung in Motorfahrzeugen der Abgabe untervorfen. Nur für den Fährverkehr ist eine Ausnahme vorgesehe Die Mehrerträgnisse der Steuer sind unter Zugrundelegung der Verkehrsverhältnisse des Jahres 1913 auf 315 Millionen Mark
zu schätzen.
Krieg und Velkswirtschalt.
WTB Bierhöchstpreise.
Infolge der niedrigen Fests tzung der Malzkontingente der Bie brauertien hat notz wesentlicher Hrraduitzung des Stammwürzegehalis eine erheb iche Erköbung der Beeipreise stattgefunden. Es erschien notwendig, einer weiteren unangem ssenen Verteuerung des Bieres durch Festsetzung von Höchnpreisen vorzubrugen. Hierzu war die gleivzeitig gesetzliche Festetzung der Mindestgrenze der bei der Biererzengung zu verwenden#en ctraktstoffe erforderlich. Zu diesen Zwecken ist die Verordnung über Bier vom 20 Februar 1917 ergangen. Bei der Verschiedenheit der örtlihen Verhättnisse konnte eine Regelung nur für das Gebiei der Norddeutschen Brausteuer=Gemeinschift erfolgen, während für die übrigen Brausteuergebitte den in Frage komnenden Lmdesgesetzgebungen die Regelung vo behalten ist.
Die R gelung in zunänst nur für untergariges Bier erfolgt, nährend für obe. gärige Biere den Landeszeniralbehörden überlassen ist, einzugreifen.
Es wird b stimmt, daß untergäriges Bier mit inem geringeren Stammwürzegehalt als 6 vom Hundert an Errartstoßn nicht hergestellt werden darf. Die Fraue der Zula###nkent der Herstellun, von untergarigem Einfachvier ist den Landeszentralbehörden vorb halten worken. Im Falle der Zulassung solder Bie#e daf der Stammwürzegehalt nicht mihr als fünt Fraten an Extraktstoffen enthalten.
Der Preis für untergäriges Bier in Fässern beim Verkuuf durch den Hersteller daif nach der V roronung 3 1 M. und für untergäriges Einfachvier in Fassin 20 M. für 100 Liter nicht üversteigen. Der Hö sipreis gilt mint bei Abgabe von Bier im eigenen Ausschant des Herstellers. Zurzeit Inkrafttretens der Verordnung laufende Vert. äge, die zu inem hoheren Preis abgeschlossen sin), gelten für die noch zu erfüllenden Lieserungen as zum Höhspreis der Verordnung abgeschlossen. Den Landeszentralbehörden ist die Festsetzung nieorigerer Preise vorvehanten, sowie die Festietzung von Hömnpreisen für den Weiterverkauf und für den Verkauf von Vier in Flaschen.
Da dem Hersteller oi Einfuhr von Bier in das Norddeutsche Brausteuergebeet in dem ausfuhrenden Branst ner ebiet eine Ausfuhrver niung gewährt wird, ermäßigr sich im Falle der Elnfuhr der Höch####ts um diese Vergu und.
Der Anschlag der Verkaufspreise für Bier in den Ausschank= und Veikaufsräumen wird allgemein angeordnet. Hier urch sollen die Aonehmer vor Uebervortellung seitens der Wiederverkauferg schützt werden.
Da osonere Verhältnisse für die Bierlieferungen an die Feldtruppen vorl egen, war ihre Befreiung von den Bestimnungen der Verordnung not vennig; die gleiche Notwendigkeit rgab sich für Farbeviere. In besonders dringlichen Fallen kann er Reichstanzler weitere Ausnahmen zulassen.
Neuregelung der Kälber= und Schweinepreise.
K7B Berlin, 24.Febr.1917. Zu der in Preußen vorgenommenen vorübergehenden Neuregelung der Preise für Kalber und mindergewichtige Schweine wird vom Kriegsernährungsamt amtlich mitgeteilt: Vom preußischen Zentralbiehhandetsverband ist mit Zustimmung des Herrn Pechsidenten des Kriegsernährungsaintes für Schlachtkalver statt der bisherigen Preisnaffelung ein Einheitsbreis von 80 Mark für den Zentner Levendge nicht als vorübersehende Maßnahme eingeführt worden, um die frühzeitige Abloßung der nicht zur Zucht bestimmten Kalber noch mehr als urch die bereits getroffenen Bestimmungen zu fördern und daburch die Mitchversolgung der Stadte zu verbessern. Bei der bisherigen Preisstaffelung, die für Kälber unter 190
und 60 Mark, von 100 bis 150 Pfund 80 Mark und von 150 bis 200 Pfund 90 Mark pro Zentner lebend vorsah, war es für den Landwirt vorteithafter, das Kalb durch Belassen an der Kuh in eine hohere Gewichtsstufe zu bringen, als die Milch als menschiches Narungsmittel zu verkaufen.
Lenn jetzt der Landwirt für
sein Kalb unter einem Zentner für das Pfund Lebendgewicht genau o viel betommt, wie wenn es schwerer ist, so hai er kein Interesse daran, das Kalb einen Tag länger, als unbedingt notwendig, zu halten. Es ist gesagt worden, der Einheitspreis von 80 M. werde eine Erhöhung des Karbfleisches zur Folge haben müssen. Ob diese Notwendig keit begründet ist, wird in jeder Gemeinde sehr zu prüsen sein. Denn gegenüber der Preiserhöhung für die leichteren Kalber blelbt der Preis für Kälber von 1—150 Pfund unverändert und sentt sich für Karber über 150 Pfund um 10 M. für den Zentner. Schwerere Karber werven auch kunftig noch angeliefert aus der Zahl der Kälver, die der Landwiri für die Zucht aufstellt, nach einigen Wochen aber avgibt, weil sie sich nicht in wunschenswerter Weise entwickenn.
Der preußische Zentralviehhandelsverband hat ferner mit Zustimmung des Pränidenten des Kriegsernabrungsamtes, gleichfalls vorübergehend, bestimmt, daß für alle zur Schlachtung abgelieferten Schweine im Gewichte von über 100 Pfund, auch wenn sie ein Gewicht von 180 Pfund nicht erreichen, der für Schlachtschweine im Gewicht von 180 bis 200 Pfund geltende Höchstpreis gezahlt verden darf. Die Magnahme war notwendig, um alle überstänbigen, wenn auch schlachtunreifen Schweine zur Schlachtung zu bringen, für die erlaubtee Futter jehli, und um so die größere Geahr der Versütterung von Brotgetreide und Kartoffein zu besenigen. Diese Preisfestsetzung int erfolgt, weil die Hergabe der untergewichtigen Schweine, die bei Futtermangel im Imeresse der tädtischen Brolgetreideversorgung unbedingt zur Schlachtung gebracht werden mussen, für den Schweinehalter stets mit Verlust vertnüpft in.
Leutmaßsiche Witterung für den 21. Februar
Tagsüber ziemlich mild Verinderliche Bewölkung und nicht
Das Jegen
Höchste Temveratur von gestern 8,6 Grad Cessins. Riedrigse emperalur der Nacht,.6 Crad Celsius

Neiner Lecal-Anzeiger Nr. 57 a Mentag. 26. Februar 1917
Seite
Verband zur Förderung deutscher Theaterkultur.
∆ Köln, 25.Febr.1917.
Der Verband zur Förderung deutscher Theaterkultur(Eing. Ver.) hatte auf heute vormittag zu einer Verammlung zwecks Gründung einer Ortsgruppe Köln ins Hotel Disch eingeladen. Man hätte wohl, da auf die Bedeutung des Theaterkulturverbandes in der Presse und in Aufsätzen der Zeitschriften= und Fachliteratur und jüngst auch im preußischen Abgeordnetenhause mit Ernst und Nachdruck hingewiesen worden war, auf eine zahlreichere Beteiligung rechnen können, da doch der Verband sich an alle Kreise und Schichten der Bevölkerung wendet und Ziele verfolgt, die jedem deutschen Mann und jeder deutschen Frau Anteil an dem Geistes= und Kulturleben unseres Volkes sichern wollen. Von dieser Beteiligung an den ideellen Bestrebungen des Theaterkuiturverbandes dürfen sich insbesondere die katbolischen Kreise nicht aus chließen.
gilt die Erschließung eines in seiner Entwickelungsfähigkeit außerordentlich fruchtbaren, bisher von ihnen zu ihrem Schaden allzu lange underührt gelassenen Kulturgebietes. Alle Kräfte gesammelt für di ses Gebot der Zeit und der Stunde einzusetzen, müssen gerade die katholischen Kreise als ihre unabweisbare Pflicht erkennen und danach handeln. Geraten sie durch Saumseligkeit ins Hintertreffen, lassen sie sich in der Erkenntnis und in der Nutzbarmachung dessen, was hier und### npt tut. von anderen überflüh#eln, so geschieht es, das muß mit allem Ernst und aller Deutlichkeit ausgesprochen werden, aus eigener Schuld. Der Vorwurf selbstgewollter Rückstandigkeit träfe die katholischen Kreise in diesem Falle mit Recht. Ihm von voruherein wirksam zu begegnen, bedarf es darum des redlichen Willens aller und der eifervollen Mitarbeit jedes einzelnen von uns.
her Vorsitzende, Hr. Kgl. Baurat C. Moritz, eröffnete als
Mitglied des Gesamtausschusses des Verbandes zur Förderung deutscher Theaterkultur die von etwa hundert Personen besuchte Versammlung mit einem kurzen Einführungsworte, worauf Hr. Dozent Dr. Ernst Leopold Stahl(Heidelberg) zu einem Vortrag über die Wege zur deutschen Kulturbühne das Wort nahm und folgendes ausführte: Während das Theater im Auslande meist dem Vergnügen oder dem Geschäfte dient, ist das Theater in Deutschland berufen, eine Zentrale der lulturellen Interessen zu sein. Unsere geistige Kultur baut sich auf den Klassikern auf, und deshalb muß der klassische Besitzstand der beutschen Dramatik als die notwendige Grundlage des deutschen Bühnenspielplanes gelten. Leider treten, während das seichte Unterhaltungsstück und die Opevette das Feld behaupten, die Werke von echten Tichtern, deren es nuch in deutschen Landen gibt, auf den Theaterspielplänen sehr zurück. Viel häufiger degegnete man, wenigstens vor dem Kriege, Ausländern auf der deutschen Schaubühne. Verwahrung legen wir ein gegen die Aufführung seichter Vaudeville=Erzeugnisse und gegen die Pariser Zote. Zur sozialen Lage der deutschen Theater übergehend, wies der Redner an Hand statistischer Mtteilungen nach, wie viel es hier zu bessern gebe. Mit dem Hinweis auf das tragische Geschick der unglücklichen Gemma voic, das sich niemals mehr wiederholen dürfe in der Geschichte des deutschen Theaters, schloß der Redner.
Ueber die Aufgaben der Ortsvereine innerhalb des Gesaratverbandes, über ihre Tätigkeit im Rahmen des Verbandsprogrammes und der dabei in Beizacht kommenden Methoden verbreitete sich Hr. Generalsekretär Gerst(Hildesheim). Er bezeichnete es als Hauptaufgabe der Tätigkeit von Ortsgruppen in großen Städten, einen möglichst großen Mitgliederkreis um sich zu sammeln und ihn für die Angelegenheiten des Theaters zu interessieren. Das oll besonders geschehen durch Vortrage und Einfüyrungen, eigene Theat rvorstellungen und eine gute„Theaterkonsumentenpolitik“ auf dem männigsach verzweigten Kunst= und Kulturgebiele des Theaterwesens, die es jedem ermögliche, zu billigem Preise in den Genuß guter Theatervorstellungen zu kommnen. Auf biesem Gebiete bleibe, insbesondere auch was die Zusammenfassung der verschiedenen Standesorgunisationen anlange, in jeder großen Stadt, auch in Koln, noch viel zu tun.
Hierauf erfolgte die
Wahl des vorbereitenden Ausschusses für die Ortsgruppe Köln, bei welcher das Bestreben vorwaltete, einen mnöglichst weiten Kreis von Interessenten= und Standesgruppen zu erfassen. Die Wahl hatte folgendes Ergebnis: 1. Staotverwaltung: Beig. Laué; 2. Geistlichkeit: Prof. Dr. Dieninghoff; 3. Leyrerschaft: Pros. Kleinsorge, Langenberg, Räderscheidt; 4. Presse: Kömn Volksztg.(Steyle), Köln. Tageol.(Dr. Bourseind), Stadtanz.(Wever), Rhein. Zig.(Beyer); 5. Theckter: Hofrat Rémond(hat sich noch nicht entschieden); 6. Deutsche Buhnengenossenschaft, Ortsgruppe Köln: Dr. Simchowitz; 7. Verein Künstlerhaus: Dr. Fuchs; 8. Literarische Gesellschaft: Dr. Laue: 9. Dramatische Schriftsteuer: Raoul Konen, Schneider=Clauß; 10. Westbeutscher Schliftstellerbund: F. Zilken; II. Verein der Großindustriellen des Reg.=Bez. Koln:(noch unvertreten); 12. Christliche Gewerkschaften: Seolmahr: Freie Gewertschaften: H. Ertes; Vervand christl. Heimurbeiterinnen: Frl. Harimann; Soz=dem. Arbeiterinnenverein:
Vereine: Ernst Schröder; 14. Frauenleger, Frau Justizrat Bodenheimer.
stussion ervat sich Belgeordneter Dr.
rburgermeilters und der Literarischen
r, wie der Theatertulturverband sich
zu der Freiheit der Kunst
stelle. Wolle der Verband eine ne per sonstigen Zenfur übergeordnete Instan, Koln ger#be genug Zensur und musse verla in Berlin, Munchen, Stuttgart ausgeführt
*
Frage der Zen!
des Theaterkulturverbandes aussprach, betonte, daß, wo von Kunst und Wahrheit die Rede sei, immer auch Freiheit sei. Freiheit der Kunst bedeute aber nicht auch Freiheit von der Sittlichkeit, die die wahre Kunst zur Grundlage habe. Hofrat#mond stimmte den Prinzivien des Verbandes ebenfalls zu, erbat sich aber hinsichtlich der endgültigen Annayme seiner Wahl in den vorbereitenden Ausschuß noch Bedenkzeit.
Damit war die Tagesordnung erschöpft. Dem gewählten Ortsausschuß liegt nunmehr die Wahl des Vorstandes und die Bildung von Unterausschüssen ob, worüber in einer später einzuberufenden Versammlung Bericht erstattet werden soll.
ri von Zensur oder gar eine z sein? Man habe in gen, daz alles, was werde, auch in Köln
vorgeführt werden dürfe. Gott verh###e, 1o schloß Hr. Beigeordaeter Laué, daß nach dem Kriege ein Metternichscher Geist ins Land tomme. Tramaturg Dr. Simchowitz als Vertreier des Kölner Lotalerbandes der Teutschen Bühnengenossenschait gab ahniichen Bedenten Ausdruck. Generalsekretar Gerst, der schon vorher ausgefuhrt hatte, daß der Thealertuckurverband aus grundsatzlichen Erwagungen es ablehne, eine Instanz für Entscheidungen darüber zu sein, was Kunst sei und was ausgeführt werden bürfe, begegnete diesen Bedenken mit dem hmnweise darauf, daß der ganze Entwickelung und Tendenz des Verbandes und die Zusammensetzung des Gesamtvorstandes eine Gewähr dufür biete, daß der Freiheit der Kunst von seiten des Theaterkunturverbandes keine Gejahr drohe. Mißtrauen sei da nicht am Platze. Eine in Vorbereitung begriffene Schrift des Verbandes werde über diesen Punkt völlige Klarheit schaffen.
Tomkapitular Dr. Steffens, der als Vertreter des Herrn Kardinals in dessen Auftrag seine Zustimmung zu den Bestrebungen
□ Vorfrühling.
Ein großes Aufatinen gett durch die Natur. Die winterliche Erstarrung der letzten Wochen ist gewichen Und wenn auch noch Eis die Bächlein und Leiche bedeckt: unter der Eisruste reat es sich doch, sitzen schön grune Blätter, die sennsüchtig auf das Sonnenlicht warten. Eine laue Luft umweht uns und knospend recken die Zweialein ihre Köpie zum Himmel. der belebenden Wärme harrend. Wenn wir durch das Gewirr der Baumzweige schauen, merken wir, daß es da von Tag zu Tag dunkter, dichter wird Die Zierweiden in den Gärten und Anlagen h ben schon den eigentümlichen g ungelben Schimmer Sehr bald werden tausende von grünen Blätichen sich zeigen.
Mag es auch noch Rückschläge geben, schön ist's dennoch, jetzt in den Vorfruhlingslagen den renz kommen zu sehen. Er kann nicht mehr lange de Ede bloß und frierend dastehen lassen. Mit gütigen Händen greift er in seine Schätze, die sich nie erschöpfen und streut den Reichtum nieder, daß die Gaben sich häufen in überströmender Fülle.
Es gibt ein Märchen, das von dem Jungbrunnen erzählt. Dieser Brunnen fließt im Lande Nirgendwo. Glücklich, wer ion zu finden weiß. Gesund und kräftig an Leib und Seele wird jeder, der in ihm ein Bad nimmt. Solch ein Jungdrunnen erstetzt auch uns jetzt in dem wieder erwachenden Leden in der Natur. Freuen wir uns der schönen Gottesnatur, schauen wir sie mit betrachtendem Auge an und zwar das Große und das Kleine. Gerade in den kommenden Wochen werden wir Wunder auf Wunder in der Natur erleben Und wenn wir auch nicht immer Zeit taben, umschauen können wir uns dennoch. Wir stehen doch alle mitten drin in der Natur Alle die Leid= und Gramgebeugten werden in der Gottesnatur Trost finden, wenn sie nur i rer Stimme lauschen wollen. die spricht:„Von Freude und Hoffnung, von Scheiden und Vergehen und Wiederauferstehen von Tro't und Frieden, von der Vatergüte Gottes und von der Himmelsherrlichkeit"(Wibdelt).
00 Lehrer Adolf Hermes von Köln-Niehl. Einer der geachtetsten und verdientesten Volksschulmänner unserer Stadt Lehrer Adolf permes von der Volksschule Köln=Niehl, ist nach 30jähriger segensreicher Tätigkeit zum Wohle unserer Jugend im besten Mannesalter von 52 Jahren infolge eines schweren inneren Leidens am gestrigen Sonntag gestorben, tief betrauert von der ganzen Gemeinde Niehl die sein Andenken stets in Ehren halten wird. Stand er doch bei allen gemeinnützigen, sozialen und staatsburgerlichen Bestrevungen als ein zielbewußter und unermüdlich
ender
52n
hrer und Leiter an der Spitze; so gehörte
hr
stande der Ländlichen Spar- und Darlehn#stasse, der hiesigen Ortsgruppe des Volksvereins für das katy Deutschland, der Vinzenz=Pfarrkonferenz Nieyl usw. an. Weit über den Kreis seines engeren Tätigkeitsfeldes an der Niehler Volksschule, wo er brei Jahrzennte gewirtt hat, entfaltete er auch als Mitgründer und Vorsandsmitglied des Zweigvereins Köln des katvolischen Le rerverbandes für Deutsch and eine umfassende Berufstursorge; gerade in den Reigen der Kölner Leherschaft wird man den Tod dieses wahrhaft volkstumlichen und ganz in seinem Berufe als Jugendbildner und=Erzieher aufgegangenen Mannes als eine schwer zu sch ießende Lücke empfinden, wie auch sein Tod von den Armen und Beorängten der Geneinde Riehl, die in ihm ihren unermündlich sorgenden Wooltäter und treuen Berater vorloren haben, ebenso wie von der gesamten Nie ler Burgerschaft tief empfunden wird, der er allzeit en leuchtendes Vorbeld von Pflichttreue, Arbe tseifer und echt christlichen Levenswandels war. Bei Erfüllung seiner staatsbürgerlichen Pflichten fand er nebn der sozial=volkswirtschaftlichen Betätigung im kat olischen Voltsverein ein reiches Arbeitsfeld in seinem Ehrenamt als Vorntzen er der Zentrumspartei Niehl. deren straffe Or anisation seiner sicheren Hand in erster Linie mit zu banken ist und die unter seiner erprobten Leitung mächtig erstarkt war.
O) Ofarrer=Einfuhrung. Am kommenden Sonntag findet die Einführung des neuernannten Pfarrers der Herz=Jesu=Kirche in Köln=Mülheim, Pastor Göbbels von Odenthal, statt.
() Beseitigung elektrischer Störungen. Die auf Wache
befindlichen Arbeiter der städtischen Elektrizitätswerke werden vom Publikum vielfach zur Beiseitigung kleinerer Störungen telephonisch gerufen. Ta hierdurch die Beseitigung größerer Störungen verzögert wird, zumal jetzt infolge der Einberufungen die Zahl der Wachen auf das äußerste eingeschränkt werden mußte, so wird wiederholt darauf hingewiesen, daß zur Beseitigung geringerer Unregelmäßigkeiten, Nichtfunktionieren einzelner Stromkreise oder Lampen, die hiesigen Installateure heranzuziehen sind. Die städtischen Elektrizitätswerke können nur größere Störungen beseitigen, die in den städtischen Apparaten(Transformatoren und Hauptsicherungen entstehen und sich meistens durch ein Nichtfunktionieren der ganzen elektrischen Hausanlage bemerkbar machen.
Eine P.
dem Samd
Sckar-T8yI
bauschule in Köln, Geheimrat Romverg, an einen melderen Schüler gerichtet war. Der Adressat hat Schule absolviert und seht seit Kriegsbeginn als Reserve in ein in Weit und
aA) Ein aufregendes Nachspiel folgte in der Samstagnacht in Neu=Ehrenfeld den gestern geschilderten Einbrüchen der vorangegangenen Nächte. Anwohner der Siemensstraße beobachteten vor Mitternacht, wie ein Dieb durch das Kellerfenster in ein Haus einbrach und weckten die Envohner. Diese, durch hülfsbereite Nachbarn verstärkt, fanden den Einbrecher im Keller, wo er eine Türe erbrochen hatte und sich ihnen mit dem Brecheisen entgegenstellte. Der etwa 22jährige, kräftig gebaute Bursche wurde schnell unschädlich gemacht und erhielt dabei einige Hiebe über den Kopf,
die ihn für die nächste Zeit kenntlich machen dürften. Denn leider entkam er in einem wenig bewachten Augenblick in das obere Stocwerk, wo er durch ein Fenster flüchtete. Da mehrere Anwohner ihn auf dem Dache eines Hauses zu bemerkten glaubten, untersuchten die später eingetroffenen Schutzleute die es und das benachbarte Dach, jedoch vergebens. Man nimmt an, daß er entweder durch die Gärten oder über die Dächer zur Nußbaumerstraße hin entkommen ist. Mehrere Stunden später soll er noch auf einem entfernten Dach gesehen worden sein; danach hätte also die systematische Fortietzung der anfänglichen Untersuchung der Dächer zur Entdeckung führen können. Die Aufregung in dieser sonst so ruhigen Wohnstraße war natürlich groß, die Nachbarn waren auf der Straße versammelt, und manche, zumal die in den beiden letzten Nächten heimgesuchten, haben kein Auge zugetan. Der Eir brecher hatte einen Helfer, mit dem er vorher die Straße auf= und abging. Es besteht begründete Aussicht, daß man seiner habhaft wird.— Außer diesen fünf Einbrüchen kamen in der letzten Wochin derselben Gegend zwei andere vor, wobei in der Eichendorffstraß für 150 M. Wein aus einem Keller und in der Nuzbaumerstraße 20 Brotlaibe gegen Abend aus einem Bäckerladen geraubt wurden.
Kriegerbegräbnisse. Dienstag, vormittags 11 Uhr, wird auf dem Friedhof in Melaten der im Luftkampf auf dem Felde der Ehre gefallene Flugzeugführer Vizefeldwebel Anton Lülsdorff der heimatlichen E, übergeben. Ter Verein ehemaliger Verkehrstruppen mit einer Fahnenabordnung der Kameradschaftlichen Ver einigung ehemaliger 65er wird ihm die letzte Ehre erweisen. Zu der an dem elben Tage, nachmittags.30 Uhr, vom Trauerhause, Palanterstraße 25 aus stattfindenden Beerdigung des Kriegsinva liden Cyristian Theis, von dem noch zwei Söhne im Felde stehen. stellen die Sülzer Kriegervereine mit der Fahne der Krieger=Kameradschaft das Ehrengeleit.— Am Dienstag finden folgende Beerdigungen von Kriegsteilnehmern hier statt, und zwar: vormittags 10 Uhr auf dem Südfriedhof der Musketier Franz Schikorn vom Infanterie=Regiment Nr. 137 und na m#tags 4 Uhr auf dem Friedhofe in Melaten der Gefreite Hermann Hempel vom 1. Garde=Peserve=Regiment zu Fuß. Das Trauergeleit stellen nach dem Südfriedhof der Verein ehemaliger 7. Dragoner, nach Melaten der Verein ehemaliger Kameraden des Füsilier=Regiments Fürst Karl Anton von Hoyenzollern(Hohenzollernsches) Nr. 40.
0) Vermißt. Am 5. d. m. hat sich der frühere Portier Ludwig Ochsenbrücker, geboren am lo. Juli 1854 zu Weierbusch, aus seiner Wohnung Köln=Mülheim, Bachstraße 57, entfernt und ist bis heute noch nicht zurückgekeyrt.— Seit dem 13. d. M. wir: der Schmiedelehrling Martin Brühl, geboren am 29. September 1900 zu Höhenfeld, Kreis Köln, zuletzt Holweide, Sigwinstr. 101 wohnhaft, vermißt.
(# Diebstähle. Kellerdiebe holten am Hohenzollernring und an der Dürenerstraße Wein und Lebensmittel. An der Brüsselerstraße zertrümmerten Svitzbuben ein Schaufenster und nahmen daraus für mehrere hundert Mark technischer Gegenstände init. Zwischen Elsaßstraße und Opernhaus wurden einem Brotkutscher eine Anzahl Brote, mehrere tausend Brotmarken und über 100 M
stkarte sechs Jihre Znt unterwegs. Bei einem
traf am Samstag eine Postkarte ein, welche am 16.
irektor der Köng Naschinencaselbst angeinzwischen die Leutnant der ontier=Bataillon im Felde, hat viele Schlachten gemacht, und ist seit langerer Zeit mit der
Führung einer Kompagnie betraut. Er wird jedenfalls große Augen machen, wenn ihm jetzt die Karte zugehen wird, worin sein früherer Direktor die Aufrage an ihn richtet, ob er auch bestimmt zu Beginn des Sommer=Sementers 1911 in die Schule eintreten werde.
() Dreußisch-Suddeutsche Klassenlotterie. Zur britten Klasse der 9. Preußisch=Süodeutschen(235. königlich preußischen), Klassenlotterie liegen Lose gegen Vorzei gung der Vorklassenlose der den Lotterieeinnehmern zur Einlösung bereit. Sie hat bei Verlust des Aurechtes bis spatestens zum 7. März zu erfolgen. Am 13. Marz beginnt die Ziehung der dritten Klasse, in der 10000 Gewinne im Betrage von 2277 197., darunter zwei Hauptgewinne zu je 75000., gezogen werden.
(lA) Goldschmuck und Brillanten für mehrere tausend Mark wurden nachts von Einbrechern aus einem Geschäfte an der Hohestraße gestohlen. Die Spitzbuben lockten den im Geschäfte anwesenden Wachhund in ein Nebenzimmer des Ladens, welches sie abschlossen, sodaß sie dann ungestört ihren Raubzug durchführen konnten.
in var gestohlen. Vier Schüler an der Zülpicherstraße 20 Brote.
entwendeten aus einem Ge Ein anderer Schüler raub:
einer Ladenkasse an der Lutzowstraße 300 M. Die jugendliche. Diebe entkamen.
Personalnachrichten.
Ernannt wurde zum Vorstand der in Mülhausen i. E. errichteten Kriegsamtsnebenstelle der Rittmeister d. L. a. D. Korneliu## Menzen aus Köln.
Zum Handelsrichter wurde der Kaufmann Karl Köln, zum stellvertretenden Handelsrichter Kaufmann Brügelmann in Rodenkirchen ernannt.
Zum Bau jewerkschuloberlehrer wurde der Lehrer T Jos. Goebel in Köln ernannt.
Zum Stiftsherrn bei dem Kollegiatstift in Aachen wuroe der Generalsekretär des Deutschen Vereins vom Heiligen Lande, Luureng Richen in Köln, vom König ernannt.
Hill in
Wilhelm
dirl.=Jng
Die Regelung des Verkehrs mit Stein= und Braunkohle.
WBT Berlin, 25.Febr.1917.(Drahtber. Amtlich) Eine
Verordnung des Bundesrates vom 24. Februar ermäntigt den Reichskanzler, durch eine von ihm zu errichtende Stelle die im Deutschen Reiche vorhandenen Erzeugnisse der Steinkohlen= und Braunkohlenwerke(Steinkohlen, Braunkohle, Briketts und Kots) für die Versorgung des Inlandes, sowie für die Ausfuhr in
Anspruch zu nehmen: Erzeuger und Besitzdiese an von ihm bef
sie gibt ihm insbesondere die Besugnis,
Uebergabe erforderlichen
der genannten Brennstoffe anzuweisen, umte Personen zu überlassen und die zur Handlungen vorzunehmen
e Regelung soll den Handel keineswegs ausschalten, sondern lediglich ergänzend dort für eine rasche und ausreichende Deckung des Bedirfes sorgen, wo diese kriegswirtschaftlich nötig ist und auf dem gewöhnlichen Wege nicht in genügendem Ausmaße oder nicht schnell genug erfolgen kann.
Zu diesem Zwecke wird die vom Reichskanzler zu errichtende Stelle, soweit erforderlich, gewisse Rengen der genannten Brennstoffe beschlagnahmen und sie bestimmten Empfängern zuteilen. Die Teilbeschlagnahme kann die völlige oder teilweise Aufhebung oder Aenderung bestehender Lieferungsverpflichtungen notwendig machen. Darüber, sowie im Streitfalle über Ausnahmepreise e tscheidet ein Schiedsgericht, dessen Zusammensetzung und Verfahren von dem Reichstanzler geregelt wird.
Die unter einer allgemeinen Dienstaussicht des Reichskanzlers stehende, im übrigen aber selbständige Zentralstelle, die die Ver ordnung durchzuführen hat, wird dem Kriegsamte angegliedert, um in steter Fühlung mit den militärischen Stellen zu bleiben. In den wichtigsten Erzeugungsgebieten sollen Nebenstellen errichtet werden.
Gescheitert.
WVIB Vern. 25. Febr.1917.(Drahtber.) Pariser Blätter melden aus Le Habre: Infolge dichten Nebels sind der englische Postdampfer Northwestern Riller(6504 Br.=.=.) und der norwegische Dampfer Snetoppen gescheitert.
1*

Seite 4.
Kôtner Lecat-Ruzeiger Br 57 a Montag. 26. Februar
Soziales, Handwerk.
Teeee eeo Loccn
□ Was ist ein Rentengut?
Ein Rentengut ist eine Besitzung, bei deren Uebertragung zu eigentum der Erwerber die Zahlung einer festen Geldrente an 5telle des Kaufpreises übernimmt. Der Rentengutskäufer wird Eigentümer. Die Uebertragung erfordert Auflassung und Eintraung des Eigentumsüberganges ins Grundbuch, und der Rentenwutsvertrag bedarf der gerichtlichen oder notariellen Form.
Da zurzeit die Schaffung neuer Siedlungen sehr schwierig ist, sbeil die Baulöhne und Baustofspreise zu hoch sind, auch Arbeiter fehlen und an den meisten Stellen alle nicht öffentlichen Bauten erboten werden, soweit sie nicht im Interesse von Heereslieferungen ötig sind, so können neue Siedtungen nur in sehr beschränkter Zahl geschaffen werden.
Ta anderseits aber die Nachfrage sehr groß ist, so hat die Siedungsgesellschaft m. b. H. Ryeinisches Heim in Bonn seit einiger Zleit damit begonnen, den Ver auf bereits bebauter Stellen in Krieabbeschädigte und sonstige Siedlungsnehmer zu veritteln. Es ist zu dem Zweck eine Gütervermittlungsstelle beim kheinischen Heim eingerichtet, bei welcher einerseits Verkaufsingebote entgegengenommen und anderseits Siedlungsnehmer been und unterstützt werden, indem ihnen bei der Finanflerung weitgehend geholfen wird.
In Betracht kommen hierbei Einfamilienhäuser für Arbeiter mit
indestens so viel Land, als erforderlich ist, um das für eine uilie notwendige Gemüse einschließlich der Frühkartoffeln zu zuen und auch noch Futter für Schwein, Ziege, Huhner oder
kaninchen zu haben. Hierzu wird im allgemeinen ½ Morgen der.5 Ar erforderlich sein, doch ist nicht unbedingt nötig, daß die ganze Fläche im Anschluß an das Haus liegt. Unter UmKänden genügen für das Hausgrundstück auch 10 Ar, wenn zu der Stelle noch eine Acker= oder Wiesenparzelle ge ört.
Ferner kommen für die Vermittlung in Betracht Kleinbauernellen und Bauernstellen bis hinauf zu großen Gütern.
Für die Vermittlung wird eine mäßige Gebühr erhoben, wie sie em gemeinnützigen Charakter des Rheinischen Heims entspricht. sooch auch nur dann, wenn eine Sie etung zustande kommt. Es iegen bereits viele Stellenangebote vor, doch sind weitere erwünscht. Aluch Siedlungsnehmer, insbesondere Kriegsbeschädigte, die Arbeiterellen oder Bauernstellen haben wollen, können sich melden. Alle Anfragen und Angebote sind zu richten an die gemeinnützige Siedungsgesellschaft Rheinisches Heim in Bonn, Endenicher Allee 60.
C Dienstverträge für Hülfsdienstpflichtige.
Das Kriegsamt veröffentlicht soeden Muster für Dienstverträge bei Verwendung Hülfsdienstpflichtiger. Bei dem algemeinen Interse, das das Hülfsdienstgesetz findet, sei darüber folgendes mitgeteilt. Die Tienstverträge sind verschieden abzufassen, je nachdem die Verwendung der Hülfsdienstpflichtigen im Inland oder im besetzten Gebiete erfolgt. Bei der Verwendung im Inlande ist das vorgeschriebene Muner nur dann zu verwenden, wenn in einem Betriebe die Arbeitsbedingungen nicht schon durch allgemeine Arbeitsordnungen festgelegt sind. Bestehen solche Arbeitsordnungen, o finden sie ebenso wie auf die nicht Hülfsdienstpflichtign auch uuf die hülfsdienstpflichtigen Arbeiter Anwendung, ganz gleich, ob sich diese freiwillig gemeldet haben oder kraft Gesetzes dem Betriebe berwiesen sind.
In die Verträge sind, wie allgemein üblich, zunächst die Personalungaben aufzunehmen, sodann Best mmungen uler die Kündigungsristen, die gewöhnlich zwei Wochen zum Monatsschluß betragen, über nach Bedarf abgeändert werden können. Für die den Hülfsdienstpfli ntigen zu zahlende Vergütung sind die ortsüblichen Sätze aßgebend. Darunter sind die Sätze zu verstehen, die am Orte durchschnittlich für die betreffende berufliche Tätigkeit entrichtet werden, nicht etwa der sogenannte„Ortslohn“, wie er von den Vericherungsämtern auf Grund der Vorschriften der Reichsversicherungsordnung festgesetzt zu werden pflegt. Tazu kommen dann
Roiner Locat-Auzeiae#* Kolr. 26. Fedr. 1917
49 Ein Denkmal im Herzen.
*)<space> N o v e l l e t t e<space> v o n<space> F r a n z i s k a<space> B r a m.<space>
„Jetzt höre zu, was ich dir vorlesen werde. Du verstehst zwar vielleicht nicht viel davon, aber das ist gerade gut. Einem Nenschen muß ich es weitergeben, sonst könnte ich nicht schlafen. nd ich hab ja niemanden, als dich in der Nähe. Den Anfang Frauchst du ja nicht zu wissen und das Ende auch nicht
Liebes Fräulein Brannsberg!
Ich sehe Sie im Geiste, wie Sie den Kopf schütteln, wenn Sie diesen Brief bekommen, den mein Ontel Albrecht zugleich mit einigen außeren Angelegenheiten auf der Bank für Sie esorgen wird, so wie ich es ihm ans Herz gelegt habe. Darum ühle ich in mir die Verpflichtung, mich mit Ihnen über diesen eigenmächtigen Schritt zu verständigen. Und da ich, wenn Sie diesen Brief erhalten, vor Ihnen den Vorteil habe, den man ils Toter gegenüber den Lebendigen hat, so wird es wohl nicht illzu schwer werden, die Sache zu einem guten Ende zu bringen, o daß Sie in der mir wohlbekannten Weise Ihre Hände zusammenfalten und sagen. Na, in Gottes Namen denn! Mit dem Walter Harnisch war ja nie zu disputieren; er behielt immer as letzte Wort, wenn es auch oft kein lautes war!
Heute nachmittag, als ich bei Ihnen war, erging es mir sanz sonderbar. Ich saß am Fenster und sah hinan# nach der kirchhofsstraße, und dachte, daß uns Jungen früher niemals etwas bei dieser Aussicht eingefallen ist. Ich hörte Sie erzählen von einigen, die ich früher gekannt hatte, und es war mir, als ob ich das gar nicht selber sei, der da saß, oder als ob ich das einmal vor vielen vielen Jahren genau so geträumt habe. Meine ganze Jugend ging dann noch einmal an mir vorüber, und Sie mußten denken, einen recht unaufmerksamen Zuhörer vor sich zu haben.
Es wurde mir klar, daß ich meine schönsten Jugendjahre da verlebt habe, die Tage einer ersten Liebe— ja, liebes Fräulein Braunsberg, auch das noch bei Ihnen— und den wunderbaren Tag, da das Examen hinter einem lag und die Welt im goldensten Sonnenschein vor mir! Die Tage, wo wir jungen Menschen, von den Klassikern begeistert, von Freundschaft und Freiheit schwärmen konnten, die Tage, auch wo wir uns nach
Gewerbe.
noch, falls ein Bedürfnis dafür vorliegt, Zulagen für die Familienangehörigen des Hülf=dienstpflichtigen, die er versorgt. Für die Beitragszahlung zur sozialen Versicherung gelten die allgemeingesetzlichen Vorschriften, wenn nicht noch eine besondere Regelung erfolgt. Eine solche ist in den nächsten Tagen zu erwarten. Nebenbeschäftigungen dürfen nur mit Zustimmung des Arbeitgebers übernommen werden, der im übrigen auch die Art der Verwendung und die Regelung der Dienststunden der Hülfsdienstpflichtigen bestimmt. Im Notfalle sind Ueberstunden, auch Sonntags, zu leisten. Wird gegen die Vorschriften über die Nebenbeschäftigung gehandelt, oder liegt sonst ein wichtiger Grund vor, so kann sofortige Entlassung ohne Einhaltung einer Kündigungsfrist erfolgen.
Bei der Verwendung im besetzten Gebiete wird mit den Hülfsdienstpflichtigen zunachst ein vorläufiger Lienstvertrag in der Heimat abgeschlossen, dem dann später ein im besetzten Gebiete selbst abzuschließender end jültiger Vertrag folgt. Nach dem vorläufigen Vertrage erhält der Dienstpflichtige neben freier Kost und Unterkunft ärztliche und Lazarettbehandlung, freie Benutzung der Feldpost und freie Eisenba mufahrt vom Orte des Dienstantrittes zum Bestimmungsorte und zurück, sowie eine Barvergütung, die alle zehn Tage nachträglich zahlbar ist. Der vorlaufige Vertrag dauert sechs Wochen bei zehntägiger Kündigungsfein. In dieser Zeit untersteht der Dienstpflichtige den Mititärgesetzen und wird für seine endgültige Verwendung vorgebildet, vei der nach Möglichkei auf seine Lebenshaltung, Gesundheit, sowie bisherige Tätigkeit Rücksicht zu nehmen ist.
Der endgültige Dienstvertrag kennt allgemeine und besondere Bedingungen. Für ersteren int zu erwähnen, daß der Hülfsdienstpflichtige während der Vertragsdauer bis zur Beendigung des Rücktransportes in die Heimat den Militärgesetzen untersteht und auch über die Vertragsdauer hinaus strengstes Stillschweigen über militärische Angelegenheiten, sowie größte Zurückhaltung gegenüber den Landeseinwohnern zu wahren hat. Er hat insbesondere auch alles zu vermeiden, was den guten Ruf des deutschen Heeres in den Augen der feindlichen Einwohner herabzusetzen geeignet ist. Aläußeres Kennzeichen erhalt er eine Armbinde, die in und außer Dienst sichtbar zu tragen ist. Die besonderen Bedingungen geben Aufschluß über die spezielle Verwendung des Hülfsdienstpflichtigen. über Dauer des Vertrages, Kündigungsfrist und Lohn. Ein solcher wird während Urlaub oder etwaiger Strafverbüßung nicht gezahlt.
(A) Verband Kölner Beamten- und Angestelltenvereine.
Der kürzlich zur Herbeiführung eines Zusammenschlusses aller Kölner Beamtenvereine eingesetzte Arbeitsausschuß hatte zu Donnerstag abend nach dem Gasthaus Gutenberg eine Gründungsversammlung einberufen, die von 40 Vereinsvertretern besucht war. Nach kurzer Aussprache wurde der Zusammenschluß einstimmig beschlossen. Außer Reichs=, Staats= und Gemeindebeamtenvereinen werden auch Privatbeamtenbereine ausgenommen, von denen einige ihren Anschluß bereits erklärt haben. Mu Rücksicht hierauf einigte man sich auf den Namen: Verband Kölner Beamten= und Angestelltenvereine. Der vorgelegte Satzungsentwurf wurde mit wenigen Aenderungen genehuigt. Der neugegründete Verband stellt sich die Aufgave, das Zusammengehörigkeitsgefühl in der Beamienschaft zu stärken und die wirtschaftlichen und idealen Interessen des Beamtensandes zu fordern. Mitglied werden kann jeder Beamter= und Angestellienverein im Bereiche der Stadt Köln, der Ziele der bezeichneten Art verfolgt. An Beiträgen haben die angeschlossenen Vereine jährlich zwei Pfennige für jedes ihrer Mitglieder zu entrichten. Die Vorstandswahl hatte folgendes Ergebnis: Postassistent Becker erster, Privatbeamter Volberg zweiter Vorsitzender, Postsekretär Hartig erster, Privatbeamter Müller zweiter Schriftführer, Oder=Postkassenbuchhalter Pleisch erster. Oberbahnassistent Dille zweiter Kassenfuhrer, außerdem noch neun Beisitzer. Die Vertreter zum Gesamtausschuß, die sich nach der Mitgliederzahl bemimmen, wählt jeder angeschlossene Ver ein selbst. Mit dem Wunsche auf gedeihliches Wirken des neuen, aus der Krieglage geborenen Verbandes zum Wohle des gesamten Beamtenstandes schloß der Vorsitzende die Gründungsversammlung.
1 altem Herkommen mit den Recklings und ihrem Anhang herkömmlicherweise zankten.
Sie kamen auf die Gegenwart zu reden. Da geriet ich auch mehr in die Wirklichkeit zuruck. Sie erzählten, wie Ihre ganze Kriegsprima mit einem Male ausgerückt ist und Sie nun auch beinahe so viel zu sorgen und zu furchten hatten um die frischen begeisterungsfähigen jungen Menschen wie die Mütter selber, wei! Ihnen in der Abschiedsstunde jeder wie ein Sohn geschienen hatte. Und ich frug weiter, warum es denn so still bei Ihnen war, da doch noch keine Ferien begonnen hatten, und hörte, daß für zwei alte Frauen— bitte, liebes Fräulein Braunsberg, das sagten Sie, nicht ich!— die Versorgung so vieler essensfroher Jungen sich durch die Zeitläufte allmählich zu schwierig und mühsam gestalte. Und als Sie mir mit der ruhigen Selbstverständlichkeit gegenüber notwendigen Dingen erzählten, daß man nun eben zusehen müßte, wie man sich zusammen mit der treuen Seele, die wir früher immer zu necken pflegten— von den drei Zündhölzchen des Morgens an— durch den Rest des Lebens schlagen könnte, da empfand ich, daß auch hier ein Stück des stillen Heldentums hinter der Front mir entgegentrat.
Wir sind alle Kämpfer, liebes Fräulein Brannsberg. Es hat in unserm Orden keiner etwas vor dem andern voraus, alle früheren Ordnungen haben sich verschoben. Es gibi auch kaum noch Jung und Alt. Wer dem Tode nahe ist, ist alt. Jugend schien mir in der kurzen Stunde an ihrem Fenster nicht viel mehr, als eine kurze schöne Maskerade, Alter wie ein Schleier, der über die Seele gehängt ist. Da draußen wird das Gleichgewicht dazwischen oft so schnell hergestellt!
So sehen Sie, liebes Fräulein Braunsberg, sind Sie, wenn ich es ganz recht bedenke, sogar meine allerletzte Liebe gewesen. Sicherlich das letzte starke seelische Erleben meines Daseins: dieses Wiedererleben des Empfindens ganzer langer Strecken meines Lebens, Strecken, deren einzelne Punkte kaum mehr im Besitz meines Gedächtnisses waren, die mir aber heute nachmittag auf einmal in seltsamer Schärfe wieder auftauchten, mit so starker Kraft, daß sich Augenblicke in Stunden zu dehnen schienen. Und als Schluß empfand ich in jener Stunde doch wieder ein harmonisches Ineinanderklingen aller Gegensätze.
Auch das wird ja bald wieder vorbei sein. Ich habe eine zweimalige Wiederkehr zur Front mitgemacht und beide Male das Gleiche erlebt: sobald unsereins wieder verschlungen in von dem großen Weltgeschehen im Osten oder Westen, so ist auch das
„ Stimmen aus dem Leserkreis:
:[Die Redaktion überuimmt fur den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab 3
I druck kommenden 8 schiilten aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 5
3. ist berett, eiwaige Richtiastellungen der Gegenseite zur Klärung des* 3** Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
Sschu
8045] Das Rollschuhlaufen der Jugend. Ist es denn gar nicht möglich, der Unsitte, die Bürgersteige als Rollschuhbahn und für Wagenfahrten der Jugend zu benutzen, zu steuern? Manchmal habe ich gesehen, daß ältere Leute rücksichtslos angefahren oder günstigsten Falls mit dem befehlenden Wort Vorsicht angerufen wurden. Wie manch einer ist schon dabei zu Schaden gekommen. Die Polizei kann nicht immer einschreiten, ist aber auch in der Regel nicht da; denn, wenn ein Verbot zur Durchführung beobachtet würde, würden sich die Kinder an solchen Stellen nicht mehr ehen lassen, dies allein wurde aber eine große Wohltat schon sein. Man bedenke nur, daß in den engen Straßen das fortwährende Geknatter der Wagen und Rollschuhe ein störendes Geräusch verursacht, und erst jetzt, wo die Schulen geschlossen sind; man bedenke dann bei einer Straße, die Gefäle hat wie der Hunnenrücken. Ist nun jemand krank, gezwungen straßenwärts und womöglich bei offenem Fenster zu liegen, dann wird das Gepolter von früh morens bis spät abends gerade zu einer Höllenqual. Sagt man aber der lieben Jugend ein Wort, selbst mit einer Bitte, eines Kranken begen eine andere Straße aufzusuchen, dann hat man zu gewärtigen, daß der Larm noch größer wird. Meine Frau liegt jetzt beinahe ein halbes Jahr und muß diesen Larm unter den graßlichsten Schmerzen ertragen. Alle Bitten an die Kinder nutzten ichts, weil jeden Augenblick neue dazu kommen. Die Bürgersteige sind doch für alle Führer verbb en. Mai könnte ja zu dem#####sichtigten Zwecke irgendwelche freiere Platze oder breite Strazen, vie die Ringe anweisen, aber doch die Burger vor solchen Quaten beloahren.
Eilerne&amp; Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Erster Klasse:
Der Kriegsabiturient Leutn. u. Kompagniefübrer im 2. PionierBatl. 7 Bernhard Hertel, Soyn des Dombaumeisters von Koln, Geh. Baurats Hertel;
Zweiter Klasse:
Gefreiter Arn. Kleinertz, Inf.=Rgt. 99, als zweiter Sohn des Tachdeckermeisters Jean Kleinertz, Lütticherstr. 68,— Komp.=Feldwebel Jakob Kuckeltorn von der 3. Komp. des Landst.=Batl. köln II,— Gefleiter Martin Junkersdorf im Lundw.=FeldArt.=Rgt. 252, Sohn der Wwe. Martin Junkersdorf in Köln=Nippes, Baudriplätz 4,— Ersatz=Res. Heinrich Weizenverg, I. Komp. stes.=Inf.=Rgt. 65, Sohn von Kaspar Weißenberg, Köln=Lindenthal, — Einjähriger August Müller, Sohn des Bücherrevisors Jakob Müller in Köln=Rippes,— Musk. Heinr. Fendel, Pr. Land.= Inf.=Rgt. 15, Soyn des Anstreichermeisters Joh Fendel in Köln, Genterstr. 12,— Landst. Reiner Kleesarrel von der Feldintendantur 77. Res.=., Abteilungsvorsteher im Hause Gebrüder Diel in Kön,— Musk. Benedikt Dufrenne, Inf.=Rgt. 171, Köln, Kaspactr. 26,— Musk. Christoph Döhmer, Inf.=Rat. 68, Sohn von Christ. Döhmer, Fabrikarbeiter in Köln=Klettenberg.— ErsatzRes. Heinrich Kastenholz, Land..=Rgt. 25, Sohn von Wilhelm Kastenholz in Köln=Nehl,— Gest Fritz Klönne, Fußart.=Batt. 317, Sohn von Ludwig Klönne in Köln, Im Feckulum 37.
Die deutschen Verlusthsten 1375.80
Hreußische Verlustliste Nr 262—66 Bayerische Verlustliste Nr. 331 Sächsische Verlustliste Nr. 385, Wurttembergische Verlustliste Nr. 541—42 sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschaftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstr. 37, sowie in unserer Zweiggeschaftsstelle, Breitestraße 85, auf.
Denken und Fühlen verschlungen vom Krieg. Man ist gar kein persönliches Wesen mehr, sondern Teil eines Ganzen, das keine Zeit mehr läßt zu eigenen Empfindungen. Die alten Tage kommen nur einmal in jähen, abgerissenen Bildern zur Schwelle des Bewußtseins und verschwinden wieder, wie Gespenster beim Anruf.
Liebes Fräulein Braunsbera, es kommt mir vor, als habe ich bereits heute meine Gedanken ein wenig durcheinander und abgerissen hingeworfen, aber ich glaube doch bestimmt, daß Sie wissen, wie ich's meine! Wir alle sind ja nur Mieter unseres Menschen und unserer Besitztümer. Weitergeben, weitergeben, heißt es jetzt auch schon für uns Junge! Wenn die Bank Ihnen anzeigen wird, daß im Auftrag meines Onkels, der meine irdischen Angelegenheiten für mich zu besorgen hat, Ihnen eine bestimmte Summe angewiesen ist, die jederzeit von Ihnen erhoben werden kann, so denken Sie nicht, daß es sich um ein Geschenk handelt, oder daß Sie es nicht annehmen können. Ich werde Ihnen schon allerhand Besuch zuschicken, der auch sein Teil heischen wird, wenn Sie etwa gar sagen sollten: Das ist zuviel! Wir können jetzt alles von einander annehmen, keiner st Gönner oder Wohltäter, keiner den andern über. Weinen Sie auch kein Tränchen um mich, kein bitteres wenigstens, denn mein Leben war schön. Ich habe die wunderbar erste Zeit des Krieges mitgemacht, das war ein Herausheben aus allen alltäglichen Dingen, ein Ueberfliegen über alle bekannten Empfindungsreihen, nach denen unmöglich noch etwas Höheres für mich kommen kann. Und es trauern mir ja keine Eltern nach.
Grüßen Sie mir auch noch die Susanna, die wir bösen Buben einst die Trachanna aannten, ohne viel Witz aber mit desto größerem Behagen. Oder die Drachannis, wenn wir uns eben als Griechen fühlen wollten! Wie ich sie kenne, wird sie mir's setzt nicht mehr weiter übelnehmen. Und erst recht nicht, wenn sie den Rosenkranz um ihre verarbeiteten Finger schlingt und in die denkt, die außer mir noch den Rückweg zum Friedensfest nicht fanden. Drei Harnisch und ein Reckling sind ja schon bei der Reihe.
(Fortsetzung folgt.)

—.4
Kölner Lecal-Aunziger Nr. 57&amp; Montag. 26. Februar 1917
Seite 5.
Pee Wer BrerPM
: Gerichts=Verhandlungen.:
C# Vom Lebensmittelschmuggel.
Kölner Händler hatte 13 Pfd. Butter, 74 Pfd. Schinken, 54 Pfd. Speck und 19 Pfd. Lünte vom Auslande her uver die Landesgrenze eingeführt, ohne den erforderlichen schriftlichen Erlaubnisschein des La drats des in Frage kommenden Grenzkreises. Wegen unerlaubten Aufkaufs von Lebensmitteln unter Anklage gestellt, war der Händler vom Schöffengericht freigesprochen worden, da Kauf und Bezahlung der Waren laut dem Zeu mis eines Landsturmmannes im Auslande erfolgt sei. Auf Berufung der Staatsanwaltschaft verurteilte indessen die Strafkammer den Angeklagten zu 100 M. Geldurafe, weil insofern ein Vergehen gegen die Kriegsgesetze vorliegt, als die dingliche Uebergabe der Ware an den Händler erst im Inlande erfolgt sei.
In der Revision gegen dieses Urteil rügte die Verteidigung rechtsirrtümliche Auffassung des Strafkammerurteils, da nur Aufkauf bereis eingefuhrter Lebensmittel im Inlande unter Strafe gestellt sei, während der Angeklagte an Ausländer Geld zu dem Ankaufe der Waren im Auslande gav, also bereits vor ihrer Einfürune Eigentümer der Ware war..e Oberitaatsanwaltschaft reantragte auch selbst Aufhebung des Strafkammerurteils und den Freispruch des Angeklagien, da der in Frage kimnende Kreisasschuß ers sparer ein ergänzendes Verbot erlassen habe, wonach auch im Auslaube von einem inländischen Käufer erworbene Ware an die Z. E. G. abzuliefern sei. Somit könne man nicht ver angen, daß vor Erlaß deeses letztgenannten Verbots begangene Verstöße schon geahndet würden. Der Strafsenat des Oberlandesgerichts Köln gav demgemaß der Revision statt, hov das verurtetlende Erkenntnis der Strafkammer auf, und erkannte auf Freispruch des Angeklagten.
89506 19r 3.
Neues
aus Köln
0 Arbeitskräfte für die Landwirtschaft.
Infolge der zahlreichen Einberufungen für den Ersatz des Heeres und wegen der starken Heranziehung von Arbeitskräften für die Kriegsindustrie wird in diesem Jahre noch ein großerer Mangel
an landwirtschaftlichen Arbeitern als in den früheren Kriegsjahren zu erwarten sein. Es müssen deshalb alle möglichen Maßnahmen geiroffen werden, die nur irgend Aussicht auf Erfolg bieten.
In dieser Beziehung hal man mit den militarisch orgonisierten Jugendkompagnien sehr gute Erfahrungen gemacht. In den letzten beiden Jahren sind mit der Verwendung solcher Jugendtompagnien als Hürfskräfte der Landwirtschaft praktische Versuche veranstaltet, die ergeden haben, daß dieser Hültsdienst der Landwirtschaft einen befriedigenden Ersaz für die fehlenden urbeitskräfte gebracht hat, indem den militarisch vorgebildeten, an Zucht und Ordnung gewoynten Jungmannschaften lei richtiger Anleitung die landwirtschaftlichen Arbeiten in kurzer Zeit vertraut werden. Die uber die vorjahrigen Versuche, die mit erwa 1100 Jungmannen ange ellt worden sind, eingeforderten Berichte ergeben, daß die Landwirte mit den Frühjahrsbestellungs= und Erntekommandos durchweg zufrieden gewesen sind und daß sie diese Kommandos für die nachte Ernte wiederbeu#ellt haben. Namentlich haben die Kommandos bei der Bedienung der Tresch= maschinen gute Dienste geleislet, sie werden aver auch für die Frühjahrsbestellung, namentlich für das Aussortieren und Schneiben der Saattartoffely, für die Beförderung der Saatkartossel 5on den Eisenbahnstationen, für das Legen der Saatkartoffeln mit oder ohne Maschinen, für das Ausjäten von Unkraut, fur das Vereinzeln der Rüben, für oas Hacken, für den Gemugevau, für Umgraben der Garten, für Arbeiten mit den Gelpannen— Pflügen, Eggen, Wargen, Fuhrleisten usw.— gitt zu verwenden
Tas Kriegswirtschaftsamt für die Rheinprovinz hat deshalb die Angelegenheit für die ganze Provinz einheitlich organisiert und für die Frühjahrsbestellung eine größere Zahl von Hü.fskommandos gebildet, die nach strengen minntärischen Grun###tzen ausgerustet
und geleitet werden. Die Mannschaften werden sehr sorgfaltig ausgesucht, so daß nur wirklich brauchbare Leute aufs Land geschickt
Die Kommandos sollen möglichst kaserniert in Gemeindehäusern, Schulen, Scheunen u. dgl. untergebrucht und während der Arveitszeil auf die eingelnen Bauernwirtschaften verteilt werden. ie Arbeiten an sich sind von den Kommandos grun###latzlich ununentgeltlich auszuführen, die durch die gemeinsame Unterbringung und Verpflegung entneyenden, möglichtt(porsam zu gestaltenden Kosten werden nach dem Verhättnis der bearbeiteren Ackerflache oder der Beschaftigungszent auf die Landwirte umgelegt. Augerdem ind di Reisekosten nach dem ermäßigten Satze für landwir#schaftsiche Hulfskratte(die Hälfte der Kon#en der vierten Wagenklasse) und die Versicherungsko##en zu erstatten, auch ist für Verpflegung und Unterbringung der Führer zu sorgen.
Anmeldungen sind möglichst bald an die Kriegswirtschaftsstellen (Landratsämter) zu richten.[Wie wir hören, sind fur die Previnz Westjalen bereits 350 Jungmannen angefordert worden, die Aufang Marz ausrücken.
CA) Unentgeltliche Nähkurse. In den Nähstuben der Nationalen Frauen=Gemeinschaft, Apostelnstraße 9, können noch Frauen und Madchen an den Nahkursen, welche Montags und Donnerstag=, sowie Dienstags und Freitags, abends von—10 Uhr st itfinden, ausgenommen werden. Es ist dort auch Gelegenheit zum Ausbessern von Wasche gegeben. Anmeldungen dortselbst.
4. Mit dem-Boote gegen Eng and, betitelt sich ein Lichtbildervortrag des Kapitänleutnants van Bebber, den dieser am Samstag, den 3. Marz im großen Saal der Lesegesellschaft halten wird. Ter Vortrag sollte bereits türzlich staltfinden und mußte wegen der beyördlichen Ano dnung verlegt werden.— Auf Grund reicher persönlicher Erfahrungen schildert der Vortragende, untersützt durch zahlreiche, vom Reichsmarineamt beige euerte Au nahmen unserer=Bootbesatzungen aus diesem Kriege, dieses vom Schieier der Romantik umwobene, aber überaus entbehrungsreiche und schwierige Tatigkeitsfeld unserer Flotte. Die Ausführungen erstrecken sich auch auf die Einrichtung und Verwendung sowohl der=Boote, wie auch der Torpedos und Seeminen, über tie in Laienkreisen vielfach wenig zutreffende Vorstellungen verbreitet sind. Es durf daher erwartet werden, daß der Vortrag auch in unsirer Stadt regstem Interesse begegnen wird. Karten sind zu 2, 1, ½ M. bei Tonger und Könemann zu haben.
4# Vorze#tige Entrassung aus der Volksschule. Wegen Kohlenmangels int der Schulschluß in den letzten Tagen weiter verlangert, auch ein bestimmter Tag für den Wiederbeginn des Schulunterrichtes nicht angegeben worden. Damit wird die Frist, in welcher die Schüler der obersten Klassen den Unterricht bis zur end„ürtigen Entlassung noch besuchen lönnen, immer kürzer. 2a auch im Zeilungsgewerbe der Mangel an Hulfskräften immer dringender wird, hatte der Verein Rheinischer Zeitungsverleger bereits im November vorigen Jahres bei den Regierungen den Antrag gestellt, die Knaben, welche Lstern aus der Volksschule zur Entlagsung tommen sollten, schon fruher vom Unterricht zu e binden, um sie jetzt schon der praktischen Arbeit im Gewerde zuführen zu können. Nun teilt die Königliche Regierung in Koln umer dem 21. Februar mit:„Ter Herr Minister der geistlichen und Unterrichtsangelegenheiten hat uns durch Erlaß vom 15. d.., 0 Il1 D. Nr. 2079/16, überlassen, in geeigneten einzelnen Fallen auf Antrag der Eltern und der zukünftigen Arbei geber Schulkinder, die zu Ostern dieses Jahres zur Schulentlassung kommen würden, zwecks alsbaldigen Eintrutts in ein Arbeitsverhältnis bis zur Schulentlassung zu beurlauben.“ Entsprechend diesem Erlaß konnen also Arbeitgeber wie auch die Eltern den Antrag stellen, Schulkinder, Knaben und Mädchen, schon jetzt vom Schulunterricht zu entbinden, um die Kinder schon heute einem praktischen Beruf zuzujuhren.
Personalnachrichten.
00 Auszeichnung. Einjähriger=Unteroffizier Karl Körner, Sohn des Architekten Körner in Köln, Inhaber des Eisernen Kreuzes zweiter Klasse, erhielt die wurttembergische silberne Tapferkeitsmedaille.
Städtischer Küchenzeitel.
Für Dienstag:
In den Küchen Köln, Kalk und Ehrenfeld: Sauerkraut mit Schweinefleisch und Rindfleisch.
Zahl der Teilnehmer an der Stadtkühe: 42000
C Uebermäßiger Bewinn im Ledensmittelhandel?
Ein Händler aus Köln hatte Kunsthonig zu 53 Pfg. das
„ J1
wegen da
nach dem Sachverstandigen=Gutachten 73 Pfg. als Höchstgrenze für den Verkaufspreis anzusehen seien, was einem Bruttogewinne von 25 Proz. entspreche. Die von dem Händler eingelegte Berufung von der Strafkammer verworfen. Darauf legie der VerteiEin Händler aus Köln hatte Kunsthonig zu 53 Pfg. das Pfr eingekauft und zu dem von der Fabrik vorgeschriebenen Preise 89 Pfg. das Pfund verkmuft. Er wurde vom Schöffengericht we übermäßiger Preissteigerung zu 40 M. Geldstrafe verurterlt,
darir
die vom
Vorträge.
□0 Sozialstudentische Zintrale Köln. Am Mittwoch, einhalb neun Uhr, ist im Gewerkschafts aufe, Köln, Benloer
abends
Gewertschafaufee., Benlverwall 9,
Versammlung. Chefredakteur Joseph Joos.=Gladbach behandelt das Thema der Arbeiterbildungsfrage im neuen Deutschland.
diger des Händlers Revision ein und rügte Schöffengericht beliebte Geseralisierung und schemarische Prozentfensetzung für Höchstgewinn auf den Einzelfall nicht maßgebend sein würde, ein Grundsatz, den auch die Rechtsprechung des Reichsgerchts betont. Ta es in den Bestimmungen der Bundesratsverordnung heiße, daß die Preisfestsetzung„unter Berucksichtigung alter einschlägigen Verhältnisse“ in Betracht zu ziehen sei, mußten auch die befonderen Verhältnisse des Eingelfalles geprust werden.
Ta das nicht geschehen sei, habe eine rechtsirrtümliche Auffassung der Strafkammer bei Auslegung der Verordnung Platz gegriffen.
Der Vertreier der Oberstaatsanwaltschaft hielt den Fall dieser Geloinnberechnung für noch auf der Grenze liegend, doch müsse die Revision scheitern an den Feststellungen der Vorinstanz, daß das Urteit„unter Berücksichtigung aller einschlägigen Verhaltnisse“ gefallt sei. So sei die von der Revision geltend gemachte Rüge nicht zu beachlen, da sie gegen ene tatsächliche Feststellung des Vordergerichts gerichtet sei. Die bindende Preissestsetzung durch den Fabrikanten mache zudem den Angeklagten nicht straffrei, da sein rechtlicher Irrtum ion vor Strafe nicht schütze.
Ter Strafsenat des Oberlandesgerichts schloß sich indessen in seinem Urteil nicht den Grunden der Oberstaatsanwaltschaft, sondern denen der Verieidigung an: er hob das angefochtene Urteil auf und vermies die Sache zur erneuten Verhandlung und anderweitigen Entscheidung an die Vorinstanz zurück, da das Urteil einen Recht###rrtum enthalte, indem es lediglich nach allgemeinen Gesichtspunkten seine Feststellung uner die Höhe des Gewinnes getroffen habe, und nicht nach den Verhältnissen des Einzelfalles.
(A) Schutzeng abenschwärmer. In Pumphöschen und mit Fistelstimmen traten vier Burschen, des Einbruchdieostahls beschuloigt, vor die Strafkammer. Sie hatten beschlossen, Schutzengraben zu bauen und bestritten die Kriegskosten aus der Einbruchbeute. Bei zwbei Spediteuren brach der Vierbund ein; einer machte keine Anzeige, dem anderen führten sie am Tage nah dem Christfest 180 Tecken, die zum Verpacken von Möbeln gebraucht wurden, aus, erbrachen Wertzeugbuden und begannen den Kriegspfad ohne Frinde zu betreten. Nach Ansicht von Sachkennern waren die Schützengräben vorschriftsmäßig gebaut. Aus gestohlenen Carbid= vorraten wurde die Beleuchtung bestritten. Aus einem Neubau schleppten die vier Alliierten eine Wazenladung neuer Tielen fort. Ueberschuß an Material wurde verkauft. Der Friedensschluß war weniger zufriedenstellend; zwei schon erheblich trotz ihrer geoßen Jugend bestrafte Jungen: Otto Funk und Jean Schmeizer wurden zu je zwei uanaten Gefangnis verurteilt, die sie auch absitzen sollen. Zwei weiteren Schuldigen K. Sch. und E. R soll die Strafe von je zwei Wochen bei guter Führung geschenkt werden.
(4) Dor dem Ariegsgerichte gab es zumeist Strafen wegen
Widerstandsleistung gege. die Staatsgewall. er. Arbener, der Mülleimer umstieß und sich auf der Straßenbahn ulgebührlich benahm, machte sich dann des Wider landes schuldig; er muß einen Monat ins Gefängnis. Eine 46jährige Frau und ihre 22jährige Tochter widersetzten sich der Zurückverbringung des Sohnes und Bruders in die Fürsorgeerziehung, aus der er entsprungen war. Sie büßen mit je zwei Wochen Gesängnis. Ein 60jährigr Ackerer geriei mit einem Vollziehung beamten, der Hundesteuer von ihm eintreiben wollte, eneinander und bedrohte ihn. Auch er bekam die geringste zulässige Strafe von zwei Wochen Gefangnis. Wegen verbotenen Waffentragens muß ein 19jahriger Arbeiter aus Wiesdorf 50 Mark Strafe zahlen oder 10 Tage ins Gefangnis. Man fand bei seiner Verhaftung ein feststehendes Dolchmesser.
C4) Dreiste Di bstahe verubten ein Hausknecht und ein kriminell rückfälliger Schreinergeselle. Am hellichten Sonntagnachmittag holte ersterer aus einem Geschäfte an der Brückenstraße für 1570 Mark Goldfüllfederhalte:, Federn, Portemonnales, Altenmappen usw. Letztere führ mit dem Hanlbwagen für 1500 M. Tuchabfalle aus einem Geschäfte an derlewen Straße weg. In ei#em Tanztokal an der Paulstraße verkauften sie einen Teil des gestohlenen Gutes, an anen Handlungsgehülfen, eine Arbeiterin und einen Arbeiter, wesche mit vier Monaten bzw. je drei Wochen Gefängnis wegen Herletei bestraf wurden. Der Hausfnecht erhielt ern Ichr Gesangnis und der Schreinergeselle als
und gemeinsam stahlen sie in Köln auf dem Hauptbahnhofe ein Paket, in Troisdorf aus eingeschlagenem Schaufenster für 800 M. Pelze, Schirme und Velourhüte, bei einem Schuhmacher ein Paar Schuhe, in Kalk bei einem Tagelöhner Gänse und Hühner. Greis beram 9 Monate Gefangnis, seine Frau 2 Wochen, Frau Grätz und der Schlosser Mann je 18 Monate, Roth 1 Jahr. Heller,
der im Kriege durch fünf Stiche schwer verwundet worden ist und eine Reihe von Auszeichnungen erhalten hat, kam deshalb mit 3 Monaren Gefänguis davon; der Vorsitzende ermahnte ihn, auch im Zivilleben Tapferkeit zu bekunden, indem er ehrlich werde.
(.A) Raddiebstähle großen Umfanges kamen im April und Mai v. J. in Könn vor. Die Bestohlenen schilderten den Dieb immer als hinkenden Soidaten, der sie um Erledigung irgend eines Auftrages bat, das Rad solange festha ten wollte und dann, wenn sie zurückkamen, ver chwunden war. Der Spitzbube konnte endlich ermittel: werden und wurde jetzt zu 18 Monvten Gefängnis verurteilt. Als Heyler bekam der Former Julius Marburger einen Monat Gesängnis. Es wurde festgestellt, daß an einer ganzen Reitze der gestohlenen und später beschlagnahmten Räder Aenderungen vorgenommen waren, die sie für ihre rechtmäßigen Besitzer unkenntlich machen sollten.
We.
:: Aus aller Welt
Prresrore s e nsse c
Zum Bootsungluck bei Ainen.
Koblenz, 24.Febr.17. Das Unglück hat außer den fstuf im Was er verschwundenen Opfern noch zwei weitere gefordert. Zwei Frauen, die sich an dem gekenterten Nachen angeklammert hatten und mit diesem etwas unterhalb der Unglücksstelle ans Land gebracht wurden, sind infolge des furchtbaren Schreckens und der Einwirkung des eisigen Wassers kurz darauf gestorben, sodaß insgesamt sieben Personen ums Leben kamen von elf, die der Fährnachen enthalten hatte. Ein junger Mann hatte seine Mutter aus dem Wasser gerettet, die Frau war aber bei ihrer Bergung bereits tot. Geretter wurden zwei Frauen, der Fährmann und einer seiner Söhne, ###rend der andere ertrank. Von den Ertrunkenen sind vier aus Alken, zwei aus Oberfell und der Postbote von Brodenbach. Ungewiß ist, ov auch ein Mädchen vom Hunsrück mit ertrunken ist. Die Fährstelle war Tags zuvor aufgeeist worden, weil Frucht gefarren werden sollte. Das Unglück ereignete sich nach der Darina des Kgl. Waiserbauamts in der Weise, daß während der Fahrt eine große Eisscholle auf den im Wasser liegenden„Brittelder den Nachen mit dem Hochseil verband, auftrieb und nicht abgeschoben werden konnte. Die Scholle trieb weiter auf dem Draht und zog durch ihren Druck auf diesen den Nachen unter Wasser.
pk Koblenz. 25.Febr.1917.(Eigener Drahtbericht.) Heute mittag 12.30 Uhr ist in Niederberg bei Ehrenbreitstein ein Wagen der elektrischen Straßenbahn entgleist und eine mehrere Meter hohe Mauer heruntergestürzt. Dabei sind 20 Fahrgäste mehr oder weniger schwer verletzt worden. Zwei davon dürften kaum mit dem Leben davonkommen. Die Verletzten wurden in Autos, Droschken und Krankenwagen nach Koblenz in die Krankenhäuser gebracht. Der Unfall wird auf ein Versagen der Bremse zurückgeführt.
Standesamt Kln-Salk. Vom 12.—16. Febr. 1917.)
Ste befälle. Franz Anton Düren, Tagel., veh., 55 J. Indu###estraße 12.- Hein ich Paut, 1: Mon., Heßho ftr 6.- Serapyn Zimmer, J. Kronprinzst Barth as Joeph Gebert, Murnter,
I. Komp., Inz.=Rent. 118, led., 24 J. Induriestr 156.- Karl Ortmann, 11 Mon., Stepralhstr. le.- Vertrud Steffes, geb. Cöln. verh. 33.,
6öln Anker ir 15.— Maria Johanna Hamacher, geb. Hüvgens. verw. J. Köln=Deutz Grad ngasse 7, na harina Delling, geb Klein, verh., 36., Fanksurter tr. 13)- Jakob Roth, 16 Lase, Vetor kr. 1# Christian Jakobi, 19 J. Ste nmetzstr. 2.- Mara Katharin Ruoffer, geo. Burkhar##t verh. 35 J. Bertranstr. 78.- Frinz Mra Mitthias Hoven, Kaufm, ve h. 5 J. Kronprinzstr 9-#einrich Wardenbach, Ma zarbeiter, Wehrmann, 2. Komp., Res.=Inf.=Regt. 65, verh., 34.,
Johann Classenstraße 93.
„ Gefangnio„
unst fier zwei Jahre drei Monate und fünf Jahre Ehrverluft.
D ar- Tiabrittz inde, lauter junge Personen, stand vor Gericht: der Schreiner Nitolaus Roth, der Schossergeselle Paul Wieh. Mann, Frau Marta Grätz, der Fräser Ja ov Greis und des letzteren Frau, sowie ein Händler Heinrich Heuer als Hehler. Cinzeln
Standesam: Köln=Mülheim.(Vom 5 bis 15. Febr.1917) Sterbefälle, Gertrnd Christine Esser, 9., Bachstr. 9- Ka harina Busch....=Gla bich rstr 1 8„ Karl Fran; Löhmer, 7.,
Windmüh enstr. 8.- Karh. Schulte geb Keu.# J. Schönre therstr 140. Johann Jo eph Seidel, 1 St. Deutz=Mülheimr#r. 275- Philipp
Münch, dum.. 5.. Paoa###e enstr 34" Anna Kath. Felder. geb.
Kirchland, 32., Kalk=Mülheimer tr. 4 8.- Johann Weinand,
23 J. Frmesir 17.- Karl Wagner, Mus“., 4J., Windmühl nstr 83.
Maithias sa! Weber, 71 J Franksur ersr. 82.- Reg na Heppekeusen, geb. Vierkö ter, 6 J. Windmühlenstr. 1/7.- Charlotte Meurer, ab Virkötter, 71 J#### ferstr. 6 Deter Hahn, 50 J..=Stammh im, Hof er. 5- Ma hiede Reinhardt,„ J. 7 M. von Sp rrir J4.= R. ard Poigt, 17., Neu rune Karl Hermann Haderkamp,
1 M. olweiderer. 133. Franz Steuermann, 12 J. Wallstr. 1 3= Anna Tybuls. i, 3., Neurather H f. Ferdinand Buschmann. 66 J. Körn, Quen eldr.-.- Maria Si ylla Klemp,., Wichd imerstraße:•1- Daul Heinrich Gerhartz, Dienier," 9.- Deer gen. Karl Gerardus, Lditm., J.-ura Ernu Wil elm Pfefferborn, Unteroff a J.- Urban Otten, Landst.=Rekrut, 2 J. Gust io Bock genannt Hallermann, Sch ge. 20 J.- Anna Margareta Thurm, 3 J. 4.,
Münstererstr. 51.— Aloysius Joseph Krewer, 2 M
Jolepd Franz August O 1o Helm. Stark, 1 J. 8 M. Köln=Flittard, Airad r#: aria Blocher, geo Roth, 61., Tesenthalstr. 34. Enil'e Beckmann, geb Hauer, 33., Danzierstr 11# Antor
Kiekomski, 39 J Miesdor#. Heinrich Zink. 73., Wallrr. anKatharina Westenberg, 2T. Gisdertur. 2,- Maria Cäcilia Neschen, J 7 R. Pützlach rr. oi.- Ludwg Würtz, 15., Wendmühl nur).Else Gruis. 9 3. Heideldergerne#### He nrich Christ. Theodor
Schöning. Ldstm, 36., Danz erstr. 17- Albert M hael Paschen, ust. 26 9. Main ustr.#. Karl Johann Hern nn, Gülicher, Ger,
J. Keup#r. 11„ Hellmut Wilhelm Heinrich Rathke, Enj.=Freiw. 2.= Franz Kinder, Jä er, 2 J.. Sophia Henk, 1 Std., Bleichstraße 4.. Joh Karl Friedr Amedick, Einj=Gefr., 2 J=Mar'a
Hohlwein, g b. Birle bach 83., M. nsterer r 52.- Karl Caspar, 37 J. Köln Flittard. Evergerstr. 19.- Petlr Rech, 27., Kuharinegraben. Helene Zaun, geb. K ein, 61.,=Gladbacherstr 3- nna Selb#ch alb. He mann, I3 J Frankfurterur 3. Ther sia Bowinklemann, geb. Boß, 1 3, Formes r 11— Friedr ch Wilhelm August chy,, v, I,p#r,.. Helmut U ktor Weißweiler, 2 J 5M.,
K.=Del 1=Gadbacherstr- Jobanna Mar areta Heere, geb. H a, 55.,r 61.- Johann Kuoica, M. Leverbulener fr. 17.
jeg 55 J. Pautinenhofstr. 3.— Bernhard Franz Wöst. mann,§ J. heimerstr 39. Reiner Hagen, 72., 1 apagesenstraße 27.- Ger rnd Klein, ged. Schumacher, 59 J. Keupstr. 87.
****

Seite 6.
De 57 2 Montag. 26. Februar 1917
:„Aus Kölns Nachbarschalt::
.4) Frechen, 24.Febr.1917. In das Herz einer Köchin teilten sich zwei 16jährige Burschen J. Sch. und P.., sodaß der Strafkammerpräsident das alte Ströphlein zitieren konnte:„Wenn zwei Knaben ein Mädchen lieb haben, tut wunderselten gut". Die beiden, denen sich noch zwei Kameraden, die als Soldaten dem Bereich des Staatsanwaits entrückt sind, beigesellt hatten, wurden eines Tages von der Küchenfee im Hause ihres abwesenden Prinzipals rundgeführt. Ta sahen sie denn, daß die Provianikammer großzügig versehen war. Bald nachher drangen sie mit Dietrichen ein und verschwanden mit 50 Pfund Speck, 10 Pfund Schinken, 10 Pfund Plockwurnt, 20 Pfund Weizenmehl und 7 Pfund Kakao im Werte von mehreren hundert Mark. Die beiden waren ritterlich genug, in Abrede zu stellen, daß die Köchin bei dem Diebstahl ein Auge zugedrückt habe. Sie wurden zu je einem Monat Gefängn 1s verurteilt, sollen aber evtl. begnadigt werden.
Brüht, 22. Febr. 1917. Die Landwirte werden darauf aufam gemacht daß bis zum 28. Februar alle ablieferungspflichtige Gerne an die Landu irt chaftliche Bezugs= und Absatz genossen chaft in Brühl abgeliesert werden muß. Nach dem 28 Februa wird die Gerste ennteignet und tritt der gesetzliche Höchstpreis in sraft
— Bonn, 24.Febr.1917. Am 22. und 23. Februar bestanden mti
gutem Erfolg 21 Ordensschwestern, Franziskanerinnen aus dem Nutterhaus Olpe(Westf.) im Franziskushospital zu Bonn, ihre staatliche Brüfung als Krankenpflegerin.
□ Odenthal, 25.Febr.1917. Die Eheleute Wilhelm Breidbach und Anna Maria, geb. Clever feiern am 28. d. M. das Fest der goldenen Hochzeit. Das Jubelpaar hat vier Söhne unter den Fahnen stehen.
G Horz, 24.Feor.19##. Wie in den beiden vorigen Jahren dürfen auch in diesem Jahre alle Kinder, die zum Ostertermine zur Entlassung kommen, auf Antrag des Vaters oder seiner Stellvertreters bereits am 1. März d. J. entlassen werden. Tiesbezügliche Anträge wolle man umgehend auf dem Burgermeisieramt stellen.
(.8) Overatb. 23.Febr.1917. Die erste Sendung Läuferschweine ist eingetroffen. Die Abgabe des Futters erfolgt am Tonnerstag, den 1. März 1917, nachmiittags 2 Uhr am Steinhof. Es gelangenn zur Abgabe Gerste, Kleie und Fischmehl. Die Landwitte werden nochmals aufgefordert, soweir sie nach ihren Betriebsverhältnissen in der Lagse sind, jetzt Lauserschweine, die von der Gemeinde weiter eingeführt werden, abzunehmen. Anmeldungen sollen umgehend auf dem Bürgermeisteramte und bei den 3 Genossenschaften erstattet werden.— Tie Ablieferung Eiern darf nur an die eingerichteten Sammelstellen— Moderath= Overath, Bücheler=Marialinden, Prinz=Vilterath, Schmitz=Kreuzweg, Tir=Heiligenhaus, Radermacher=Steinenbrück— erfolgen. Jeder andere Verkauf ist nach den gesetzlichen Bestimmungen verboten. Die Sammelstellen sind angewiesen, bis auf weiteres einen Preis von 34 Pfg. pro Ei zu zahlen. Sobald das Hühnerfutter eintrifft, wird es den Sammelstellen zugewiesen und dann erhalten die Eierablieferer pro al geliesertes Ei 40 Gramm Futter.— Inolge der im Herbst gehabten anhaltenden, schlechten nassen Witterung, der wenigen Arbeitskräfte usw. ist der Stand der Winierfrucht ein schlechter. Bisher war in hiesiger Gegend üblich, die jauche im Früyjahr auf die Wiesen und Weiden zu bringen. Dies empfiehlt sich in diesem Jahre nicht, da der Winterfrucht eine weit höhere Bedeutung zuzuweisen ist, als den Wiesen und Weiden. Es ist daher dringend zu empfehlen, die Jauche in diesem Frühjahr auf die Wintersaat zu bringen, besonders, wo es bei Aussaat derselben an dem nötigen Stickstoff so sehr gemangelt hat. Es ist jedoch äußerste Vorsicht geboten; insbesondere darf Jauche nur un ganz frostfreien Tagen und Nächten über die Frucht gefahren werden. Ferner empfiehlt sich auch, damit die Jauche an Schärfe für die junge Frucht verliert, dieselbe mit Wasser zu verdünnen. Es dürfen keine Mittel unversucht bleiben, um den Stand unserer Winterfrucht zu heben.— Zur Sicherung
er restlosen Durchführung der Frühjahrsbestellung ist es unbedingt notwendig, daß sämtliche Maschinen rechtzeitig pariert und in Ordnung gebracht werden. Der Schmiedemei Jean Nümm, ist wieder vom Militär entlassen und in seinem Betriebe tätig. Sollten die hiesigen Schmiedereien und Schlossereien nicht in der Lage sein, sämtliche Reparaturen rechtzeitig ausführen zu können, so sollen sich die Landwirte zusammenschließen, und mit leistungsfähigen auswärtigen Firmen in Verbindung treten. Die Firma Heinrich Schillings in Schliechenum bei Norf teil: mit, daß sie in der Lage ist, jede landwirtschaftliche Maschine unter Garantie bestens und billigst zu reparieren. Ferner teilt die Firma Carl Gottbill sel. Erben G. m. b H. in Mariahütte bei Trier mit, daß sie in der Lage ist, Ersatzstücke aus Gußeisen zu landwirtschaftlichen Maschinen und Geräten herzustellen, und an Reparaturwerkstätten zu liefern, sowie selbst die Bearbeitung einzelner Stücke wie Abdrehen. Ausbohren usw. vorzunehmen. Außerdem sei sie in der Lage, Gußteile zu Pflügen nach einer Reihe vorhandener Modelle oder auch noch herzustellender Modelle herzustellen, wie solche im Bereich des Regierungsbezirks Trier, des Fürstentums Birkenfeld und Lothringen im Gebrauch der Landwirtschaft sind.
CA) Steaburg, 24.Febr.1917. In der bergangenen Nacht ist die
auf der Zange gelegene Zigarrenfabrik von Hansen nahezu vollständig ausgebrannt. Der beträchtliche Schaden ist durch Versicherung gedeckt. Eine Anzahl Arbeiterinnen dürfte beschäftigungslos wecden.— Lazarett=Inspektor Kugelmeier vom Res=Lazarett Michaelsberg warde durch die Verleihung des Badischen Verdienstkreuzes ausgezeichnet.
C) Sieabura, 26 Febr.1917. Auf Anregung des Landrats von Dalwigk ist für die Kreise Sieg, Bonn=Stadt und Land eine Kommission gewählt worden, die darüber beraten soll, wie dem imier mehr fühlbarer werdenden Mangel an Kleingeld abgeholfen werden kann.— Offizier=Aspirant Radermacher wurde zum Leutnant befördert; Unteroffizier Franz Zamponi zum Vizefeldwebel und Vizewachtmeister Joseph Schmandt zum OffizierStellvertreter ernannt.— Prokurist Walterscheid bei der Firma Reuter&amp; Reisert beging in diesen Tagen sein 25jähriges Dienstjudiläum.
re= 1 Lieder:
ister] Verinn
Theater und Konzerte
„ Urauffuhrung von Grabbes Hermannschlacht im Kölner Overnhaus. Am 13. März verunstaltet das ErsatzBatl.=Fuz=Art.=Reg? eine bemerkenswerte Vorstellung, in der folgende drei bedeutsamen Werke zur Tarstellung kommen sollen:
Uraufführung aus Grabbes letztem, bisher für unaufführbar geltendem Drama Die Hermannschlacht der Hauptteil Die dritte Nacht, der Untergang der römischen Legionen; dann als Erstauffüyrung für Köln Robert Huiskard von #reist, die große Eingangsszene des von ihm in einem Anfalle dichterischer Depression in Paris verbrannten Dramas; und Otto Ludwigs stimmungsstarkes Vorspiel Die Toraauer Heide zu einem ungeschrieben gebliebenen Schauspiel Friedrich der Große. Wir machen schon heute auf diese besonderes Interesse beanspruchende Aufführung aufmerksam, in der zum Teil die ersten Kräfte unseres Schauspiels und einige auswärtige Künstler mitwirken. Die Veranstaltung dient zum Besten der kriegswohltärigen Bestrebungen des Ersatz=Bataillons=Fuß=Art.=Reg 7, das sich hiermit eine in jeder
Sen
Jsoldes Liebestod aus Waaners Tristan folgen ließ. Von den
liedern hatte das melodisch reizvolle, von der Künstlerin mit schöner rinnerlichung gesungene Wiegenlied von Richard Strauß einen besonders starken Erfolg, wayrend dem Verklärungsgesange Isolde die erforderliche Kraft und Größe von Stimme und Vorkrag einigermaßen fehlte. Liane Benner erfreute mit Vortragen aus Dichtungen von Franz Evers, Wildenbruch, Ad. Ez(Schuhplatteln), st. Usepp(Die sertene Blume) und Gottfr. Keller. Tes letzteren Tanzlegendchen, in dem sich griechische Mythologie, altes und neues Testament ein nicht ganz kurzweiliges Stelldichein an der kellerisch gedeckten Himmelstafel geben, ermüdete etwas, obwohl der gute Vortrag sich wirksam für die Legende einsetzte. Hannelore Ziegler vom Mannheimer Hoftheater folgt in ihren Tanzdichtungen den Spuren der Schwestern Wiesenthal und Rita Sacchettos, hat daneben aber auch dem ekstasisch=hiaratischen Elemente in der Kunst anderer moberner Spezialistinnen Einlaß in ihre Tänze gewährt. Den Vorbehalt willkürlicher tänzerisch: Ausdeutung der Musik muß man auch ihren Darbietungen gegenüber machen, wenn auch wohl in geringerem Maße, als jüngst bei dem Sacchetto=Abend. Am besten, weil am natürlichsten und ohne künstelnde Ausdeutung von Melos und Ryythmus, tanzte sie Schubert und eine Bachsche Gavotte, letztere in preziösem biedermaierischem Kostüm. Die Tanzmusik und die Begleitung der Gesänge führte Herr Willy Hülser aus Krefeld, der u. a. auch eine Chopinsche Barcarole als pianistische Solvgabe spendete, geschickt und wirksam aus. Die zahlreiche Hörerschaft spendete allen Darbietungen lebhaften Beifall.
(O) Lieder- und Klavierabend der Konzertsängerin Alzen (Krefeld) und der Pianistin Jansen(Köln) am 23. ds. im Saale der Casinogesellschaft. Frl. Lulli Alzen ist von ihrer Mitwirtung bei der Aufführung von Mendelssohns Erster Walpurgisnacht im vierten Gürzenschkonzerte her in guter Erinnerung. In zum Teil neuen Liedern von Ewald Strässer, dem trefflichen Kölner Komponisten, und in solchen von Schubert und Bra ms beiun ere sie neben den Vorzügen ihres tlan schönen, gut gebilbeten Altorgans einen sehr ansprechenden Vort##agsgeschmack, der sich bei Liedern ven einem mittleren empfindungsniveau am überzeugendsten ausgibt. Aug von Othearaven war ihr ein bewährt trefflicher Begleiter am Flügel. Frl Mary Jansen bot Bachs Chromatische Fantaste und Juge in charaktervoller Art. Ihr technisch hochstehendes Spiel gliedert klar und durchsichtig, und läßt dabei den Faden des geistigen Zusammenhalts nicht abreißen. Auch iyr Braumsspiel per ar eine musikaliich gesunde Natur von startem Empfinden. Liszt spielte sie in der briklanten u 0 zugleich ausdruckgesättigten Art, die pianistische Kultur voraussetzt. Beide Kunstlerinnen fanden sehr lebhaften Beifall.
44) Das Rammerkonzert im aten Stil ist auf den 28. Februar verlegt worden. Mitwirkende sind nunmehr: Frl. Fanny #roene(Alt), Frl. Riele Queling(Geige), Frl. Grete Eveler (Bratsche), Hr. Kammersänger Ernst Everts(Baß), Hr. Focco Klimmerboom(Bratsche), Hr. Paul Thorn(Laute), Hr. Emil Wehsener(Flöte), Hr. Franz Michalek(Harmonium).
Gesellschalts- und Vereinsleben
10 Verein Alt-Koln E. D. Hexenwahn, Hexenglauve und Hexenverfolgung in der Freien Reichsstadt Köln lautei das Thema,
Hinsicht bedeutsame Aufgabe gestellt hat.
00 Rober: Kothe wird am Donnerstag
1. März
großen Saale der Lesegesellschaft seinen zweiten diesjährigen Abe
und neben einer Auslese seiner schöntter
127
n
veranstalten und neben einer Auslese seiner schönsten Lieder dre Lieder für Vorsänger mt Laute und einem Frauenchor Vortrag bringen
L. Einen
der welches das Vorstandsmitglied Paul Trippen am Donnerstag, abends.30 Uhr, im Isabellensaale des Gurzenich zweiten Teil des Abends wird unsere einheimische Tichterin Frau Gerta Gymnich mit dem Vortra## eigener Dichtungen ausfüllen.
Warn sprechen wird. Den
zun
Runstabend mit buntem, vorzugsweise von der
Tanzkunst deherrschtem Programm veranstaltete Frau Pester
Prosky am Samstagabend im großen Saale der Lesegesellschaft Len gesanglichen Teil bestrite
ichard Strauß und
stlerin selbst larck, denen
mit Liedern vo sie später noch
Wallerhands-Nachrichten am 26. Jedrnar 1917.
Arter"——*
Koin-“—"*—*
Dulsburg"***
Nuhrost*—*
Wees
Aningen*""— Straßdurg(Retzl)
tSTURNS G. 2 JNges."—"*—
.75—.250
192—07 2 51—.11
0 80—.29 .55—0,30
vormittags
" 1721.00—
" 124—.42 9
".17—018•
" 108 F5,13m
".40 Pu 10
".2810422
Gott dem Allmachtigen hat es gefallen, heute morgen 6 Uhr nach Empfang der b. Sakramente unsere herzensgute, teure Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester. Schwagerin und Tante
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Harrn
Frau Wwe. Scheuermann g KJeserh
Folgends Jüge werden bis auf weiter D 97 Cdln Hbf. ab 650. Altona
0100 Aliona ab 34,
D 11 Cö.n Hbs. ab 333 D 1° Berlin Fr. ab 750,
E 43 Cöla Hbf ab 610,
wieder eingelegt:
Cöln Berlin Fr. Cöln Hbf. Dortmund
Cath. geb. Stolten
im Alter von 75 Jahren infolge Altersschwäche
sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um etille Teilnahme bitten:
ündet am Dienstag, den 27. Februar, morgene 8
E 42 Dortmund ab 1008, Cöln Hdf.
Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitel statt, wozu freundlichst eingeladen wird. d
Vorz. D 13 Cö n Hdf ab 111. D 4 Berlin Fr. ab 1111,
Beelin Fr. Cöln=Deutz
Cöln, den 24. Februar 1917.
Königliche Eisenbahndirektion.
Die Fluchtlinnpläne an 333 1 Bezirk, Altstadt betreffend an 1201.: Aenderung der Fluchtlinien
an 100.1 der Straßen An der Malzan 534.] mähle und Am Malzbüchel
an 831, Bezirk Nippes Nr!] detrefan.23 an 149 an
die trauernden
Köln, den*1 Februar 1917.
Das Seelenamt wird gehalten am Dienstag, den 27. Februar, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln: die Beerdigung nndet statt 4½ Uhr vom Sterbehause Alte Wallgasse 21 aus nach dem Friedhofe Melaten. be
ERTE SAA
A
Alle, die uns zum Iinschenten meines lieben Gatten, und unseres guten Vaters, Herrn
Das Jahrgedächtnis
tür
Josef Esser
Herrn Cornelius Wirtz
findet Mittwoch, den 28 Febraar. 9 Uhr, in St. Gereon etatt, wozu freundlichst eingeladen wird, bd
ihre Teilnahme bezeugt haben, sprechen wir hierdurch unseren herzlichen Dank au
Familie Jocef Esser.
Koln-Nippes, den 26. Februar 1917.
Geldernstrasse 10
send die Kleinwohnungskolonie zwischen dem Rordfriedhof und dem Verschiebahnh f Nippes=Longerich üdlich der Schmiedegasse liegen vom 1. März 1917 ab im städtchen Vermessungsamt, Stadthand. Gürzen chstraße, zu dermanas Einsich offen Ennwendunger können binnen einer Aus chlaß##n von vier Wochen, alo spät ens am 29. März 19.7 bei nir angebracht werden.(§: des Fluchtlinien=Bestes vom 2. Jil. 18..) Cöin, on 24 Fehruar 917. Der Oberbürgermeisten.
J..: Dr. Wirzel.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Josef Milles
Bäckermeister
undet statt Dienstag, den 27. Ferruar, morgen## 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt zu Köln-Nippes, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Pernsprech-Automet
im Freisaal
der Kölpisehen Tolkszeitung
und des
Aölner Loeal-Auseigers
Marzellenstraße 37
kann von jedermann geger Einwurt von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Ferneprech auschlüsse liegt anl
Zwangs-Versteigerung
Ams Mittwoch d. 28. Febr. 1917, vormittags 11 Uhr.
sollen zu Cöln im Pfar lokale Rolandstraße 105 versteigert werden: 6 Stück verschiedene
Grammophone, komplett mit Zudehör.
Gerichtsvollzieher in Chir p
Gebr. Soig, Best
m. Einl. zu kausen ge. Off in Preis u. L 15 a. d..=Vertr Ehrenfeld, Körnerstraße 3.
Von Dienstag, den 27. ds. Mts ab verkauft die Stadt auf den Wochenmarktplätzen zu
Cöln: Aposteln, Ursula, Eiche, .=Nippes: Wilhelmplatz.=Ehrenfeld: Venlver.=Lindenthal: Bache=I straße(vor der K pelle)
merstraße.=Sülz: Sülzburgstraße
.=Deutz: Reischplatz.-Kan: Marktplatz
.=Mülheim: Bachst aße von morgens 8 dis nachmittags 4 Uhr Erdkohlraben ohne Marken von 20 Pfund an aufwärts in jeder beliebigen Menge.
Anweisungen zum Einmachen sind in den städtischen Kleinverkaufsstellen und bei den Kactoffelhändlern unentgeltlich, zu haben.
Cöln, den 23. Februar 1917.
Der Oberbürgermeister.
„ I.: Adenauer.
Pfandversteigerung.
um Mitlwoch, den 23. Februar 1917, nochmittags 4. Uhr, werden im Pfandkals Coln, Rolandstr. 195
verste ger.:
2 goldene Herrenuhren (eine Glashütter), 4 gold. Ringe mit Brillanten, 1 Vorstechn del mit Brillanten,1 sübernes Damen= täschchen.
Krause
Gerichtsvonlz eher in Cölr. 2
* gute komplette Betten, * Sopha, Kinder=Klapp, wagen und Kind raorb
zu kausen g sucht. Ang. u. 66 a. d. Geschäflsst. d. Bl.

Khmer Lacat-Nnreiger N 57 4 Mentag. 26. Februar 1917
Seite 7.
Offene Stellen
Heizer
Hilfsarbeiter
und
und
Arbeiterinnen
sofort gesucht.
Chemische Fabrik
Ebla-Kall, Bietorstraße 11.
Holzarkeiter
gesucht
Militärurtander, brauchdare bei gurem Lohn für alle Haussriegsinval den, sowie Zir#l
dien pflichtige finden Beschäftig.
B. Boisseree
G. m. d. H.*c
Köln=Bayenthal Damp sägewerk u. Holzhandlo.
Lokomotivführer
(auch Gilfsdienbpfichtige)
gesucht.
Felten&amp; Guilleaume Carlswerk
Aktien=Gesellschaft
Köln-Mülheim.
Persönsiche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale, Schunzenstraße 30. csd*
Mädchen
arbeit gesucht
Frau Redakteur Kley
Brühl, Königstrage 43.
Arbeitsmädch.
und
Frauen
dder Furfran
für alle Tage(Ausnahme Sonn= ag von-1 gesn * Niehlerstraße 66.
5
raves, kord Nädchen gesucht. K. gr. Wässe
Dommes Seoerin r. 135.
Stellennesuche
S
Geschäfts rend, braves kal). für leichte, dauernde Ardeit
Mädcheu
Dre
Aeltre erlahrene
Reparaturschlosser, Werkzeugschlosser,
sowie auch mehrere
Schreiner
für dauornde und lohnende Beschäftigung gesucht. 1“
Land- und Sechabslwerke Aktlengesellschaft Köln-Nippcs.
* 4. 1:
2# Set:
in
g sucht
Vereinigte Zigarenenfür Manufaktur= u. Kon„fabriken Orendi balau,
sektionsg schäft
in die Lehre gesucht.
Fr=Off. sind zu rich en an er
Hermann Gieben
Goch Niederrh Bahnho str. I.
in Kirchendiennen erfahren, sucht Stellung in Köln. Off. u. B 1 6 an die 2 Geschäftsst. d. Bl. Bre##estr. 85. b
Für geistlichen Haushalt ein junges, besseres, draves, saud.
Mädchen
das Gelegenheit hal, die Küche zu erlernen, gesucht nach Düsseldo f.
*= I I Osserten u. C 20 an die Ge*####chatsstelle d. Bl.
Jackenarbeiterin
per sofort gesucht
Vn
Tlarzelenstr. 15 12.
chä isstelle d. B1.
Braves, fleißig:“
Mädchen
für alle Hauserheit gesucht.
Kreuzgasse 9.
Konditorlehrling.
Suche s. m Sohn Steile z. Erlernung d. Kond:##rei. Off u. I. adpy A. Jacods. Siegburg.“
raulen
##s ab nnn mma: Für den bess. Haushal enes####enes orad. u. fleißig. K 4. U. auf
WINOVEIRAAD zuverlässige Perion zap#. heinr. Schuidt 2% Wgge#
Sanse
ür dauernde leichte Arbeit gegen Tagelohn Iyusteg ahgigt erserder i# Jun
in Stenographie und Schreibmachine dewandert und mit Bu oardeiten vertraut, sucht Anfangsstelle auf Kontor.
Off. u. 64 an d. Gesch. d. Bl.
am Suche ür mein. Tochter,
15 Jahre alt,
r
Sünel
für dauernde leichte Arbeit gegen Tagelohn##ungeg abgint erserdersch####
Off unter Ci9 an die Gesch.
d TI.
abal
Karthäusergesse 2.
Ang. un er 71 an die Geschäfts elle d Bl.
Ein dr des kath. F**
sovor: gesucht.
Daurfwäscherei Frauenion,##
Nv. es. Leipzigerpatz 5.
9
Arbeitsgesuche
für lohnende Baschäftigung sofort gesucht. 7. Pollzel#iches Führungsattest ist mitzubringen.
73
11
Unverheirateter
rtner
gesucht.
Kurdaus„Ville Maria“ Rheinbach.
Prächtiges brav. itädchen
ür alle Arbett sofort gesucht Frau Dolff, Groß=Königsoorf 26.
für Rüce u. Hausarbeit gesucht.
Ne ne 26ä.che.
s l Jin:
Nestaurat. Fitttarder Hofl Koln=Flit#ard, Evergersür###
Ein ja. eirsa tz. Frl.
113
zur Erlernung der Küche ges Ht. Nen Jur Post, Kalschruren
J ung. Mädchen f. morgens
werden gut und bU angeertigt
Watdmarkt 7.
Lernserech-Autemat
Ar Jedermans im Freisaul
einige Stunden Hausarbeit vn#A ###dt. Kald. Brauerstr. 6,.*1 Dus
A. Aarsclenstraße 37.
Gerorben
Zn vermieten
Leintert.
Abgeschl. 4. Etage,
3 Zimmer,#che, Spind und Gas zu vermie en. Weverstraße—6.
Zwelte Etage,
4 gr Zim., Küch, Mans. usw., Koch= u. Leuchtgas, elektr. Licht zu derm. Gerconshof 45. b
Abg. 4 Jim. u. Kücte C.
3 Eig mit allen Bequemlichk.
anruhige Familie zu vermieten.
Mer vin erst aße 56. hp
Schöse 2. Elase, N.5.
einrichtung Mans„Keller preisw zu verm#en. Dantaleonsmühe gasse 38, am Salierring
Rippes=Sechzif
Man.=Et 5 R abgeschl. sof. od. päler zu verm. Preis 55 M Uerdingerstraße 7. Koc
E age, Zimmer und Küche . mit Balkon, 16 M.
5 Ehrenfeldgürtel 130.
Han- u. Tusumn
Prakt u. iheoret. Ausbild im nserti en ämtl Damen=Garderobe dis zur Selbständ gk Arch Abendkorse Schn ttmuster nach Maß. Heum. rkt 51, 1 Et d
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Katschlunse ge fallen, gestern vormittag 11½ Uhr nach Empfang der h. Sterbesakramente
unseren treuen, lieben Rendanten den Herrn Lehrer
9
S
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute
morgen 6 Uhr unsere innigstgeliebte, herzensgute Mutter. Schwiegermutter, Grossmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
(Hinf. möbl Im. b zu verm. S b Breitestr. 83.„ Et.
Mietgessche
haus
Nähe Hauptbahnhof
alt Heim geeignet
zu mielen gesucht.
Ang dote unter A 5 an die
Geschäftsstelle d. Bl
Sofort gesacht schhlet
öh. Hanhelsschule gut möbl immer mit Frühstück od ganzer P ension #efl. Anged. mit Preis u. 74 an.e Geschäfisst d. Bl.
auf dem Wege Bachemtrasse— Waisenhausja—Salierring verlorsn. Gegen bobe Belohnung abzugeben
Sallerring 53
II0 B. Selohung
Sonntagabend schwarze Damen= handtasche mit ca. 900 Mark verloren
Abzugeben bei Karl Stump', Mülheim a. Rhein, Hametenerstraße 34. b
Fn
im Alter von 52 Jahren nach kurzer, tückischer Krankheit zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.„„
Er war Mitgründer der Spar- und Darlehnskasse Köln-Niehl und seit der Gründung des Vereins, seit 22 Jahren, Rendant. Seine musterhafte Gewissenhaftigkeit und Trene hauen ihm unser vollstes Vertrauen gewonnen; sein verlust ist uns sehr schmerzlich und werden wir ihm ein treues Andenken bewahren.
Köln-Nichl, den 26. Februar 1917.
Der Spar- und Barehnskassen-Vsrein
Köln-Riehl.
die wohlachtbare Frau
**
agelschuid
Franziska geb. Hötterges
eintägigem Krankenlager, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente, im Alter von 70 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Eis trauzrnien Krxterblichenen.
Köln- Ehreafeis, Lindenthal, Rittershausen, Mälheim a. Rh., Londen, den 25. Febr. 1917
Das Begräbnis findet statt am Donnerstag, den 1. März 1917, worgens 10 Uhr, vom Tranernau-e Scbastianstraße 125 aus; im An chiusse an das Begrabnie finden die Exequien statt in der Plarrkirche Köln-Nichl. 4
Die Beerdigung findet statt am Mittrroch, den
28. Februar. nachmittags 4½ Uhr, vom Sterschaus
Wahlenstrasse 6 aus.
# Bett, Schrank Vertiko, Herd,##### m Waschkom zu kauf. gsucht Ang u. 67 a d Gesch. d Bl
Gerd Anrichte, Beit, Schrank,# I) Vert., Tsch, Stähle, Sofa kau Herbrand, Merheimerstr. 82.
- K. Diet
auch los Kessel billigst.
Kriegszeitungen
## Ves gesucht. Erstnummern Wacht am
R ein v. Ers=Bai Res. 68 in Hoh. Preise.
Zu verkaufen
sucht noch Schülerin9 k. nen zur Erlernung aller Handarbeiten Auskunft:
5 Fr. Gusten. Pfeilstr 28
#####.##. Sh nceer un ehmen
Eirkenbesen
und Beidebesen fändlich.
hat abzugeben
Leo Bardenbeuer,
Köln, Krefelderstraße 33.
Kartgesuche
Lache, Terpentin kauft
Rosgen, Köln, Gr. Te egraphenstraße 37. Eirgang
Tel. A#991
ba
Ein ge winig gebrauchte
la. Fabr kat, billig zu verkauf.
Ca 1 Frank, Köln. Kontor u Ligr Spich rnstr. 71.
baß neuer Linde wagen
billig zu verk. Merhe.mlksrh.
Feuerstr iße 11, I.
granon Gas u. Elekr., bilAtonrn ign zu verhausen b Richard Wagnerstr. 30, 2. Et.
25
mit Garten solid und n gu em Zu land zu haufen en z mieten ges. Mnden 6 Zim. Barzadlung.
Ang. u. B 96 an die 2. Geschäf sst d..=A. Bre te#r.##. b
Herrenzimmer
komplet“, zu kaufen gesucht. Ausführl. Off. mit Preisang. u. 7. an de Gech. des.=A.
ladensiner
Ein gebreus tes, qu e hktenes &amp; Bed harmonium mit
2 Manualen zu kauen gesucht. Jo.. Broich, Altenrath. Siegkreis.
121 und 55 kg. neu oder gebraucht. kauft jeden onen
Chomas Adorff
Fenne Saar.
Entschloss ner Käufer sucht
Pianino
z. lern. Ang. u. B 93, T reitestr. 85
Leinöl
Lacke, Terpentin, Leim kun O. Anderes, Neu
Mastrich erstr. 1. Tel. B1848. b
(in Bettchen zu haufen gesucht. Off. u. J B 300 Tempelstraße 1.
iermarkt
Sirsteldwidtersoger
gesucht. Alter minde 1 ne-hmöglichs ohne Entschäd. Rückgabe auf Wunsch u d. Kri ge.
Off u B ln an die? Gesch. d. Vl. Breitestr 85. 5
Die fe#erlichen Exequien werden am selben Tage, vormittags 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph gehalten.
Sollte jemand aus Verschen eine besendere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieso als solche zu betrachten. 7
edr Ms“ I zu kaufen geuht.
9 Korbmacher, Lochnerstr. 22.5
Eilt! Eilt!
Große': Kanarenh hnez'trone sgelbe Nachtigasschläger, „ z. ur n. Amer ka est..
* gew. S ück nur-10.4 Ritter's Vogelhaus, b Köln a. Rh., Ehrenstr. 48.
S uter den kleinen
Anzeigen des Local-An eigers findet fast jedermann twas für ihn Nützliches.!
Das Jahrgedächtnis
für Fräulein
Gretchen Klein
findet statt am Dienstag, den 27. cr., mo#ens 9 Uhr. 4 in St. Andreas, wozu freundlichst eingeladen wird.
——
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Biusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier,Kleiderstoffe
Kaufhlaus
Michel&amp; Co. 3
Köin. Hohe Str., Ecke Bürzenichstr., Burchöfchen.
####

Seite 8.
Februar 1917
Eine Stadtverordneten* sitzung findet in dieser Woche nicht statt.
Coln, 26 Fedruar 1917.“
Der Oberbürgermeister.
Einfuhr von Walsischen, Robben
Auf Grund der§§ 1 und 2 der Verordnung des Bundesrais über Kriegsmaßnahnen zur Scherung der Volksernährun vom 12. Mai 1916(Reichs Gesetzb alt S. 40l) wird besuimmt:
§ 1.
Wer aus dem Ausland Walsische Robben. Tünmler und andere See=Säugetiere oder Feisch von die en Tieren einführt, ist verpfich et, vom Eingaug in das Inland unverzüglich dem an der Grenzitation der dem Eingangshasen befind ich n B vollmachtigten des Kr#egsausa Uhes für pflanzliche und nerische Oele und Fette, B. m. b. H. in Berln, unter Angab der Sor##en, Menge der de pachungsart und des bezallten E nnaufspreises Anzeige zu machen. Falls kein Bevollmach gier an der Grenzstation oder dem Engangshefen Uestellt is, ist.e Anzeige#elegra,hisch an den Kr.egsauschuß für pflanzliche und tierische Oele und Feite in Ber in zu richten.
Als.nführender im Sinne des Abs. 1 gili, wer nach Ei.gang der Ware im Inland zur Verjügung über sie für eigene bo r remde Rechnung der chtig) ist. Befindet sich der Verfugungsberechtigte nicht im Inland, so tritt an seine Stelle der Enpsänger.
§ 2
Waren der im§1 genannen
Ur, die nach.m Inkrafttreten dieser Voschriften aus dem Ausland eingeführt werden.
dur en nur durch den Kriegsausschuß oder mit dessen Genehmi ung in den Verkehrg bracht werden Auf Verlangen sind solche Waren an eine von dem Kriegsausschusse deseimtle Stelle zu liefern § 3.
Wer Waren der im§ 1 gekannten Art in das Richsgebiei ein Uhrt, hat sie dis zur Abnahme mit der Serafalt eines ordentlichen Kaufmnns zu d. handeln. in handelsüdlicher Waise zu verichern und auf Abru zu verlaben.
§ 4
Der Kregsausschuß oder sein Bevollmächtige hat unverz 6
Der Kölsche Boor in Eisen!
Unsere Helden an der Somme
und
Hinter der Westfront
mil. amtl. Films
Germania-Lichtsplelhaus, Hohestrasse 30
Köln
werden im
vorgeführt.
Verlängerung der Spieldauer bis einschließlich 5. März 1917.
Preise der Plätze: Loge K.—, Sperrsitz K.— 1. Platz K.—, 2. Platz ap.80, 3. Platz K.50.
Schüler und Schülerinnen zahlen an Werktagen vormitta1s, auf allen Platzen 10 Ptg.
Nachmittags und Sonntagsvormittags volle Preise.
Der„Kölsche Boor“ In Eisen.
THEATER
65-#n JARLRLIP K 3RS
Heute und folgende Tage, abends 7½ Uhr:
64
C
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Müllerberalung
Täglich von 10—12 Uhr, Stadthaus, Zimmer 113. Ehe liche und un heliche Mütter erhalten unentgeltlich
Rat und Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wochenhilfe, Kriegsunterstützung. Beratung bei Berufsfragen, Säuglingsfürsorge, Krippen, Horte. Schriftwechsel mit militärischen und sonstigen Behörden zwecks Erlangung von Anerkennungen ucw. wird bereit willigst übernommen. 52
Itih——
zu erklaren, ob und wie über die Ware verfüg werden soll Der Kriegsausschuß oder ein Be ollmucht gier kann üder Waren der im§ 1 genannen Art, die om Ausland ein.. führt werden, auch dann verfügen, wenn eine Anzeige von der Einfuhr nicht eroigt ist. Zur Versügungg nügt eine #ralärung gegenüber dem
Frachtführer oder der Hasenuno Aulverwatung mit der Angabe, wohin die Ware ge undt werden soll.
Fa s der Kriegsausschuß oder sein Bevollmächtg er die Lise rung an den Kriegsausschuß verlangt. seht das Eigen um an den Wern au den Kriegs ausschuß mi dem Zetpunkt über, in.m die erkärung dem Verpflicht#ten oder dem 6 wahrsams=J hider zugeht Dies gitt auch dann, wenn er kregsausschuß verlangt, daß für seine Rechnung an Drutte geliefert wird.
§ 5.
Der Kriegsausschuß setzt im Falle d s§ 1 Abs. 2 den Uebernahmepreis nach Entladung an dem on ihm oder seinem Bevollmachtigten fengeseszten Bestimmungsorte der Waren fest
Die Zahlung erfolgt in der Regel sosort nach der En la dung am B stimmungsorte pätestens acht Tage banach.
Eie fe.egug des Uebernahmepreises durh den Kriegsausschuß ist endgül ig.
§ 0Streitigkeiten, die sich zwischen den Beleiligten aus der Anwendung der vorst heno#n Vorschriften er eden, werden endgultig von der höheren Verwaltung behörde des von dem Kriegsausschuß oder seinem Bevoll äch igten festge etzten Besuimmungsorte der Waren entschieden. dr Vorschrift des§ 5 Ars. 3 bleibt underahrt.
§ 7.
Die Landeszentral=Behörden können destimm. u. daß die Einfuhr nur über einzelne von ihnen zu lezeichnnde Grenzsta onen oder Grenzhäsen erkönnen die Einfuhr noch weiter
beschränken.
§ 8.
Die Durchfuhr der im§ 1 genannten Waren übr die Grenzen des Deutschen Reichs ist verboten.
S 9
Ausgenommen sind von diesen
Bestimmungen gering ügige Rengen, die im Gren verkehre für den Verbrauch im Grenzediet ein:e Uhrt werden, soern die Ein uhr nicht zu Handeiszwecken erfolgt. Die LandeszenralBehöden können über diese Einfuhr nähere Bestimmungen treffen, sie insdesonde e nich weiter deschränkn oder verdieten.
Weitere Ausnahmen von den
kann der Reichskanzler bestimmen
S 10.
Die Landeszent al=Behörden
destimmen wir aishöhere Verwaltungsbehörde im Sinne dieser Verordnung anzusehen ist
S 1.
Mit Gesängnie dis zu einem Jahre und mit Geldsrase dis zu zehn ausend Mark oder mit einer dieser Strafen wird bestraft:
1. wer die im§1 vorgeschriedene Anzeige nicht rechtze tig ersta tei oder wissentlich unrichtige oder unvollständige Angaden macht;
2. wer entgegen dai Vor chrift im§ 2 Satz 1 Waren der im§ 1 gen innten Art in den Verkehr bringt.
Neden der Strae können de Ge enstande, auf de sich de strafdare Handlung beziehl, eingezogen werden, ohn. Unt er schied, ob sie dem Täler gehören oder nicht.
S 1—
Die Bestimmungen treten am 20. Fedruar 1917, die Strifb stimmungen am 23. Fedruar 1917 in Kraft.
Berlin. den 17. Fedr. 1917.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers:
Dr. Helfferich.
Veröffentlich; aus dem ReichsAnzeiger Nr. 44.
Cöln den“. Februar 1917.
Der Oberbürgermeister. * 9.: Adenauer.
Kölner Liederkranz.
Diens ag. 27. Febr. Dunkt ½9U. Prode in der Bürgerge ellschat.
Zahnarzt hüsten
Übierring 4 Verzogen nach
Karolingerring
zum Besten der Unterstützungskasse des Vereins akademisch gebildeter Musiklehrer und-Lehrerinnen Mittwoch, den 28. Februar 1917, abends 7½ Uhr,
im grossen Saale des Konservatoriums.
Mitwirkende:
Fräulein Fanny Grocne(Alt), Fräulein Riele Gucling(Geige). Fräulein Grete Eveler(Bratsche), Herr Kammersänger Ernst Everts(Baß), Herr Focco Klimmerboom(Bratsche), Herr Paul Thorn(Laute), Herr Emil Wehsener(Flöte), Herr Franz Michälek(Harmonium).
Vortragstolge:
1. J. Kuffner: Trio für Geige, Bratsche und Laute.
2. H. Scherrer: Kleine Suitc für die Laute allein.
3. Drei Lieder mit Lautenbegleitung, II., 13. und 17. Jahrhundert.
4. F. Carulli: Duo für Geige und Laute.
5. J. S. Bach: Arioso aus der Johannes-Passion mit
obligater Lante.
6. A. W. Mozart: Duo für Geige und Bratsche(-dur),
7. Volkslieder mit Lautenbegleitung.
8. F. Carnili: Duo für Flöte und Laute.
9. Moderne Lieder mit Lautenbegleitung. B5
Karten, lumeriert zu 4 und 3., unnumeriert zu 2 M. Galerie 1 M. bei Tonger, am Ilof 30-36, Nenbner Ichestr. 137. Koenemann, Rudolfplatz 4 u. abends a. d. Kass.
Schillergasse 32- Tel. A3320.
Nur noch einige Aufführungen von:
Der Stellvertreter.
Eintrittskarten eind Im Vorverkauf täglich von 10 Uhr vormittags an in der„Jobsiade“, Schilder gasse 34, zu haben. 5*
Anfang 7½ Uhr Ab I. März: Anfang 7½ Uhr
Senin die Liebe nicht wär“
Deutsches Thaater.
lleute:
Geschlossen.
Dienstag, den 27. Februar, 7½ Uhr.
Ostern.
38 Hohe Strasse
Urbans Gurgk
Täglich um 3½ Uhr nachm ausser Sonntags
Musikalisches
M
beginnend k.
ein Lleines Buch beilegen. Uneer eSeidaten lschzen naonLesestell.
nach Emp ang der Anzelge# Vorschriften dieser Verordnung
rhinren on und mie über„
Wirte, Kantinen.
Kriegs-Bitter
täglicher Ausschank#rlandt liesert in Flasch n und Korbfl.
Schall. Kamekeste. 4
Fernsor. B 8190. b
a Serradella
folgen darf.
Die
##deszentiel-Behörden
eimen d,
per
ueue Ernte, 80 Zentner KK 54.— empfie
H. Bliersbach Nachf.
Köln Kaln, Haupistr. 150
Te ephon=Amt Kalk 81.
Verlag und Druck von J. P Bachem. Verantwortliche: Redakteur:.V Hein.r. Muller Verantwortlich für Anzeigen and Reklamenteil Boni#a# Gatberiet. Alle in Ko#n
(auchbeihelle den Wunden
verschafft Ihnen
Dr. Rochs Kühlsalbe
(Antiprurit)
sofort Erleichterung— Topf „ 5. Jube„.50. Hirschapoth., Hohestr. 35 Apoth. z. gold. Kopf,
Schildergasse 69.
Unsere Helden an dersomme u. Hinter der Wesifront
Cermania- Lichtspielhaus,
Hohestrasse 90,
vom 26. Februar bis 5. März einschl.
verlängert.
Bei Umwechselung eines 20 MarkStückes in Gold Sperrsitz frei.
Bei Umwechselung eines 10 MarkStückes in Gold I. Platz frei.
183.
F
mit wochentlien wechselnden Solisten
sowie das
Künstler-Salon-Orchester Frantzen
Leitung: Konzertmeister Gilly Meler.
Abend-Konzerte wie bisher.
## Unterhaltungs-Weinhaus#
Iö∆ lichestraße 9* Tel. A2219
Täglich:-Uhr-Tee.
Musik- und Künstler-Vorträge
2 Kanellen
Geöffnet von 5 10 Uhr ununterbrochen.
Fernsprech-Autamat&amp
ane##r Presas.
Dar Gespran 1 Pix
Unerschwinglich sind unsere
Samte, Seidenstoffe, Seidenbänder,— Spitzen u. Besatzartikel ganz u. gar nicht, wie sich jedermann beim Einkauf überzeugen kann Sie werden staunen über unsere wirklich sehr vreiswerten Artikel. *
Kleine Budengasse 15 Teutoburgerstraße 10 Metzerstraße 37 Ewaldistraße 4A Neusserstraße 20 Dagobertstraße Neister Gerhardstraße Bismarekstraße 34 eberstraße 42
Luzemburgerstraße 31 Rinkenpfuhl 35—37 Alteburgerstraße 13 am Ubierring
Aachenerstraße 40. Tel. B 1069
Kalk:
Kalker Hauptstraße 121
inligung
Färberei I. Ranges
Obige Firma verbürgt sich, trotz der billigen Preise allererste Arbeit unter Garantie zu liefern.
Gefarbt wird mit den besten patentierten Farbstoffen. Die Fabrik ist durch neueste maschinelle Einrichtung in der Lage, den größten Anforderungen in kürzester Zeit gerecht zu werden. Garantiert chemische Reinigung.
Fachmännische Leitung.
Färben und Reinigen auf Wunsch in 24 Stunden.
Fabrik u. Heuptgeschäft: Köln-Kalk, Kalker Haup.str. 252, Te.197
Ami Aa4
gor Eigelagel, stein 43.
Fillalen. Sülz:
Sülzburgstraße 48 Sülzburgstraße 164.
Ehrenfeld:
Ehrenfeldgurtel 159
Deutz:
Freiheitstraße 37 Freiheitstraße Ecke Mulheimeretr
Mülheim:
BergischGladbacherstr. 99 Roonstraße 15 Windmühlenstr. 133
Nippes:
Sechzigstraße 18 Viersenerstraße 6
(am Wüheimplatz)