KRARKRAKKKKZXRKKKRKKAKKKKKAKKAN!
* Bezugspreis bei#
Botenzuttellung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pf. im erwciterten 70 Pf mo: atlich; mit dem wöchenti.
mustriest. Unterhaltungsblatt
Welt und Zeu in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.28(3 mon.), mn.50 (2Mon.), m.75 Umon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Won und Bild 10 Pimonatlich mehr.
Kölner
2 Anzeigenpreis:
2 Die einspaltige Kolonei=Zeile# *(38 mm breit) 25 Pf, 3.
S und letzte Seite 30 Pi.„ für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 Platzvorschrikten 10% Zuschl.#
Rektamepreis ne Die 90 mm breite Kolonel=# Zeile 75 Pf. für köln 50 Pf. zweite Seite 60 Pl. 30
Platzvorschriften 10% Zuschl. Offertengebühr 25 Pi. 2
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstackt. Kölner Fremsenblatt.
K Geschäftsstellen: Marzellen- 2
6 Wen und Zen in Wortunn. 511
W 11A Ternsur Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr.31:
Kr. I14. Zelüstt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: K 6636.
A6920 bis 3923
21 3
Mittwoch, 25. April 1917. 31. Jahrgang. Heute 12 Seites.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 25.April1916, vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht Auf dem Schlachtfeld von Arras wird seit gestern früh um das Dorf Gavrelle gekämpft. Nördlich der Scarpe hat der Feind seine Angriffe sonst nicht wiederholt.
Südlich der Scarpe=Niederung entbrannte nach mittags beiderseits der Straße Arras=Cambrai der Kampf von neuem. Auf breiter Front griffen englische Divisionen, in tieser Staffelung herangeführt, über Monchy und Wancourt an. Im Feuer und in hartem Nahkampf brach der englische Sturm überall unter schwersten Verlusten zusammen.
***
Grabenbesatzungen und Infanterieflieger meldeten über den
23. April, daß die Zahl der vor der Front liegenden toten und
verwundeten Engländer eine ungewöhnlich hohe ist. Bei den
Gegenstößen sind durch unsere Infanterie 660 Gefangene gemacht worden. Mehrere Panzerkraftwagen wurden zerstört.
* 4
*
Nahe der Küste drangen am 24. April nach wirkungsvoller Vorbereitung unsere Sturmtrupps in die feindliche Stellung und brachten 21 Franzosen gefangen zurück und vier Maschinengewehre als Beute. Am 23. und 24. April kam es im Vorfeld unserer Kampflinie, nordwestlich von St. Quentin, zu mehreren Gefechten, bei denen der Gegner neben blutigen Verlusten auch Gefangene einbüßte.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
In einigen Abschnitten der Aisne= und Champagne= front verstärkte sich der Feuerkampf wieder. Französische Vorstöße bei der Hurtebise=Ferme, am Brimont und westlich Suippe blieben erfolglos. Hinter den feindlichen Linien wurde ein reger Verkehr beobachtet und von uns wirksam beschossen.
Front des Generalfeldmarschalls Herzog Albrecht von Württemberg
Die Lage ist unverändert.
***
Am 23. April verloren die Engländer und Franzosen durch Luftangriffe 20 Flugzeuge und einen Fesselballon. Der 24. April kostete sie 19 Flugzeuge, von denen 16 im Luftkampf, 3 durch Abwehrfeuer von der Erde zum Absturz gebracht wurden. Leutnant Vernert schoß seinen 20., 21. und 22. Gegner ab.
Bei einem unserer Gegenstöße bei Cavrelle flog Hauptmann Corer, Führer einer Schutzstaffel, der stürmenden Infanterie in 150 Meter Höhe voran und beschoß aus seinem Flugzeug die englische Linie mit dem Maschinengewehr.
Gestlicher Kriegsschauplatz.
Unsere Artillerie beantwortete kräftig das Feuer russischer Batterien, die vornehmlich bei Jakobstadt=Postawy und an der Bahn Clocow=Tarnopol tätig waren.
Mazedonische Front.
Der seit Tagen gegen unsere Stellung zwischen Wardarund Doiran=See sehr starken Wirkung englischer Artillerie folgten gestern Angriffe, die von bulgarischen Truppen sämtlich abgewiesen wurden.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Die schweren englischen Verluste.— Ein deutscher
Sieg.
WTB Berlin. 24 Avril1917.(Trahtber.) In der neuentFGs.
brannten Schlacht bei Arras am 23. April haben die Engländer die blutigste Niederlage und die schwersten Verluste des ganzen Krieges erlitten.
die deutschen Linien beiderseits der Scarpe und beiderseits der Straße Arras=Cambrai zu durchbrechen, ist an der erprobten Tapferkeit der deutschen Truppen im glänzendsten Zusammenwirken von Artillerie, Insanterie und Flugdienst zuschanden geworden. Auf der ganzen 30 Kilometer langen Angriffsfront zwischen Lens und Bullecourt liegen die von Granaten und Kugeln hingemähten Sturmhaufen der Engländer zerstreut.
Dormittags:
Nach allerschwerstem mehrstündigem Trommelfeuer entbrannte die Schlacht auf breiter Front. Westlich und südwestlich Lens scheiterten alle englischen Angriffe unter schwersten Verlusten für den Feind, teils in blutigem Nahkampfe. Bei Avion gelang es dem Feinde vorübergehend einzudringen. Er wurde indessen durch einen mächtigen Gegenstoß augenblicklich wieder geworfen, wobei er Gefangene in unserer Hand ließ. Zwischen Gavrelle und der Scarpe war nach stärkster Feuervorbereitung das Gelände durch Rauch und Qualm unüberblickbar geworden. In einer Wolke von Rauch und Staub vermochten die Engländer unter Verwendung von Tankgeschwadern in unsere Linie einzudringen. Gegenangriff wurde noch am Vormittage eingesetzt. Südlich der Scarve wurden alle unsere Stellungen, so heftig der Feind sie auch berannte, behauptet. Wo die Engländer an einzelnen Stellen vorübergehend einudringen vermochten, erfolgten sofortige Gegenangriffe, die für uns günstig verliefen. So wurde der Feind aus der Linie Heninel=Vis=en=Artois unter schwersten Verlusten geworsen und unsere Linie dort restlos zurückerobert. Um die Trümmerstätte des dicht an der Straße Arras=Cambraf liegenden Torfes Guémapve wird gekämpft. Gegen den westlich von Fontaines vorgedrungenen Gegner ist ein GegenSieben feindliche Tanks wurden am Vorangriff im Gange. mittage zerstört.
Nachmittags und abends:
Die Schlacht nimmt dank der heldenhaften Haltung unserer Truppen einen günstigen Fortgang. Nachmittags erneuerte der Gegner seinen Angriff auf Avion, der verlustreich in unserem Feuer zusammenbrach. Westlich Lens schwoll das feindliche Feuer wiederum zum stärksten Trommelfeuer an. Der Ostteil von Gavrelle, in welches Dorf der Gegner am Vormittag unter dem Schutz von Qualm einzudringen vermocht hatte, wurde durch einen umfassenden Angriff von Norden und Osten her nach gründlicher wirksamer Artillerievorbereitung von uns wieder gestürmt. Auch die Höhe 71 südlich Gavrelle wurde wieder genommen. Desgleichen wurde das Dörfchen Roeuz dicht an der Scarpe im schneidigen Gegenstoß zurückerobert. Sämtliche Vorteile, die der Engländer am Vormittag hatte erreichen können, wurden ihm wieder entrissen. Auch südlich der Scarpe tobte am Nachmittag und Abend des 23. der Kampf mit der gleichen Heftigkeit wie im Vormittage. Wieder und wieder warfen die Engländer ihre Sturmhaufen ins Feuer, um den entscheidenden Durchbruch südlich der Scarpe zu erzwingen, nachdem ihnen die erreichten Vorteile nördlich der Scarpe wieder entrissen worden waren. Unsere Truppen wiesen alle erbitterten englischen Angriffe blutig zurück und hielten unerschütterlich die ganze Stellung. Beiderseits des Oertchens Wancourt sowie beim Dorfe Guémappe entrissen unsere todesmutig vorgehenden Sturmkolonnen trotz verzweiselten feindlichen Widerstandes den Engländern den ersten Angriffsgewinn. Sie brachten mehr als 500 Gefangene aus neun verschiedenen Divisionen ein. Die Trümmerstätte des Dorfes Guémappe überließen wir den Engländern.
Gegen Abend steigerte sich das feindliche Trommelfeuer auf beiden Seiten der Scarpe von Oppy bis südlich Fontaines abermals zu nie gekannter Stärke. Die Engländer führten wiederum neue Reserven heran, die das Schicksal des für England unglücklichen Schlachttages in letzter Stunde noch wenden sollten. Aber auch diese mit großer Zähigkeit vorstürmenden Engländerhaufen blieben im Feuer liegen und vermochten die Niederlage des 23. April nicht zu ändern. Bei Avion, wo sich am Nachmittage noch ein Engländerhaufe in einem Abschnitt unserer Stellungen hatte festklammern können, wurden unsere Gräben bis auf den letzten Feind gesäubert. Damit sind wir in jener Gegend wieder im vollen Besitz unserer alten Stellung. Nördlich der Scarpe erlitten die Engländer abermals eine schwere Niederlage. Im Laufe der Nacht wurde auch der Bahnhof des Dörfchens Roeux von uns zurückerobert.
Am 24., morgens:
Bei Gavrelle sind heute morgen neue heftige Kämpfe entbrannt, bei denen sich anscheinend die beiderseits angesetzten neuen Angriffe begegneten. Südlich der Scarpe hielten auch in der Nacht unsere dort kämpfenden heldenhaften Truppen sämtlichen neuen feindlichen Anstürmen stand.
**
*
Im Vergleich mit der gewaltigen Arrasschlacht verblaßten am 23. die übrigen Vorgänge an der Westfront.
Im Gebiet Aisne=Guampagne herrschte nördlich Reims und nördlich Prosnes starke Artillerietätigkeit. Die französische Artillerie erlitt bei erkannten Umgruppierungen im deutschen Feuer wiederholt starke Verluste. Explosionen in den feindlichen Batteriestellungen wurden verschiedentlich beobachtet. Bei Bétheny brachte ein Patrouillenunternehmen einige Gefangene ein.
An den übrigen Fronten erfolgreiche Patrouillenunternehnungen und Patrouillengefechte, wie im Yperbogen nördlich Trescault und bei Villers=Plouich. An verschiedenen Frontibschnitten Artilleriefeuer von erheblicher Stärke, besonders bei Villers=Plouich und St. Quentin, Bauxaillons und Laffaux.
Französische Bestien.
'TB Berlin, 24.Aprill 17.(Drahiber) Bei dem abgeshlagenen ernen Sturm auf St. Quentin am 13. April hielten ie Franzosen zwei Stunden lang deutsche Gräben bei der OrShelmit=Ferme und der Diette=Ferme besetzt. Die Deutschen fanden bei der Rückeroberung die deutsche Besatzung, einschließich der zure ckoelassenen Verwundeten er stochen vor. Auf dem Verbindspletz Orphelinat wurde ein Deutscher noy lebend mit Revolverschuß im Unterleib efunden. Er berichtete, daß ein ranzösis er Offizier kurz vor dem Eindringen der Deutschen us zwei Meter Entfernung den R volver auf die Verwundeten bge chossen habe. Auch Gefan ene, bei denen Sulachtm sser funden wurden, geben zu, daß Befhl geg b u norden war,
ille Gefangenen und Verwundeten niederzuachen.
*
Der Seekrieg.
Versenkt.
TU Christiania, 24.Aprill917.(Drahtber.) Als versenkt werden gemeidet: die nornegischen Dompfer Ringhelm
1705 Tonnen) zu 657·000 Kronen und Elleoa(1194 Tonnin
u 840 000 Kionen versichert. Vom 14.—21. April wurden lo vorwegische Dampfer mit 9060 Tonnen als versenkt gemeldet
XX. Von der Wentgrenze, 24 Aprili 917. Aus Yeuiden vird gemeidel: Ter niederlännische Dampfer Minister Tak van Poortvlict(1106 Tonnen), Eigentum der Dampfch fiertsge) Uschaft Friesland in Amerdam, wurde in der vergangenen Nacht durch ein Unterseeboot versenkt.
Die russ'sche Revolution.
Der Soldatenkongreß in Minsk.
Petersburg, 24.April1917.(Drahiber.) Meldung *“<space> d e m<space> i n<space> M i n s k<space>
WIB Si.„
der St. Petersburger Telegraphenagentur. Auf tagenden Kongreß von Vertretern aller Armeen an der Westfront hielt der frühere Dumaabgeordnete Sozialist Terstelli eine Rede, in der er sagte, ein Sonderfriede wäre für Rußland eine nicht wieder gut zu machende Katastrophe. Tscheidse, der Vorsitzende des Arbeiter= und Soldatenrates in St. Petersburg sprach von der vorläufigen Regierung und dem Arbeiter- und Soldatenrat. Er. erhob Einspruch gegen den angeblichen Dualismus in der Regierungsmacht, der infolge der Tätigkeit beider Körperschaften bestehen solle. Er erklärte, es bestehe kein Dualismus, sondern einfach eine politische Regierungskontrolle, die immer vorteilhaft und notwendig sei. Die Erklärung wurde von der ganzen Versammlung mit großem Beifall ausgenommen, die die Marsellaise anstimmte.

Seite 2.
Kötner Locat-Auzeiger Nr. 114— Mittwech, 25.
Die Reichsregierung und die Kriegsziele der Sozialdemokratie.
WIB Berlin, 24 April1917.(Drahtber.) Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt:
An die Reichsleitung wird erneut von zwei Seiten die dringende Aufforderung gerichtet, in dem Kampf der Meinungen über die Kriegsziele Stellung zu nehmen. Den Anlaß zu dieser Aufforderung hat die Erklärung der sozialdemokratischen Partei gegeben, die sich in Wiederholung der früheren ErAugen für einen Frieden ohne Annexionen und Kriegsentschädigungen ausspricht. Von dieser Seite wünscht man, daß die Regierung sich diesen Inhalt der Resolution zu eigen macht. Die Gegenseite verlangt, daß der Reichskanzler entschieden die sozialdemokratische Erklärung bekämpft. Seit der Freigabe der Kriegszielerörterungen hat unsere Oeffentlichkeit die weitestgehende Röglichkeit, ihre Ansichten zum Ausdruck zu bringen. Die Grenze, innerhalb deren sie sich halten will, muß durch ein vaterländisches Gewissen bestimmt werden. Die Regierung bat das, was von ihr über die Kriegsziele gesagt werden kann, mitgeteilt, und kann gegenwärtig keine weiteren Erklärungengeben. Sie wird, unbeirrt durch das Drängen von beiden Seiten, den Weg weitergehen, den ihr das Gewissen und die Verantwortung vor dem Lande vorschreiben. Ihre Ausgabe ist es, sobald wie möglich den####eg zu einem glücklichen Ende zu bringen. Dem tehen vor allenn die wahnwitzigen Kriegszielforderungen unserer westlichen Feinde entgegen.
Die feindliche Presse schreibt unzweifelhaft unter strengen Bindungen. Aber trotzdem bleibt es doch bemerkenswert, daß sie weder in der Frage der Annexion, noch in der Frage der Kriegsentschädigung die geringsten Abstriche von ihren unsinnigen Forderungen gemacht hat. Aus den englischen und französischen Blättern kann man sich täglich überzeugen, daß die militärische Offensive mit Trommelfeuer auf der ganzen Pressefront begleitet wird. Lloyd George zieht die„Hindenburglinie" am Rhein und die französischen Blätter sonnen sich in dem Gedanken, daß Wilson ihnen helfen wird, die Rheingrenze zu gewinnen. Wir haben noch kein Wort des amerikanischen Widerspruchs gehört.
Auch in der Aufstellung ihrer Entschädigungsideen sind die Franzosen nicht faul. 16 Milliarden jährlich hat sich der Matin herausgerechnet. Das sind aber Zahlen, die von anderen Slätiern längst überholt sind. In dem weitverbreiteten Journal verurteilt jemand das deutsche Volk zu langjähriger Sklavenarbeit, damit Frankreich wirtschaftlich alles wieder hereinbringt, was es durch den Krieg verloren hat. Wir erinnern uns, daß dieser Gedanke schon vor einer Reihe von Monaten mit wissenschaftlichem Ernst in englischen Zeitschriften erortert worden ist. Glauben die deutschen Sozialdemokraten, gegen diese Ideen unserer Feinde im Westen durch ihre Formulierungen aufzukommen? Sie werden Enttäuschungen erleben.
Auch in Rußland, wo die Verhältnisse noch im Fluß sind, fehlt es keineswegs an Kriegsäußerungen, in denen man den Einfluß des westlichen Bundesgenossen erkennt. Unsere Feinde sehen alles, was bei uns geschieht, darauf an, ob es zur Aufmunterung ihrer eigenen schwer leidenden Bevölkerung ausgenutzt werden kann.
Die Urheber der sozialdemokratischen Refolution haben dies
bei ihrem Beschluß, durch den sie den Frieden fördern wollten, nicht mit in Rechnung gentellt. Wenn nun aber in einem Berliner Blatt von dem Abgrund geschrieben wird, vor dem wir stehen, und in den uns die sozialdemokratische Partei hineinreißen will, kann diese Tonart nur Schaden anrichten. So stehen die Dinge in Deutschland nicht, und in solchem Lichte sollte man sie vor dem Auslande nicht erscheinen lassen. Eine starke, zum Siege führende Polinik verlangt Einheit im Innern, und in sarkem Willen zu siegreicher Verteidigung des Vaterlandes ist sie vorhanden.
***
Bedeutungsvoll und erfreulich an dieser Aeußerung der Nordd. Allg. Ztg. ist die scharse und klare Kennzeichnung der sozialdemokratischen„Kriegsziele", wie sie in der jüngsten Erklärung des sozialdemokratischen Parteiausschusses zum Ausdruck gekommen sind. Für jeden klarblickenden Politiker war von vornherein klar, daß kein Augenblick so ungeeignet war, um das sozialdemokratische„Kriegsziel“, neu formuliert und aufgeputzt, wieder in den Vordergrund zu schieben, als der gegenwärtige. Dieses Vorgehen kann einer Herbeiführung des Friedens unmoglich dienen. Ganz im Gegenteil. Es reizt nur die Begehrlichkeit unserer Feinde wieder an, verschlechtert dadurch die Aussichten des Friedens ganz gewaltig und verlängert dadurch den Krieg. Man sollte sagen, daß jeder nüchterne Denker das einsehen müßte.
Die Sozialdemokraten unserer Gegner sind eben nicht so phantastische Schwärmer, wie mancher unserer Sozialdemokraten, welche hoffen, daß die Gegner sofort in unsere Friedenshand einschlagen werden, wenn wir sie ihnen hinhalten. Sie denken gar nicht daran. Man kann den sozialdemokratischen Parteiausschuß von dem Vorwurf nicht freisprechen, daß er dem Volke, dem Frieden und der Zukunft des Volkes nach dem Frieden mit seiner Erklärung einen sehr schlechten Dienst geleistet hat. Ob die Sozialdemokraten das wenigstens jetzt glauben werden, nachdem es ihnen auch von der Nordd. Allg. Ztg. bescheinigt worden ist?
*
Die Lage in Griechenland.
König Konstantin verhaftet?
1 Aus der Schwetz, 24.April1917. Der in Lugano erscheinende Corriere del Ticino meldet aus Varis, der König von Griechenland sei verhaftet.
Der türkische Großwesir, Talaat Pascha, ist am Montagabend in Berlin eingetroffen und wird sich von hier ins Hauptquartier begeben, um sich dem Kaiser in seiner neuen Würde als Große wesir vorzustellen. Talaat Pascha ist ein alter Freund des deutschen Reiches und hat bereits mehrfach Gelegenheit gehabt, mit türkischen Abo dnungen zu Verhandlungen in Berlin zu weilen. Er gehört mt g: den Begründern der neuen Türkei und ist eine der großten Stützen bes engen Zusammenschlusses der Türkei mit den Mittelmächten.
V Die Nachricht des Corriere del Ticino ist mit aller Vorsicht aufzunehmen, von anderer Seite liegt auch noch keinerlei Bestatigung vor. Vermutlich hürfte es sich nur um einen französischen Wuusch handeln. In Frankreich möchte man wieder einmal den König von Griechenland für die Niederlage der Armee Sarrails verantwortlich machen und an jenem die Wut über die schweren Verluste, die insbeso dere die Franzosen in den jüngsten Kampfen bei Monastir erlitten hatten, loslassen. Daß aber der Zeynverband neue Anschläge auf Griechenland und insbesondere auf seinen König plaut, geht aus dem konzentrischen Kesseltreiben hervor, das in der englischen, französischen und auch in der russischen Presse— die italieniiche Presse hält sich auch diesmal zurück— eingesetzt hat. Es werden die alberusten Märchen erfunden, um zu„beweisen“, daß König Konstantin seine„Verpflichtungen“, die er hinsichtlich der Entwaffnung seines Heires nolgedrungen hat eingehen müssen, nicht eingehalten habe, und daß beshalb die über das griechische Volk verhängte Hungerbsockade trotz der furchtbarsten Folgen für die ärmere Bevötterung noch weiter ver angert werden müsse. Namentlich in der französischen Presse wird wieder die Beseitgung des standhaften Konigs gesordert, in Griechenland soll wi der einmal die Republik errichtet und Benizelos ihr Präsident werden! Hoffentlich werden die französischen Plane und Absichten auch dier mal an dem Stolze. der Einsicht und der Königstreue des griechischen Voites zuschanden.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
0 Wenn Deutschland besiegt ist!
16 Milliarden jährlich.
Im Pariser Matin veröffentlicht M. de Vermeuil eine Artiklreihe, in der er vor dem Abschluß eines„faulen Friedens“ mit Deutschland warnt. M. de Vermeuil behauptet, nich einem solchen Frieden wurde Deutschland seinen wirtschaftlichen Siegeslauf sofort wieder aufnehmen tönnen. Um dieses zu verhindern, verlangt er, daß der Krieg bis zum Ende sortzusetzen sei, worauf man Deutschlaub eine jährliche Kriegskontribution von 16 Milliarden auferlegen müsse. An der Hand von Helff richs Zahlen über Deutschlands National= richtum sucht er na zuweisen, daß Deutschland eine solche Last wohl zu tragen imstande sei. Zur Aufbringung der Summe schlägt er unter anderem vor: eine direlte Steuer von 10 Franken aus den Kopf, die für die städtische Bevölkerung noch weiter gesteigert werden soll, Eisenbahn=, Tabak=, Bier=, Branntweinsteuern, 20= bis 30=prozentige Rentensteuern, noch höhere Besteuerung oder gänzliche Wegnahme der Auslandewerte. Auf solche Weise sei dem deutschen Raubvolk die grausamsten aller Strafen aufzue legen.
Hierzu bemerkt sogar der Vorwärts sehr richtig: M. de Vermeuil ist nicht irgendein Beliebiger. Er ist einer der ersten Finanzmänner und Finanzsachverständigen Frankreichs. Ist es also zuviel gesagt, daß uns ein Sieg der Entente die dauernde Hungerrnechtschaft bringen wurde unter der die brei en Massin am allerhärtesten zu leiden hätten?[Veral. den Artikel: Mit Hindenburg oder mit Scheidemann?
Deutsches Reich.
Der Besuch des türkischen Großwesirs.
'IB Berlin, 24.Aprillo####.(Drahtber.) Die Norddeutsche
Allgemeine Zeitung schreibt:
Seit gestern abend weilt der türkische Großwesir Talaat Pascha in den Mauern der Reichshauptstadt. Der herzliche Willkomm, den der Großwesir überall bei uns findet, legt beredtes
Zeugnis av von der hohen Wertschätzung, der er sich in allen Kreisen erfreut. Unser Gruß gilt dem tatkräftigen und kraftvollen
Mitbegründer der neuen Türkei, deren tapfere heldenmütige Söhne auf verschiedenen Schlachtfeldern so starke Beweise von Kraft abgelegt haben. Unsere Verehrung gilt dem wahren, echten Freund Deutschlands, der in der stetigen Festigung und Stärkung des Bündnisses mit den Mittelmächten das Hauptziel der Außenpolitik erblickt. Erst in den letzten Tagen dokumentierte die türkische Regierung, deren Haupt er ist, durch den Abbruch der diplomatischen Beziehungen mit Amerika die unerschütterliche Solidarität mit den Mittelmächten vor aller Welt erneut. Der Besuch, der noch dadurch besondere Bedeutung gewinnt, daß damit zum ersten Male ein aktiver Großwesir in Berlin weilt, wird dem hochwillkommenen Gast Gelegenheit geben, sich persönlich zu überzeugen, wie tief der Bündnisgedanke im deutschen Volke verwurzelt ist. Der Meinungsaustausch mit den leitenden deutschen Persönlichkeiten wird zu einer weiteren Festigung der deutsch=türkischen Beziehungen beitragen.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 24.April1917.(Drahtber.)
Präsident Dr. Kaempf eröffnet die Sitzung um.30 Uhr. Auf der Tagesordnung stehen zunächst
Kurze Anfragen.
Abg. Dr. Heckscher(F. Vp.). Das Hamburger Fremdenblatt bringt in seiner Abendnummer vom 14. April 1917 Enthüllungen über
feindliche Attentatsversuche, die darauf hinzielen, mit Hülfe von französischen Gefangener. und in teuflischer Art Seuchen in Deutschland zu verbreiten und unsere unentbehrlichen Nahrungsmittel zu gefährden. Ist der Herr Reichskanzler bereit, Auskunft zu erteilen über das weitere Ergebnis der amtlichen Untersuchung, insbesondere auch darüber, ob die Untersuchung ein Mitverschulden der französischen Regierung an diesem entmenschten Treiben ergeben hat?
Ein Regierungsvertreter erklärt: In einem an einen französischen Kriegsgefangenen gerichteten Paket haben sich, in einem Kuchen eingebacken, fünf Zettel gefunden, die in Schlüsselschrift die Aufforderung an die feindlichen Kriegsgefangenen zu Zerstörungen, Brandstiftungen, Erregung von Viehseuchen, Schädigung der Kartoffelaussaat und der Ernte usw. enthielten. Außerdem ergibt das vorgefundene Material klar, daß es sich um einen groß angelegten Plan handelt, Deutschland wirtschaftlich schwer zu schädigen. Zweifellos ist die Gefahr groß. Die Bevölterung ist daher öffentlich durch die Presse hierüber aufgeklärt worden. Außerdem ist eine verschärfte Durchsuchung aller an Kriegsgefangene gerichteten Postsachen angeordnet worden. Sollte dies nicht genügen, so wird zu anderen Maßnahmen geschritten werden. Die bisherige verschärfte Untersuchung der Pakete hat das eben Gesagte bestätigt: daß es sich um
eine weitverbreitete Organisation handelt.(Hört, hört!) Ein Beweis, daß die französische Regierung ihre Hand dabei im Spiele hat, ist noch nicht erbracht worden.
Abg. Dr. Neumann=Hofer(F. Vp.) fragt: In einigen kleinen Bunoesnaaten, die einen lebhaften Bäder= und Sommerfrischlerverkehr aufweisen, müssen in diesem Jahre die Fremden bisher ausschließlich aus den für die einheimische Bevölkerung berechneten Nahrungsmittelmengen verpflegt werden. Für die Kurzeit des vorigen Sommers haben sich die Bäder und Sommerfrischen im freien Handel mit manchen Vorräten versehen können. Die Tageskostmenge an Brotgetreide und Kartoffeln waren überhaupt noch nicht rationiert. Schließlich haben die kleinen Bundesstaaten auch besondere Zuweisungen an Lebensmitteln empfangen. Für diesen Sommer fällt diese Möglichkeit fast ganz weg. Ebenso sind erhebliche Sonderzuweisungen an die betreffenden kleinen Bundesstaaten bisher nicht erfolgt.
Ist der Herr Reichskanzler bereit, schleunigst Anordnungen zu treffen, daß solchen kleinen Bundesstaaten, die wegen ihres geringen Umfanges nicht in der Lage sind, einen billigen Ausgleich außerhalb des eigenen Gebietes vorzunehmen, für die Ernährung der Fremden ein Ersatz gegeben wird, nötigenfalls aus den Lebensmittelmengen derjenigen Bundesstaaten, die infolge dieses Fremdenverkehrs erhebliche Ersparnisse im Verbrauch der Nahrungsmittel machen?
Direktor im Kriegsernährungsamt von Oppen. Die Versorgung der Fremdenverkehrsorte mit Lebensmitteln ist im Kriegsernährungsamt Gegenstand eingehender Besprechungen mit den am Fremdenverkehr beteiligten Staaten gewesen. Wenn auch eine Versorgung in dem Umfange, wie es durch die Beteiligten und besonders von den Verkehrsvereinen gewünscht wird, unter den jetzigen Verhältnissen sich verbietet, so ist es durchaus geboten, eine Schädigung der Badeorte
tunsichst zu vermeiden. Die Erholungsbedürftigen, die zur Wiederyerstellung ihrer Gesundheit oder Wiedererlangung ihrer körperlichen und geistigen Leistungsfähigkeit einen längeren Aufenthalt in einem Kurort nehmen müssen, müssen dort auch Verpflegung
finden.
Eine Zuteilung von Lebensmitteln an die Kurorte durch die Reichsnellen kann nicht erfolgen, da eine Doppelbelieferung im Interesse der übrigen Bevölkerung nicht verantwortet werden könnte. Um eine Doppelbelieferung zu vermeiden, muß ein Ausgleich stattfinden, indem die Versorgung von dem neuen Aufenthaltsort übernommen wird. Tazu werden Ersparnisse an Lebensmitteln in den Einzelstaaten an die andern rechnungsmäßig überwiesen werden. Es ist ferner vorgesehen, daß die durch den Fremdenverkehr besonders belasteten Staaten vorbehaltlich späterer Verrechnung Vorschüsse an Lebensmitteln erhalten können. Den in der Aufrage enthaltenen Auregungen ist hierdurch Rechnung getragen worden.
Eine Anzahl von Bittschriften, welche von den Ausschüssen als ungeeigner zur Erörterung in der Vollsitzung erklärt sind, werden für erledigt erklärt.
An die Anleihedenkschrift für die Schutzgebiete(1915) wird eine Erörterung nicht geknüpft. Der Reichstag erklärt, daß durch die Vorlegung den gesetzlichen Vorschriften genugt ist.
Die Reichshaushaitsrechnung 1915 wird ohne Durchsprache dem Rechnungsausschuß überwiesen.
Tamit ist die Tagesordnung erledigt.
Der Präsident schlägt vor, die nächste Sitzung am 2. Mai, 2 Uhr nachmittags, abzuhalten zur Fortsetzung der zweiten Beratung des Reichshaushaltsplaues. An diesen VorDer Antrag Ledebour, morgen eine Sitzung abzuhalten, wird darauf abgelehnt. Es bleibt bei dem Vorschlag des Präsidenten.

Seite 12.
Auer Locht-Rubeiger Nr. 114 1 Mittwoc), 25. Noril 1917
*
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meine gute Tochter, unsere innigstgeliebte Schwester,
Schwägerin, Tante und Nichte,
die ehrwürdige
Schwester Rosa
Benediktinerin von der ewigen Anbetung
geb. Eva Keul
nach kurzem Krankenlager, öfters gestärkt durch die h. Sakramente der kath. Kirche, im Alter von 28 Jahren zu sich zu nehmen.
Um ein stilles Gebet bitten
in tiefer Trauer:
Wilh. Keul und Familie.
Marienische Börgersosalltät in Köln-dippes.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes, des Herrn
Christian Kastenholz
findet statt Freitag, den 27. April, nachmitt. 3½ Uhr, vom Sterbehause Baudriplatz 15 aus.4
Zahlreiche Beteiligung erbittet: Der Vorstand.
Köln-Raderber
den 22.
, Köln-Deutz, Mechernich,
April 1917.
Das Seelenamt findet statt in der Klosterkirche
zu Köln-Ruderberg Brühlerstrasse, Freitag, den 27. April, morgens 0 Uhr; daran anschließend die Beerdigung nach dem Stdfriedhof.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 7 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unsern herzensguten, treusorgenden Vater, den wohlachtbaren Herrn
Chrislian Kastenholn
nach längerem. mit grösster Geduld ertragenem Leiden, mehrmals versehen mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, im Alter von 64 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen,
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten
die trauernden Hinterblisbenen.
Köln-Nippes, den 24. April 1917.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 27. April, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Köln-Nippes, Baudriplatz 15, aus.
Die feierlichen Exequien werden genaiten am selben Tage, morgens 83 Uhr, in der Pfarrki.che St. Maria-Rimmelfahrt zu Köln-Nippes.
Sollte Jemand aus Verschen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Kathol. Bürger=Verein Köln-Rippes.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes, des Heren
Chr stian Kastenholz
findet statt Freitag dn 27. April, nachmittags 3½ Uhr,
Sie behause Baudriplatz 15 aus.„
Beteiligung erbittet: Der Vorstand. 7
Das Jahrgedächtnis
für den gefallenen Krieger
leinrich insenmey
## anlnt wa. Ereitag den 27 April. morgens 7¾ Uhr,
findet statt Freitag, den 27.April, morgens 7¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfanrt zu KölnNippes wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.1
Familie Ingenmey.
Statt besonderer Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am Montag, den 23. April, unsern innigstgeliebten Vater, Schwiegervater und Grossvater, den
Lehrer a. D.
Franz döers
nach kurzem Leiden, gestärkt durch die Gnadenmittel unserer h. Kirche und wohlvorbereitet durch einen echt christlichen Lebenswandel, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um ein andachtiges Gebet hitten die trauernden Angehörigen:
Mitteischallehrer Heinrich Gbers und Famiile.
Köln und Osnabrück, den 24. April 1917.
Kungelpütz 64
Die feierlichen Exequien werden am Donnerstag, den 26. April, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursala gehalten. 1
Die Beerdigung findet am selben Tage 1011 Uhr, auf dem Nordfriedhof von der Leichenhalle aus statt.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschluss verschied heute früh nach langem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet mit den Heilsmitteln der kath. Kirche, meine innigstgeliebte Gattin, unsere berzensgute, treusorgende Mutter, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare
Frau Peter Pauli
Sofia geb. Dresen
im 71. Lebensjahre.
In tiefer Trauer bitten um stille Teilnahme:
Peter Pauli sen.
Veronika Pauli Berta Pauli Peter Pauli jun.
zurzeit im Felde.
Köln, westlicher Krlegsschauplatz, Münstereifel,
den 23. April 1917.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, gestern nachmittag gegen 2 Uhr meinen lieben Vater, den wohlachtbaren Herrn
Peter Josef Fohr
Königl. Gütervorsteher
nach langem. schwerem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, öfters versenen mit den hl. Sakramenten der kathol. Kirche, im Alter von 64 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilname bittet
In tiefer Trauer:
Eskar Flohr, Leuln. d. Res.
z. Zt. im Felde. 65
Köln-Kalk und östl. Krlegsschauplatz, den 24. April 1917.
Kaiserstrasse 14—
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag, den 27. April, morgens 8¼ Uhr, in der St Marienkirche zu Köln-Kalk. Daran anschließend die Beerdigung um 9½ Uhr vom evangel, Krankenhause Buchforststraße aus.
Das Sechswechenamt
für den verstorbenen Herrn
Heinrich Schnachertz
Hentner
findet statt. Freitag, den 27. April, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Bonifatius zu Köln-Nippes, wozu Verwaudte und Bekaunte freundiichst eingeladen werden. 1
Bekanntmachung.
Auf Grund einer Sonderzuwe sung des Herrn Regierun-Präsidenten an die Bedaris=Kommunalverbände wer den auf de Stamm=Marke 5 der Sonder=Zusatzkarte für Schwerarbeiter in der Zeit von Freitag, den 27. Aprl bis Sams####tag, den 5. Mai 3 Eier in den senichlägigen Geschäften ausge
geben. Da genügend Eier vor handen sind, um j den Schwer arbeiter bedenke zu können ist ein Reihen tehen vor den [Geschaf en vollkommen zwecklos ] Die Geschäfte haben dte Stamm=Marken 5 auf besonIIdre Bogen auszukl den un den Grochandlern, von denen sie ihre Waren beziehen, einzureichen. Die Großhändler massen diese Bogen an die Marken Zentrale we ergeben.
Cöln den 24. April 1917. Der Oderbürzermeister. J..: Dr. Beit.
Massenspeisung.
Zur Teilnahme an der Massenpleisung müssen abgegeben werden:
Fleischmarken 1 Fettmarke. die mit der kleinen Nr. 1 versehene Kartoffelmarke mi telmarke, 1 Sanerkraut= marke und 1 Marke für eingemachtes Gems e.
Es wird neu errichtet: die Verkaussstelle Jo. Heumann, Mülheim, Berlinerstraße 2. Cöln, den 24. April 1917. Der Oberdürgermeister. J..: Dr. Matzerath.*5
Daerwachle der dar
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Montag, den 23. April 1917, abends 8 Uhr, meinen innigstgeliebten Gatten, unseren herzensguten Vater, Sonn, Bruder, Schwager und Onkel, den
Königl. Waffenmeister
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 26. April, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Trutzenberg 48 aus nach dem Südfriedhofe.
Die feierlichen Excquien am selben Tage, morg 9 Uhr, in der Pfarrkirche St Pantaleon in der Schnurgasse.
Mand Pianos und Flügel
lanbertroffenes Erzeugnis der deutschen PianoUnübertroffelles for-industrie, 34 erste Preise:
18 Königliche und Fürstliche Heflieferungen.
Kataloge kostenlos. 8
* Teilzahlung a Eintausch
Mand Pianofabriken.-G.
köln, Ka ser-Withelm-Ring 38.
Heim VUss
Inhaber des Eisernen Kreuzes
im Alter von fast 40 Jahren nach langen, schweren, im Felde zugezogenen Leiden, zu sich in die Ewigkeit zu nehmer.
Um stille Tcilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebezen.
Köln(Eifelplatz), Nippes, östl. Kriegsschauplatz, den 24. April 1917.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 26. April 1917, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche Herz-Jesu.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 27. April 1917, vormittags 10 Uhr, vom AugustaHospital aus.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als spiche zu betrachten. 2
Reichhaltigkeit Vielseitigkeit Uebersichtlichkeit Lebendige Sprache, Schnelle Berichterstattung Eigenes Urteil das sind die hero ritechenden E genschaf en des Kölner LocalAnzeigers, die ihm den Stempel eines modernen Ansprichen gerecht werdenden Tagesbialtes au. drücken.
Der billige Bezugspreis von nur 65 Pf monatlich, auswärts 70 Pf, einschl.„Colonia“, sowie der Umstand, daß den Beziehern für nur 10 Pf. mona lich eine reich illustrierte achtseitige Wochenbeilage, Welt und Zeit in Wort und Bild“ gesie ert wrd, heben ihn weiter mit an die Spitze der leistungsfähigsten deutschen Lokalb.ätter.
Best lungen erbeten an die Geschäftsstellen in Köln, Marzellenstraße 37. oder Breitestraße 85. oder auch durch die Hauptvertretungen, die Trägerinnen und AnzeigenAnnahmestellen.1
Zwangs-Versteiger n.
Am Freitag, 27. April 1917, vormittags 11 Uhr. sollen im Pfandiekale CölnDeutz, Deutzer Freiheit 67 versteigert werden:
Bilder, Teppich, Schreibtisch, Vertiko, Sofa, Spiegel. Schrank usw.
Um 27. April, mittags 12 Uhr in Kalker Hauptstraße97:
Anria# e Sofa, Tisch usw. auerzapfe,
Gerichtsvollzieher in Cöln."2
2 Zimmer, Rüche
4. Et. nur an ruh. Leute z. 14.4. zu vermiet n. Bescheid Stolzestraße 18, 1 Et., a. Südbahnh
Novelle von LeoSchwering.
gegen
Einsendung
in Briesmarken.
Der Verfasser schildert in der Weise die Seelenren, der diesen Krieg nicht hat Ein fürchterliches Erwachen ist es das der Dichter den Zaren erleben läßt; ein fürchterliches wird es auch in Wahrheit werden.— Unsere Feldgrauen werden dieses Büchlein mit Freude lesen. Verlag J. D Bachem in Köln Durch jede Buchhandlung.
ergreise not des kfürchterliche.
verhälet be
Verband kaufmännischer Gehülüinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonte Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen moralischer Schutz, geistige und berulliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweicen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlengwert. Geschaftsstunden:.10—12 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitgliedes kostenfrei.
Die Krankenkasse des Verhandes katbel. kautm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern wuit. gehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jedennelt erfolgen. 0
***

Seite 4.
Local-Runsiger N7 114 K Alltstwoch. 25. Rpril 1917
vom Lebensmittelmarkt.
Drei Eier als Sonderzulage für Schwerarbeiter.
Auf Grund einer Sonderzuweisung des Regierungspräsidenten an die Bedarfs=Kommunalverbände werden auf die Stammarke 5 der Sonderzusatzkarte für Schwerarbeiter in der Zeit von Freitag, den 27. April bis Samstag, den 5. Mai drei Eier in den einschlägigen Geschäften ausgegeben. Da genügend Eier vorhanden sind, um jeden Schwerarbeiter bedenken zu können, ist das Reihen stehen vor den Geschäften vollkommen zwecklos!!
(0) Diebstahl von Saatgut.
Wir werden um Aufnahme folgender Zeilen gebeten: Eine sehr gefährliche und in ihren Folgen unberechenbare Art von Hamstern macht sich in den Vororten breit. Die Landwirte haben mit dem Anbau der Frühkartosfeln begonnen. Das Saatgut ist äußerst knapp und zwingt zur größten Sparsamkeit. Mangel an Arbeitskräften und Ungunst der Witterung erschwert die Aussaat. Ja frevelhafter und unverantwortlicher Weise durchwühlt man nun die frischbestellten Aecker nach den Saatkartoffeln. Dadurch wird nicht bloß die Ernte in Frage gestellt, sondern auch dem Landmann jede Lust zum Pflanzen genommen. Mit Recht macht man die wiitere Bestellung abhängig von ausreichendem polizeilichen Schutz. Der Herr Gouverneur hat im vorigen Jahre Felddiebstähle mit schweren Strafen bedroht. Diese Verordnung bedarf unbedingt der Wiederholung und der strengsten Anwendung für solche, die von den Flurschützen bei ihrem nächtlichen Handwerk betrossen werden. Abhülfe muß hier sofort durch Wachen in den Feldern und rücksichtslose schwere Bestrafung der Diebe geschaffsen praden.
Vorsicht beim Pflanzen der Frühkartoffeln.
Man schreibt uns: Die Lieferung der Frühkartoffeln von weiterher an die bestimmten Vermittelungsstellen erfolgt wegen des lange anhaltenden Frostes leider erst spät. Die Pflanzung war in sonltigen Jahren um diese Zeit bereits geschehen. Trotzdem sollte man sich erst von der Keimfähigkeit jeder einzelnen Setzkartoffel überzeugen, um nicht später leere Stellen von nicht aufgegangenen Sämlingen vorzufinden. Besonders bei den Nierensorten, welche eben erst den kalten Mieten entnommen sind, sei man vorsichtig. Von dreißig Pfund Julinieren, welche ich vor achr bis zehn Tagen abgeholt, konnte ich schon drei Pfund beschädigte oder zweifelhafte herauslesen, von welchen meine Frau eine Suppe kochte. Julinieren schmecken im Frühjahr zwar imier nicht schön, jedoch diese hatten einen süßlichen Geschmack, als wenn sie in der Miete von der Kälte gelitten hätten. Deshalb habe ich sämtliche dieser Setzlinge auf sogenannten Hürden in der warmen Küche sünf bis secho Tage und dann in einem kühlen Zimmer aufgestellt; in letzterem, um den Temperaturabstand der Küche und der kalten Erde zu ermäßigen. Etwa vier Fünftel der Stückzahl zeigen heute schön entwickelte Keime, wogegen noch an vielen Kartoffeln entweder nur einzelne oder noch gar keine wachsenden Augen bemerkbar sind. Letztere pflanze ich vorerst noch nicht, bis sie Keimfähigkeit zeigen; sonst trotz des hohen Preises lieber einzeine ganz wegwersen, als ein lückenhaftes Kartoffelbeet zu haben. Von denen, an welchen nur ein oder zwei keimende Augen sich bilden, lege ich zwei Stück zusammen, sodaß mindestens vier Augen auf einen Kartogfelstrauch kommen. Also nicht biindlings die Kartoffeln in die Erde stecken.
□) Stadtküche. Zur Teilnahme müssen abgegeben werden: 5 Fleischmarken, 1 Fettmarke, die mit der kleinen Nr. 1 versehene Kartoffelmarke, 1 Nährmittelmarke, 1 Sauerkrautmarke und 1 Marke für eingemachtes Gemüse.— Es wird neu errichtet: die Verkaufsstelle Jos. Heumann, Mülheim, Berlinerstraße 2.
0 Gegen Stammarke 36 wird an die Verbraucher für den Kopf und die Woche bis zu einem Pfund Möhren oder inländischer Spinat abgegeben, wie die gestrige Betanntmachung besagt. Es sei dazu nachträglich ausdrücklich darauf hingewiesen, daß es sich bei dieser Bestimmung um städtisches Gemuse handelt, also um solches, welches von der städtischen Gemüse= und Obstabteilung vom Verkäufer erworben ist.
□) Die Staats- und Gemeindebesteuerung der Offiziere und Militärbeamten unter besonderer Berücksichtigung der Gemeindeneuerpflicht auf Grund des Aufenthalts und des Gesetzes betreffend Ergänzung des Einkommensteuergesetzes vom 30. Tezember 1916 nebn Steuertarif. So lautet der Titel einer vom Königlichen Steuersupernumerar Nik. Ditz und städtischen Altuar P. Mommertz herausgegebenen kleinen Broschüre.(60 Pfg., J. G. Schmitzsche Buchhandlung, Köln.) Die Groschüre gidt eine zurze übersichtliche Zusammenstellung der nichtigsten gesetzlichen, sowie ministeriellen Bestimmungen und Eitscheidungen des Königlichen Oderverwraltungsgerichts üver die Staats= und Gemeindesteuerpflicht der Offiziere und Mititärveamten. Besondere Berücksichtigungenen die Rechtsauslegungen über die Steuerpflicht auf Grund des Aufenthalts gefunden, da die Gemeinden, gestützt auf die im Texte enthaltenen Entscheidungen des Oderverwaltungs= gerichts, das Militäreinkommen, rückwirkend vom 2. August 1914 ab, der Besteuerung unterwersen werden. Durch die angeführten Beispiele ist jeder in der Lage, die für ihn in Betracht kommenden Steuerbeträge berechnen und so die Richtigkeit seiner Veranlagung nachprüfen zu können.
4) Die Notwendigkeit des Cesens einer Zeitung. Vor dem
Mütheimer Schöffengericht entschuldigte eine Frau eine Uebertretung der Lebensmittelvorschriften mit Unkenntnis, da sie keine Zeizung lese. Der Vorsitzende belehrte sie aber, indem er ausführte, in der heutigen Zeit sei es eine unbedingte Notwendigkeit, eine Zeitung zu lesen, um sich über die behördlichen Anordnungen zu unterrichten. Die Frau wurde zu 50 M. Geldstrafe verurteilt.
4 Ariegerbegrädnisse. Der Gardeverein Köln, wird am Donnerstag, vormittags 10.30 Uhr, auf dem Südfriedhof dem hier seinen Wunden erlegenen Musketier Berthold Gohrke vom Res.= Ins.=Reg. 210 die letzte Ehre erweisen. An demselven Tage werden gur letzten Ruhe bestattet um 11 Uhr vormittags auf dem Friedofe in Deutz der Armierungssoldat Karl Krey vom ArmierungsBataillon VIII/46 durch den Kriegerverein van der Zypen=Kolonie, und auf dem Nordfriedhofe der Gefreite Joseph Alme vom Landwehr=Inf.=Reg. 13 durch den Krieger= und Kameradschaftlichen Verein Nippes=Sechzie
0 Kriegsanleihe=Nachklänge vom Kölschen Voor.
Ueber den alle Erwartungen übersteigenden Erfolg der Werbeveranstaltung des kkölschen Boor für die sechste Kriegsanleihe, deren glänzender vaterländischer gesanglich=musikalischer Rahmen dank der rührigen Tätigkeit des Herrn Baurats Krings dem gesprochenen Worte mächtigen Nachdruck verlieh, kann jezt mitgeteilt werden, daß im Lause des Sonntags und des Schlußzeichnungsmorgens am Montag über 3500 Bürger aller Stände und Berufe in allen Lebensaltern sich bei den hiesigen Sparkassenstellen einfanden und insgesamt noch 3300000 M. zeichneten, und zwar vielfach in kleinen Beträgen, unter denen mancher Notgroschen einer Armen gewesen ist, die aber ihr Letztes jur des Vaterlandes Größe und Sicherheit opferte. Infolge des starken Besuchs des Werbeständchens konnte der Kölsche boor selbst nochmals 500 M. zum Besten seiner Kriegswaisen aus den Eintrittsnickeln in Kriegsanleihe anlegen.— Die vaterländische Kundgebung, die am letzten Sonntag während des rheinischen Kriegsturntages am Standbild des Kölschen Boors unter sehr starkem Andrang trotz des unbeständigen Wetters stattfand, hat namentlich die Beachtung vieler Turnvereinsvertreter gefunden, welche die Verhandlungspausen im Gürzenich benutzten, um sich einmal das ihren Frohsinn anmutende Leben und Treiben am Kölschen Boor anzusehen. Gediegene gesangliche und sprachkünstlerische Kräfte vereinigten sich mit den Klängen des Hannemann'schen Trompeterkocps zu einem Genuß für die Tausende von„Stammkunden“ unseres Kriegswahrzeichens.— Den Erstkommunikanten und Konfirmanden bereitet der Kölsche Boor auch in diesem Jahre wieder die Freude, daß denjenigen, die am Standbild nagelten der silberne Nagel für eine Mark, der goldene Nagel für zwei Mark übergeben wurde. Eltern und Paten war so Gelegenheit geboten, ihren Lieblingen am schönsten Tage ihres Lebens dieses seltene Erinnerungszeichen zu stiften.
C0 Verein zur Förderung des Museums für Naturkunde in Köln. Freitag, den 27. April, pünktlich abends 7 Uhr findet in der Aula des Gymnasiums in der Kreuzgasse ein Vortrag des Prof. Dr. Janson über die geologische Vorgeschichte der Kölner Bucht(mit Lichtbildern) statt.
() Ein kichtbildervortrag über moderne Wöhnungskunst von Dr. Eugen Lüthgen sowie das Referat Sehen lernen von Frl. M. Siepen bildet den Inhalt der letzten Versammlung zur Besandlung von Ehefragen, die die Jugendabteilung des katholischen Frauenbundes veranstaltet. Sie finder am Donnerstag, den 26. April, nachmittags 5 Uhr im Vortragssaal der Bürgergesellschaft statt. Der bekannte Redner, der sich gern in den Dienst der Jugend stellte, gibt die Gewähr, daß in der Versammlung vorzügliches geboten wird. Sie kann zum Besuch für junge Mädchen über 17 Jahre nur bestens empfohlen werden.
CA) Wie man verschlissene Zinkeimer dichtet. Viele reparaturbebürftige Gerätschaften usw. der Landwicte müssen jetzt, wo ein großer Teil der Handwerker eingezogen ist, als unbrauchbar beiseite gesetzt werden, während sie nach Instandsetzung noch lange hätten in Gebrauch bleiben können. In manchen Fällen hilft der Landmann sich selbst so gut es eben geht und dabei werden häusig sehr praktische Gedanken zutage gefördert, die auch der Allgemeinheit von Nutzen sein können. So machen die Landleute ihre am Boden durchschlissene Zinkeimer, Bütten und andere Gefäße wieder gebrauchsfähig, indem sie eine stark mit Wasser verdünnte Zementlösung hineingießen und das Ganze eine Zeitlang ruhig stehen lassen. Der Zement dringt in die feinsten Ritzen und Löcher ein und erhärtet sehr schuell, sodaß der Boden der Gefäße mit einer undurchläßlichen Schicht überzogen wird, die die Gefaße auf lange Zeit hindurch wieder gebrauchefähig macht.
□ Dektorpremotion..=Aczt Jos. Kopp promovierte gestern auf Grund der wissenschaftlichen Arbeit:„Erfolge und Möglichkeiten der sozialen Hygiene auf dem Gebiete des Arbeiterschutzes" zum Doktor der Philosophie.
(0) Zum Diebstahl erzogen. In einem Geschäfte an der Hohestraße fielen zwei Frauen auf, die ihre Kinder im Alter von 14 bis 15 Jahren bei sich hatten. Die Kinder vollführten den ihnen von den Müttern gewerdenen Auftrag, zu stehlen, was sie erwischen konnten. Das hatten sie so gründlich besorgt, daß man bei den beiden Frauen, ais sie verhaftet wurden, für mehrere hundert Mark gestohlenes Gut fand. Eine im Anschlusse daran vorgenommene Haussuchung förderte weitere Tiebesbeute zutage.
CA) Ein Butterschwindlerim Alter von t a 20 Jahren lat verschiedene Personen um Vorauszahlungen fur zu besorgende Butter geprettt. Unter anderem erscheint er auch mit Vorliebe in Geschäften, in denen Verkäuferinnen angestellt sind und verlangt den Inhaber zu sprechen, dem er angeblich Butter verlauft hat. Sofort bietet er aver auch den Verkau#erinnen Butter zum Kaufe an, läßt sich auch von ihnen das Geld im voraus geben und verschwindet. Also Vorsicht!
Ce) Diebstähre. An der Hohepforte stahlen Einbrecher für 4000 MR. Lebensmittel, am Heumarkt 50 Paar Schuhe. Ein Bursche, der sich in Hotels als Spüler annehmen ließ, stahl den üorigen Hotelangesteilten ihre Kleider und Wertsachen und verschwand; als er an vierter Stelle diesen Diebstahl beging, konnte er festgenommen werden. In Haft kamen auch vier Burschen im Alter von 15 bis 18 Jahren, die am Bahnhofe fortgesetzt durchreisende Soldaten bestahlen.
Ce) Mit„Schafskopf“ hatte ein Ingenieur einen Straßenbahnangestellten angeredet. Das Mülheimer Scöffengericht setzte für
diese Beschimpfung 10 M. Geldstrafe als
sie fest.
0 Köln-Ostheim, 24.April1917. Am kommenden Freitag feiert die alteste Einwohnerin unseres Ortes, die Frau Wwe. A. Veith, ihren 90. Geburtstag. Trotz ihres hohen Alters und des Krieges erfreut sie sich noch eines sehr guten Gesundheitszustandes und verfolgt auch mit Interesse die einzelnen Ereignisse des Krieges.
Aus Köln=Mülheim.
() Der Bezirksdelegiertentag fur die Zahlstellen der Volksversich erung=ban:„Tco“, des Bozirksverbandes KölnMülheim findet am Sonntag, den 29. April, nachmittags 3 Uhr, im Gesellenhause in Köln=Mülheim, Biegerstraße 8, statt. Außer der Telegiertenwahl steht der Rechenschaftsvericht für das Geschäftsjahr 1916 zur Besprechung. Zahlreicher Besuch wird daher erwartet.
Vorträge.
00 Aannv kambrecht hat am Sonntagnachmittag in der Lese ein Erzählungsstündchen gehalten, das bielen eine Erholung und ein Genuß war. Mit ihrer weichen klaren Stimme weiß sie empfindungsvoll zu schildern das höchste Menschenglück und das tiefste Menschenleid. Ihre Erzählungen enden nicht mit einem eiskalten Trost, oder vor einer trostlosen Leere, ihre Ziele gehen höher. Von den gespannt lauschenden Zuhörern erntete die Künstlerin anhaltenden Beifall und schöne Blumenspenden.
10 Die Fußballmeist#rschaft des Bezirkes Bonn konnte am vergangenen Sonntag der.=ul. Borussia Bonn durch einen Sieg von:1 über den Siegburger Turnverein erringen.
am
einen Sieg
In Borussia dürfte die spielstärkste Mannschaft des Bonner Bezirkes zu erblicken sein. Zwar mußte die Elf auch im Verlause der Kämpfe einige Niederlagen, u. a. gegen den Bonner Fußballverein und den Siegburger Sportverein einstecken, aber sie zeigte doch während der ganzen Spielzeit, daß sie die beständigste unter den Mannschaften des Bonner Bezirks ist. Ihre Erfolge verdankt Borussia besonders dem Umstande, daß sie in der Lage war, eine große Anzahl von alten bewährten Spielern, zum Teil Kriegsinvaliden, zu stellen, die den jungen Kräften eine gute Anleitung gaben. Das mangelnde Zusammenspel und die nicht allzu gute technische Arbeit wurde durch große Schußfreudigkeit und energisches Durchbruch=spiel ersetzt. In den bisherigen Gesellschaftsspielen gegen gute Mannschaften anderer Bezirke bewies Borussia ebenfalls, daß gerade der Bezirk Bonn auch noch während des Krieges beachtenswerte Leistungen zeigte. Eine ganze Reihe von guten auswartigen Mannschaften mußte auf dem Borussenplatze Niederlagen einstecken. Der vorjährige Kriegsmeister, Bonnei Fußballverein, der in Friedenszeiten der Ligaklasse angehört, verlor einige wichtige Punkte durch Mannschaftsumstellungen, die durch überaus starke Einberufungen zum Heer notwendig waren. Bei einem Zusammentreffen mit den Metstern der anderen Bezirke kann Borussia leicht Ueberraschungen bringen.
(A) Körner Curnverein 1843 I.— Kölner Sportklub 1899 1.:0(Meisterschaftslviel). Beide Mannschaften traten mit Ersatz an. Während Kölner Sportklub noch einige alte .gaspieler wie Pohl, Schwellenbach, Harlog zur Verfügung hat, muß Turnverein ohne seinen bewährten Mittelläufer Worringen, und Ludemann antreten, hat aber wiederum einige jüngere Spieler seiner unteren Mannschaften eingestellt, die sich in die Mannschaft gut einfügten und sich vor allem durch Schnelligkeit auszeichneten. Ueberhaupt zeigte die ganze Turnermannschaft einen vorbildlichen Eifer, der iyr dann auch durch drei Tore in der ersten Halbzeit zur Führung verhalf. Beim Sportklub warf Hartog, der ein ganz ausgezeichnetes Spiel vorführte, seine Stürmerreihe immer weder nach vorn, aber alle noch so gut eingeleiteten Angriffe scheiterten stets an der sicheren Verleidigung der Turner, die durch das ruhige überlegte Spiel ihres Torwächters gut unterstützt wurde. War das Spiel in der ersten Hälfte einigermaßen ausgeglichen und binund herwagend, so flaute es in der zweiten Hälfte, als Sportklub gegen den Wind spielen mußte, erheblich ab, und es zeigte sich eine deutliche Ucberlegenheit der Turner, die zu drei weiteren Toren führte. Das Spiel wurde sportlich kair durchgeführt und vom Schiedsrichter Hrn. Groß einwandfrei geleitet. Mitz Erledigung dieses Spieles hat sich die junge Mannschaft des Kölner Turnvereins 1843 die Meisterschaft des Bezirks Köln linlsrd. mit einem Torverhältnis von 45:9 gesichert; sie hat in den gesamten Meisterschaftsspielen nur ein Spiel verloren. Sie hat gezeigt, daß auch jüngere Spieler bei Fleiß und Ausdauer sowie straffer Disziplin sehr wohl gute Erfolge erringen konnen.
() Das Raufmannsdeutsch hat schon manche Verbesserungen erfahren. In einem Rundschreiben des„Verbandes der Großhändter in Garnen. Besaz= und Kurzwaren und verwandten Braschen, e.., Beclin“, fällt es angenehm auf, daß das Wort en gros durch Groß, also Großhändler, ersetzt worden ist. Man hat also die Frage der Verdeutschung wohl erwogen; um so mehr ist es zu bedauern, daß man nicht gleich reinen Tisch gemacht und die Wörter, die sich sehr gut verdeutschen lassen und klangvoller sind als die fremden, nicht ersetzt hat. Es könnte einem die Gäusehaut überkommen, wenn man in der sonst so gut ausgeführten Mitteilung auf das Wort„Antizipation“ stößt. Da wird mancher
um das Wort als Und warum muß es immer noch ." Wer abkürzen will, kann das
das Fremdwörterbuch zu Hülfe neemen müssen, Vorausbezahlung zu verstehen. heißen per und pro und gar p. auch mit i.., im Jahre, tun.
909 P0ER TORAOSPODNT RUUUU TO PI 190191 NRTP MODNE 2
**
**
—
Theater und Konzerte
# der Mannergesangrerein Polphymnia gab zum Besten der Hinterbliebenen gefallener Kölner Krieger am bergangenen Sonntag im großen Saale der Lesegesellschaft ein Konzert, das den zahlreichen Besuchern einige höchst genußreiche Stunden bereitete. Der feinsinnige Dirigent Karl Niemann hatte eine Reihe hübscher Chöre ausgewählt, deren Vortrag zeigte, daß der Verein, wenn auch durch die gegenwärtigen Verhaltnisse stark zusammengeschmolzen, doch noch in Ehren bestehen kann. Es mochten vielleicht 25 bis 30 Sänger sein, die da auf dem Podium standen, aber sie entfalteten in dem Chor Der deutsche Rhein von R. Schumann eine erstaunliche Klangfülle. Namentlich fiel die Frische und die gute Disziplin der Sänger auf. Wundervoll geriet Köllners tiefempfundener, viel Poesie und Stimmung ausströmender Waldmorgen. Auch die weiteren Spenden von Silcher, Kremser, Niemann und Kirchl erfuhren eine prächtige Wiedergabe. Das Publikum kargte nicht mit Beifall, den der Verein mit Koschats D' Hamtehr beschwichtigte. Frau Mimi Werhard=Poensgen vom Kölner Opernhaus, stellte sich als Liedersängerin vor. Die Künstlerin wußte in Liedern von F. van der Stucken, Fleck, Rachmaninoff und P. Wouff die Vorzüge ihres blendenden und bestechenden Organs zu voller Entfaltung zu bringen und erzielte einen stürmischen Erfolg. Einer unserer tüchtigsten Meister auf dem Klavier in entschieden Herr Mar van de Sandt, dessen virtuoses Spiel die Zuhörer förmlich elektrisierte. Mit einer keine Schwierigkeiten kennenden Technik vervindet der Künstler geradezu verbluffende Anschlagsfeinheiten, dabei weiß er seinem Spiel immer eine eigene Note aufzudrücken. Er trug das Präludium aus der Suite op. 23 von Ew. Straesser, die 11. ungarische sowie die spanische Rhapsodie von Liszt, letztere in eigener Bearbeitung meisterhaft vor und setzte damit seine Zuhörer in helle Bewunderung. Wie schon gesagt, nahm die ganze Veranstaltung einen höchst befriedigenden Verlauf. Um die Begleitung machle sich Musikdirektor Karl Niemann in hohem Maße verdient
**

Kômer Local-Anzeiger Mr. 114&a Mittwech. 25. Nuril 1917
Seite
Fechtverband Cöln
im Kreis=Krieger=Verband Cöln=Stadt.
Geh Reg=Nat F. v. Sybel Isenburg 50, Moritz Weiner 5, Friedr Btilinowski 10, Cahen=Leudesdorff 20, Pfarter Kremer 22, C. W. Kayser 59. Franz und####ne 10, Ludw Glasel 10, Paul Bernardelli 3. Dr. Frtz Röper 3. Deter Ne.tesheim 10, Fritz
Enke 10. Johannes Michels 5, Fried. Bibel 10, Polizei=Komm ss. Hoffmann 3, Jak. Franken 3, R. Vogel 2, Frau Hauptm. Klauersflügel 3, Arnold Zimmermann., Haup= à 0 Derichsweiler 20, Schirrmeister Meimer 20, Dr T
m d L. a. D.
#<space> d r<space> T r a p p e<space> 5,<space> R e g.=<space>
Rat Reininghaus 7, Jodokus Robertz 1, Jos. Münch 20, Max
Bruck 30,
M 6
Strauß
Arthur Reiche 10.
Auf unser Rundschreiben mit der Bitte um Spenden zur Errichtung des 6. Kriejer=Waisenhauses in Heidhausen a. Ruhr (Rheinprovinz) sind bisher folgende Beträge eingegangen:
Otto Wolff 2000 Mk., Geh Kommerzienrat Louis Hagen 1000, Jakob Ziegler 500, Franz Clouih Jon, Greß=Cöln(Direb, an gerzghn 25 Ungenannt 3 Kunrich Herrnunn
Peaise di. gen Alchelfscasch deds dase füir Seile an du gugen. Jendens sahel o. ea. siex Saleuten, Kunz 1ach, Oberdurgernester Mallea 2, Codof, Mener&amp; Co. hulen Jeher.)e Herzüche, Aite, unserer Sanmung iher oper
auf dem Felde der Ehre geCo. 10, Professor Dr. Hahn 16, Otto Wolf 5, Hugo Walter fallenen peld n.
Kretten
zu Fabrikpreisen
Josef Hösen
Ehrenstrasse
10, Clemens Wiebel 5, H. Horstmann 20, Rudolf Steiner 5. Louis Kahn 10, Damp wischerei Edelweiß 5, Rudolf Hagen 20, Ungenannt 10, G. Büscher 5, Alfred Brockmann 5, Georg Kentler 10. Oberstleutnant a. D. Leuthaus 5. Gust. Meldau 5, Ernst Schmidis 30, Dr. H. Strohe 15, Otto Staudhardt“, Karl Sünner 10, Gustav Cords 25. M. H. Schönen 5. Postdir ktor Wilke 30. Ungenannt 50, Frau Paul Stein 20, B. Gebhirdt 10. Arih Caesar 5, Jul Caesar„. Malmede&amp; Geißendörser 10, Heinr. Welter 20, Antanio Tassani 10, Karl Lemacher 5, Frau Karl Tillmann 10, Heinrich Küchel 20, G. Budde 10, Direk or Lo wer 5. Andre Peisser 5, Karl Becker 20, Aug. Stöter 9, Dr. A. Steffens, Domkapirular 5. Joh Jos. Schaffrath 15. Ju ius
Krewerth 5, Frau Fritz Vorster 59, Wilh Wese 10, Ed Oelbermann 5, Dr Bing 5. Frz. Hermann 20, Heinrich Elfgen 10, Otto Krsdbaum 20. von Köhne 5 Leipziger&amp; Co. 10, Rud
Scholz 20, Christ an Hülzer 10, Wilh Echardt 3, Paul Wilms 10. 2 dam Sesterhenn 20, Reisenber er&amp; Co 50, H Nellen&amp; Tie. 5. 2 Mi els 5 Kinrad Schm dt 0. Reind Adol's 10. Alfred Schnell 25. Ungenannt 3. Michel&amp; Co. 20, Karl Fischer aus Cassel 10, Heumann&amp; Cie, G m b. H. O. C. R.&amp; Alberi Heimann 50, Dr B. Beckers 0, Senatspräsident Lindemann 1, Frau H. Me ster 3, Ernst Schwar##lose 10, Emil Wild 10. Landgerichts rat Dr. Beckmann 10. W. Ellingen 5, M. Hoenig 5, Aug. Schne er 5. Eduard Lange., Karl Schirp., Gedr Holtmann 5, Tr m peter&amp; Holtz 3, C. Dietzel 5, Franz u. Fritz Spechhan 5. Der n tor Esser 20, Egidius Bibel 10. Poliz.=Kommissar Hartgen 5, Paul Schnütgen 59, Hugo Auerbach 25. Dr. E. Wirth 5, Dr.
Fritz Cahen 50, Emil vom Rath 50, Wwe. Aug. Müller 5. C Mühlenstädt 10, Otto Schmitz 30, W. H. Unterbuch 3, A W.“, Mar frantzky 25. J van No den 5, Jos. Toell 20. Na han Maymann
Weitere Baben werden gern entgegengenommen durch den Arbeitsausschuß- Postschechkonto Cöln Nr. 51 967. Chln, 24. April 1917.
Trautwein, Rechnungsrat,
** König icher Polizeisekretär
Beste Qualitäten
billig.
eicin tarm mrn
Städtische Sparkasse Brühl
Mändelsicher
4% für Spareinlagen in jeder Höhe. Kündigung nach Vereinbarung. 7
Reichsbank=Giro=Konto. Postscheckho##to Cöln Nr. 315.2 Kassenstunden werkegs von—1 Uhr.
3, 29. Sanner&amp; Co
Sänner a T., Jo) Schüller 3, Paul Thönert 4. Friedr
Rodenkirchen 3. Frau O. Deichmann 30, Gotifr Schma suß 5 Wieden rück&amp; Wilms 20, Michael Roecherath?., Gehr. Castelli 15, Karl Ab: 5. Lenow. Viehverkaufsstelle Ehrenfeld 3, Max Erlenwein 50 Ed Becker 29, Rich. Heuser 15, M. Mathieu 5. A b. Hirsch 10. P lizei=Ass. Thomson 1. Peer Harperah 2, Direktor Peter Langen 25, W. o Recklinghausen 20, E Soll rs 5, Paul Andree 5. Frtz Keller 2, Robert Perthel 16, Aldert Go'sch 16,=134= zommiss. Rauch 10. Heeur Schumacher 5 Jos. Grouvern I5, K Sporrenbach:0. Ww. J. Ofter 3, M. Kaufmann 3. Michael Weyer 20, Jos. Brée 3. Dr J. Curt 3, Georg Flemm 3, Architekt Stock 2, Dr. C. Reiß 5. Fri drich Baupel 5, E. Dronke&amp; Co 0. Krim-Poliz=Kommit. Mrbck 10, Frau B. Auerdech 5. Peu Ge ly 10, C. Küpper 5, Frau F. Vorster 20, Gen=Direk.or E. Lochner 20, Alfred Schmidt 10, Ern: Herkendell 20, P lize rat Emme ich 10, Fr. Kreller 3. Pros. M. Kuth 5, Albert Frisch 10, Otto Frisch 10, Wirkl Geh. Oberjustizrat Rade 20, Direktor Paul Lohmar 2, Franz Fuhrmann&amp; Co. 30, Eberh. Cuntze 5, Rich.rd Lode 10, Math Wigan 2, Walter Thiele 1. Frau C. Schlo sser 10. A. von Poilern 10. Georg Ba thels 20, Frau Rob Fensch 3, Fe dinand Lienen 5, Hans Hennes), Frr. Sttsad ih
Schulte=Uechting 3, Bernh Löwenstern—, Dolizei=Insp. Darmstädter 10. Kreisarzt Dr. Schubert 5. Dr Herm. Overzier 5, Franz Ersseld 2, Arnold Hilger 2. Math. Jaerling jr. 10, Dr. L Wunderlio 10. Max Sandweg 10, Krim.=Dolizei=Insp Wiedermann 3, Herm Weder 3 Dr. J. Eller 2, Dr. Jo.. Cohen Mülheim) 20, Rantmeister L. den 5. Folmann&amp; Statz 2. Franz Müllenbach 5. Karl Brassart 3. P. He nrichs., H. von Zürphen 2. Franz Knürr 10. Gottfr. Moll 3, Frau Everh Wünnenberg 3, Eduard Gasten 3, Schmitz=Pseiffer 5, Karl Zimmermann 3, Frau Hauptm. F. Brandt 3. O. Hoffmann(Mulh im) 10, Baronesse Maria Fürstenberg 10. Rich. Querengässer 5,
BPKASSS
der Gemeinde Rondorf
Rodenkirchen(Rhein
Mündelsicher.
Geöfinet Werktags v. 8½-12½ u. v.—3 Uhr Fernruf Cöln A 8595. 0
Reichsbank-Girokonto Cöln. Postscheckkonto Cöln 5917
Zinsluss für alle Spareinlagen%.
Tägliche Verzinsung.
*<space> K o s t e n f r e i e<space> V e r s i c h e r u n g<space> g e g e n<space> u n b e f n g t e<space> A b b e b a n<space>
t
Brüssal
Heinr. Schmitz
Köln, Unter Taschenmscher.
Vielseitige Auswahl der neuesten
infacher und eleganter Ausführung
Tich, Pepeline, Eolienne. Covert-Coat, Alpacca
wasserdichten
Krüntl
gegenüber der St. Michae! krche.
echreihwaten Kontor arti#el, Devotiora Wasenkränze, Kreuze, Heiligerfizuren Vilereinrahmungn
#
Kleiderröcke, Unterröcke, Tücher, Handschuhe.
0
Anfertigung von
acken-Kleidern
onter Garantie tadell. Sitzes.
Automal
gag•n
zu: hermane im Fr des.A Varzellenstraße 3
Du. Gesrag## Pfz
werden wie neu modern umgeiermt Elegante Ausführung.
Kutabrik„Comaus“, Aoselnstecde L5-I 1 Peresisch.
mit elektr. Betrieb. 44 20751" Fressarbelt.
Losal-Auzeiget* Noln. 25 April 1917
c Das Geheimnis der Sierra.
27] Roman von Brei Harte. Genehmigte Uebertragung.
„Noch einmal Verzeihung,“ unterbrach Chivers sanft. „Dein Gedächtnis ist lächerlich schlecht. Wir wußten, daß ou im Gebirge eine junge Schwester hattest, vor welcher du sorgfältig dein eigentliches Handwerk zu verbergen trachterest. Wir achteten dein Geheimnis, und werden, wie ich hoffe, es auch ferner achten. Aber erinnerst du dich jener Nacht, wo du sie nach dem Pensionat bringen wolltest— zwei Nächte vor dem Feuer? Du wurdest unterwegs in der Nähe von Skinner erkannt und mußtest, um dem Stricke zu entgehen, mit ihr fliehen. Da brachtest du sie zu uns, deinen lieben alten Freunden, Herr und Frau Barker aus Chicagoe— zu uns, in unser ländlich stilles Wohnhaus im Felsenkessel. Du wirst dich erinnern, wie wir sie aufnahmen und beflissen waren, sie zu täuschen, um dein Geheimnis vor ihr zu hüten. Und dann— weißt du nicht mehr: war es nicht dieses Weib, unsre Genossin, die deine Schwester auf unsrem einzigen Pferde vor dem Feuer rettete, sie nach der Poststation und dann dach der Anstalt brachte? Hast du das vergessen?“
Riggs schritt nach dem Fenster, drehte um, und zurückkommend streckte er seine Hand aus.„Ja, du hast recht, tat sie und ich danke es ihr...“ Er stockte und zögerte. als der andere seine Hand nahm...„Aber trotz alledem, Chivers... siehst du denn nicht ein, daß Alice ein junges, unschuldiges Mädchen ist, und diese Frau— na, du weißt, was ich meine. Sieh, es könnte sie doch einmal jemand erkennen, und das würde für Alice noch schlimmer sein, als wenn man erführe, wer ihr Bruder ist. Großer Gott! Wenn das beides ans Licht käme, ihr Leben wäre für immer gebrandmarkt.“
„Jack,“ sagte Chivers plötzlich,„du willst Sadie los sein! Gut— es soll geschehen! Sie hat uns beide beinahe getrennt, und ich will offen mit dir sein, wie es sich zwischen Männern geziemt. Ich werde sie aufgeben! Wir sind doch am Ende Genossen!“
(A3275.)
„Was? Du willst sie verlassen?" fragte Riggs langsam,
den Blick fest auf seinen Gefährten gerichtet.
]<space>„ J a,<space> s i e<space> i s t<space> i n<space> l e t z t e r<space> Z e i t<space> s e h r<space> a u f s ä s s i g<space> g e w o r d e n<space> u n d<space> führt wunderliche Reden. Es wird freilich ein kitzliches Stück Arbeit werden, denn sie weiß zu viel, aber es soll geschehen. Da, meine Hand darauf!"
Riggs übersah die dargebotene Hand; der frühere Ausdruck des Mißvergnügens, verschärft durch Widerwillen und Verachtung, stand ihm wieder im Gesicht geschrieben.
„Sprechen wir nicht weiter davon,“ sagte er kurz.„Wir sind schon lange genug hier allein gewesen. Die Leute warten auf uns.“
Damit verließ er das Zimmer.
Chivers blieb mit starrem Lächeln am Herde stehen, nur seine Lippen zuckten; dann trat er an den Schenktisch, goß sich noch ein Glas Whisky ein, stürzte es hastig hinunter und folgte seinem Genossen mit halb geschlossenen Lidern, die seine Unheil drohenden Blicke kaum verbargen.
Auf dem Felsenrand waren Posten aufgestellt. Ein Mann bewachte den unglücklichen Collinson, die übrigen Leute tranken und spielten um ihren Anteil an der ihnen in Aussicht stehenden Beute, welche sich noch in Mantelsäcken und Satteltaschen befand, die in der Mitte des Raumes aufgehäuft lagen. Sie enthielten den Ertrag ihres letzten Unternehmens; nur ein paar Säcke verrieten durch ihr verschimmeltes Acußere, daß sie schon einige Zeit irgendwo vergraben gelegen hatten. Der größte Teil des Raubes bestand in Goldstaub, der sich nicht ohne Schwierigkeit in den Gebirgsstädten verkaufen ließ; deshalb hatte man den Entschluß gefaßt, die kostbaren Pakete auf Maultieren in dies von Menschen selten besuchte Tal zu schaffen und sie von da mit einem Planwagen auf dem alten Auswandererpfade in die südlichen Provinzen zu schicken, wo niemand mehr ausfindig machen konnte, woher das Gold kam.
Seit den neuesten Raubanfällen hatten die Postgesellschaften und Banken die Annahme von Goldstaub verweigert, wenn die Absender sich nicht hinreichend auszuweisen vermochten. Fiel der Bande gemunztes. Geld in die Hände, dann wurde es stets eilig verteilt, Schuldscheine und Wertpapiere aber wurden einem gewissen=Charleye
anvertraut, welcher als Agent zwischen den Räubern und einem Bankier in Sakramento diente, der die Rolle des Hehlers übernahm. Chivers Aufgabe war es, dieses eben### gefährliche als schwierige Geschäft zu beaufsichtigen, son es auch zu seinen besonderen Pflichten gehörte, alle erbe teten Briefschaften zu öffnen. Letztere Arbeit hatte er bei der ihm eigenen Leichtfertigkeit und humoristismen Beanlagung sters unter allgemeiner Heiterkeit verricht# indem er den Inhalt der Privatkorrespondenz mit seinen drastisch=spöttischen Bemerkungen würzte. Der unor#### graphisch geschriebene Brief eines Bergmanns an sein W welcher einen Wechsel einschloß, oder die gefühlvollen Herzensergüsse eines jungen Auswanderers an seine Ge liebte, die ein Geschenk begleiteten, erzeugten immer beionders launige Ausbrüche seines Humors.
In dieser Nacht aber vollzog sich die Durchsicht der Briefe schweigend und mit geschäftsmäßigem Ernst. beiden Anführer saßen einander gegenüber, und keinem der übrigen Mitglieder der Bande konnte es entgehen, daß sie ihre Bewegungen gegenseitig mit kaum verhehltem Mit trauen überwachten. Als die Durchsicht beendet wan wurden die Werteinlagen beiseite gelegt und die Brief auf die Kohlen gehäuft. Bald mischte sich das Geprass der Flammen mit dem Geheul des Windes, die Funk flogen auf und erloschen in der mitternächtlichen Luft.
„Dieses unsinnige Feuer ist eine Nacrheit!“ grollte der Franzosen=Peter über seinen Karten.
„Warum?“ fragte Chivers scharf.
„Warum? Na, das lodert ja zum Schornstein raus und macht'nen Rauch, daß jede etwa in der Nähe herumschleichende Spürnase davon angezogen werden muß.“
„Pah, wir sind hier vier Meilen von jeder Verkel## straße," erwiderte Chivers verächtlich.„Der müßte früh aufgestanden sein, der schon jetzt hier herumlungern sollte.
„Da fällt mir übrigens ein,“ fuhr der Franzosen=Peter fort:„der Kerl, den wir gebunden haben, der Collinion, möchte Sie gern sprechen.“
„Mich?“ fragte Chivers.„Er wird wohl den Haupt mann gemeint haben?“
(Fortsetzung folgt.)

Seite 6.
Runeiger Nr. 114&ap Mittwoch, 25. Npril 1917
Scziales, Handwerk, Gewerbe.
4O Unpfändbarkeit des Ruhegeldes der Orivatbeamten
Am 29. September 1916 hat der Teutsche Privatbeamten=Verein in Magdeburg an den Bundesrat eine begründete Eingabe gerichtet mit dem Antrage, auf Grund des§ 3 des Ermächtigungsgesetzes vom 4. August 1914 eine Verordnung zu erlassen, nach der die Pensionen der Privatbeamten aus Versicherungs= oder Dienstvertragen der Pfändung wenigstens teiln eise entzogen und den Ruhegehaltern der öffentlichen Beamten gleichgestellt werden sollen. Diesen Wünschen hat nunmehr der Bundesrat Rechnung getragen und durch eine Bekanntmachung über die Pfändung des Rulegeldes der im Privatdienst angestellten Personen vom 22. März 1917 bestimmt, daß das Ruhegehalt der Privatangestellten der Pfändung nur insoweit untermorfen sein soll, als der Gesamtbetrag die Summe
von 2000 Mark für das Jahr übersteiat. Die Verordnung ist am 26 März 1917 in Kraft getreten. Ist ein Pensionsanspruch vor dem Inkraf treten dieser Verordnung, also vor dem 26. Marz 1917 gepfändet, so verliert die Pfändung hinsichtlich später fällig werdender Bezüge, soweit sie 20.0 M. jährlich nich übersteigen, ihre Wirksamkeit. Damit ist endlich eine klaffende Gesetzeslücke ausgefüllt, deren Beseitigung der Deutsche Privatbeamten=Verein schon seit einer langen Reihe von Jahren angestrebt hat. Während bisher die Pensionen der öffentlichen Beamten, die Witwenrenten der öffent ichen und Privatbeamten, die Ruhegehälter aus der reichsgesetzlichen Angestelltenversicherung sowie die Invaliden= renten der Arbeiter vor dem Zugriff der Gläubiger zum Teil in voller Höhe, zum Teil in Höhe des Existenzminimums, das zurzeit 2000 M. jahrlich betragt, geschützt war, konnten die Pensionen, die der Privatbeamte auf Grund eines Versicherungsvertrages bezoa, oder die dienstvertraglich bedungen waren, gänzlich gepfändet werden. Diesem unhaltbaren Rechtszustande hat nunmehr die obige Bundesratsverordnung ein Ende gemacht. Wenn auch dem Antrage des Vereins, der dahin ging, daß die Pensionen der Privatbeamten denen der öffentlichen Beamten gleichgestellt würden. d.., daß die Ruhegehälter bis zur Höhe des Existenzminimums er Pfändung vollständig entzogen würden, der überschießende Teil der nur zu einem Trittel dem Zugriff der Gläubiger unterliegen ollte, nicht ganz entsprochen worden ist, so ist doch das Erreichte ein selr erfreulicher Fortschritt und kann dankbar anerkannt weren. Leider ist die Betanntmachung vom 22. März 1917 nur ein Kriegenotg setz, das durch den Reichskanzler allein wieder außer Kraf gesetz werden kann. Es ist aber zu hofsen, daß diese Außerkraftsez u. nicht eher erfolgt, als bis der jetzt geschaffene Rechtszustand durch die Gesetz ebung des Reiches dauernd festgesetzt ist.
Der Ortsverein Köln des Verbandes mittlerer Reichs-Post- und Telegraphen=Seamten hielt am Donnerstag unter Leitung seines 1. Vorsitzenden Brüggemann im Gasthofe Hutenbern Generalversammlung ab, die den Jahreshausaltspian erledigte, den Vorstand neu bestellte und die Anträge zum Verbandslane behandelte. Auch im letzten Geschäftsjahr entaltete der Ortsverein wieder eine rege Vereinstätigkeit. Neunzehn Versammlungen, verbunden mut mehreren Referaten wurden ehatten. Zu den Fragen der Standesarbeit gehörte auch eine
Reihe Fragen anderer Art, besonders in der Konsumentenbewegung und Wohnungsreform, der ungeteilten Arbeitszeit, der Erstrebung vierteljährlicher Gehaltszahlung, dem Ausbau der Teuerungs= zulagen und Erziehungsgeldbethülfen. Auf Anregung des Orisvereins kam im Februar der Verband Kölner Beamten= und Angestelltenverein zur Gründung, der heute bereits 9000 Mitglieder zählt und in erster Linie wirtschaftlichen Interessen dienen soll. Nächst der Verbandsarbeit war der Ortsverein weiter rührig in der Kriegshülfe, nicht nur für seine eigenen Mitglieder, auch für weiterstehende Kreise. Seine Lazareitdarbietungen durch musikund kunstbegabte Kollegen fanden dankbare Anerkennung. Besonders hervorzuheben ist die große Veranstaltung für die Verwundeten auf der Insel Nonnenwerth bei Rolandseck. Zuwendungen erfolgten zu der Liebesgaben=Sammlung der Kölner Presse, der=Bootspende, sowie durch Zeichnung zur Kriegsanleihe. Das Verbandsleben verspricht zu Beginn der Friedenszeit auch wieder in der Schulungs= und Turnergruppe rege aufzuleben.
□) Die Schweinemetzger-Innung Röln hielt am Montag abend eine Generalversammlung ab, die der Obermeister, Stadtverordneter Mertens, leitete. Der Lorsitzende der Prüfungskommission, Meister Franz Wahl, berichtete über die Gesellenprüfung, an der 22 Lehrlinge teilnahmen, die alle mit gut lestanden. Ter Obermeister richtete ermahnende Worte an die jungen Gesellen, die Verbands=Wanderbuch und Lehrbrief erhielten. Geschäftsführer Küpper berichtete über die Innungstrankenkasse. Diese zählte vor dem Kriege rund 1000 Mitglieder, heute 341, davon 101 weibliche. Das Kassenvermögen beträgt 22562., davon sind 21000 M. in Kriegsanleihe angelegt. Für Rheinland und Westfalen wird der diesjährige Bezirkstag im Juli in Dortmund abgehalten. Dem Vorstand wurde es überlassen, die Delegierten aus dem Vorstand und der Versammlung zu ernennen. Ein Beschluß geng dahin, einstweilen keine Innungsbeiträge mehr zu erheben. Meister Wahl wies darauf hin, daß in Metzgerkreisen vielfach Klage darüber erhoben wird, daß man mit dem Fleischquantum nicht auskomme, trotz der 10 Prozent Zulage. Es have sich ergeben, daß in zahlreichen Fällen die Empfangsbescheinigungen vom Publikum gefälscht wurden, indem die Zahlen für das zu empfangende Fleisch erhöht wurden. Das sei Urkundenfälschung und werde mit Gefängnis bestraft. Von Polizeibeamten sei verlangt worden, daß die Metzgerläden an Verkaufslagen von—3 Uhr offen gehalten bleiben müßten; das sei auf einen Irttum der Beamten zurückzuführen. Ter Vorstand soll bei der Fleischverteilungsstelle beantragen, auch an den Tagen, wo die Marken angenommen werden, die Geschäfte von—3 Uhr schließen zu dürfen. Lebhafte Klage wurde über Diebstähle geführt, die von Lehrlingen im Schlachthof ausgeführt werden; aus diesem Grunde müßte manches Lehrverhältnis gelöst werden. Um die Diebstähle zu verhindern, soll den Lehrlingen, je nach der Tauer der zurückgelegten Leyrzeit, ein angemessenes Taschengeld gegeben werden. Auch wurde man sich dahin einig, für die Gehülfen Einheitslöhne festzusetzen.
(A) Die Berufsorganisation der Kindergärtnerinnen und-Hortnerinnen, blickte am 21. April auf eine
25 jährige Tätigkeit im Interesse der von ihr vertretenen Berufsklasse zurück. Nicht von Anfang an konnte der von Eleonore Heerwart begründete[Verein den stolzen Namen einer„Berufsorganisation“ führen; als„Internationaler Kindergärtnerinnenverein“ suchte er zuerst die Wege für einen Zusammenschluß der
im Dienste der Fröbelschen Erziehungsidee wirkenden Persönlichkeiten anzubahnen. Mehr und mehr wuchs das Verständnis für die Be en ug des Gedankens; es kam den Kindergärtnerinnen zum Bewußtsein, wieviel sie der von ihnen vertretenen Sache durch enge Fühlungnahme mit Gleichgesinnten nützen könnten, wieviel sie selbst durch die tatkräftige Unterstützung eines Fachverbandes in ihrer äußeren Stellung gefördert wurden. Durch Umgestaltung in eine Berufsorganisation und Einbeziehung der Hortnerinnen dieses noch jungen sozialpadagogischen Berufszweiges dehnte der Verein seine Wirksamkeit aus. Zurzeit umfaßt er 1855. Mitglieder, die sich größtenteils einer der 27 über Deutschland verteilten Ortsgruppen angeschlossen haben.
(A) Die Mulheimer Bau= und Spargenossenschaft e. G.
m. b. B. hielt am vergangenen Sonntag im großen Saale von Rebholz Köln=Mülheim ihre 20. Generalversammlung av. Ter Vorsitzende des Aussichtsrates Kommerzienrat Adolf Lindgens eröffuete mit dem Hinweis auf das 20jährige Bestehen der Genossenschaft, die mit berechtigtem Stolz auf das Erreichte zurückblicken könne. Dem Geschaftsbericht, erstattet von Herrn Lohmer, entnehmen wir, daß 398 Mitglieder mit 897 Anteilen die Genossenschaft bilden. Der Ueberschuß für 1916 beträgt 15 355.81 M. Vermögen und Schulden erreichen die Summe von 910 525.79., die Ausgaben und Einnahmen von 1916 58995.07. Die Versammlung stimmte den Vorschlägen des Vorsitzenden zu und verteilte den Ueberschuß wie folgt: Dividende von 4 Proz. 5482.50 M, Reservefonds 1 1535.60., Reservefonds 11 4000., Nebenrücklage 4337.71 M. Der Vorsitzende sprach dann den Vorstandsmitgliedern Lohmer und Rektor Boden, die 20 Jahre dem Vorstande angehören, den herzlichsten Tank aus für ihre aufopferungsvolle Tätigleit. Die aus dem Aussichtsrat ausscheidenden Mitglieder Baurat Kötigen, Beigeordneter Dr. Greven, Tirektor Garrier, Dr. Öster. Vorlander, Pet. Müller und Schlossermeister Joh. Heister wurden wieder gewählt. Tas 1911 fallen gelassene System der Verzinsung von Spareinlagen wurde wieder beschlossen und zwar bei einer Verzinsung von 4 Proz. und täglicher Abnahme der Spareinlagen. Die Versammlung trat dem Vorschlage des Kommerzienrates Lindgens bei und beschloß die Verteilung des unbebauten Landes der Genossenschaft im Herbst neu vorzunehmen.
: Stimmen aus dem Leserkreis::
(Die Redaktion üvermimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab 3 druck kommenden Zischiinten aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie
„ in derent, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des. 5 :** Sachverhalts auch zu veroffentlichen.]
8062] Zum Schulanfang. Die elektrische Bahn ist für die
Schulkinder stets eine große Gefahr. Die Kinder werden deshalb von den Lehrpersonen öfters gewarnt. Doch nicht immer allein tragen die Kinder die Schuld. An der Kuenstraße ließe sich die Gefahr erheblich verringern, wenn die Eichstraße dort durchbrochen bezw. weitergeführt würde. So könnten die Schulkinder dieseibe passieren, ohne den gefahrvollen Weg über die mit Doppelgeleisen versehene Niehlerstraße zu gehen.
Fölner Local-Anzeiger# Koln, 25. April 1917
## Der Kriegsinvalide.
Aus Tagebuchblättern von Heinrich Leis.
der Zug rollte und stampfte gleichförmig über die Schienen — da tat sich das Tor der Heimat vor mir auf. Und hinter mir blieb, immer weiter bei jeder Umdrehung der Räder, alles:
der Krieg, der Kanonendonner, der Qualm aus den brennenden Häusern, das Blut, das hingeströmt ist, auf dem verwucherten Waldboden der Argonnen.
Ich lag in den Kissen, mit der verwirrten wohligen Müdigleit des Genesenden im Hirn. Der Himmel, den ich durch die zitternden Scheiben sah, war von dünnen Schleiern noch behängt, blaß und traurig, aber an dem jungen Knospen an den Baumspitzen, am Pochen in meiner Brust, merkte ich, wie es Frühling werden wollte.
Und dann kam auch die Sonne, wie der Tag stieg, es wurde hell und blau. Jemand hatte ein Fenster geöffnet, und nun wehte der frische Erdgeruch herein und vertrieb den Dunst, den Karbolgeruch, aus dem Krankenwagen. Der Frühling grüßte uns und die Heimat.
der Ecke des Abteils schluchzte einer:„Ich hätte es nie geglaubt..., ich hätte es nie geglaubt!“ Ich kenne die Stimme und erinnere mich, daß es ein Schwerverwundeter ist, der zwischen Tod und Leben lange Woche im Feldlazarett und dann in der Etappe sein Schmerzenslager hatte.
Wie war es doch mit mir selber gegangen damals, als ich nächtlich, dem Feinde näher als der eigenen Stellung, Drahtverhau lag, mit zwei Kugeln! Neben mir die toten Kameraden, und über uns hämmerte grausam das Maschinengewehr. Französische Leuchtkugeln spähten lauernd, ob noch Leben und Bewegung unter uns sei, die wir zwischen Gestrüpp und Baumstümpfen hingeschlagen waren, wie gefällte Aeste. Ein klarer Frosttag ist's gewesen, da unsere Geschütze brüllten und die Gräben jenseits und das Waldgeheck durchwühlten. Dann kam der Patrouillengang von uns vier Freiwilligen in der mondlosen Dunkelheit, es war wärmer geworden und Regen zog herauf. Bis zum Drahtverhau kamen wir und fühlten uns durch die geknickten Pfähle und die zerrissenen Drähte, und drüben hielt alles Ruhe, wie das Grab. Gegen Abend würde es morgen zum Sturm ansetzen, ahnten wir, wenn die Artillerie bei Tagesgrauen wieder ansing zu donnern. Ein Schwarm von Krähen stieß vor uns auf, und es war ein Gezeter der Vögel und ein Rauschen der Flügel in der Luft. Da klang, während wir niederhockten, schon tack=tack=tack— das wohlbekannte Rattern und pfiff uns um die Köpfe, als habe das Maschinengewehr bereitgestanden für den Augenblick, da uns dieses Flattern verriet. Die Leuchtraketen schossen auf und standen wie große, erdnahe Sterne, dann sanken sie verlöschend über uns...
Mein guter Freund und Kamerad Herbert, der einzige, der heil von uns zurückkam, erfuhr ich später, hat die Träger geführt. Die anderen zwei sind geblieben und auch der alte Unteroffizier, der Westfale, den wir um seine derbe Geradheit und seine frische Munterkeit so sehr liebten. Mich allein fanden sie am Leben. Ein maites Stück Welt war um mich, als sie mich aufnahmen, während mir das Rauschen der kommenden Ohnmacht durch die Ohren ging und die Augen trüb wurden. Ueber die Wunden, die ich an der Brust und am Ellbogengelenk hatte, dachte ich gar nicht mehr nach, da ich das Gefühl des Schmerzes verlor. Ich empsand nur immer die bange Nähe der Gefahr: Fort, fort— ehe sie wieder mit Leuchtkugeln den Platz absuchen! Fort, fort! Und immer meinte ich, kämen wir nicht weiter. Ich fieberte und kämpfte auf dem Strohlager noch hartnäckig mit dem Wahn dieser vermeintlichen Gefahr: Fort, ehe wieder die Leuchtkugeln aufblitzen...
Und dann ging der Weg weiter, ein Fahren, das ich mir wie aus halber Bewußtlosigkeit vorstelle, mit ruckweisen Stößen und schmerzendem Arm; weiße Betten, der große Krankensaal in der Etappe, alles mit dunkler Farbe übertüncht in der Ungeduld und Qual des Fiebers, bis ich besser wurde.
Der Brustschuß heilte gut und schnell. Aber der Arm wird steif bleiben. Gerade im Gelenk hat die Kugel den Knochen gesplittert. Das sagte mir alles der Arzt. Und noch kurze Weile, dann bin ich wieder gesund— Kriegsinvalide. Man wird mich entlassen. Daß ich für mein Deutschland nicht mehr kämpfen soll, tut mir weh. Aber die Heimat— die Heimat wieder! Und ein neues Leben, das sich hinzieht ohne Gefahren, als ein langer, klar beschienener Weg. Draußen war uns der Tod stündlich nahe
Der Morgen spannt mir einen roten Schleier vor die Augen... Wieder in der Heimat. Ich werde wieder am Schreibtisch sitzen und meine Gedanken in die Buchstaben übertragen, welche die schnelle Hand hinzeichnet. Ich werde schreiben können, und die lange, schöne Zeit ist mein! Da gibt's Erlebnisse, die wert sind, aufgezeichnet zu werden, Pläne, die ausgesponnen, erweitert, zu einem Ganzen gefügt werden sollen. Nach der Arbeit will ich durch den schönen deutschen Wald streifen, irgendwo in einem kleinen Gasthaus gemütlich Einkehr halten und mit Bekannten über allerlei plandern— es wird sein, als oh nie der Krieg gekommen wäre.
Nun ist's so weit— geheilt und Invalide.
Wie ich das liebe, kleine Haus im Garten wiedersah. An jenem Sommertag, als ich es verließ, versteckte es das Gesicht unter dichtem Laub, als ob es mir nachtrauerte. Und hell begrüßt es mich, mit sonnbestrahltem Giebel, während die Knospen frisch grün aus den Aesten springen.
Liebe— liebe Heimat!
Aber der Krieg läßt sich nicht wegtäuschen und nicht vergessen. Meine Freunde, alle zerstreut, im Westen, im Osten. Manchen deckt die Erde zu in Flandern, in den Vogesen, den Karpathen. Hier ist es sehr einsam.
Die Heimat hat das alte Gesicht, und doch scheint mir alles, die kleinsten Züge, verändert.
Ein Erlebnis hat mich arg verstimmt. Gleich an einem der ersten Tage war es, wie ich langsam ausschritt, als ein Fremder, der alle die neuen Dinge erst erfassen muß. Ein friedliches Land, ein unversehrtes Städtchen. Kein ferner Kanonendonner, der in den Ohren grollt, keine Bomben, niedergeworfen von einem Geschwader feindlicher Flieger, kein Brand, keine Trümmer, kein Blut. Und leise singend geht der Alltag.
Da begegneten mir zwei ältere Herren, die mich ansahen, und, schon vorüber, hörte ich den einen noch sagen:„So ein junger
Mensch, kräftig, gesund, wie kommt's daß der...?“ Das andere verschlang ein Wagen, der vorbeifuhr. Ich weiß, was er sagen wollte: daß ich hier bin und nicht da, wo das Vaterland die Männer braucht. Ich denke ein Bild aus: Ein alter Landstürmer, der von Frau und Kindern Abschied nimmt; über vierzig mag er sein und hat die Waffen nie getragen— Aber ich bin hier, bin kein Soldat mehr!
Ich will schreiben, was ich draußen erlebt habe, von Männern und Mut, daß das Vaterland auf seine Helden stolz ist.
Arme Arbeit, papierene. Die Arbeit, die die anderen derweilen draußen tun, heißt: Blut! Was hilft dem Vaterland das bißchen Schreiberei eines kleinen Dichterhirns?
*
Und nun dieses Neue: Wie kann ein kleines, weißes Blatt so schweren Inhalt haben, von einem Leben sagen, es ist nicht mehr!? Was ich nie glauben will: Herbert gefallen! Du einzigster Freund, du guter Kamerad! Beim Sturmangriff, schreibt mir sein Vater.
Er ist nun auch tot, und einer mehr hat den Schlachtenboden der Argonnen mit Blut genetzt. Und ich lebe! Ich sitze zu Hause, als ob Friede wäre— mich wird dieser Krieg nicht mehr umbringen; nimmer wird mich der Tod im Felde erwarten, der ihm noch in all den letzten Wochen ewig entgegengegraut hat. Ist mein Leben besser und wertvoller als seines, da um mich doch keiner trauern sollte? Habe ich mehr Recht zu leben als sonst irgendwer? Ich— Einsamer...
Wie geht der Tod doch wählerisch. Damals, bei unserem Patrouillengang, ist Herbert unversehrt geblieben; warum ist er nicht auch verwundet worden wie ich? Es scheint, als ob er aufgespart bleiben sollte für den Tag, wo ihm unabwendbar gefügt war, aus der Welt zu gehen.
Sieh jenen alten Obersten! Unser ganzer Abschnitt hat ihn gekannt, denn sein Mut war Tollheit. Nun, er hat sterben wollen, wie er umhergestreift ist, ruhelos wie Ahasver, vor den Augen des Todes, den er suchte und der ihm höhnisch immer auswich. Zwei Söhne sind ihm gefallen, Offiziere, auf die der Vater gewiß sein ganzes Leben und Wesen übertragen hatte. Er ist hoch zu Pferd längs der Schützengräben geritten, und kein anderer ware von solchem Ritt lebend zurück gekommen. Immer hat er sein Regiment als der vorderste zum Sturm geführt, hat im Nahkampf gestanden und lebt— obwohl der Degen matt war in der alten Faust. Der Tod stößt ihn zurück; sein Schicksalstag ist noch nicht da.
Und andere sterben, die gern leben möchten— von einer verirrten Kugel, andere, für welche Herzen daheim bangen und zittern... Die Blätter, die ich angefangen habe zu schreiben, von dir und mir aus unserer Kriegszeit, mein guter Herbert—. ich zerreiße sie...
Und ich habe sie doch nicht zerrissen und habe weiter geschrieben. Es ist mir sogar ein Trost und eine Ruhe gekommen, wie ich auf alles zurückschaute. Was meine Pflicht war: ich habe die unversehrte, vom Krieg verschonte Heimat mitschützen helfen. Auch mit mir ist's gewesen, wie mit jenem alten Obersten— der Tod hat mich noch nicht haben wollen. Und da sitze ich zur Ruhe gezwungen daheim. Meine Arbeit dort ist geran. Ihr seid auch ohne mich stark genug, den Feind zu packen. Gern, gern, wär' ich wieder bei euch draußen, Kameraden!

April 1917
Sekte 7.
Neue englische Angriffe.— Unerhort hohe Verluste der Engländer.
Abendbericht über die Kriegslage.
WIB Berlin, 24.April1917.(Drahtber. Amtlich.) Nordöstlich von Arras wird tagsüber um Gadrelle gekämpft. Längs der Straße Arras=Cambrai haben abends neue englische Angriffe eingesetzt.
Truppenmeldungen bestätigen übereinstimmend die gestrigen Verluste der Engländer als„unerhört hoch.
An der Aisne und in der Champagne wechselnd starkes Feuer.
Im Osten nichts Wesentliches.
3 Der zweite englische Ansturm zusammengebrochen.
Die englischen Heere im Westen haben eine neue schwere Niederlage erlitten. Nach vierzehntägiger Pause, die der Vorbereitung des neuen Angriffs diente, sind die englischen. Ragi menter wieder auf 30 Kilometer Frontbreite gegen die deutschen Linien angestürmt und sind zusammen geschossen worden. Zweimal sind sie in Massen vorgegangen, und zweimal richtete vernichtendes Feuer der deutschen Artillerie oder die heldenhafte Abwehr und offensive Gegenwirkung unserer Infanteri in ihren Reihen Tod und Verderben an. Und der Preis für die gewaltigen Blutopfer der Engländer? Wenige hundert Meter Raum bei Guémappe an der Straße Arras=Cambrai, acht Kilometer südöstlich von Arras, ist alles, was ihnen zufiel. Ueber all wo sie sonst in unsere Stellungen eindrangen, wurden sie von unseren Truppen hinausgeworfen. Der große eng lische Durchbruchsversuch ist abermals ge cheitert. Es klingt wie ein hohes Lied, was der deutsche Hersbericht von den„Peldistars=wpaunkeurh, Behzentesienr 01s fast allen deutschen Gauen zwischen Maer und Alpen“ sagt.
diesen Worten höchster Anerkennung gibt die Oberste, Heeres
leitung dem Empfinden des ganzen deutschen Volkes ein mit Tankbarkeit und Stolz vernehmen wir den P deutschen Heldenmutes, der bis in den Tod getreuen Hingave
Der Sieg bei Arras— so darf man die glanzende Abwehr
des feindlichen Ansturms wohl nennen— rückt eine Tatsache
in helle Beleuchtung, auf die wir unmittelbar bei Beginn der englischen Offensive hingewiesen haben: daß nämlich seit dem Sommer vorigen Jahres sich manches geändert hat. Die Engländer wollten die Sommeschlacht in neuer bei Arras sich wiederholen lassen. Sie haben die##ung
ohne den Wirt gemacht. Im Sommer vorigen Jahres mußten unsere Soldaten das lawinenartige englische Artilleriefeuer über sich ergehen lassen, ohne daß unsere Artillerie Gleiches mit Gleichem vergelten konnte. Diesmal stehen wir besser gerüstet da, und die britischen Divisionen bekommen nun die Früchte einer emsigen Winterarbeit und der Anspannung aller Volfskräfte in Leserem Vaterlande zu spüren. Die niedergemähten englischBataillone vor unseren Linien reden eine blutige, aber beweiskräftige Sprache. Der deutsche Tagesbericht von gestern spricht ausdrücklich von der„vernichtenden Wirkung unserer Artillerie: Es kann nicht bezweifelt werden, daß ohne die tatträftige Mitwirkung unserer Artillerie, ohne die gewaltigen Munitionsmengen, die ihr dies mal zur Verfüigung standen, auch eine noch so heldenmitig kämpfende Infanterie der Lage nicht Herr geblieben ware. Wer weiß, wieviele kostbare Menschenleben erhalten geblieben sind, weil unsere Artillerie die feindlichen Sturmwellen gebrochen hat! Die Vernichtung der feindlichen Pläne im Westen ist eine Leistung, an der sich auch das Heimatheer, d. h. alle, die in irgend einer Weise für die Versorgung und Wehrhaftmachung unserer Fronttruppen arbeiten, einen Teil des Ver dienstes zusprechen können. Bei uns in der Heimat stehen die rewaltigen Arsenale, aus denen die Kämpfer draußen ihre Waffen beziehen, um das zu schützen, was ihnen und uns und teuer ist.„An den Erfolgen der letzten Schlachten besonderen Anteile jeder Deutsche, Mann oder Frau, Bauer oder Arbeiter, der sich in den Dienst des Vaterlandes stellt, seine Kräfte einsetzt für die Versorgung des Heeres. Diese Worte im deutschen Tagesbericht, gesprochen in ernster Stunde, enthalten zugleich eine Anerkennung und eine Mahnungg#ch eine Mahnung! Sie sagen uns, daß Sieg oder Niederlage davon abhängt, ob auch wir in der Heimat, jeder aus seinem Posten, unsere Pflicht iun. Was soll man gugesichtz dieser überaus ernsten Zusammenhänge dazu sagen, daß es bei uns Leut albt, die es fertig bringen, den Ersatz der zugeheueren, Munitionsmengen, die die großen Schlachten im Westen verschlingen, und damit den glücklichen Ausgang des ganzen Krieges zu ge
fährden und die auf diese Weise unseren kampfenden
Truppen in den Rücken fallen? Kein Wort ist scharf genug, um eine derartige von kleinlichster und kraffester Selbstsucht zeugende Handlungsweise gebührend zu kennzeichnen. Viele von denen, die wegen der Verkürzung der Brotration vor einigen Tagen die Arbeit in den Kriegswerkstätten niedergelegt haben— inzwischen sind die Ausstände ja so gut wie beigelegt— mögen sich nicht klar gewesen sein über die Tragweite ihres Vorgehens. Vielleicht hatten sie einen Augenblick vergessen, daß wir uns nicht im Frieden, sondern im Ariege urfinden. Von ihnen allen wird man erwarten dürfen, daß sie es als ihre Pflicht anerkennen, gleich ihren Volksgenossen die Enibehrungen des Krieges zu tragen, zumal ja doch die besonderen Mühen ihres Berufes in den Grenzen des Möglichen jede Berücksichtigung finden sollen und sicherlich auch finden. Sollte es wirklich einen Deutschen geben, der nicht zur Uebernahme auch der schwersten Heimarbeit bereit ware, wenn er die Schlußsätze des gestriegen Tagesberichts liest:
„Der deutsche Mann an der Front weiß, daß ein jeder daheim
Danktelegramm des Kaisers.
TU Berlin, 24.April1917.(Drahtber. Amtlich.) Se. Majestät der Kaiser richtete an Se. Königl. Hoheit den Kronvrinzen Rupprecht von Bayern, Führer der im Artois kämpfenden Heer#-#ruppe, folgendes Telegramm:
Der neue englische Ansturm auf dem Schlachtfelde von Arras wurde durch Deine Truppen gebrochen. Den Helden von Arras und ihren bewährten Führern, die in Können, Leistung und Erfolg den Kameraden an der Aisne und in der Champagne es gleich taten, sende Ich Meinen und des Vaterlandes Dank. Gott helfe weiter. Wilhelm I. R.
Vendin) #a# Viett
67
# Pen Cchall ### en Coltelle
e 15d
Lens
egelles
9ousLenz Fougau
Antort)
165 800
Ver r# b de orette Ablain-StNarau
∆ 0
———
Vellers(Trency
Ner
—
Givenchu
en Cohelte
:=4150
P**
urde
Frer. Arleu#
□
Achtes
CN
Die wirtschaftlichen Sorgen unserer Feinde.
WTB Berlin, 24.April1917.(Trahtber.) Eine größere Anzahl französischer Blätter, so auch die Humanité, Homme Enchainé und France vom 23. April, warnen die französische Regierung vor der weiteren Durchführung ihres verfehlten Wirtschaftsprogrammes; es sei dringend erforderlich, dem Lan#### endlich die volle Wahrheit zu sagen und das Volk über die traurige wirtschaftliche Lage Frankreichs aufzuklären, andernfalls werde man bedenkliche Folgen zu gewartigen haben.
Der Kapitän Bathurst, Parlamentssekretar des englischen Ministeriums für Volksernährung, hat kürzlich in einer Rede in Oxford geäußert, das Lebensmittelproblem sei für England überaus ernst und könne leicht einen beunruhigenden Charakter annehmen und die erfolgreiche Weiter führung des Krieges sehr nachteilig beeinflussen.
TdA London, 24.April1917(Trahtber.) Die Morning Post bringt einen sehr pessimistischen Artikel über den Ernst der wirtschaftlichen Lage Englands.
Unser Land, so heißt es darin, hat einen Belagerungszustand auszuhalten. Nach deutscher Ansicht werden die fortgesetzten Verluste der Handelsmarine der ganzen Welt uns so schwächen, daß wir gezwungen sein werden, Frieden zu machen. Vom logischen Standpunkt aus ist diese, Ansicht rechtigt. Denn auf die Dauer würden durch Lahmlegung des Transporthandels alle Länder ausgehungert, die auf, Zefuhren angewiesen sind. Deutschland kann auch weiterhin=Boote in großer Zahl herstellen. Man muß sogar damit rechnen, daß es
dies in weit großerem Unfange vermag, als man gemeinhin
glaubt. Es kommt also einerseits auf das Verhältnis zwischen den=Booisverlusten und den=Boot=Bauten an, anderseits auf das Verhältnis unserer Schiffsneubauten zu unseren Schiffsverand feit, Sie weide, gegt, Ve. gheigfiglsch ffe.5
ssteschuchentschfa gneigt und auch in utischer Progression weiterhin neigen kann. Dies ist eine höchst unang, ehme
Laae. Wir wissen nunmehr, daß wir die absolute schaft zur See nicht mehr ausuben können.# Optimismus oder Pessimismus ist jetzt kein Raum. Es handelt sich für uns nur darum, gehorsam den Anweisungen der Regierunc zu folgen und Selbstverleugnung zu uben.
ARRA:
che
cAgn
OUr
Ro
los M
KLP1
Beaurgins
Mercate
G
Beisteuz!
ISOTEE
oeoe.
ur
27 ai, Boze
Hamehncourd
677—
2 J 4 5
n NT.5919
Die Schlacht bei Arras
WTB Unsere Sache steht
Der Hauptausschuß des Reichstags setzte am Dienstag die durch die Osterferien unterbrochene Beratun der zum Heere etat gebörigen Fragen fort.„Iu„Be uinn der Sitzung eab der Kriegsminister virirauliche Auskunft über die Kämpfe an der Westfront und die Lage an allen Frouten. Mit warmen Wotten rünmte er den Heldenmut der an der Westfront kämpfenden Truppen und bekonte besonders die Pflicht, Mun tion und Material dem in sctwere Kämpfe verwickelten Felt heer ohne Störung weiterzuliefern. Im Hinblick auf die gute Stimmung der Truppen, die sich sehr au. esla###en hätten, gab der Kriegsminister seiner vollen Zuversitzt Ausdina, aß die Offensive der vereinigten Feinde iyr Ziel nicht erreichen werde, während unsere Sache gut stehe.
Die Luftkämpfe.
TU Berlin, 24.April 917. An den Hauptkampffronten herrschte am 23. d M. rege Lufttätigkeit. Unsere Erkundunsflieger dran zen weit ins feindliche Gebiet ein und brachten wertvolle Meldungen heim. Mehrere Bombengeschwadr warfen mit sichtbarem Erfolg auf Bahnhöfe und Trupp nunterkünfte im ganzen 1374 Kilo Sprengstoffe ab. Unsere Infanterie= und Aitillerieflieger unterstützten die Hartkämpfenden in oft bewährter Wene. Oestlich Arras griffen sie feindliche Truppenaus minlungen besonders wirksam mit Maschinengewehren an. Der Gegner büßte im Luftkampfe 20 Flugzeuge ein. Von ihnen wurden nicht weniger als 17 jenseits der feindlichen Linie herabgeschessen, wieder ein schlagender Beweis gegen die Behauptung unserer Gegner, daß unsere Frugzeuge sich selten über die eigenen Gebiete hinauswagen. Außerdem wurde ein feindlicher Fesselballon südlich Verdun zum Absturz
Ritmeiner Frhr. von Richthofen blieb zum 47., sein Bender Leutnant Frür von Rchrzoxen zum 10. Wiur vieger im Luskampf.
Die spanische Note.
WTB Berlin, 24 April1917.(Drahtber.) Die vom spanischen Botschafter am 20. April auf dem Auswärtigen Amt üvergebene Note lautet in Uebersetzung, wie folgt:
In ihrer Antwortnote vom 6. Februar 1917 sprach die Königlich spanische Regierung von der unabweislichen Pflicht, das Leben ihrer Untertanen zu schützen und zu bewirken, daß die Lebensadern ihrer nationalen Existenz würden angesichts des angekündigten unwandelbaren Vorsatzes Deutschlands, ein neues Kriegsrecht in einem großen Teile der europäischen Meere in Anwendung zu bringen. In dem verflossenen Zeitraum hat es sich leider geseigt, daß die Kaiserliche Regicrung trotz der freundschaftlichen Gefühle, die beide Länder verbinden, weder Mittel und Wege gefunden, den berechtigten. Ansprüchen Spaniens nachzukommen, noch geglaubt hat, die seit Beginn des Krieges eingenommene feste korrekte, ehrliche und neutrale Haltung Spaniens angesichts der berechtigten Forderungen eines verletzten Völkerrechtes berücksichAlle wiederholten Versuche der spanischen Regierung, die sie in der Absicht unternommen hat, den Seeverkehr und Leben ihrer Seeleute sicherzustellen, sind gescheitert an dem unerschütterlichen Eutschluß der„Kaiserlichen Regierung. derart ungewöhnliche und gewaltsame Kriegsmaßnahmen anzuwenden. die angeblich die wirtschaftliche Existenz unmöglich machln, gleichzeitig aber diejenige der befreundeten und neutralen Mächte großen Gefahren aussetzen.
Die in diesen Tagen ohne Warnung erfolgte Versenkung einiger Schiffe, insbesondere diejenige des San Fulgencio, der nach Spanien Kohlen aus Englald brachte, wohin er vorher Früchte mit deutschem Geleitschein ausgeführt hatte, sowie die von seiten der Berliner Regierung fur die Rückkehr unserer in englischen Häfen zurückgehaltenen Schiffe aufgestellten Bedingungen, die, wenn sie nicht von der spanischen Regierung verworfen worden wären, einen großen Teil unserer Handelsmarine zur Untätigkeit gezwungen hätten, serner die dereiis erialtene Mittellung, daß unser Setande. mut den im Kriege mit Deutschland befindlichen amerikanischen Ländern auf dem Hinwege denselben Bestimmungen unterworfen
werden wird, die in Europa vor dem 1. Februar beklagenswerte Verluste unserer Marine zur Folge hatten und schließlich in Anbetracht des so erweiterten Risikos unsere wirtschaftlichen Exintenzbedingungen immer schwerer und fast unmöglin machen werden. Alles dieses beweist, daß die deutschen Absichten weder oahin gehen, das zu wiederholten Malen und berechtigter Weise geforderte Recht anzuerkennen, noch in der Art, wie sie es sollten, dem Ansuchen eines Landes Rechnung zu tragen, dessen Freundschaft bis auf den heutigen Tag keine Abkühlung erfahren hat, und dessen Neutralitat ohne Wanken aufrechterhalten wurde. Wenn die KaiserlichRegierung dar auf besteht, daß sie ihren Entschluß zur Verreidigung ihres Lebens aufrecht erhält, so darf sie sich nicht wundern, wenn Spanien aus demserben Grunde sein Recht zur Verteidigung eines Lebens betonen muß.
Trotz des abschlägigen Bescheides auf ihre vorhergegangenen Noten vertraut die spanische Regierung immer noch darauf, daß
die deutsche Regierung ernsthaft Sinn und Tragweite dieser Note würdigen wird, und daß künftig ihre Maßnahmen von der Rücksicht auf das Leben unserer Seeleute und auf die Sicherheit. unserer Schiffe geleitet werden, die Träger eines für das wirtschaftliche
Lelen Spaniens unentbehrlichen Handels sind.
Die Kaiserliche Regierung wird in voller Würdigung der schwierigen
wirtschaftlichen Lage Spaniens mit der spanischen Regierung in eine Erörterung über die Maßnahmen eintreten, die innerhalb der durch die militärischen Notwendigkeiten gezogenen Grenzen zur Erleichterung der in Spanien entstandenen Schwierigkeiten getroffen
werden konnen. 664
Die Note, die an Schärfe der Form die bisherigen Noten weit hinter sich läßt ist das letzte Weik des bisherigen Ministerpräsidenten Romanones, der sich dadurch no bei seinen englschen und französischen Freunden lieb Kind machen wollte. wir tönnen es uns daher versagen, auf den materiellen Inhalt der Note einzugehen.
3/19
4

Seite 3.
Nr. 114&a Mittwech, 25. April 1917
Neues" 4 A
aus KöIR M
c Bauern=Revisionen unter sozialdemokratischer Kontrolle.
Die Rheinische Zeitung wollte wissen, wie die Nahrungsbrüfungsausschüsse auf dem Lande vorgehen. Sie entschloß sich deshalb, wie sie sagt,„einen Tag mit über Land zu ziehen. und Landrat und Regierungspräsident gaben ihre Genehmigung". Das so zialdemokratische Blatt eibt in einem spaltenlangen Artikel(Nr. 94) seine Erlebn sse wieder, die nicht ohne Interesse sind. Auf die Tätigkeit der Ausschüsse und ihren Erfolg wirft die Plauderei grelle Schlaglichter. Kopfschüttelnd wird mancher solgende Sätze lesn:
Gleich im ersten Haus am Wege wird angefangen. Der Bauer ist übel gelaunt. Er knurrt uns entgegen:„Ich hann ävver nühs.“ Als der„Feind" trotzdem in das Gehöft vordringt, fühlt sich der Bauer zu einem Erziehungsversuch berufen:„Ich mein', mer säht erst Morge, wann mer en en Huhs kütt.“ Da ist es mit der Gebuld der Bewaffneten zu Ende. Der Gendarm haucht das Bäuerlein an, daß es ganz in sich zusammenkriecht, und der eine Feldwebel beweist, daß er sich an Stimmitteln und militärischen Kraftworten nicht überbieten läßt. Der Bauer gibt nach. Die Kommission„schwärmt aus“. Der ungemütliche Empfang verschafft dem Landwirt eine besonders gründliche Untersuchung. Vom Speicher bis zum Keller wird jeder Raum und jede Ecke, werden Schränke und Kästen durchsucht, Stall, Schuppen und Scheune nicht minder. Nichts wird gesunden. Die Grobheit(?) des Mannes entsprang wohl seinem guten Gewissen.
In demselben Ton geht es dann weiter. In dieser oder jener Ecke wurde ein Säck ben Roggen oder Weizen gefunden, das der„biedere Landmann“ leider ganz„vergessen“ hatte. Viel Ablieferungspflch iges sei allerdings nicht gefunden worden. Nur in einem Falle seien 10 Sack Getreide und 30 Pfund Syck b schla nahmt worden, die der Bauer nicht angegeben und als Fuhre Mist vor der Revision aufs Feld habe fahren lassen. Odgleich nir ein derartiger Fall fest jestellt worden ist, behauptet die Rh. Zig.:„Es ist nämlich ein beliebter Trick, frühmorgens Fuhren mit solchen Herrlichkeiten aufs Feld zu schicken und sie abends, weinn die Luft rein ist, wieder heimzufahren. Man wird daber allerorten auf diesen Schwindel besonders achten müssen.“
Daß die Revisionen mit aller Gründlichkeit vorgenommen werden, wird in dem sozialdemokratischen Blatt bestätigt. Zum Schlusse heißt es dort: Der Vertrau nsmann der Kommiss on aus dem Dorfe, ein Großbauer,„der uns in die: Gehöfte führt, wünscht, daß auch er revidiert werde, solange noch der Sozialdemokrat dabei sei.(!) Er soll seinen Witien haben. Der große Betrieb wird untersucht wie jeder andere. Der Mann ist frei von Schuld und Fehle.“ Dann wird die Meinung geäußert, daß im Landkreise Köln nicht viel an Getreide verheimlicht werden konnte.
Selbst die Rhein. Ztg. begreift, daß Landwirte, die ihre Pflicht erfüllten, ein solches Eindringen in ihre Gehöfte verletzend empfinden. Wenn diese Lanowirte die Frage ausgeworfen haben sollen:„Weshalb denn in Herrschaftshäusern und Wirtschaftsbetrieben in den Städten nicht ebenso gründliche Nachforschungen vorgenommen würden“, so deckt sich diese angebliche Frage mit Forderungen, die wiederholt von sozialdemokratischer Seite erhoben wurden. Sol de Nachforschungen sind in Köln bereits vo genommen worden, all rdings ohne besonderen Erfolg. Will man das Experiment wiederholen, so haben wir nichts ragegen, wünschen aber, kaß dann die Nachp.üfungen nicht als Klassenmaßregel erscheinen.
0 Der Markustag auf dem Lande.
Der 25. April hat in diesem Jahre eine besondere Bedeutung. Er findet Garten und Feld statt wie sonst im Frühlingskleide noch öde und kahl. Ein scharfer Nordost hält noch das Wachstum zurück. Der Landmann erwartet am St. Markustag eine günstige Wendung des Wetters. An diesem Tage finden seit Jahrhunderten sogen. Markus=Prozessionen durchs Feld statt. Jede Pfarre zieht durch ihre Gemarkung und betet um den Segen des Feldes.
Nicht alle Teilnehmer an diesen Bittgängen, die sich in der Stadt im Rahmen der Kirche bewegen, wissen, warum sie gerade auf Markuslag abgehalten werden. Das Leben dieses zweiten unter den vier Evangelisten gibt uns wenig Aufschluß dirüber. Er war Schüler und Begleiter des Apostels Petrus, sowie Lukas als unzertrennlicher Genosse des hl. Paulus erscheint. Während ihres Aufenthaltes in der Stadt Rom, deren 1. Bischof ja Petrus wurde, schrieb Markus sein Evangelium und erhielt auch von seinem Lehrer dessen Beglaubigung. Ausgerüstet mit diesem Schatz reiste Markus im Auftrage seines Lehrers, der ihn als Oberhaupt der Kirche schon zum Vischof geweiht hatte, nach Alexandrien, der damaligen Hauptstadt Aegyptens und gründete dort als 1. Bischof dieser berühmten Heidenstadt die Kirche von Alexandrien, aus der später viele bedeutende Männer hervorgingen. Nach zwölfjähriger Wirksamkeit starb er dort, zwei Jahre nach seinem Leyrer, im J. 68 des Martertoder.
Die Markusprozession hat zuerst der als Reformator der Kirchenmusik bekannte Papst Gregor der Große im 6. Jahrhundert in Rom eingeführt. Tamals hatte sie jedoch nicht den Zweck wie heute: Markus wurde als der Beschützer und Retter gegen die Pest und andere ansteckende Klantheiten angerufen. Als jedoch diese Bittgänge einen auffallend guten Erfolg zeigten, dehnte die Kirche sie aus auf alle kath. Gemeinden der romanischen Lander und später auch auf Deutschlank, Oesterreich und die Schweiz. Jetzt gilt diese Prozession am 25. April morgens in aller Frühe fast ausschließ ich der Fürbitte um eine gesegnete Ernte, ein Wunsch, der uns in diesem Jahre besonders am Herzen liegt. AllMaßnahmen unserer Heeresverwaltung und des obersten Ernährungsamtes fußen auf der Erwartung der kommenden Ernte, die uns das„tägliche Brot“ geben kann. Aus Erfahrung weiß der Landmann aber auch, wie sehr recht Schiller hat, wenn er sagt: Doch der Segen kommt von oben! Bei der Markusprozession ist Vorschrift, daß vom Kirchenchor unter Anführung des Pfarrers oder seines Steilvertreters die große Litanei von allen Heiligen gesungen vird. Oft ist in früheren Jahren vom Markustage ab eine günstige Witlerungsänderung eingetreten. Die Gebeine des Heiligen ruhen in Venedig im berühmten Markusdom.
C Aluminium.
Bei der städt. Abteilung für Beschlagnahme von Metallen ist aufgefallen, daß verhältnismäßig wenig Meldungen über Anzahl und Gewicht der beschlagnahmten Aluminiumgegenstände eingegangen sind; es liegt daher die Vermutung nahe, daß manche Besitzer von Aluminium die Meldung bisher unterlassen haben, obwohl in§ 3 der Ausführungsbestimmungen vom 8. März 1917 der 22. März als spätester Zeitpunkt festgesetzt Kar.
Die etwa unterlassenen Meldungen müssen nunmehr sofort nachgeholt werden, wenn Bestrafungen vermieden werden sollen. Die Abteilung für Beschlagnahme von Metallen wird nachträgliche Meldungen ohne weitere Folgen nur noch bis Ende April annehmen, nach diesem Zeitpunkte muß unnachsichtlich gegen Säumige vorgegangen werden.
Für die Meldungen dürfen nur die vorgeschriebenen gedruckten Meldescheine verwendet werden, die bei der genannten Abteilung, Rheingasse 6, Zimmer 2 abzuholen sind. Wer Zusendung der Meldescheine durch die Post wünscht, muß Rückporto(7½ Pfg.
Marke) beifügen.
Niemand darf sein Aluminium dem Vaterland vorenthalten, auch wenn er noch so wenig hat.
Die Ablieferung des Aluminiums wird voraussichtlich Anfang Mai zu beginnen haben. Hierfür erhalten alle Besitzer, die Meldescheine eingereicht haben, besondere Anordnungen, aus denen hervorgeht, in welcher Woche und an welcher Sammelstelle das Aluminium abzuliefern ist; diese Anordnungen sind daher ab zuwarten. Die Anordnung ist bei der Ablieferung mit vorzulegen. Die Aluminiumgegenstände müssen zu den Sammelstellen hingebracht werden; eine Abholung kann nicht erfolgen. Da für Aluminium ohne Beschläge ein wesentlich höherer Uebernahmepreis gezahlt wird, als für Aluminium mit Beschlagen, so liegt es im Interesse der Ablieferer, die Beschläge vorher zu entfernen; bei der Ablieferung an der Sammelstelle selbst rann diese Entfernung nicht besorgt werden.
CA) Die Auskunftsstelle für Frauenberufe, Klapverhof 26,
ist in den Sommermonaten nur Montags und Donnerstags, nachmittags—6 Uhr geöffnet, Mittwochs geschlossen.
#4) Die Aprikosenblüte steht unmittelbar vor ihrer Entfaltung. Die Landwirte sehen den späten Eintritt der Frühobstblüte durchaus nicht ungern, denn die Erfahrung der letzten zwei Jahre zeigte, daß eine frühzeitige Blüte namentlich bei Aprikosen und Pfirsichen meistens einen Fehlschlag in die Ernte bedeutet. Während die Aprikosenblüte im letzten Jahre schon in der zweiten Hälfte des Monats März allgemein einsetzte, und dann bei dem Frostrückschlag zu Ende April und Anfang Mai zerstört wurde, ist bei der weit vorgeschrittenen Jahreszeit, die uns eine warme Witterung nun doch endlich einmal bringen muß, an schwere Frostschäden für das Frühobst wohl kaum noch zu denken.
(A) Vorschläge für den Gartenbau in der Stadt Köln. Wir sind gezwungen, dem Boden abzuringen, was er nur herzugeven vermag. Das wird nicht nur in den kommenden Monaten, sondern auch späterhin seinen Segen bringen. Um den privaten Kleingartenbau zu fördern, ware es zweamaßig, eine Organisation, eine Kleingartenhülfe, zu schaffen, vielleicht von der städtischen Gartendirektion als Mittelpunkt geleitet, in der Männer und Frauen tätig sein sollten, aulen Fragenden und Unkundigen hülfreich zur Hand zu gehen, und die in Gruppen über die ganze Stadt und die Vororte verteilt würde. Den Beteiligten läge es oo. Umschau zu halten, wo noch Landstellen vorhanden sind, die sich zur Anlage von Kleingärten und zum Gemüsebau eignen, sie könnten sich mit den Besitzern in Verbindung setzen und die Vermittlung übernehmen. Auch wer Hülfe im Gartenbau bedarf, könnte sich an diese Beratungsstellen wenden.
Wie viel Aerger und Verdruß haben schon die Gartendiebstähle bereitet. Wie manch einer hat durch sie die Lust an der Gartenpflege, am Garten selbst verloren! Auch hier sollte Hülfe einsetzen. Selbsthülfe des einzelnen kann in nur wenigen Fällen ausgeübt werden; die Polizei kann bei dem ausgebreiteten Gebiet der Kleingärten auch nicht völlig eingreifen. Aber unsere Kleingartenhülfe vermöchte ihre schützende Hand darüber zu strecken. Es muß etwas geschehen, soll nicht das schöne Aufblühen im Entfalten zerstört werden. Es werden sich gewiß junge Leute, vielleicht aus den oberen Klassen der Volks= und höheren Schulen, finden, die am Tage die Ueberwachung freiwillig übernehmen. Sie müßten, damit nicht etwa der Bock zum Gärtner gemacht wird, einen Ausweis bei sich führen, der von der Vereinigung oder von der Behörde ausgestellt wird. Für die Nacht wären allerdings wohl bezahlte Kräfte zum Wachidienst einzustellen. Einen Zuschuß werden die Gartenfreunde gewiß gern leisten. ck.
CO) St. Marien-Hespital. In der letzten Vorstandssitzung
erstattete der Vorsitzende, Justizrat Wirtz, den Jahresbericht für 1916, dem wir folgendes entnehmen: Die Zahl der Krankenpflegetage betrug 140 495, von denen 60242 auf Militärpersonen entfielen. Von den verpflegten 1000 Soldaten, darunter 43 Cffiziere, starben nur 11. Vo den Kranken insgesamt waren 64,9 Prozent Kathöliken, 34,6 Prozent Evangeli che, und 0,5 Prozent Israeliten. In der chirurgischen Abteilung wurden 1404, und an Augenkranken 90 Operationen vorgenommen. Von 100 Pflegetagen kamen 85,1 auf die Kranken, und von 100 auf Zivilpersonen entfallenden Krankenpflegetagen 77,2 auf die armen Kranten, 16,3 auf die sogenannten Pensionäre dritter und 6,5 auf die der ersten und zweiten Klasse. Ter seit Kriegsausbruch eingetretene Rückgang in den Pfleges#gen armer Kranken,— ausgenommen wurden 81,8 Prozent der Aufnahme Nachsuchenden,— hielt an; ihre Zahl ging weiter auf 61 966 zurück. Dennoch wurden für sie noch fast 10000 Mark meyr als der Ertrag der Stiftungen für arme Kranke aufgewandt. Die Aufwendungen für den Krakenpflegetag betrugen durchschnittlich.94 Mark. 23.8 Prozent mehr wie im Vorjahre, hauptsachlich weil die Speisungskosten um 41,1 Prozent (seit Kriegsausbruch 71,8 Prozent gestiegen waren. Die Kostn eines Krankenbeites stellten sich nach der Abschreibung auf 4458,80 Mark. Die Mindereinnahme betrug 13823,87 Mark. Auf die vierte und fünfte Kriegsanleihe wurden wieder je 50000 Mark gezeichnet. An Stiftungen und Schenkungen gingen 34156,31 Mr. ein. Möge dem St. Marienhospitale, dieser großen WohltatigkeitsAnstalt Kölns, die nötige finanzielle Unterstutzung unserer Mitbürger nie fehlen!
□) Diebstähle. An der Dasselstraße erbrachen Diebe die Fenstergitter und stiegen in Bureaurüume ein, wo sie für mehrere tausend Mark Wäsche und mehr als tausend Mark Bargeld stahlen. Andere Einbrecher holten an der Ewaldstraße 600 Mark bar und eine Menge Schmucksachen und Kleidungsstücke, an der Severinstraße Musikinstrumente, an der Tasselstraße Wein und Brennmaterialien, an der Mozartstraße Lebensmittel, aus einem Lager am Rhein mehrere Zeniner Sauerkraut, am Zollstock Kaninchen, an der Antwerpenerstraße für 2000 Mark Schmucksachen, Kleider und Wäsche, an der Brüsselerstraße für 1500 Mark Schmucksachen und Kleider, an der Mastrichterstraße Schmucksachen und Kleider. Von Fuhrwerken stahlen Spitzbuben ein Jackettkleid und eine Kiste mit Schuhen
(0 Verfolgung der Eichhörnchen. Wenn im April der
Frühling im Walde sein stilles, geheimnisvolles Wesen treibt, und dem Naturfreunde das Herz aufgeht bei diesem Frühlingswerden, muß er oft mit Abscheu bemerken, wie an manchen Orten Rohheit der Jugend hervorbricht. Dann geht es auf die Jagd nach den Eichhörnchen, dann werden diese Tierchen mit Stein= und Kutttelwürfen von Baum zu Baum, von Ast zu Ast verfolgt, bis sie zu Tode ermattet, in der Spitze eines Baumes im Geäst hängen bleiben und dort sterben, oder sie werden am Boden erschlagen. Gerade im März und April, wenn die blattlosen Bäume dem Eichhörnchen noch keinen Schutz gewähren können, wird die Verfolgung ausgeübt, und gerade in dieser Zeit ist sie besonders grausam, weil diese Tiere dann Nestjunge haben. Wie verrott muß so ein Knabenherz werden, das an einer solchen Grausamkeit Vergnügen findet. Zwar sind die Eichhörnchen durch gelegentliches Rauben von Vogeleiern und jungen Vögeln, auch durch das Abknabbern von Fichtenspitzen im Winter schädlich, aber nur bei Massenvorkommen. In unseren Wäldern sind sie nicht so häufig, daß sie einen besonderen Schaden anrichten. Tann aber auch ist es Sache des Försters oder Jägers Abhilfe zu schaffen. Würde die Jugend darauf hingewiesen, wie es in gesitteten Familien und in der Schule geschleht, das anmutige Spiel zu beobachten, das diese Tierchen bein: Klettern und Springen von Baum zu Baum darbieten, die Schönheit zu erkennen, die ein so wohlgestaltetes Tier mit seinem roten Pelz im frischen Laubgrün zeigt, dann würden solche Rotzheiten wie oben angedeutet wohl unterbleiben. ck
CA) Klagen vom Lande. Man schreibt uns: Im Weichbild von Köln und der nächsten Umgebung mehren sich die Tiebstähle in den Gärten und in den Feldern. So werden vielfach frisch gesetzte Gemüsepflanzen, ferner zum Samentreiben ausgesetzte Gemüseköpfe, eingepflanzte Bohnen und frisch gepflanzte Kartoffeln in der Nacht gestohlen, stellenweise in bedrohlichem Umfange. Offenbar erfolgen diese Diebstähle von solchen, die sich anscheinend nicht bewußt sind, wohin ein solches Geoaren führen muß. Wie soll das Land seiner Pflicht nachkommen, den Stadter zu ernähren, wenn diese verbrecherische Art von Diebstählen sich häuft? In mehreren ländlichen Gemeinden, die an die Großstadt grenzen, trägt man sich mit dem Gedanken, einem erhöhten Schutz der Gärten und Felder schon jetzt im Frühjahr ein ganz besonderes Augenmerk zuzuwenden. Es verlautet auch, daß die polizeibeamten vom Lande, die unter den Fahnen stehen, vielleicht zur Ausübung ihres Berufes entlassen werden sollen. Sache aller rechtlich Gesinnten ist es, zum Schutz von Garten und Feld mittätig zu sein und in diesem Sinne aufklärend zu wirken. Die Bauern haben schon zu einer eigenartigen, aber gebotenen Selbsthülfe gegriffen, indem sie jetzt vielfach die mit Kartoffeln frisch bepflanzten Landereien mit Jauche übergießen.
() Die Dummen werden nicht alle. Ein jugendliches Dienstmädchen zog von Haus zu Haus und spiegelte den Leuten vor, es könne Lebensmittel beschaffen und ließ sich Beträge bis zu 60 M. geben. Der Polizei gelang es, die Schwindlerin dingfest zu machen.
Eine Ungetreue. Die Köchin eines Brauereibesitzers betrog ihre Dienstherrin, indem sie Quittungen fälschte über Beträge, die sie angeblich beim Metzger für Fleisch bezahlt habe. Die Summe, die sie sich aneignete, beläuft sich auf mehr als 600 M. Die Betrügerin wurde in Haft genommen.
Ce) Festnahmen. Ein Heizer kam als Geflügeldieb in Haft, ein Vater mit seinem Sohne wegen Verübung vieler Kellereinbrüche; zwei Männer, die in zweimaligen Einbrüchen für 15000 Mark Damenkleider, Blusen usw. gestohlen haben, konnten mitsamt dem in Düren wolmenden Hehler dingfest gemacht werden. Außerdem tamen etwa 20 Personen wegen Einbruchs und Diebstahls hinter Schloß und Riegel.
() Bratenlüsterne Spitzbuben suchten zwei Villen am
Sachsenring heim Sie führten an einer Stelle eine Ziege und Geflügel aus, an der anderen nicht weniger abe,74 Hühner, nachdem sie ihnen an Ort und Stelle mit einer##stol den Hals durchgeschnitten hatten.
Personalnachrichten.
Der Gerichtsassessor Dr. Busch ist de hiesigen Eisenbahndirektion überwiesen worden. Der Vorstand des Maschinenamts KölnDeutz, Regierungsbaumeisteer Dorenbera, ist der hiesigen Eisenbahndirektion zur Hülfeleistung zugeteilt und ist an seiner Stelle dem Regierungsbaumeier###rdeorandt die Vertretung übertragen worden.
Ernannt sind: der Gütervorsteher Heinrich Siemes im Betriebsbüro hier zum Eisenbahnobersekretär; die technischen Praktikanten Hans Albert und Emil Böhmer zum technischen Eisenbah sekretär; die Schaffner Johann Baues, Adam Schneider, Joseph Bodden, Philipp Cläsgen, Gottfried Gräfen, Heinrich Müller, Kaspar Kranzhoff und Otto Lührs, Wagenaufseher Jakeb Mahler und Nitolaus Nelles und Joseph Pitscheidt in Köln=Eifeltor, Karl Buschhaus, Joseph Heimmes, Franz Krzywalczak, Stephan Müller und Karl Storkema er in Köln=Gereon, Lambert Bellen, Wilhelm Kohlborn, Johann Seul und Christian Schmitz 2 in Köln=Nippes, Joseph Koch, A. Schäfer und Peter Schmitt in Köln=Kalt(Nord), Johann Vornheim, Matthias Krupp. Andreas Muller, Johann Pilger, Kaspar Schmitz und Theodor Schneider in Troisdorf zum Jugführer: die Hülfswagenausseyer Martin Wirtz in Köln(Betriebsbahnhof), Wilhelm Ambrosius in Teutzerfeld und Hermann Ermisch in Köln=Mülheim zum Wagenaufseher: der Hülfsrottenführer Franz Nelles in Köln(Tijeltor) zum Rottenführer.
Dersitzt sind: der technische Oberbahn=Assistent Alwin Theunert von Jülich nach Köln, der Zugführer Joseph Voßen von Troisdorf nach Köln=Kalk(Nord); der Reservelokomotivführer Matthias Maus von Troisdorf nach Glaadt.
Aus Köln=Mülheim.
(0 Die Wandelkonzerte, ausgeführt von Militärmusikern werden jetzt wieder allsonntäglich stattfinden und zwar abwechselnd an den bekannten Plätzen.
(4) Der Ratholische Gesellenv rein Köln-Mülheim sah am
Sonntag abend eine überaus zahlreiche Gemeinde in seinen weiten Hallen. Die Aufführung des bergischen Volksstückes„Us ahle bergische Zick“ hatte das vollbracht. Wir haben schon bei den Vorführungen dieses prächtigen Stückes(verfaßt von Aug. Kierspel, Berg.=Gladbach), die in Gladbach, Bensberg, Overath usw. stattfanden, den Inhalt und Aufbau geschildert, sodaß sich dies hier erübrigt. Auch in Mülheim fand die vollendete Wiedergabe des Volksstückes den größten Beifall. Allgemein ist der Wunsch, daß bald noch eine Aufführung folgen möge; bestimmt wird wieder ein volles Haus mit regstem Interesse den Bühnenvorgängen folgen und Stunden reinster Freude und erhebenden Genusses würden den Zuschauern vermittelt. Am Sonntag wurde die Musik ausgeführ. on der Musikabteitung des Jünglingsvereins St. Marien, Kalk vie mit ihren frischen Kläugen den gemütlichen Abend auf de deste umrahmten.

Seite 9.
Fomer Lecal-Hräeiger 114 4 Mittmoch, 25. Mpril
Stellen= u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Anzeigers.
Tüchtige
Mädch
von Pikrinkörpern und ähnliche
sofort gesucht,
ebenso umsichtige, energische
***
*ru
Arbeiten
karbeite
welche im Pikrinbetrieb mit nachweislichem Erfolg schon gearbeitet haben.
Verpflegung und Schlafgelegenheit an Ort und Stellvorhanden.
Sofortige Meldungen unter A 20 an die Geschäfts telle des Kölner Local=Anzeigers, Mirzellenstraße
Eine Anzahl tücht. AutogenSchweisser aum)
cofort für deuernd gesucht. Nur solche. die dünne Bleche zu schweissen verstehen, wollen sich melden.
A. Siene&amp; Co., Köl
Widdersdorfer Str. 205.
Wir snchen zum baldigen Eintritt für unsere umfangreiche deppeite Buchhaltung eine
I. Buchhalterin.
Für diesen Posten kommt nur eine Dame in Frage, die as Syetem der doppeiten Buchhaltang, einschliBlich Abschluß. vollkommen heherrscht und die gewöhnt
1st., daß habe Ansprüche an sie gestellt werden.
Ansführliche Angebote unter Reifügung von Zeugnisenschritten uml Angaba der tichaltsansprüche sind erbeien unter A 22 an die Gescaäftsstelie dieses Blattes.*5
Aelterer
al
1
*—
zum täglich dreimaligen Tragen der Kölnischen Volkszeitung gesucht.
In meiden
Geschäftsstelle Köln-Mülheim
Buchheimerstraße 23.
Gewandte, unbedingt zuverlässige
er im Aniertigen von Bilderahmen auf der Kreissäge per #ur ist sofort gesucht.“
esr. Sntewsti, Nahuesfabrik, Gellerbischzen
Roonstraße 12—14.
Kourer und
Jauhälfsarbeite
Holzdrechsler
gesucht.
van der Zypen&amp; Charlier G. m. v.., Köln=Deutz.
Witwe aus achtb. Femilie sucht für ihren Sohn, 14.,
g<space> T e i r f h e l l e<space>
in besserem Geschäft we
er auch alle Büroarheiten gründlich erlernen kann, mit voller Pension hier elbst oder auswärts. Offert u. B 231 a. d. 2. Geschst. d. BI., Breitestr. 85. b
Gärtnerlehrling
Praver gesunder Kn de mit gutr Schalbil ung als Lehrling geucht. Näh res bei peter Becher, Gutsbesitzer ###ange d Maarweg 52.*
Bunsmlabeik
Für unser Lohndüro wird eine selbständige Kraft, die mit dem Lohnwesen ve traut ist, zum doldigen Ein ritt gesucht
Krieusbeschädigter bevorzugt.
Angebote mit genauen Anzaden über setthert Tätigkeit. Alter Gehaltsansprüche und Eintritistermin unter Beijügung
von Zeugnisabschriten erbeten.
Meirowsny&amp; Co.,.=., Porz.
A
Für unsere Abreilung Nachkalkulation suchen wir
einen jüngeren, erfahrenen
fär unsere Baustellen in der
#r sofort geucht. c“
Generaiun ernehmung Baugesellschat m. b. H. Bewerb haus Johannisste.72-80
Stundenfrau
für morgens von—9 zum Reinigen von Büro und Flur geacht Gereonshof 29. b
für
b
Gehring
Instaliationsgeschäft gesucht Grirudenstraße 27.
Aelt. Diener
ledig. kath., sucht Stellung.
Off. u. 204 an die Gesch. d. Bl.
Suche für meinen Sohn, 15 J.
Stelle ais Lehrling
bei tücht. Meister Nähe Gölns. A. Kerp. Köln, Thieboldsg 62.
Sohn achtb. Eltern, 15 Jahre, kräftig, sucht Stelle bei
kath. Landwirt.
Off. a B250a d. 2. G. Breitestr. 95. b
Stun
Sta
1
aus der Maschinenbranche(auch Kriegsbeschädigter), welcher an sicheres, slottes Arbeiten gewöhnt ist.
Angedote mii Zeugnisabschriften, Angabe dr Gehaltsanspruche und des früh sten Eintrittstermius sind mit der Bezeichnung„Ka#kulation“ verzehen, zu richten unter A 21 an die
ür Konto=Korrent gesucht.
Bewerberinnen aus der Bankbranche werden bevorzugt.
Stenographie und Schreibmaschine Bedingung.
Angebote unter K. V. 4239 befördert Rudol Mosse, Köln.
Aebenverdienk
h. Arbent
durch Vernauf unserer ersthlaf Mänchener Fünstlerpostkarten an Bekannte. Kollegen u. dergi. Mustersor iment gegen Einsendung von 20 od. 50„ in Marken. 100 Stück.50# 1 .50 K gegen Voreinserdung d. Nachn. Neuland=Verlag, dt. d. Chorlottendurg 9.
Tücht., zuverlässige
Gesueht
Zu melden Geschäftsstelle der Volkszeitung Marzellenstrasse
Kölnischen
37(Schalter.)
Leltere#
Arbeiter
u. Russpacke:
gesucht.
Russlabrik
Reverthalerstraße 107.
Tüchliger
Regialatet
(Herr oder Dame)
zum beldigen Ein zitt gesucht.
Ungebeie mit Gehaltsanspr. wergen erbeten unter A 23 an die Geschältsstelle d. Bl. p“
gesucht für Dienstags und Donnerslags morgns und Sams ag nachmittags, eotl. einmal im Monat für einen Wachtag Zu merden nachmitlags von
—0 Uhr. 6*
Dax, Verein von kath. Priestern Deutschlands, E. V. Steinfeldergasse 15.
Suche sofort ein
Küchen= und ein
Zweitmädchen,
das nähen kann.
Feau Amtsgerichtsrat
Dr. Hollender, Euskirchen, Bahnho##straße 11. 0
Köchinnen, Stügen Küchen=, Haus=, und Kindermädchen Dienstmädchen aller Art vermittel kostenlos der Stellennachweis für
weibl. Hauspersonal
im
städt. Wohlfahrtshaus Cöln, Mauritiuswall 66 1. Stock.
Geöffnet werktäglich—6 Uhr Vermittlung u. Auskunft durh Damen.
ans guter Familie sofort gesucht.
heinr. Chrenstein
Eigelstein—91
Bielefelder herten-Bäsche.
Tüchtige junge
Dame
haushälterin
kath., mit schönen Emp ehlungen sucht eingetretener Verhaltnisse haiber andere Stellung, am liebsten in Köln in frauenlosem
haushalt.
Off. u. 207 an die Gesch. d. VI
Junge Frau sucht
Beschäftigung
f halbe Tage bei einem Kinde.
Off. u. 203 a. d. Gesch Breitest. 83
uides bess. Mädchen
81.., sucht Stellez. weit. Ausbild. im Haush. od. Geschäft zu erlern umi fr. Stat. 50 Zeugn. Frau Schönech. Werderstr. 23. 5
zum baldigen Eintrill ges.
Ang
er u.
mit Geraltsanspr. werd. A21 a d. Gesch. d.
Arbeitsgesuche
Auspolern gus 5 Heu e. Jah.
Abess, Ehrenfeld, Geißelstr. 65.
Berblichene Zöpfefärbe
für 59 Pfg. Waidmarkt 7. #r jedermans im Preisaal
roch-Autemat Seaa
37.
LA, Marzeilenstraße Das Gesprach 10 Pfg.
Aus Köms Nachbarschaft
renen nosnone Jan e. ea mennnns pren
0 Wesseling, 24 Aprill9 17. In der Nacht vom 21. zum April wurde der Witwe Peter Schmitz eine tragende Ziege gestohlen. Die Diebe durchschnitten den benachbarten Drahtzaun, zertrümmerten das Fenster und stiegen in den Stall.
00) Brühl, 24.April1917. Heute morgen starb infolge eines
rtnäckigen Nierenleidens der Gereime Sanitätsrat Dr. med. Jos. ibben. ein gevorener Brühier, Ritter mehrerer Orden, im Alter 68 Jahren. Der Verstorbene, bei Arm und Reich beliebt, führte bis zur ernstlichen Erkrankung seine umfangreiche Praxis; er erfreute sich eines hohen Ansehens, war Leiter für die alljahrliche Ausbildung der Sanitätskolonne vom Rolen Kreu Mitglied des Kirchenvorstandes und Ehrenmitglied mehrerer hiesiger Vereine.
00 Schledusch, 23.April1917. Der Unterricht in den gewerblichen Fortbildungsschulen beginnt wieder am Dienstag, den 24. April 1917. Alle gewerblich beschäftigten jugendlichen Arbeitesind bis zum Schlusse des Schuljahres, in dem sie das 17. Lebenszahr vollenden, verpflichtet, an dem Unterrichte teilzunehmen.— In den Geschäften der Bürgermeisterei Schlebusch werden von Donnerstag, den 26. April ab, abgegeben: Auf Abschnitt 11 der Lebensmittelkarte 50 Gramm Graupen(30 Pfg. das Pfund, auf Abschnitt 12 100 Gramm Kunsthonig zu 55 Pfg. das Pfund, auf Abschnitt 3 der Eierkarte 1 Ei pro Person zu 28 1 fg. das Stück und auf die Butterkarte 62½ Gramm Butter zu.10 M. das Pfund.
∆) Odenthal b. Berg.=Gladbach, 23. April1917. Gestern nachmittag fand hier die feierliche Einführung des neuen Pfarrers Ferr. Schäfer, bisher Retror in GrunewaldTabringhausen, statt. Kirchenvorstandsmitglieder und andere#emeindeangehörige von Grunewald geleiteten ihren bisherigen Seeisorger über Altenberg in seine neue Gemeinde, die ihn in festlicher Prozession in Empfang nahm. Bikar Dr. Gaul entbot Hrn. Pfarrer
22
ha K
von
Schufer in herzlichen Worten den Willkommgruß seiner neuen Pfarrtinder. In dem altehrwürdigen, dem hi. Pantrauus weihten Gotteshause nahm Hr. Dechant Schlenkert(Overath) die feierliche Einführung ver. In tiefempfundenen Worten wandte sich der neue Pfarrer an seine Gemeinde, iyr mit den Worten der hl. Schrift„Gnade euch und Frieden!“ seinen ersten Gruß enibielend. An die kirchliche Feier sch oß sich unter Teilnahme zahleicher Nachbarpfarrer und geistlicher Freunde des neueingeführten Pfarrers, des Bürgermeisters von Odenthal, der Kirchenvorstände von Grunewald=Tabringhausen und Odenthal u. a. eine
Feier im Pfarrhause.
(0 Berg.-Gladbach, 24. April1917. In letzter Zeit werden
auffallend viel Personen vorstellig, welche neue Brotmarken mit der Behauptung beanspruchen, daß sie die erhaltene Brotkarte auf die eine oder andere Art verloren hätten. In vielen Fällen
andelt es sich zweisellos um unwahre Angaben, durch die versucht
wird, mehr Brot zu erhalten, als beansprucht werden kann. Die lnappen Mehlvorräte bieten für die Folge nicht mehr die Möglichkeir auch wirklich verloren gegan gene Brotmarken zu ersetzen, sodaßes sich dringend empfiehlt, mit den Brotkarten und Brotmarken äußerst vorsichtig umzugehen. Da beim Broreinkauf nur die Vorlage der auf die entsprechende Gewichtsmenge lautenden Brotmarke notwendig ist, ist es zweckmäßig, nicht alle Brotmarken, sondern nur die entsprechende Einzelmarke mitzunehmen. Eine Brotmarke hat in der heutigen Zeit bei der großen Mehlknappheit mehr Wert als Geld, da sie beim Verlust unter keinen Umständen mehr ersetzt werden kann.
40 Bensb rg, 23.April1917. Das Verdienstkreuz für Kriegshulfe wurde dem Generaldirektor Eichmeyer von der Zinkhütte Berzelius,.=., verliehen.
##1 Dioperfarth. 2. April 1917. Zum Nachfolger des Seminer direktors Weß wurde der Direttor vom Kgl. Lehrerseminar in Exin (Provinz Posen), Dr. Engels, ernannt.
.0 Sieglurg, 24.April1917. Das Verdienstkreuz für Kriegshulse wurde dem Meister Franz Stein ach, dem
Meistergehülfen Withelm Hagen von der Königlichen Geschoßfabrik, somie dem Arbeiter des Königl. Feuerwerksladoratoriums Heinrich Weber verliehen.— Zur Verwarnung der Geschirrführer während der Feldarheiten wird durch das hiesige Landratsamt darauf hingewiesen, daß die Fuhrwerksführer verpflichtet sind, beim Befahren eines unbewachten und nicht mir Schranken versehenen Ueberganges vor dem Hinausfahren durch Ausschau über die Bahnstrecke sich über die Annäherung eines Zuges zu vergewissern und zu halten, wenn sich ein Zug nähert. Bei Nichtbefolgung dieser Vorschrift, durch die der Zugverkehr und Menschenleben gefährdet werden, setzen die Fuhrwerksführer sich einer strafgerichtlichen Verfolgung aus.— Zahtreiche falsche Zehnpfennigstücke aus Eisen sind in jüngster Zeit hier im Verkehr. Sie sind aus Blei geprägt und an ihrer schlechten Schrift leicht zu erkennen. Sie tragen alle die Jahreszahl 1917 und sind etwas zu groß ausgefallen.
Weitere Zeichnungen auf die 6. Kriegsanleihe.
Die Volksschule Krielerstraße hat über 42000 Mark zur 6. Kriegsanleihe gezeichnet. Diese Summe redet eine deutliche Sprache für die vaterländische Gesinnung des Lehrerkollegiums und der Kinder. Die größte frühere Zeichnung der Krieler Schule betrug etwas über 30000 M. Der unermüdliche Fleiß aller Mithelfer und Förderer der edlen Sache verdient höchste
Rheinische Genossenschaftsbank. Endergebnis der Kriegsanleihe 4 700000 M.
Die Unfallkasse der im Bahnpostdienst beschäftigten unteren Beamten zeichnete auf die 6. Kriegsanleihe 1500., zusammen 8500 M.
Das Ersatz=Bataillon Landwehr=Infanterie=Regiment Nr. 28 hat zur 6. Kriegsanleihe 698000 M. gezeichnet.
Die städtische Realschule, Köln, Spiesergasse, ha 37100 M. für die sechste Kriegsanleihe aufgebracht. Friedrich Wilhelm, Lebensversicherungs=.=G. in Berlin 130 Mill. M.

10.
r. 114&a Mittwoch, 25. April 1917
0 Ehrliche Leute gibt es doch noch, obschon man täglich von Diebstählen und Betrügereien hört. Es mutet angenehm an, wenn man mal wieder etwas von ehrlichen Mitmenschen vernimmt. Mittags erhielt eine 70 Jahre alte Gemüsehändlerin in der Hauptmarkthalle eine Sendung Spinat. Da gab es naturlich bald ein wildes Gedränge, so daß die Händlerin hin= und hergedrückt wurde. Plötzlich vermißte die Frau ihre ganze Habe, die sie vorn in der Bluse bei sich getragen hatte. Es waren an Wertpapieren und Banknoten über 2000 Mark. Die Händlerin weinte bittere Tränen, und allseitige Teilnahme wurde der Greisin entgegengebracht, die auf einmal ihr ganzes Vermögen verloren hatte. Stundenlang stand eine Gruppe Mitleidiger um die Frau und suchte sie zu trösten. Nachmittags erschien eine junge Frau in der Halle, die vormittags bei der Händlerin Spinat gekauft hatte, und übergab ihr die Düte, in welcher sich der wertvolle In halt noch befand. Beim Lesen des Spinats hatte sie zu Hause
Dar besund. Beim ErsenT.„.-„„
das kleine Pakeichen gefunden und Zeugen hinzugerufen, um das Geld zu zählen. Nun weinte die Greisin vor Freus. und
die
Umstehenden ließen die ehrliche Finderin hochleben. Bescheiden entzog sie sich der Ovation, und die Alte konnte ihr nur noch einige Kassenscheine als Lohn in die Hand drücken.[Die diesmal Glückliche sollte ihr Geld der Sparkasse in Verwahr geben. Die Redaktion.]
CA) Kri gerbegräbnisse. Die für Donnerstag auf dem Nordfriedhof angesetzte Beerdigung des Gefreiten Jos. Almé vom *.=Regt. Nr. 13 fällt aus, weil die Leiche in die Heimat abgeholt wird. Tafür übernimmt der Krieger= und Kameradschaftliche Verein Nippes=Sechzig das Trauergeleit bei dem Füsilier Paul Kondula vom Füsilier=Regt. Nr. 38, der am Freitag vormittag 11 Uhr auf demselben Friedhof der Erde übergeben wird. Auf dem Südfriedhof werden zur letzten Ruhe bestattet: Freitag, vormittags 11 Uhr, der Waffenmeister Wilhelm Oessenich vom Reserte=Inf.=Regt. Nr. 29 durch den Verein Deutscher Krieger Kiln und Samstag, nachmittags 3 Uhr, der Schütze Jose
Rausch von der 3. Maschinengewehr=Kompagnie Reserve=Inf.=Regt.
Nr. 63 durch den Verein ehemaliger 53er Köln.
4A Cot aufgefunden wurde zu Klettenberg die Frau eines im Felde stehenden Beamten. Da man vermutet, daß ein Verbrechen vorliegt, hat die Staatsanwaltschaft die Leiche beschlagnahmt.
Vorträge.
CO Einen Vortrag mit Lichteildern über Moderne
Wohnungskunst hält in der Jugendabteilung des kath. Frauenbundes Dr. E. Lüthgen am Donnerstag, den 26. April, nachmittags 5 Uhr. Frl. M. Siepen spricht gleichzeitig über das Thema „Sehen lernen“.(Siehe Anzeige.)
Theater und Konzerte
.A) Ein Wobliätigkeits-Ronzert(Künstler=Abend), veran staltet vom 1. Ersatz=Bataillon 53. Insanterie=Regiments zugunsten der Hinterbliebenen von gefallenen Kriegern des 53. InfanterieRegiments, findet am Dienstag, den 1. Mai 1917, abends 8 Uhr, in der Kölner Burgergesellschaft statt. Ausführende sind: Fräulein
Fanny Friedrichs(Violine), Fräulein Klara Vogel, Konzertsängerin, amenchor, bestehend aus Schülerinnen von Fräulein Johanna Syré, Alfred Vorster(Cello), Tillmann Liszewsky, Opernsänger, Josef Streiffeler, Unteroffizier(Klavier), Mitglied der Kapelle. Das Konzert findet vor Stuhtreihen statt.
(A) 8 rner-Ronzert. Auf den morgen im Rokokosaale des Hotel Disch stattfindenden Rokoko=Abend von Lieselott und Conrad Berner sei nochmals hingewiesen. Am letzten Sonntag konzertierten die beiden Künstler in Essen. Die Veranstaltung war bereits zwei Tage vorher ausverkauft.
Aus aller Welt
.
Städtischer Küchenzettel.
Donnerstag
für alle Küchen: Gerste mit Kartoffeln und Rindfleisch.
Zahl der Teilnehmer an der Stadtk#üche 39000.
Gerichts-Verhandlungen
Ein bestrafter Schieber.
WTB Bamberg, 24.April1917.(Drahtb.) Kommerzienrat Weyermann ist von der Strafkammer wegen fortgesetzten Vergehens gegen den Verkehr mit Malzkontingenten und wegen verbotenen Malzhandels für schuldig befunden unb zu vier Monaten Gefängnis und einer Geldstrafe von 716000 Mark verurteilt worden. Die Geldstrafe wird im Nichteinbringungsfalle in ein Jahr Gefängnis umgewandelt.
Letzte Depeschen.
0 Die Raubtat in Vingst.
Unter der Anklage des schweren Raubes hatte sich der 18 Jahre alte Schlosser Wilhelm Hardt. aus Passau gebürtig und in Vingst wohnhaft, vor dem außerordentlichen Kriegsgericht zu verantworten. Es handelt sich um den Raubüberfall des 82= jährigen gewerblosen Boden in dessen Wohnung am Morgen des
18. März d. J.
Hardt war in der Verhandlung genandig, mit dem aus seiner früheren Tätigkeit in der Fabrik ihm bekannten Lemaire überlegt zu haben, wie sie zu Geld kommen sollten. Da kamen sie überein, sich am Abend des 17. März in das Haus des fast erblindeten 82jährigen, geschäftslosen Boden einzuschleichen und sich dort einschließen zu lassen; die Nacht über blieben die beiden Eindringlinge auf der Treppe zum ersten Stockwerk sitzen, und morgens früh um 6 Uhr überfiel das Paar den Greis, als er aus seinem Schlafzimmer trat. Sie würgten ihn, warfen ihn zu Boden, knieten auf ihn und drohten ihn zu töten. Er solle Geld herausgeben; sie hätten Dolche und Revolver bei sich. Hardt band dem Greis mit dessen Hosenträgern und Leinenstücken Hände und Füße zusammen und hielt dann in den Zimmern Umschau nach Geld. Man fand aber nichts. Schließlich habe Boden, so erklärte Hardt in der Verhandlung, freiwillig 6,50 M. herausgegeben, die einzige Beute, die die beiden Genossen bei ihrem Raubzug erzielten und teilten. Tatsächlich aber haben die Räuber nach dem Zeugnis des Ueberfallenen vergeblich nach den Schlüsseln von dessen Geldschrank gesucht und den Betrag von 6 M. aus dem Schreibtisch entwendet.
Hardt wird als arbeitsscheuer Bursche geschildert, der auch zusammen mit Lemaire sonstige Einbruchsdiebstähle auf dem Kerbholz hat, von deren Erträgnis die beiden Burschen lebten.
Der die Anklage vertretende Kriegsgerichtsrat hob die außerordentliche Roheit und die Gemeinheit der Tat des Angeklagten hervor, der auch wohl vor einem Mord nicht zurückgeschreckt wäre, wenn ein solcher für seine Zwecke erforderlich geschienen hätte. Es sei nur ein glücklicher Zufall gewesen, daß es zur Tötung des überfallenen Greises nicht gekommen sei. Die Täter seien zu faul zu arbeiten und gingen bloß darauf aus, von Liebstahl und Raub zu leben Er beantragte, den Angeklagten lach der ganzen Strenge des Gesetzes zu bestrafen. Das Urteil des Kriegsgerichts besagte: Bei dem Ueberfall wurde eine derartige Gewalt ausgeübt, daß Boden wehrlos wurde. In diesem Zustand haben die Rauber 6,50 M. gewaltsam geraubt. Der Tat sind Hardt und Lemaire überführt. Sie hatten offenbar ihre Absicht auf die Geldmittel in dem Geldschrank gerichtet. Beide Täter haben als Mittäter auch für die einzelnen Handlungen des anderen von ihnen miteinzustehen. Was das Strafmaß anbetrifft, so sind mildernde Umstände weder bei der Tat, noch in der Person der Täter zu finden, da die Tat an sich ganz scheußlich ist und die Täter nur von Verbrechen leben. Es wird demnach für Recht erkannt: Der Beschuldigte wird wegen Verbrechens gegen die§§ 249, 250 Ziffer 4, schwerer Raub zur Nachtzeit in einem bewohnten Gebäude, in dem der Täter sich zu jenem Zweck verborgen hatte, zu sechs Jahren Zuchthaus verurteilt; auch werden ihm die bürgerlichen Ehrenrechte auf die Tauer von sechs Jahren aberkannt.
0 Jung verdorbene Abenteurer.
Unter der Anklage des gemeinschaftlichen Straßenraubes standen der sechzehnjährige Arbeiter Wilhelm Becker und der siebzehnjährige Arbeiter Joseph Klein, beide aus Nippes, vor den Schranken des außerordentlichen Kriegsgerichts. Gleichzeitig mit ignen hatte sich ein siebzehnjähriger Bäckergeselle aus Nippes und ein Althändler=Ehepaar vom Buttermarkt in Köln wegen verbotenen Waffentragens bzw. Waffenverkaufs zu verantworten. Becker und Klein hatten in der Sedanstraße eingebrochen, und waren ferner bei einem Rechtsanwalt an der Riehlerstraße eingestiegen und hatten dort sechs Anzüge, zehn Flaschen Wein, Handtücher, Schürzen und ein Gewehr gestohlen. Die Anzüge verkauften die Burschen für 100 M. an die Mutter des einen von ihnen. Das Gewehr gaben die Burschen dem Bäckergesellen. Zu Dritt kauften sie dann bei dem Althändler=Ehepaar, wo sie sich als Jäger ausgaben und sich mit einem Brotbuch„legitimierten“, 20 Patronen, vertauschten dann aber Gewehr und Munition gegen einen Revolver, und kauften auch noch zwei weitere Revolver und Patronen, so daß alle drei Burschen bewaffnet waren. Die Schießwaffen trugen die Burschen dann entsichert und schußbereit bei sich bei ihren Streifereien, um Gelegenheit zu Einbruchsdiebstählen auszuspähen. An der Ecke der Weißenburgstraße nahmen dann Becker und Klein, die sich eine Flasche des gestohlenen Weines zu Gemüte geführt hatten, abends gegen 9 Uhr nach vorher getroffener Vereinbarung einer frau im Vorbeigehen gewaltsam deren Ha dtäschchen mit Geld ab. Auf die Fülferufe der Frau von Polizeibeamten verfolgt, wurden die Abenteurer schließlich gestellt, wobei Klein auf der Flucht rückwärts auf die Beamten schoß. Becker konnte festgenommen werden und hatte bei der Festnahme einen offenen Tolch n der Hand. Klein entkam zunächst, wurde aber zwei Tage später dingfest gemacht. Becker und der Bäckergeselle hatten sich freiwillig zur Marine gemeldet und auch seinerzeit unerlaubterweise die Grenze nach Frankreich überschritten, um sich im Schützengraben zu betätigen. Das Urteil des außerordentlichen Kriegsgerichtsging dahin, daß Becker und Klein wegen verbotenen Wuffentragens zu je sechs Monaten Gesänanis verurteilt wurden, der Bäckergeselle wird wegen verbotenen Waffentragens mit drei Wochen Gesängnis, der Althändler wegen verbotenen Waffenverkaufs mit 100., seine Frau mit 200 M. Geldstrafe bestraft.
Große=Boot=Erfolge.
Seit dem 19. April weitere 143500 Brutto=RegisterTonnen versenkt.
WIB Berlin, 25.April1917.(Eig. Drahtber.) Seit den am 19. April bekanntgegebenen Unterseebootserfolgen sind nach den bis zum 24. d. M. eingegangenen Sammelmeldungen weiter insgesamt 143 500 Brutto Registertonnen feindlicher und neutraler Handelsschiffe durch unsere Unterseeboote im englischen Kanal, im Atlantischen Ozean und in der Nordsee versenkt worden.
Angelegenheiten zur Sprache gebracht werden können.— Die Munerung der im Landkreise Köln wohnenden Landsturmpflichtigen des Jahrganges 1899 findet für die Bürgermeisterei Brühl=Land am Dienstag, den 1. Mai und für die Bürgermeisterei Brühl=Stadt am Samstag, den 5. Mai in Köln, Rubenssaal, Sternengasse 10 morgens 8 Uhr statt. Reklamationen können nur im äußersten Notfalle dem stellv. Generalkommando weitergegeben werden. Anträge sind sofort unter gleichzeitiger Beisügung der etwa zur Verfügung stehenden Beweismittel beim Bürgermeister anzubringen. Aerztliche Atteste über etwa überstandene schwere Erkrankungen sind zum Musterungstermin mitzubringen.— Der Fleischverkauf findet von dieser Woche ab in den hiesigen Metzgereien jeden Mittwoch, nachmittags von 5 Uhr ab für Fleischkauf auf die kommunalen Fleisch=Zusatzkarten und jeden Samstag von vormittags ab für Fleischkauf auf die Reichsfleischkarte statt.— Am Sonntag, den 29. April nachmittags 6 Uhr, findet im St. Josephshause eine Versammlung statt, in welcher Diözesanpräses Taepper aus Köln einen Vortrag halten wird über Zweck und Bedeutung des katholischen Mädchenschutzvereins. Die Frauen und Jungfrauen von Brühl=Stadt und=Land sind zu dieser Versammlung dringend eingeladen.
C) Hingsdorf, 24.April1917. Den Heldentod für König und Vaterland erlitt am 7. April auf dem westlichen Kriegsschauplatz der Landsturmmann Friedrich Sonntag im Res.=Jaf.=Reg. 65 im Alter von 32 Jahren.
CA Buschbell, 24.April1917. Ein Holländer, der Tagelöhner Nottmann kam hier bettelnd zu einer Frau und war, da dieselbe ihm nichts gab, nicht zu bewegen, deren Wohnung zu verlassen. Drei Stunden setzte er sich wdort fest, bis die Frau endlich Nachbarinnen hotre, die ihr halsen, den Lästigen hinauszubringen. Am folgenden Tage wiederholte sich dieser Vorfall. Wegen Bettelei und Hausfriedensbruchs wurde vom Schöffengericht auf 2 Wochen Haft und 1 Woche Gefängnis erkannt; außerdem erhielt der Mann 10 M. Geldstrafe, weil er sich an seinem Aufenthaltsorte nicht innerhalb 8 Stunden angemeldet hatte.
C Dorz. 23April1917. Die Gemeinde=Eingesessenen werden darauf aufmerksam gemacht, daß für die hiesige Gemeinde große Mengen Lebensmittel wie Graupen, Suppenmehl, Eier, Erbsen in Dosen usw. verladen sind. Dle Verteilung wird in den nächsten Tagen erfolgen.— Die Ausgabe der neuen Mischkarten findet in den einzelnen Schulen wie folgt statt: Heumar am 26. April, von—12 Uhr; Eil am 26. April, von 12.30—3 Uhr; Ensen am 27. April, von.30—11.30 Uhr; Westhoven am 27. April, von—3 Uhr; Urbach am 28. April, von.30—11.30 Uhr.— Diebe erbrachen in einer der letzten Nächte in einer Bäckerei die Backstube. Der Bäckermeister, der von den lichtscheuen Gesellen schon vor kurzem Besuch erhalten hatte und dadurch gewarnt wr, hatte keinerlei Vorräte in der Backstube, sodaß die Spitzbuben nur eine geringe Menge Zucker bekamen. Diesmal sind jedoch die Diebe erkannt worden und ihr Handwerk wird ihnen gelegt werden.— Die Polizei nahm einen 9jährigen Knaben aus Köln=Deutz fest, welcher durch größere Geldausgaben auffiel. Wie die Vernehmung ergab, hatte der Knabe mit einem gleichalterigen Kameraden in Köln=Deutz den verschlossenen Kasten an einem Bierwagen geöffnet und aus diesem einen mit Paptergeld gefülten größeren Briefumschlag gestohlen. Ein Teil des Geldes wurde in Küln verjubelt und den Rest teilten sich die beiden. Dann war der Festgenommene mit der Elettrischen nach Porz gefahren, um sich auch hier einen vergnügten Tag zu machen. 62 Mark sowie eine in Köln gekaufte Laterna magica hatte der jugenbliche Spitzbube noch bei sich.— Die Milchkarten für Kranke werden am Freitag, den 27. und Samstag, den 28. April beim Kriegswirtschaftsamt in Porz, Hauptstraße 59, umgetauscht. Die Stammarke der alten Milchkarte sowie das Wavenbuch sind mitzubringen. Abgelaufene Atteste müssen bei einem hiesigen Arzt erneuert werden.— In den Gemeinde=Verkaufsstellen werden am Donnerstag Margarine, Naturbutter, Marmelade, Haserflocken, Graupen und Eier abgegeben.
.A Wiesdorf, 24.Apris1917. Alle Kranken melden sich mit neuem ärztlichem Attest zum Empfang von neuen Krankenbezugsscheinen am Freitag, den 27. d. Mts., vormittags von —12 Uhr und nachmittags von—5 Uhr auf dem Rathause, Zimmer Nr. 4(Schalter 3) und zwar Buchstabe—K vormittags von—12 Uhr, Buchstabe—2 nachmittags von—5 Uhr. Für die Ausgabe von Zusatzlebensmitteln kommen für die Folge folgende Händler in Frage: In Wiesdorf Frau Johann Meuser, Schießber, straße 60, Frau Friedrich Bischoff, Tüsseldorfer Straße 31; in Bürrig: Frau Wwe. Hugo Kraemer, Schulstraße 2; in Manfort: Frau Wilhelm Weiden, Kurkstraße 2. Die Zusazkarten für hoffen de Frauen und stillende Mütter sind ebenfalls nich Ablauf der noch nicht verfallenen Nr. 10, 11 und 12 in den eingangs benannten Geschüften abzuliefern. Näheres hierüber wird noch bekannt gegeben. Ter Fleischverkauf findet am Donnerstag, den 26. d. Mts., statt und wird wie folgt eingeteilt: Vormittags von—10 Uhr: Buchstaben L, M; vormittags von 10 bis 12 Uhr: Buchstaben N. O, P, C. R; nachmittags von—3 Uhr: Buchstabe S; nachmittags von—5 Uhr: Buchstaben T, U, V. W, X, F, 2; nachmittags von 5—7 Uhr. Buchstaben A, B. C. D. E, F. G: nachmittags von—9 Uhr: Buchstaben H. I, K. Erwachsene erhalten 250 Gramm pro Kopf, Kinder unter 6 Jahren 125 Gramm pro Kopf. Der Preis betragt für das Pfund 1,20 M. Selbst= versorger sind vom Fleischbezuge ausgeschlossen.
Aus Kölns Nachbarschaft:
asserstands=Nachrichten am 25. April 1917. vorm#ttags.
Kouflanf-—"-#ningen„*—
Straßburg(Kehl) Mannheim**- Helloronn.———
Blugen*-".—
300 10.00in .68— 0,07m
262—.07.5
3 56—.09 n .30—4,10#8 .20—.05 0
Tand„ 2 55—.09Trier„.15—.12 n
Köln n.——.——„.88-0,10 8
Dulsbure" 1 84-.09m Auhrott-- 2,17-0, IIm
Wesel-.-.——-.10—0 1Ia
.0) Bruhl, 24.Aprill917. Da an verschiedenen Bäckerläden die Käufer sich drängten, ist beabsichtigt, auch beim Brotverkauf Kundenlisten einzuführen.— Die Polizeibehörde ist nach einer Bekanntmachung des Gouverneurs ermächtigt, auf das Urteil eines amtierenden Arztes hin bei jedermann die Schutzpockenimpfung zwangsweise durchzuführen.— Zwecks Durchführung einer rechtzeitigen Frühjahrsbestellung der Felder und Gärten dürfen landwirtschaftliche Arbeiten in der Zeit der Frühjahrsbestellung auch an Sonn= und Fesitagen vorgenommen werden, wobei indessen tunlichst darauf Bedacht zu nehmen ist, daß die Zeit des Hauptgottesdienstes frei bleibt.— Um den mündlichen Verkehr der Gewerbetreibenden und der gewerblichen Arbeiter mit dem Gewerbeinspertor zu erleichtern, sind neben den regelmäßigen werktägigen Bureaustunden besondere Sprechstunden Mittwochs von—6 Uhr nachmittags und jeden ersten Sonntag im Monat von 10—12 Uhr vormittags bei der Gewerbeinspektion Köln=Land, Köln, Moltkestraße 85, angesetzt worden, in welchen alle, den Gewerbebetrieb und die Beschaftigungsverhältnisse der gewerblichen Arbeiter berührende
Bessere Corsets
in nur alter Ware, zum Teil noch
Friedensware
empfichlt, solange Vorrat
Corselhaus Juno
Minoritenstrasse 11A
Telephon A 1430
Auswahlen von dieser Ware können nicht gemacht
werden. 4•

EOINGP LOPAP-ANZEiGer N 114 1 MRNOS, 23. Nuril 191.
Seite 11.
S
Zn vermisten
Im Norden, schöne Lage Nähe Justizgedäude und Agneskirche. Be
herrsch. Wohnungen
m. Rachelösen, e Licht. Hausmstr.
Wletpesreke
Cölner gemeinnätziger
Woagstächges
(Mauritiuswall, Ecke Badstraße) Für Mieter Eingang III
Für Vermieter Eingang IV
m. Aacelpien,* Liaft, Ijahnans. Für verihieun EingungP
Blumenthalstr. 3, Unter= Gcöffnet: Werktägl..8— 6Uhr. haus, Zimmer, Rüche, ein=Fernsprechzentrale A 0506—10
ger Badezimmer, Man
Blumenthalstr. 5. Unterh. und 3. Etg., 7 bzw. d., K.., M.
Blumenthalstr. 11, 3. Etg.,
§ 3. K..,.,
Blumenthalsr. 13, 3. Etg.,
., K. M.
Biumenthalstr. 15, Unterh.
u. 3. Etg., 7 3. K. B.., Slumenthalstr. 20, 1. Et., 5., K..,.,
Blume thalstr. 23, 1. u.
Etage, je 5 3, K..,
Fernsprechzentrale A 0506—10 Nebenanschluß 18. Vermittelung von’einern u. grössern Wohnungen
möbliert und uxmöbliert.
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor. Auch werden einwandfreie
Pensionen
für längere oder auch kürzere Zeit kostenlos vermittelt. p
W
Marien-Verein Köln-Nippes.
GZ
e
8
Gott dem Allmächtigen hat es gerallen, heute abend 8 Uhr unsere ehrwürdige und vielgeliebte Schwester
Junger Beamter sucht zum
Etage, je 5 5. K..., Nr. 1g. Mai Bescheid bei den Hausmeistern!:.
Bescheid bei den Hausmeistern Tinemer
und Blumenthaistr-. uung möbliertes Simmer
„ WTni Aalihß Meho!
e S#
in bester Lage
moderner
r TUc
jed. bess. besonders für Herren- und Damenwäsche- oder Korsett-Geschäft geeignet, unt. günst. Bedg. zu verm. Bescheid: Dürenerstr. 179
mit Klavier, möglichst Nähe Ger onshaus. Angebote mit Preisang. u. M 51 a. d. Hauptvertret. Nippes, Viersenerstr. 6.
liche StagenNähe Kaiser=Wilhelmring
und Stadtgarten sehr preiswer zu nerm eten: Bismarckstr. 10, 2. Stage,
7 Zim, Küche, Bad, eleher Lich usw
Bismarchstraße 30, 1.., 6 Zim., Küche, Badezim., el.
Licht usm
Bismarchstr. 13. Hp Teleohon A8281.
3 schöne, sonnige Zimmer Küche m. Spind u. Veranda u. ar. Garten(3 Et.) in dess., ruh Drivath, an erw. Familie zum 1. Juli zu 38 a zu vermieen. Fr. elektr. Treppenbei. Waschk., Bleiche vorh Eigent. w. i. H. Besch Christinakr. 76, 1. Et
185
private
bietet gründlichste und
sahnel'ste Ausbildung auf Grund langjähriger Erfahrung im Schul- und Geschäftsieben
in Buchführung Schreiben S enographie Maschinenschreiben Korrespondenz Wechselkunde Rechnen Rek ame Holländisch Französisch usw.
Leiter:
ehem. städt. HandelsschulOberlehrer Meyer
Diplom-Handelsiehrer vereid. Diplom-Bücher-Revieor Erfinder der Schaubillang
D. R. P. 260866. Fernruf B 8533. 0*
Rohenzollernring 22.
Schülerk.-Lin. 18,16, 5; Frechen I. 2.§. G: 3. 4. 6
nach langen, mit grösster Geduld ertragenen Leiden
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Im Jahre 1871 gründete sie den Marien-Verein, dem sie als Leiterin mit grosser Liebe und Hingebung bis zu ihrer schweren Erkrankung im Jahre 1915 ihre Krafte widmete. Alle Marienkinder werden ihr ein liebendes Andenken bewahren und der selig Verstorbenen im frommen Gebete gedenken. Sie wird uns allen unvergesslich bleiben.
Der Vorstand des Marien-Vereins.
Köln-Nippes, den 23. April 1917.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 26. April, nachmittags 5 Uhr, vom St Vinzenz-Hospital Nippes, Merheimertraße 217 aus.
Die fcierlichen Exequien werden gehalten am selben Tago, morgen 5 Uhr. in der Kapelie des St Vinzenz-Hospitals; von seiten 33e Marien-Vereiss, Montag, den 30. April, morgens 6½ Uhr, in der’farrkirche St. Maria Himmelfahrt zu Köln-Nippes Ip
Wir erhielten am 24. April die traurige Nachricht, daß unser lieber Sohn, Bruder, Schwager,
Neffe und Vetter
Franz Strauch
Inhaber des Eisernen Kreuzes 1. und II. Klasse Vlzefeldwehel In einem Garde-Regiment
im Alter von 25 Jahren den Heldentod fürs Vaterland gestorben ist.
Er war unser Stolz und unsere Hoffnung.
Die tiefbetrühten Eitern und Geschwister nebst Anverwandten.
Köin-Ninpes, den 25. April 1911
Florastraße 74.
Den Heldentod fürs Vaterland erlitt in den schweren Kämpfen der letzten Tage der
Akzidenksetzer
Kapitalien
15 u. 20 039 Mari
Dr oatgeld auf prima Ohiekte sofort zur 1. Stelle bereit. Näheres durch
Peter Stupp, Opladen. b
Adar
#####in St. Aeria in d. Kupfergas
11 Die Exeqnien für d.
Aitglied, Fräulein
Christine Welter
1. Et., 4 Zim., Küche aue Beg
58 4, 3 Et., 5 Zim. Rüche alle
Bag. 68.8 zu vermieten. 1 Akad, Diol.
Domstraße 34.|1 S...
Verieren-Se.unden
#
haarschneidev. verloren. Gegen##elohnung abzug den Starck,
Eigelstein 121.
—
Zu kaufen gesucht
Koi. Schlafz. Wohnz., Auren.
onie alle einzelnen Möbel kaust
gegen sof. Kassa
Fr. drichstraße 55
Lach Leim. Terp.
HISersatz, Kreide ka#
FAN O. Anderes. Köln.
t Neus Masirstr.!
finden statt Freitag, den 27. April, ½9 Uhr. wozu freundl eingeladen wird.
Simmer
Unterhaus, zu vermieten Ursula traße 13.
2. Elage
zu vermieten, 3 schöne Zimmer mi eletztrisch Licht.
Zu erfragen Köln='ehl.
Seba#tianstrafe 131.
und kleinere
Wohnung., Geschäftsladen pp. bill. zu om.
Schirmacher,
Nachenerstraße 23. 5
nimmt noch einige Damen an, zwecks Ausbildung für Salon, Konzert und Bühne.
Off. u. B247 an die 2 Geschä isstelle d.=X. Köln Brettestraße 85. 5
verloren, gegen gute Belohnung abz geden 5 Lothringe sraße 8.
Montagmittag PuppenAwagendecken abhanden ge' omm. a. We bannhof Abig. .g Bel Leohr 82. d. Franzen
Teleoh. B 1848.
Zu verkaufen
Köln=Sülz.
Marsiliuskr. 39, 3 u. 2 Anba zimmr,eektr. Licht. zu 22 und 17 M. zu vermieten. Bescheid I. Elage.
Agnetenschule.
Im###oster d. Dominikanerinnen.
Mitteltraße 29, werden uuge Whischinen
Modchen in allea praktis
s. sein ren Handarbeien sowie] nur er#####ssige Fabrinate im Ausbessern und Inchneiden! in großr Auswähl. von Wäsche ausgebildet. Auf= Nähmasch=####le, Radeln usw.
nahme zu jeder Zeit.
für alle Syseme am Lager
Repara uren werden ausgeführt. 9*
Kübeckerstr. 5, 1. Et. 3.,
Küche u. Mans., Koch= und in uns
Leut gas an ruh anst Fam.] Buchführung 10 A Lenders, zu verm. Pr. 50.44. Besch. oal.1
u. Pfälzerstraße 51, 1.
2 und 3 Simmer taoomm. 221 K"
3 vm. Hinterdaus Hahn nu.:51 Geigenunterricht?,—•7;
9 Zimmen 4 Er für 25 M. zu! Off. mi Preis u. 206 a. die letztererm Kanen, fa, neu. bin At derm Eifelstr. 18. Gesch. d Bl. zu gerkufen.
Anstreic erm ero Gegenarbett.?] Wer würde einem Schsl# Oiss. erbet, unter## an die
unslos hl 2 2 u.1 Wnnfc Gesa aussteile o. Sl.
Wer erteilt Fräulein Sonn taesvormillags
Geigenunterricht?
Ein Lzölliger u. ern Szölliger
Langholz=
Gegen bar Harmonium,
Klavier ocer Flüge
gesucht. 49 Hansaring 49.
für Drivatzw. w auch alt. Ung
8 337a d. k. Gesch. Breitestr. 8. 5
(roßer eich. Ausziehtisch zu Ke hausen gesuch
Frudrichstraße 55.
31ödel, antik. Iinnach. Kamé
848hroch Holzfig. orzell., Oel gemälde.st angek Achtersr. 1
Tiermarkt
ehireee. Sosseun unbrericen
Schlachtpferde
Beim Verhauf empfehlenswer: Jerd Demand,##erdemetzg
Köln-kalk, Rolshoverst 13.
Teleph.###. Ami Kalk. 5 Bei Unglücksfall komme sofort. Eig. Tr=.t kr.u. lahm: Pferde
Ein Transport junger
Schweine
hat abzugeden
Hermann Vorsbach,
Penningsseld bei Retrath.“
Vizefeldwebel bei einem Garde-Grenadier-Regiment nhaber des Eisernen Kreuzes I. u. II. Klasse.
Er stard im Alter von 25 Jahren. In ihm verliere
ich einen jungen Mitarbeiter und tapferen Vaterlandsverteidiger, der zu den besten Hoffnungen beberchtgs
Ein ehrenvolles Andenken bleibt ihm dauernd
gesichert.
Köln, den 24. April 1917. p
J. P. Bachem.
Trauer-Hüte
in hervorragender Auswahl.
Sr ecnnnn
Glorkeng. 1, Eckellerzogte Selnlderg. 07, Erse Autonsg.
41.—
vermisch'ss
ES e
Leisekühe.
Wer nimmt noch 3 mittl. Kühe auf Werd u..welch. Weidelohn? Schmi t, Köln=Rath. Telephon 473. umi Kalk.
Akkunzulat.=Batt.
w. fachm innerhalb 24 Stunden geladen.
#. Müller, Ehren“raße 18 Spezialgesch. f. Eleb rotechnik.
In den letzten Kämpfen ficl auf dem Felde der Ehre unser lieber Mitarbeiter, der Akzidenzsetzer
Franz Strauch
Virefeldwebel bei einem Garde-Grenadier-Regiment Inhaber des Eisernen Kreuzes I. und II. Klasse
im Alter von 25 Jahren. Durch sein allzeit pflichtfrischee Wesen und offenen, guten Charakter war er bei allen beliebt. Ein ehrendes Andenken werden wir dem Tapieren bewahren.
Köln, den 24. April 1917.
Das Betriebspersonal der Buchdruckerei J. P. Bachem.
Ein Seeicnamt findet statt am Montag, den 30. Anril. morgrus.40 Uhr, in der Pfarrkirche
St. Maria-Ilimmelfahrt. Marzellenstraße. 6
X(Ft unalgechl 3 3. u. K.
G. El. in def. Privaiy a. st. Leute z. om. B Jahnstr 29 b
cht
Unterricht 2215
in der Quarta erteiten? Wer an Hlaue.
Off. u. B111 an die 2. Gesch die Rahmen würden mit der d. K. V. Brei#estraße 85. 5 Zeit hUiger, irrt sich! Kausen
ne— Sie daher lieber heste wiemorg.!
ged. Klavierleh=] Aposelnstr 12, Köölby T. B. 870.
* großes Zimmer zu vermieter, Fel rerin erteilt erdi Unter=F Wiederver##äuer Engros=s reie * laal 19 c Ehrenfeld. 1 oG.
Cadenlokal mit Spezereiein# richtung und 3 Zimmer zu Gutenbergstr. 5
vermieten.
ragende Ziege
An im De.sasenegad. Lakugst=Hchacht6/6. 8=a. Breiesr B. 5/ Triphonl=Ichuckte
I.#lag., 12.8 Lindenbornstraße 28.
Fin erten. Gro1 Uni
Off. u. 3248.d 2. elcr
Schir mötl. Jis
od.
Di Köln, Breitestraße Sh Saiileswate b##ligebes
(ürlich, Köln=Mülheim
Dünnwalderstr. 21
zu verm. 1###ath Priest rert. Unterri Lar.
Händeleraße 1d, a. Opernh. 51 Griech., Franz., Engl, Holl.
2 Zimmer 2. Et. hofwärts
23 verm. Pautaleonswall?:
2 Zimmer 2. Elage im Hinterh.
0 zu verm. Stolkgasse
Achlung!
FHARTT
Geerdigengs-Austalt Peter Grossmann
Käln, Zülpicherplatz 10. Fernruf B7949.
Uebernahme ganzer Beerdigungen
Heimholung Gefallener in die Heimat
mit Besorgung der dazu nötigen Papiere.
Achtung!
Offerten unter B 242 an de 2. Geschst d Bl. Breitestr. 85 b
Schiner tleiy. Füllosen
billig zu verbaufen.
P F in dir Nr. der zwenos Nippes, Scharnyor##aße 8, part 0 zu verm. otvingasse 25#X Geschäftestelle 4. L. AF übche Postkart.=Rehmen. binl
Mansarde 2o. Huhnog. Nr. 2. Wer auf der Breitestrass-#e# Krölby, Apostelnstr Nr. 12.5
Heule wieder ein großer Transporl Fasel= und
Schweine einge roffen Selb ge sind—10 Wochen alt. Preis von 21—99 Mark das Stück.5
Trauerhüte!
Luspahe
Winkels#.Braun
Peterstrasse 45 B gegenüber dem Bürgerbospital.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 114 Mittwoch 25. April 1917
K. m. 6. U.
Donnerst..=ö d. M. abds. 8½.:
Gesamtprobe
für den 24. u 29. d. M. B
Sonntag, d. 29., u. Montag. d. 30.,
Ausstellung
von Schülerinnen-Arbei en in
Wäsche, Kleider u. Fanka beit.
Nähschule A. Godenau, Ehrenfeld. Venloerstraße 210., Eingang Körnerstraße.
OD### Bester
.
(Brohter nal. Heilund —alehrasser
Uberall zu haben! Hineralwasserges.## Köln. Hohenstaufenring 42
Zur 5. Klasse 235. Lotterie
½ ¼ le Loe
200 100 50 25
Jordan
Königlicher Lotterie=Einn hmr
Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsp echer A 5611.*7
Grösste Auswahl in
Tapeten.
Für Bodenbelag und Tische
Linoleum
G. C. Lehmazn, K In““
Hohenzollernring 48.
sowie Reparaturen werden noch ausge ührt. so lange Vorrat an Material reicht. Bescheio le Peler Esser jr. in Kierdorf
Lost Kerdorf.
Wirtschafts= u. Bierverlag usw.
krankheitsh ilber sofort zu ubertragen. Kaution fäh Bewerber erhalten Aus unsi eurch
Deter Stupp, Opaden b
gegen Diebesgefahr
läßt sofort 2*
Signal-Leitungen
anseriigen
Heinrich Fuss,
Zisselsmaar(Post Kierdorf). Postkarte genüg
Für Gärtner!
Mistbeetanlage u. kl. Treibhaus pp. Kämmergasse bill. zu om
Schirmacher, Aachenerstraße 23.
S e OeOem O e OCeleeeese
Rokoko-Saal des Hotel Disch
Morgen. Donnerstag, den 26. April 1917, abends 8 Uhr:
Rokoko-Abend
Musik im Kostüm des 18. Jahrhunderts.
Liselott
und
Conrad Berner
Soli für Vio'a'Amour und Violine Lieder zur Laute.
Eintrittskarten zu M..50,.75 und.— bei Paul Neubner, llohestraße 137(—1,—7 Uhr) und an der Abendkasse. 5
Große Revue in 5 Bildern.
P. S. Infolge des großen Andranges und der täglich ausverkauften Häuser können telephonisch bestellte Karten nur bis 7 Uhr abends reserviert bleiben.
Vereinigte Staallheate!
C
Kölner Frauen=Klub
Deutsches Theater
Köln.
Hleute, Mittwoch, abends 7½ Uhr:
„Liebe“.
Von Wildgans. 87
Donnertag:„Liebelei“.
Tongerhaus, Hol 36.
Freitag, den 27. April. abends 7 Uhr
= Vortrag
des Universitäts=Professors Dr. Hashagen aus Bonn
Demokratien und Krieg“.
Mitglieder frei 4 Nichtmitglieder 2 Mark. o“
Nach dem Vortrag findet ein gesellige Zusammensein in den Klubräumen statt; man bittet, Abendessen mitzubringen.
*9
IAmmN
2 Kölner Bügergeselschatt. a
Dienstag, den I. Mai 1917
abends 8 Uhr
llchestraße 9* Tel. A2219
Unterhaltungs-Weinhaus
Zeitgemässe und heitere Künstler-Abende
Geöffnet ab 6½ Uhr.
Beginn der Vorstellung 7 Uhr.
e
* Wohltätigkeits-Konzert
(Künstler-Abend)
veranstaltet vom
2 1. Ersatz-Balailon 53. Inlazterie-Regimente# Srugunsten der Hinterbliebenen von gefallenen ∆ Kriezern des 53. Infastor’
Chef: Ihro Königl. Iloheit Frau’rinzessin Adolfzu Schaumburg-Lippe. Prinzessin von Preußen.
Ausführende:
# Fräulein Fanny Friedrichs(Violine)
,<space> K l a r a<space> V o g e,<space> K o n z e r t s ä n g e r i n<space>
## Damenchor, bestehend aus Schülerinnen von Fräulein
Johanna Syré
#llerr Alfred Vorster(Cello)„
, Tillmann Liszewsky, Opernsänger
, Josef Streiffe er, Untcroffizier(Klavier): Mitglied der Ka clle.
Konzertflügel: Jbach. K
Das Konzert fladet vor 8luhlreihen statt.
Eintrittskarten zum Preise von 3., 2 M. und# à 1 M. sind zu haben in den Musikalienhandlungen von à Tonger. Am II9, und Könemann, Rudoltplatz, sowie an der Aben kasse in der Bürgergesellschaft. c
Dienstag, den 1. Mai 191:, abends 8 Uhr, im Rokokosaale des Hotels Disch:
Vaterländischer
Balladen- u. Liederabend
von Kammersänger
Carl Rost
Balladen von C. Loewe, M. Plüddemann, II. Kaun, W. Moldenhauer u. Hans Hermann.— Lieder von R. Bergh, Ew. Sträßer, Aug. Bungert, Fr. Lchür. M Neumann u. Phil. Gretscher. Am Flügel: Aug. von Otheg-aven, Lehrer am Konservatorium.— Konzertliügel: tbach,
Karten zu 3. im Vorverkauf in den Musikalienhandlungen von P. J. Tonger und Herm. Könemann. c
Overnhaus:
Heute. Mittwoch: 7 Abonnements vorstellung.
Ein Maskenball.— Anfang 7 Uhr.
Donnerstag, den 26. April 1917
Der Grat von Luxemburg.
Operette in 3 Akten von A M. Willner und Robert Bodanzky. Musik von Franz Lehar.
Musikalsche Leit ng: Wal er Gaertner.
Spielle tung: Direktr Hofrat Fritz Rémond.
Mitwirkende: Damen:(Angele) Bartram,(Julie#te) Geisler, (Gräfin Kokozow) Welden; Herren:(Renée) Cemens, (Brissard Schröder,(Fürst Basilowitsch) Robert, Lindlar, Wolf, Mertens.
Ansang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge
6,0 M.—. Parket.10 M.— I. Rang 1. Rang Mitte u.
2. Parket.95 M.— 2. Rang Mitte(erste und„weite Rehe) .40 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).70 M. 2. Rang
Seite(erste Reihe, 2,40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre 1,70 einschl der städl. Billettsteuer und Garderobegebuhr.— Galerie.75 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstelle(sie etägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Freitag, den 27. April 1917— Anfang 7 Uhr.
Ingnon.
Oper in 3 Aufzagen von Ambroise Thomas.
Schauspielhaus:
Heute, Mittwoch: König Heinrich IV. 1. Teil. unsang 7 Uhr.
Donnerstag, den 26. April 1917
Maria Magdalene.
Ein bürger iches Trauerspiel in 3 Aufzügen von Frildrich Hebbel. In zeniert von G org Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Klara, Baumba y.(Mutter v. Seemen, Brings. Pütz=Fricke; Herre::(Meister Anton) Götz.(Karl)
Wür henberger,(Leonhard) Dysing.(ekretär) Go##e,.lli, Krh Nitzgen.
Anfang 7 9 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Valkon, ralkonloge, Parkettloge,
3,00 M.— I. Parkett.00 M.— 1. Rang. I. Rang Mittelloge und 2. Parke t.2: M.— 2. Ran; und Parterre 09. M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderolegebühr.— Galerie .40 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel wird besenders hingewiesen.
Freitag, den 27. April 1917— Anfang 7½ Uhr
Et giosse Loss.
Ein kölniches Velks chauspiel in 4 Akten von Milhelm Schneider=Clauß.
illowitschTMEATE-R3
##DLASASSE 3• 98ILRUF S. 9123 4
Neute und folgende Tage, abchus 7½ Uhr:
Marine-Volksstück in fünf Bildern von H. Haller und Kurt Kraatz.
Musik von Reison. d
Verein für Kinderhorte im nördlichen Stadtteile zu Köln.
Kath. Frauenbund
Zweicverein Köln,
Bezirh Nippes.
Der unentgestliche Näh- und Flickkursus Turmstrasse 7, Schule
beginnt wieder Donnerstag, den 26. April. Anmeldungen werden am Kursusabend entgegengenommen.
zur
Köln, den 19. April 1917.
Ergebenste Einladung
Hauptversammlung
des Vereins für Kinderhorte im nördlichen Stadtteile am
Freitag, den 2c. April, nachm. 5 Uhr
im Sitzungssaale des Verbandes Kölner Großfirmen, Kreuzgasse 20, I.
Tagesordnung:
1. Jahres= und Kassenbericht,
2. Wayl der Rechnung prü er,
3. Aussprache über#en wvent ellen Uebergang des Vereins in die Verwaltung der Stadt Köln,
4. Verschiedenes
Der Vorstand
An Stelle der verhinderten 1..". Vorsitzenden I. A: A. Oehme, Schatzme#ster. 0°
Auskunftsstelle für Frauenberufe
Berutsberatung, u. a. für Kriegerwitwen u. Waisen. Montag. Mittwoch u. Donnerstag—6 Uhr. Klapperhof 26. r*
Kath. Frauenbund
Zweigverein Köln
Jusend-Abteilung.
Ergebene Einladung
zu einer Versamnluug der Jugendableilung
am
Donnersta-, den 26. April, nachmitt. 5 Uhr, im Vortragssaal der„ürgergesellschaft
(Eingang Appellhof).
Tagesordnung:
I. Referat: Sehen lernen.
Fri. M. Siepen.
n Vortrag m. Lichtbildern: Moderne Wohnungskunst.
Herr Dr. E. Lüthyen.
Nichtmitglieder zahlen zur Deckung der Unkosten.25 M.
7 Der Vorstand der Jugend-Abteilung.
Friesenstraße, am Hohenzollernring. Konzertheginn 7 Uhr. Beginn der Vorstellung&8 Uhr.
Lina Pantzer Alfred Heinen
Klermonts Wander-Zirkus
Gebrüder Benno
und das übrige hervorragende Varieté-Programm.
Tel. A 3320.
Täglich 8 Uhr: Der braue Hermann. Llichericher
Vorverkauf von 11 Uhr an im Theater. 7
verlag und Drucs von J. P. Bachem. Verantwortiichen Redakteur: I. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzegenand Reklamenteil: Benuar Gutberlet. Alle iu Könn.