Nr. 53
19. Ruqust 1917
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderen Abteilungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpilege.
Trrrrr
c Der barmherzige Samaritan.
Ein Mann ging von Jerusalem nach Jericho. In früher Morgenstunde verließ er die heilige Gottesstadt, die Stadt des Friedens und der Ruhe, hinter deren festen Mauern und Türmen die Bürger friedlich wohnen konnten. Sein Weg führte durch öde Wildnis und einsame Gegend. Dort wurde der Wanderer eine Beute raubgieriger Wegelagerer. Sie überfielen ihn, nahmen ihm Hab und Gut und schlugen ihn nieder.
Ein Priester und ein Levite kamen vorüber, sahen den armen Mann mit klaffender Wunde da liegen und gingen ruhig weiter. Hart und gefühllos überließen sie den Verwundeten seinem Schicksal. Erst ein Samaritan erbarmte sich seines notleidenden Mitmenschen. Er verband ihm seine Wunden, hob ihn auf sein Lasttier, brachte ihn zur nächsten Herberge und sorgte in der besten Weise für sein Wohlergehen.
Die heiligen Kirchenväter sahen von jeher in dem unglücklichen Wandersmann ein Bild der sündigen Menschen#seele. Wir alle sind Pilger hier auf Erden. Durch die Taufe werden wir aufgenommen in den mächtigen Gottesstaat der Kirche. In diesem geistigen Jernsalem erhalten wir Bürgerrecht und finden Schutz und#alt gegen die vielen Gefahren und Versuchungen des Erdenlebens. Aber viele Menschen verlassen leichtsinnig die schützenden Mauern der Kirche. Sie irren ab vom Wege der Wahrheit, verachten die sichere Straße der göttlichen Gebote und gehen in eine öde Wildnis, wo die Seele keine Nahrung findet. Sie begeben sich in das gefährliche Gebiet der irdischen Leidenschaften und kommen hier schmählich zu Fall. Denn hier lauern
er sich über sein unglückliches Kind, verbindet ihm mit zarter Hand die Wunden der Seele durch sein barmherziges Verzeihen und trägt es sorgsam zurück in das gastliche Haus der b. Kirche. Hier übergibt er es den Priestern mit dem Befehl: Traget Sorge für den armen Menschen! Darum hat er seinen Aposteln und ihren Nachfolgern den großen reichen Schatz seiner Liebe und Gnade übergeben, damit sie allen verirrten Schäflein helfen könnten.
„Traget Sorge für sie“— dieses Wort des Herrn ist jedem Priester der Kirche ein teueres Vermächtnis. Unterstützen auch wir die Diener des Heilandes bei dieser schweren Aufgabe. Durch Beispiel und Belehrung können wir manchen abhalten von dem gefährlichen Weg der Sünde, manchen retten von seinem ewigen Verderben. Damit erfüllen wir das Gebot: Liebe deinen Nächsten wie dich selbst.
∆
Die Verheerungen des Erwerbslebens.
böse Feinde, unsterblichen
schlimme Räuber, die nur ein Ziel kennen: die Seelen, die Gott gehören, zu überfallen und auszuplündern. Es ist Satan mit seinem Anhang, der den Menschen überall nachstellt und sie in sein finsteres Reich zu ziehen sucht.
Wie furchtbar wird eine Seele mißhandelt, die in die Gewalt des bösen Feindes gerät. Er raubt ihr Gnade und Tugend und Herzensfrieden. Er schlägt ihr tiefe, blutende Wunden. Er timmt ihr die Ruhe des Gewissens, den Glauben und oft auch das Himmelsglück. Wenn dieser Seelenräuber an einem solch inglücklichen Opfer sein Werk vollbracht hat, läßt er es liegen n Sündenschuld und Gewissensbissen. Die Priester und Prediger des Unglaubens, die Lehrer der Sünde sehen den armen Menschen da liegen, wie er sich windet in seiner Seelennot, wie er Schmerzen leidet im Bewußtsein seiner Schuld, wie er dem Untergang preisgegeben ist. Aber sie bekümmern sich nicht um ihn und überlassen ihn seinem Schicksal. Ja sie freuen sich noch, vährend wieder eine Menschenseele für ewig verloren zu gehen m Begriffe ist.
Doch da kommt der barmherzige Samaritan. In seinen Zügen finden wir das Bild des göttlichen Heilandes. Mirleidig beugt
Wer in den letzten Wochen die Zeitungsmeldungen über die oft erstaunlichen Zunahmen an Steuererträgen in verschiedenen Städten las, konnte beinahe den Eindruck erhalten, als ob das deutsche Volksvermögen im Wachsen begriffen sei und eine erfreuliche Zunahme des allgemeinen Woylstandes festgestellt werden könne. Nichts aber wäre verkehrter, als wenn man sich durch eine oberflächliche Betrachtung der Dinge von diesem äußeren Schein täuschen ließe, um die bittere Lage eines großen Teiles unserer Bevölkerung zu verkennen. In einem in der KV schon angeführten Aufsatze der Tat(Juli 1917) schreibt der Sozialpolitiker Franz Standinger die ernsten Sätze nieder:
Die Folgen des heutigen Versorgungssystems sind kurzerhand: Die Mehrheit der Bebölkerung ist durch das heutige System einfach expropiiert worden, um wenigen Reichen und Glücklichen neue ungemessene Reichtümer in den Schoß zu schütten. Für viele der Kleineren wird dies nur dadurch verdeckt, daß auch sie der Geldsumme nach ein wenig mehr an Lohn oder Verkaufserträgen hinzubekommen haben.
Diese Enteignung breiter Volksmassen ist allerdings nicht durch unmittelbare Maßnahmen erfolgt, sondern durch das Anschwellen der Preise aller Lebensbedürfnisse auf das doppelte, drei= und mehrfache, wodurch der Wert des Einkommens im gleichen Maßstabe heruntergedrückt wurde, was namentlich bei festen Einkommen, bei den Festbesoldeten und gar bei durch den Krieg geschwächten Einkommensverhältnissen die traurigsten Zustände hervorrufen mußte. Diese Enteignung ist zudem nur zu
einem ganz kleinen Teil zugunsten
des Staates selbst erfolgt; ihrem weit überwiegenden Teil ist sie zugunsten einzelner Glücksbegünstigter geschehen, zugunsten einer gewissen Zahl von Lebensmittelerzeugern, Händlern, Geldherren, Banken, Industriemagnaten und Teilhabern an Aktiengesellschaften, deren Gewinne auf Kosten der übrigen Bevölkerung einen bisher ungeahnten Umfang erreichten. Auf allen Gebieten werden die Gegenstände des täglichen Bedarfes immer noch weiter in die Höhe getrieben, wodurch die Not großer Bevölkerungskreise bis zur härtesten Entbehrung verstärkt wird. Die mittleren und unteren Staatsbeamten, die Angestellten mit fester Besoldung sind längst nicht mehr in der Lage, die Bedürfnisse ihrer Familien zu bestreiten, das Verhältnis ihres Gehaltes zur allgemeinen Preislage ist derart geworden, daß die Kriegszulagen, die ihnen gewährt werden, sich kaum als eine fühlbare Erleichterung ausnehmen.
Zu dem allen kommt, daß der Staat vielfach nicht die nötige Kraft zu besitzen scheint, um eine Beobachtung festgesetzter Höchstpreise durchzuführen. Es hat sich ein unterirdischer Lebensmittelmarkt eröffnet, den Staudinger in treffender Bezeichnung den„Antergrunomarkt“ nennt, der dem öffentlichen Markt eine Menge Lebensmittel und Bedarfsgegenstände entzieht, weil auf diesem verborgenen Markt von den begüterten oder kriegs gesegneten Käufern die wahnsinnigsten Preise gezahlt werden. „Mein Geld kann ich nicht essen; ich will etwas dafür haben," sagte unlängst ein solcher reicher Egoist, dem vorgehalten wurde, daß er durch den maßlosen Ankauf von Lebensmitteln zu Pyantasiepreisen sich an der Preissteigerung beteilige. Diese rohe Au fassung ist bezeichnend für den Geist, der leider viele Besitzende. besonders die Kriegsgewinner ergriffen hat. Sie haben jede Rücksicht auf die ärmeren Bevölkerungskreise, auf deren Kosten sie schließlich ihre Gewinne erzielten, aus den Augen verloren und geben das schlechte Beispiel eines hartherzigen Egoismus, der die schlimmften Folgen zeitigen kann.
Der Kampf gegen den Mammonismus muß von oben und unten aufgenommen werden. Von oben kann es nur geschehen, wenn eine starke staatliche Autorität mit ihren Anordnungen und Verfügungen durchzugreifen versteht, wenn diese Autorität sich mit kraftvoller Entschiedenheit über alle Sonderinteressen und kleinlichen Bedenken hinwegsetzt, wenn alle ihre Organe und Vertreter sich der ernsten Pflichten dem Volke gegenüber bewußt bleiben und ohne Nachsicht gegen den ganzen Troß von Wucherern, Schleichhändlern und Schiebern vorgehen. Dazu ist aber eine unabhängige und grundsätzlich in sich selder gefestigte staatliche Autorität unerläßlich, die sich in ihrer ganzen Haltung scharf abhebt von einer käuflichen, finanziell abhängigen und unterirdischen Einflüssen zuganglichen Demokratie, wie unsere Feinde sie uns so gerne durch Hochverräter einschmuggeln möchten. Noch nie konnte die Menschheit schärfer erkennen, welchen großen Wert eine starke staatliche Organisation für ein Volk besitzt.
Gleichzeitig muß aber auch das Werk des wirtschaftlichen 1 Neubaues von unten beginnen, wenn wieder au Stelle dei
Im Feldguartier auf hartem Stein.
Skizze von Horst H. Wehner. In den elenden Resten der alten Scheune des französischen Dorfes, das lichen Artillerie bestrichen kleine Gesellschaft. In der
der
noch andauernd von der feindwird, liegt und hockt die Ecke an einem morschen Tische Hauptmann Menge, der ernste stille Führer der Kompagnie, und in der Mitte des dämmernden Raumes Leutnant Heinz Werner, der jüngste Offizier des Regiments, der Führer des ersten Zuges, mit einigen jungen Feldwebeln.
Die bleiche Flamme der Kerze malt düstere Lichtstrahlen auf die bröckeligen grauen Wände: durch die Risse und Löcher der Mauern singt der Nachtwind. Aus der Ferne aber dröhnt und grollt es herüber, dumpf und schwer— da liegt das welsche Trommelfeuer auf den deutschen Gräben, zerwühlt und zermürbt die Stellungen, nagt und hämmert an der Mauer von Eisen und erzharten Männerleibern. Durch die Spalte der morschen Tür kommt Waffenklirren, Geräusch von schweren Stiefeln— Flüstern, abgerissene Worte. Ringsum liegt das Butaillon in Alarmbereitschaft.
Still ist’s in dem düsteren Raum, still— still. Und Hauptmann Menge sitzt und sinnt in das Halbdunkel. Seine Blicke haften an der schlanken Gestalt seines Leutnants.
Heinz Werner, sein erster Zugführer, der jüngste Offizier des Regiments Dos ist er, ganz derselbe wie damals, als er, ein überschäumender Student, den blonden Zöpfen von Hauptmann Menges Else nuchgestiegen, derselbe, in dessen Träumeraugen der Hauptmann damals den wilden Jungmannentrotz hat aufblitzen sehen, als er kalt und vernünftig dem törichten Verhältnis der beiden ein Ende gemacht. Heinz Werner und Elsa, seine blonde Einzige.
Wie das alles, alles so anders geworden!
Und jetzt blickt der Hauptmann gerade hinein in die verträumten Augen seines Leutnants, eine, zwei Sekunden, dann hat der junge Offizier sein mit jäher Glut bedecktes Gesicht wieder zurückgewandt in das Halbdunkel. Hauptmann Menge aber sitzt und sinnt...
Aus der Mitte, wo die Jugend hockt, kommt leiser verträumter Gesung.
Im Feldquartier, auf hartem Stein Streck ich die müden Füsse Und sende in die Nacht hinein Der Liebsten meine Grüsse.
Nicht ich allein hab’s so gemacht
Annemarie
Von der Liebsten träumte bei der Nacht Die gonze Kompagnie.
Die stille Weise weht durch den düstern Raum, bebt an die Ohren des sinnenden Monnes.
Nicht ich allein hab’s so gemacht
Annemarie!
Von der Liebsten träumte bei der Nacht Die ganze Kompagnie.
Der Hauptmann weiss, wenn er jetzt aufblickt, wird er wieder hineinschauen in die Augen seines Leutnants, die auf ihm ruhen mit heisser stiller Frage. Da stösst der hochgewachsene Offizier die morsche Scheunentür auf und geht mit weiten Schritten hinaus in die dunkle nasse Nacht. In weitem Bogen fliegt die halbgerauchte Zigarre in einen Wassertümpel, wo sie zischend verlischt.
So steht der einsame Mann und blickt in das Dunkel, wo in der Ferne das Trommelfeuer grollt.
Aus der Scheune aber weht die Weise seines Leutnants:
Vielleicht kann ich bald bei dir sein,
Annemarie!
Vielleicht scharrt mich schon morgen ein
Die ganze Kompagnie.
Und wieder fühlt der Hauptmann den versonnenen Blick seines Leutnants. Aus dem Dunkel der Nach aber blickt noch ein zweites Augenpaar, grossblau Mädchenaugen mit seidenen Wimpern, und auch sie bitten und flehen: Voter— Vater!
Dem Hauptmann ist’s, als müsse er etwas hinunterwürgen, das ihm die Kehle zudrückt; als müsse er einen lähmenden Bann abschütteln, der sich ihm auf die Seele legt. Ihm ist’s, als müsse er jetzt hineingehen zu dem schlanken Jungen in der Scheune, ihm den Arm um die Schulter legen und ihm sagen: Werner, Heinz Werner— mein Junge!— Oder als müsse er vorwärtseilen in die Nacht dahin, wo der Hagel der Grandten die Gräben einebbt, wo die Furien der modernen Schlacht mit Menschenleben spielen.
*
Durch die dunkle nasse Nacht marschiert das Butaillon nach vorn in grauschweigender Masse. Kompagnie an Kompagnie.
Aus den elenden Mauerresten, wo die Männer für einige Stunden die todmüden Glieder zu dämmerndem Halbschlaf hingestreckt, hat sie der Alormruf aufgeschreckt. In rasender Wut hämmert vorn das Trommelfeuer, wo die Kameraden ihr Letztes hingeben. Und nun müssen sie eilen, um denen da vorn Hülfe und Ersatz zu bringen.
In dumpfer schweigender Masse bahnt sich das Butaillon seinen Weg. Waffenklirren, knorrendes Lederzeug, Stolpern, Fallen, halblautes Fluchen, unter

Nr. 38
Rechtlosigkeit die ausgleichende Gerechtigkeit zur Wirksamkeit gelangen soll. Alle Organisationen und Körperschaften müssen ihr ernstes Augenmerk auf die Entfaltung des sittlichen Geistes in der Behandlung wirtschaftlicher Fragen richten und den entgegengesetzten Elementen den schärfsten Kampf erklären. Es muß im Handel, in der Landwirtschaft, im Gewerbe eine inneee Reinigung vollzogen werden, welche das ganze wirtschaftliche Leben wieder auf sittliche Grundlagen zu stellen hat. Insbesondere müßte der Handel jene bedenklichen Existenzen auszuscheiden wissen, welche im Kriege emporgekommen sind und den rechtschaffenen Handelsstand in Verruf zu bringen drohen.
Die schwierige Arbeit der wirtschaftlichen Neuorientierung, welche die rohen Grundsätze des nackten Materialismus auszuscheiden hat, muß sofort begonnen werden, wenn nicht die schrankenlose Habsucht alles zerstören und den wildesten Kampf aller gegen alle heraufbeschwören soll. Vor allem ist es Pflicht aller Kreise, die sich zum Christentum bekennen, die sittlichen Vorschriften christlichen Geistes im Erwerbsleben wieder zur Geltung zu bringen. Justitia est fundamentum regnorum (Die Gerechtigkeit ist die Grundlage des Staates). Ohne ausgleichende Gerechtigkeit zerfällt jedes Staatswesen unrettbar. Das Deutsche Reich mit seiner starken Monarchie und seiner vorbildlich entwickelten sozialen Gliederung ist eines der wenigen Länder, wo noch die Möglichkeit einer sittlichen Neuorientierung vorhanden ist. Dieser Aufgabe, deren Ernst von Tag zu Tag immer mehr wächst, muß man sich oben und unten, bei der Regierung und im Volke, stets bewußt bleiben und in nüchternem Wirklichkeitssinn deren Lösungen im Auge behalten.
Kleiner Unterhaltungsteil.
# helden der Luft.
Die Entente=Presse kann sich nicht genug tum im Erzählen von Heldentaten ihrer Flieger. Wir Deutschen ehren gewiß die Tapferkeit unserer Gegner, und besonders das Draufgängertum mancher englischer Flieger ist unseren Kampfstafseln wohl bekannt. Darüber wollen wir aber nicht den Mut, die stille Pflichttreue und ausopfernde Kameradschaft unserer eigenen Flieger vergessen. Sie sind es nicht gewohnt, daß von ihren Taten viel Aushebens gemacht wird. Aber folgendes Erlebnis ist doch wohl des Erzählens wert:
Kameradschaft.
Taucht da über dem Flughafen von L. an der Westfront ein deutscher Doppeldecker auf, der dort eigentlich gar nicht hingehört. Jeder kann sofort sehen, daß an dem Flugzeug etwas nicht in Ordnung ist. Nur mit Mühe gelingt die Landung des fremden Kameraden. Auf dem Flugplatz aber weilt heute morgen gerade hoher Besuch. Der deutsche Kronprinz und der Bruder des Kaisers, Prinz Heinrich, sind zur Besichtigung des Hafens herübergekommen. Ihnen persönlich erstatten die beiden sichtlich erschöpften Flieger Bericht: Frühmorgens waren sie aufgestiegen, um den Bahnverkehr hinter der feindlichen Front festzustellen. Schon sind sie 100 Kilometer hinter den feindlichen Linien, da setzt plötzlich unter starkem Knall der Motor aus; die Saugventile am ersten und zweiten Zylinder arbeiten nicht mehr; jeden Augenblick kann der Vergaser durch die im Zylinder entstehenden Gase in Brand geraten. Der Flugzeugführer St. erkennt die Gefahr und ruft dem Beobachtungsoffizier P. zu, die beiden vordersten Zündkabel müßten sofort abgerissen werden, sonst... Der Offizier schwingt sich während des rasenden Fluges auf das linke Tragdeck und gelangt kletternd und triechend bis vorn zum Motor. Beim Berühren der Kabel empfängt er heftige elektrische Schläge, aber trotzdem gelingt es ihn sotließlien, die Zündkabel abzureißen. Die Explosionsgefahr ist beseitigt. Der Motor arbeitet mit vier Zylindern; wird er durchhalten? Mit letzter Kraft kriecht der Offizier in seinen Sitz zurück. Bei sehr starkem Gegenwind kommt das Flugzeug trotz ständigen„Drückens“ nur langsam weiter. Der
drückte Kommandoworte— sonst Schweigen, drückendes dumpfes Schweigen.
An der Spitze der ersten Kompagnie geht Hauptmann Menge, und neben ihm Heinz Werners schlonke Jungmännengestalt. Eine, zwei Stunden schon schreiten sie so Seite an Seite, durch die Nacht, und noch ist kein Wort gefallen zwischen den beiden. Drückende lähmende Interessenlosigkeit liegt auf der Kolonne, auf den schweratmenden Männern, lähmt, umnebelt die Sinne, zieht auch den lebensstarken Offizier in ihren Bann. Nur das eine wissen sie alle, dass es wieder mal ums Ganze geht, hinein in die Hölle da vorn!...
Die ersten Granaten heulen durch die Luft, wühlen sich ein in den schlammigen Boden, schlagen irgendwo in die Reihen, bringen Blut, Wunden, Tod... Lauter und häufiger heulen die eisernen Nachtgespenster, nüher und näher tobt die Hölle— weiter, nur weiter!
Eine Viertelstunde Ruhe! Der Weg geht durch eine langgestreckte Schlucht, und die Granaten des Franzmanns finden ihren Weg nicht hierher. Neben dem Hauptmann glüht der rote Funke einer Lunte auf. In langen Zügen stösst Leutnant Werner den Rauch der Zigarette in die dunkle Nachtluft. Und der Hauptmann will seinen Ohren nicht trauen: die Lippen seines Zugführers summen ein Lied, eine leise versonnene Melodie:
Und schiesst mich eine Kugel tot,
Kann ich nicht heimwärts wandern.
Dann wein’ dir nicht die Augen rot
Nimm dir halt einen anderen!
Nimm einen Burschen schlank und fen, Annemarie
Es braucht ja nicht grad einer'sein
Von meiner Kompagnie!
Zeionid. S m me
Rückflug führt gerade über die feindlichen Flughäfen hinweg. Diese„günstige Gelegenheit“ kann sich der Beobachter nicht entgehen lassen: er macht aus 1300 Meter Höhe seine Aufnahmen. In nur 900 Meter Höhe geht es bald darauf über die feindliche Linie, und mit knapper Not glückt die Landung auf dem Flugplatze der Kameraden.
Das Lob ihres Heerführers, des deutschen Kronprinzen, und als sichtbare Anerkennung das Eiserne Kreuz 1. für den Beobachtungsoffizier und das Eiserne Kreuz 2. für den Flugzeugführer sind ihr wohlverdienter Lohn.
Gartenarbeit und Blumenpflege;
Die Ernteder Mirabellen hat begonnen. Diese wohlschmeckende Pflaumensorte eignet sich sowohl zum frischen Genuß, als auch für den Haushaltungsgebrauch, da sie beim Trocknen und Kochen von ihrer Süßigkeit nichts einbüßt. Deshalb kommen die herrlichen Früchte als „kleine Brünellen“ getrocknet in den Handel und werden jetzt selbst von vielen ländlichen Hausfrauen in Zucker eingekocht. Am Vorgebirge werden hauptsächlich zwei Mirabellensorten gezüchtet, eine mit rotund die andere mit goldgelb gefärbten Früchten. Die rote Sorte muß sowohl in der Größe und in Ansehen und Schmackhaftigkeit vor der gelben zurückstehen. Diese ist sehr wohlschmeckend, saftig und zuckersüß und zeigt, wenn sie reif ist, an der Sonnenseite schöne rote Punkte. Bei allen Früchten löst sich das vom Stein. Am besten gedeiht der Mirabellenbaum in halbschwerem, feuchtem Boden, und da er nur langsam wächst und eine nur mäßiggroße Krone bildet, wird er meist an solchen Stellen angebaut, die für Obstbäume mit breiter Krone keinen Platz bieten.
G Einmachen ohne Zucker.
Wir erhalten folgende Anfrage: Wäre es Ihnen nicht möglich, einige erprobte Rezepte zu veröffentlichen, wie man Apfel= und Pflaumenmarmelade(Mus) usw. ohne Zucker haltbar einkochen kann? Ferner wie macht man Preißelbeeren und Brombeeren ohne Zucker ein? Wie macht man Tomaten ohne Zucker ein im Einkochapparat? Für einige praktische Winke wären Ihnen gewiß viele Leserinnen bankbar. Eile ist aber nötig!
Vielleicht ist eine unserer geschätzten Leserinnen so freundlich, die Beantwortung an dieser Stelle zu übernehmen.
□) Der Wert des Natrons für die Küche.
Das Natron kann uns, wenn wir es richtig anwenden, manche gute Dienste in der Küche leisten.
Dopveltkohlen saures Natron ist zunächst ein Mittel, das die Gärungs= und Zersetzungspilze weniger empfindlich macht und ihre Wirkung aufhebt. Butter, die ranzig geworden ist, wasche man unter Zugabe von 20 Gramm Natron auf 10 Pfund Butter und sie wird wesentlich verbessert. Der Rindfleischsuppe, die sauer geworden ist, gebe man eine kleine Messerspitze Natron; man hebt so die Säure auf. Sauer gewordener Rahm und beim Abkochen geronnene Milch werden wieder brauchbar, wenn man(eine Messerspitze auf ein halbes Liter) Natron zufügt und die Flüssigkeit hiernach tüchtig quirlt. Die abgekochte Milch darf beim Zusetzen des Natrons noch nicht abgekühlt sein. In Gärung geratene eingemachte Früchte kann man auffrischen, indem man sie unter Beigabe von einer kleinen Messerspitze Natron auf ein halbes Liter Masse nochmats aufkocht. Milch gerinnt im Sommer beim Kochen nicht, sobald man iyr eine Kleinigkeit Natron zugefügt hat (eine Messerspitze auf ein Liter).
Doppeltkohlensaures Natron besitzt auch die Eigenschaft, die Fruchtsäure zum Teil aufzuheben, denn Obst erfordert beim Kochen weit weniger Zucker, wenn man ihm eine Kleinigkeit davon beimengt. Jedoch noch andere schätzen swerte Eigenschaften besitzt dieses Natron. Es beschleunigt das Weichwerden der Gemüse, namentlich der getrockneten Hülsenfrüchte; eine Messerspitze genügt für zwei Liter Wasser. Setzt man der Backhefe etwas Natron zu, so verfehlt sie nie ihren Zweck. Kaffee und Tee erhalten durch Beigabe einer
Da nimmt der Hauptmann den Arm seines Leutnants in den seinen, zieht ihn an sich—„Heinz Werner! Lieber, toller Junge!“
Und der legt den Kopf mit der zerknüliten grauen Feldmütze an die Schulter seines Vorgesetzten und sagt nichts— gar nichts.
So schreiten sie zusammen in die Hölle hinein.
*
Wie Hauptmann Menge aus all dem Entsetzlichen herausgekommen, er weiss es nicht. Er weiss nur, dass sie nicht durchgekommen sind, die brüllenden Teufel, die sich beim Morgengrauen auf die elenden Reste der deutschen Gräben stürzten.
Er weiss nur, dass er mit den anderen in einem Granatloch lag, dass blanke mordgierige Bajonette vor seinen Augen funkelten, dass er plötzlich einen wilden Stoss gegen die Brust bekam, dass alles vor seinen Augen tanzte und schwand, dass ihn junge starke Arme packten und von den lechzenden Klingen fortrissen. Hauptmann Menge weiss nur noch, dass sich nach all dem Schrecklichen ein paar elende Trümmer seiner Kompagnie um hin sammelten, die mit ihm zurückzogen. Und nun war er wieder in der Schlucht, wo er in der vorigen Nacht den Arm seines Leutnants durch den seinen gezogen.
„Der Leutnant!... We, wo ist Leutnant Werner?“
In wilder Frage fliegt sein Blick über die wenigen Getreuen. Und schweigend führen ihn diese an eine arme verkrüppelte Tanne, unter der ein stiller, in eine graue Zeitbahn eingehüllter Körper liegt.
Dann weiss er plötzlich alles: er weiss, wer ihn aus der Hölle fortgetragen, wer ihn von den gierigen Mord19. Augus: 1917
Kleinigkeit Natron— eine Messerspitze auf drei Tassen Kaffee, die Hälfte dieses Maßes beim Tee— einen kräftigeren Wohlgeschmack der Zusatz muß vor dem Kochen geschehen.
Außer dem doppeltkohlensauren Natron ist es das benzoksaure Natron, das uns in der Küche recht nützlich sein kann, namentlich in der gegenwärtigen Zeit. Es besitzt eine hemmende Wirkung auf die Entwickelung der Bakterien und schützt die Früchte darum, auch wenn sie ohne Zuckerzusatz eingemacht und nicht sterilisiert sind, vor dem Verderben. Benzossaures Natron, der Nahrung zugefügt, wirkt ebensowenig wie das doppeltkohlensaure Natron gesundyeitsschädlich, und die Speisen erhalten durch seine Beigabe keinen unangenehmen Beigeschmack. Es wird nach dem Kochen der Früchte— knapp ein Gramm auf ein Kilogramm Masse— durchgerührt. N.
R000UPVTURRBROTTOOROUPOOMLOOSONC MLOORTDN ROSO 1 40an S b0 049 19 DDOR 19 OGDrOReTTP
Spiel= und Rätsel=Ecke
Prt ransrrertenek-enaDt se pes uecre Dareen Pe TikeBesuchskarten-Rösselsprünge.
3 63
Vorstehende Rösselsprünge sind die Besuchskarten zweier dentscher Staatsmänner. Wer sind die betreffenden Herren?
Diamant=Rätsel.
9 Wörter und 2 Buchstaben, richtig untereinander gestellt ergeben, wenn man die Mittelbuchstaben dieser Wörter von oben nach unten liest, ebenso, wie das mittelste Wort den Namen eines deutschen Dichters. Die einzelnen Buchstaben sind folgende:
à S a
bbced d deeeee e eeefgggh bhiiiikkll
IIIInnnnn
o p pTIFT
8 S 8
u W
Die Wörter bedeuten in gleicher Reihenfolge: 1. Afrikanischer
Fluß. 2. Stadt in der Provinz Sachsen. 3. Fußbekleidung, 4. Aufsichtsbeamter. 5. Deutscher Dichter. 6. Postalische Wertsendung. 7. Gemüse. 8. Farbe. 9. Mathematische Bezeichnung.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Magische Figur:
PC
Karl— Oel— Lotto
Rätsel:
— Narr— Ehre— Rohr= Meer— Kölner Dom.
Daus— Oase (Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur i. V: Vaul Sauve in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.
klingen weggerissen. Und er hat das Gefühl, als drehe sich etwas um in seiner Brust, als senke sich etwas auf ihn, das nie, nie mehr von ihm weichen werde.
Leutnant Werner aber liegt still und friedlich, um seinen Mund spielt wieder das versonnene Knabenlächeln. Aus seiner Brust rinnt ein feiner roter Strom, ein dünnes, warmes Bächlein...
So zieht der Hauptmann mit seiner Kompagnie ins Ruhequartier.
Und als der Abend dämmert, begräbt er mit den wenigen Getreuen seinen Leutnant. Bis spät in die Nacht hinein sitzt er dann bei der flackernden Kerze und schreibt— schreibt einem blonden Müdel am fernen Rhein, schreibt seiner Else von seinem Leutnant, von ihrem Heinz Werner, der ihm das Leben, ihr den Voter gerettet.
Ringsum liegt wieder das Bataillon, und in das kahle Zimmer tönt von draussen ein leises wehmütiges Soldatenlied:
Vielleicht kann ich bald bei dir sein.
Annemarie!
Vielleicht scharrt mich senon morgen ein
Die ganze Kompagnie.
Leise klingt und singt es durch den stillen Raum, weht es durch die Nacht, und der Nachtwind trägt's fort zu einem schweigenden Hügel, weht’s in eine stille weisse Mädchenstube, wo bald ein jungblondes Weib in die seidenen Flechten weint.

Komer Locat-Anneiger Nr. 226 x Dennerstag, 16. Auaust 1917
Seite 5.
R
423
dom Lebensmittelmarkt.
□
Das Ende des Einholens von Gemüse
und Gbst auf dem Lande?
Die Reichsstelle für Gemüse und Obst erläßt eine Verordnung mit nachstehendem Grundgedanken:
Gemüse und Obst dürfen nur mit Genehmigung der zuständigen Kreisstelle für Gemüse und Obst abgesetzt werden. Diese Genehmigung wird in der Form eines von der Kreisstelle auf Antrag auszustellenden Ausweises erteilt. Der Ausweis ist auf Verlangen jederzeit vorzulegen und bei der Verladung oder nach Gebrauch an die Kreisstelle zurückzugeben.
Die Verordnung tritt sofort in Kraft. Sie will den Absatz an die städtischen Verbraucher auf die Märkte zwingen und sie wtll damit offensichtlich doppeltes erreichen. Erstens die gleichmaßigere Verteilung, weil ja der Marktabsatz zum größten Teile in den Händen der Stadtverwaltungen liegt. Zweitens die leichtere Ueberwachungsmöglichkeit für die Einhaltung der
Höchstpreise. Die Wirtung
der Verordnung kann nicht durch
ungleiche Bestimmungen für einander benachbarte Gebiete aufgehoben werden, denn sie gilt für Bonn=Land, Koblenz=Land, Köln=Land, Krefeld=Land, Geldern, Neuß und Solingen=Land.
Der Absatz seitens des Erzeuners unmittelbar an den Verbraucher wird durch eine Sonderverordnung des Preußischen Landesamts für Preußen so eingeschränkt, daß die Versorgungsfahrten der Städter aufs Land ihr Ende finden müssen. Der angeführte Grundgedanke erfährt im Verein mit dieser Sonderverordnung folgende Auslegung:
Der Genehmigung bedarf es nicht für den öffentlichen Marktverkehr, das heißt also nicht für aufkaufende Großhändler
und für Abnehmer im Lieferungsvertrage, sofern
er von der □ O
Reichsstelle geneymigt ist. Der Genehmigung bedarf es auch nicht, soweit die Verbraucher sich nach näheren, noch zu erlassender Vorschrift der zuständigen Kreisstelle als Ortsangesessene mit Angabe der Zahl ihrer Haushaltsangehörigen ausweisen können und nicht mehr als 10 Kilogramm kaufen.
Für alle anderen Fälle ist die Genehmigung, also der von der Kreisstelle auf Antrag auszustellende Ans weis, der jederzeit abverlangt werden kann, unerläßlich.
So dürften bei scharfer Aufsicht über den Verkehr, die mit Sicherheit zu erwarten ist, die Versorgungspilgerfahrten auf's Land ihr rasches Ende finden.
Damit nun aber trotzdem die Gemüse= und Obstmengen für die städtischen Verbraucher, die ihrer ja dringend bedürfen, greifbar werden, trifft die Reichsstelle mit der erlassenen Verordnung gleichzeitig weitere wichtige Bestimmungen für den Erzeuger. Sie besagen das Folgende:
Alle Besitzer von Gemüse oder Obst haben der Geschäftsabteilung der zuständigen Bezirksstelle für Gemüse und Obst auf Erfordern Auskunft über die Ware zu geben, und sind ferner verpflichtet, die Ware pfleglich zu behandeln. Der Verbrauch und die Verarbeitung im eigenen Haushalt oder Betriebe bleibt zulässig.
Die Besitzer haben die von der Anordnung betroffenen Waren auf Verlangen an die Geschäftsabteilung der zuständigen Bezirksstelle käuflich zu liefern und anf Abruf zu verladen! Für diese Waren ist ein angemessener Preis zu zahlen, der unter Berücksichtigung der Güte und Verwertbarkeit der Ware im Streitfalle Geschäftsabteilung der Reichsstelle festgesetzt wird.
Man darf gespannt sein, welche Wirkung die neuen Erlasse haben werden. Es ist dringend zu wünschen, daß sie, gehandhabt, sowohl dem Unfug des Kleinabsatzes zu die weit über dem Höchstpreise liegen, steuern, preisüberschreitungen im Großhandel
Großhandel ist nach der Verordnung verpflichtet, von jedem
Erwerbsgeschäfte innerhalb fünf Tagen der Kreisstelle Anzeige zu erstatten.
Auf die Uebertretung der Vorschriften sind hohe Geld Gefängnisstrafen gesetzt.
von der
Erlasse scharf Preisen, als auch Höchstein Ende bereiten. Der von
nach erfolgtem Abschluß und
0 Anzeige der Vorräte früherer Ernten.
Im§ 75 der Reichsgetreideordnung für die Ernte 1917 vom Juni 1917(RGBI. E
Beginn d
Spelz,
einsch!
21. Juni 1917(RGBl. S. 507) ist folgendes bestimmt:
des 16. August 1917 Vorrä
191
Wer mit d.
Ernten an Früchten(Roggen Einkorn, Gerste, Hafer,
Weizen,
Erbsen
räte früherer dinkel, Fesen, Emer, etzlich Futtererbsen
aller Art, Peluschken, Bohnen einschließlich Ackerbohnen, Linsen, Wicken, Buchweizen und Hirse) oder an Mehl aus Brotgetreide und Gerste, allein oder mit anderem Mehl gemischt, sowie an Schrot, Graupen, Grütze, Flocken, allein oder mit anderen Nahrungsoder Futtermitteln gemischt, im Gewahrsam hat, ist verpflichtet, sie dem Kommunalverbande des Lagerungsortes bis zum 20. August 191., getrennt nach Arten und Eigentümern, anzuzeigen. Vorräte, die zu dieser Zeit unterwegs sind, sind von dem Empfänger unverzüglich nach dem Empfange dem Kommunalverband anzuzeigen.
Diese Anzeigen sind für den Stadtbezirk Köln der Ableilung für allgemeine Fragen der Versorgungsregelung, Nathaus, Zimmer 15, bis zum 20. August 1917 einzureichen.
CZusatznahrung für Schwer=und Rüstungsarbeiter.
In der Zeit von Samstag, den 18. bis Freitag, den 24. August gelangen auf die Stammarke 13 der Sonderzusatzkarte für Schwerarbeiter und auf die Stammarke 6 der Sonderzusatzkarte für Rüstungsarbeiter je# Pfund Gewürzsuppen oder Graupen in den städtischen Kleinvertaufsstellen und den einschlägigen Geschäften zur Ausgabe.
.4) Stadtküche. Zur Teilnahme an der Massenspeisung müssen abgegeben werden: 5 Fleischmarken, 1 Fett= bzw. Schmalzersatzmarke, zwei Kartoffelmarken und 1 Nährmittelmarke
(Graupen= usw. Marke).
.0 In die Lebensmittelkommission der Stadt Köln
sind in den letzten Tagen mehrere Mitglieder neu hereingewählt worden, die in der gestrigen Vollsitzung durch den Beig. Dr. Best in ihr Ehren= und Vertrauensamt eingeführt wurden; es sind: Frau Schulte anstelle der ausgeschiedenen Frau Juchacz, die Stadtverordneten Justizrat Mönnig und Falk, ferner als Vertreter des Kohlenhandels die Großhändler Callmeyer und Vohwinkel, als Vertreter der Beamtenvereinigungen die Lor standsmitglieder Carden und Engelbach, als Vertreter der drei großen Gewerkschaftsrichtungen Sekretäre Bergmann(christl.), Funk(Hirsch=Duncker) und Ketzer(freigewerksch.), als Vertreter der Landwirtschaft Gutsbesitzer Zaun und als Kartoffelsachverständiger Kaffeehausbesitzer Hünnes, der als früherer Landwirt auf diesem Gebiet über besondere Erfahrungen verfügt. Nach der Einführung der neuen Mitglieder, mit denen sich die Gesamtzahl der Kommissionsteilnehmer auf stark 40 erhöht hat, erfolgte eine Neuverteilung der Mitglieder auf die verschiedenen Unterausschüsse für die einzelnen Gebiete der Lebensmittel= und Heizstoffversorgung, deren Zahl von vier auf fünf vermehrt wurde, und zwar wurde der neue fünfte Unterausschuß für die Heizund Brennstoff=, sowie Beleuchtungsfrage gebildet. Die Verteilung der Kommissionsmitglieder auch der fünf Unterausschüsse erfolgte unter Berücksichtigung des Berufsstandes bzw. der Neigung und Befähigung für die verschiedenen brennenden Tagesfragen, sodaß neben Berufsangehörigen auch Sachverständige und nichtbeteiligte Fachmitglieder in den Ausschüssen sitzen, um möglichst gerecht und ausgleichend wirken zu können.
Der Bundesrat und die Kartoffelversorgung.
TU Berlin, 15.Aug1917.(Drahtber.) In den allernächsten Tagen wird eine Bundesratverordnung erscheinen, die unsere Kartoffelversorgung aus der diesjährigen Ernte regelt. Die Verordnung sieht zwar von einer völligen Beschlagnahme der gesamten Kartoffelernte ab. Es wird aber eine weitgehende Sicherstellung des für die menschliche Ernährung notwendigen Kartoffebedarfs angeordnet.
Beschlagnahme der Obsternte.
IIg Berlin, 14. Aug.1917. Die angekündigte Beschlagnahme der Obsternte hatte den Verband deutscher Obst=, Gemüse= und Südfrucht=Großhändler zu einer Tagung auf den Plan gerufen. Syndikus Dr. Stade(Düsseldorf) erklärte, daß sich der Großhandel bisher auf die von dem Präsidenten der Reichsstelle für Obst und Gemüse im Februar abgegebene Versicherung„wie auf ein Evangelium“
verlassen habe, daß es ausgeschlossen sei, Obst und Gemüse zentral zu bewirtschaften. Es müsse bezweifelt werden, ob es durch die Beschlagnahme möglich sein könnte, die von der Reichsstelle für notwendig berechneten sieben Millionen Zentner Obst für Aufstrichmittel zu beschaffen. Jedenfalls müsse es als ein verfehltes Mittel bezeichnet werden, die häusliche Verarbeitung des Obstes zugunsten der industriellen zu unterdrücken. Sollte die Reichsstelle dennoch aus irgendwelchen Erwägungen zur Beschlagnahme kommen, danu sind, unter Ablehnung jeder Verantwortung, die Vertreter des freien Handels zur Mitarbeit bereit. Für die praktische Durchführung macht der Verband eine Reihe Vorschläge. Der erste Grundsatz müsse sein, daß das Obst nicht beim Erzeuger beschlagnahmt werde, sondern daß es in den freien Verkehr gebracht werden darf, nur mit der Einschränkung, daß die Abgabe an Privatverbraucher verboten ist. Es muß vermieden werden, daß wie im vorigen Jahre bei der Pflaumenbeschlagnahme tausende Zentner verderben, weil die beauftragten Aufkäufer nicht rechtzeitig zur Stelle sein konnten. Interessante, allerdings zum Teil noch als vertraulich zu behandelnde Mitteilungen machte der Präsident der Reichsstelle für Gemüse und Obst, Geh. Oberregierungsrat von Tilly. Die Reichsstelle wird, führte er einleitend aus, bestimmte Maßnahmen in Aussicht nehmen, die Einzelheiten stehen noch nicht fest. Da es sich aber für den Handel um eine Existenzfrage haudelt, so wolle er jetzt schon einige vertrauliche Mitteilungen machen. Danach wird von einer Beschlagnahme Abstand genommen werden, aber es sind sehr starke, einschneidende Zwangsmaßregeln zu gewärtigen, u. a. die Einführung eines Beförderungsscheines. Die Befürchtungen, daß sich Erscheinungen wie bei der Beschlagnahme im vorigen Jahre einstellen könnten, seien unbegründet. In einer Entschließung wurde der Wunsch ausgesprochen, von Zwangsmaßregeln abzusehen, andernfalls aber wird im Interesse des Gelingens des Vorgehens der Reichsstelle gebeten, den Handel nicht auszuschalten, indem jeder konzessionierte Großhändler ohne besondere Genehmigung seitens der einzelnen Kreise die Vermittelung zwischen Erzeuger und Großverbraucher zugelassen wird.
(A) Die rheinischen Krautkochereien, unter denen zahlreich die bewährten bergischen„Patschen“ vertreten waren, hielten eine stark besuchte Versammlung ab. Es wurde nach längeren Erörterungen der Beschluß gefaßt, gegen die von der Reichsobststelle in Berlin bestimmte Schließung der Kochereien Einspruch zuerheben. Von den verschiedensten Seiten wurde mitgeteilt, daß im Norden und Östen Deutschlands das gute rheinische Obstkraut und dessen Herstellung gar nicht bekannt sei. Es wurde ein Ausschuß gewählt, der sofort in Berlin bei der Reichsobststelle vorstellig werden soll. Ganz besonders soll erwirkt werden, daß den Obstbesitzern ein Teil des Krautes belassen wird und zwar nach Maßgabe ihres Betriebes. Das Hauptquantum soll dem Reichswirtschaftsamt zur Verteilung an die rheinische Bevölkerung zur Verfügung gestellt werden. Ferner wurde eine Kommission gewählt, die bei der Landwirtschaftskammer in Bonn bei diesem im Interesse der Erzeuger sowohl wie der Verbraucher liegenden Vorgehen Unterstützung erbeten soll.
CA) Eigentümer gesucht. Vom zweiten Kriminalbezirk. Altenberger Straße 5, wurde eine Kiste mit Briefbogen und Briefumschlägen beschlagnahmt. Die Kiste trägt die Aufschrift H. W. 2748 und auf dem Deckel befinden sich Reste einer Adresse aus gelbem Papier. Ferner wurde bei einem Knaben, der in der Markthalle gestohlen hatte, eine kleine, blaue, lederne Geldtasche, welche zusammengeklappt einem Portemonnaie ähnlich sieht, mit einem Geldbetrage beschlagnahmt, und bei einer anderen Gelegenheit fielen der Polizei zwei dunkelblaue, anscheinend gefärbte Katzenfelle und zwei Stück rotbraunes Polsterleder in die Hände. Geschädigte können ihre Ansprüche bei genanntem Bezirk geltend machen.
.8) Dom Reichs-kursbuch erscheint anfang Oktober eine neue Ausgabe zum Preise von 2,50 M. Bestellungen nehmen sämtliche Postanstalten und Buchhandlungen entgegen. Der Postbezug für mehrere aufeinanderfolgende Ausgaben ist zurzeit aufgehoben.
(0) Kleine Diehzählungen. Vom 1. September 1917 beginnend ist im Deutschen Reiche bis auf weiteres vierteljährlich eine kleine Viehzählung vorzunehmen, die sich auf Pferde, Rindvieh, Schafe, Schweine, Ziegen und Federvieh(Gänse, Enten= und Hühner) erstreckt.
Regierungspräsident Dr. Steinmeister,
Wirkl. Geh. Oberreg.=Rat, wird am 1. September d. J. aus seinen Amte ausscheiden. Ueber seinen Nachfolger ist noch nichts bekannt. Hr. Dr. Steinmeister, der zwölfeinhalb Jahre an der Spitze der Kölner Regierung wirkte, steht im 57. Lebensjahre. Er wird nach Frankfurt(Main) übersiedeln.
Dr. Otto Adolf Ludwig Steinmeister ist zu Bünde in Westfalen als Sohn eines Fabrikbesitzers geboren. Nach längerer Beschäftigung als Hülfsarbeiter im Ministerium des Innern, wurde er 1895 Landrat in Höchst, 1900 wurde er als Polizeidirektor nach Kassel berufen, 1903 als Polizeipräsident nach Hannover. Nach dem am 4. Januar 1905 erfolgten Tode des Regierungspräsidenten von Köln, von Balan, wurde Hr. Dr. Steinmeister im Februar 1905 an die Spitze der Kölner Regierung berufen und am 11. März desselben Jahres durch den damaligen Oberpräsidialrat Wallraj in Vertretung des Oberpräsidenten in sein Amt eingeführt.
Hr. Dr. Steinmeister hat sich in den zwölf Jahren seiner Kölner Wirksamkeit in den weitesten Kreisen seines Bezirks große Sympathie erworben. Mit den Pflichten seines Amtes nahm er es sehr genau, und wo immer seine Mitwirkung wichtige Interessen för dern konnte, war er zur Stelle. Enge persönliche Fühlung suchte und fand er mit allen Kreisen der Bevölkerung. Dabei war er von bestrickender Liebenswürdigkeit gegen jedermann. Bei ihm galt kein Ansehen der Person. Auch der Presse zeigte er stets ein großes Entgegenkommen; unaufgefordert machte er ihr in dankenswerter Weise oft Mitteilungen, welche die Erfüllung der publizistischen Pflicht erleichterten, besonders in den schwierigen kriegswirtschaftlichen Fragen. Hr. Dr. Steinmeister gehört zwar der protestan tischen Konfession an; die Katholiken konnten sich jedoch nicht über eine Zurücksetzung beklagen und kamen ihm ebenso wie die Andersgläubigen mit vollem Vertrauen entgegen. Zur katholischen Bevölkerung wie zur hohen Geistlichkeit hat er stets sehr quie Be ziehungen unterhalten. Politisch ist er nicht hervorgetreten. Die Kölner Wirksamkeit des Hrn. Dr. Steinmeister war eine ersprießliche. Ungern sieht man ihn in Köln scheiden.
0 Festgenommen sind 27 Diebe, darunter sechs weibliche, drei Leute wegen Betrugs, drei als Hehler, zwei wegen Unterschlagung, ein Treibriemendieb(Landsturmmann) und 25 Umhertreiberinnen.
4 Zum Riesendiebstahl in Kaffee, der jüngst von Neur gemeldet wurde, wird jetzt mitgeteilt, daß der Lademeister einer auswärtigen Firma, die in Neuß ein Zweiggeschäft unterhält, wegen Verdachts der Mittäterschaft, seine Frau als mutmaßliche Hehlerin, in Haft kamen.
( Alt und lahm, aber doch noch fix genug, um Taschendiebstähle auszuführen, ist ein Mann, den man am Dienstag an der Haltestelle der Vorgebirgsbahn verhaftete. Eine wohlgespickte Börse, die er einem Herrn entwendet hatte, fand man noch bei ihm vor.
02) Ein Metalldiebstahl wird drei Arbeitern als Tätern und drei Althändlern als Hehler unangenehme Freiheitsstrafen eintragen. Die Arbeiter waren mit dem Ausladen des Metalls am Hafen beschäftigt. Anstifter zum Diebstahl war ein alter Zucht häusler, der verhaftet wurde und jetzt im Klingelpütz seinem Leben durch Erhängen ein Ende machte.
0) Für mehrere tausend Mark Wäsche und Lebensmittel sind bei einem Einbruchsdiebstahl in ein herrschaftliches Haus der Maybachstraße gestohlen worden.
an
1106505001 50 OCLUREURLODES P
Theater und Konzerte
(A) Millowitschtheater. Ab Samstag, den 18. d.., gelangt der dreiaktige Schwank von Kurt Kraatz Frau Staatsanwalt erstmalig zur Aufführung. Die Spielleitung liegt in Händen von Herrn Willy Stassar. Die Vorstellung beginnt abends 8 Uhr. Sonntag wird das Stück nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr ungekürzt wiederholt.
Wasserstands=Nachrichten am 16. August 1917, vormittags.
Konslanz
Hüningen"——* Straßburg(Kehl)
Mannhein"—* Heilbrenn„——„
Caus—-—————
3,98 40,03m 2,604-.04 n
.05 P0,16m
437—.10 M
10510.48 269-—.03 n
Trier Kdin—— Duisburg Ruhrort Wesel
.76—0 03m 2,63—.04 m .46--0,02m .76.01 0 .45 10.03 n
Rutmaßliche Witterung für den 17. August. Zunächst noch veränderlich bei wenig geänderter Temperatur. Regen in kurzen Schauern ist noch wahrscheinlich.
Niederschlag seit gestern bis heute morgen 8 Uhr 3, Imm. Höchste Temperatur von gestern:„ 21,8 Grad Celsius, niedrigste Temperatur der Nacht:+ 14,4 Grad Celsius.
Bekanntmachung.
Unreifes Obst muss nach der Polizeiverordnung vom 27. Juni 1896 durch ein deutliches Schild als solches kenntlich gemacht und von reifem Obst getrennt gehalten sein.
Da hier z. Zt. die Ruhr herrscht, so wird ausserdem hiermit für alle Obsthändler sowohl im festen Geschäft wie im Strassenhandel angeordnet, dass in allen Fällen bei dem feilgehaltenen Obst folgendes Schild so augenfällig angebracht wird, dass es von dem Publikum bemerkt werden muss.
Zur Verhütung von Ruhrerkrankungen.
Der Genues unreifen rohen Obstes ist gefährlich und kann zu Ruhrerkrankungen führen.
Esst nur vollreifes Obst und nur genörig gereinigt oder gekocht.
Das städtische Gesundheitsamt.
Die Ausgabe der Schilder erfolgt am städtischen Grossverkaufstand in der Hauptmarkthalle,
Die städtische Polizeiverwaltung.
n B B 29

Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 226 a Donnerstag, 16. Auqust 1917
Diehzählungen.
Der Dandesrat hat auf Grund des§ 3 des Gesetzes über
die Ermächtigung des Bundesrats zu wirtschaftlichen Naßnahmen usw. vom 4. August 1914(RGBl. S. 327) folgende Verordnung
Artikel 1.
Der erste Satz des§ 1 der Verordnung über die Vornahme kleiner Viehzählungen vom 30. Januar 1917(RGBI. S. 81 erhält folgende Fassung:
Vom 1. September 1917 beginnend ist im Deutschen Reiche dis auf weiteres vierteljährlich eine kleine Vieh zchlung vorzunehmen, die sich auf Pferde, Rindvieh, Schafe. Schweine. Ziegen und Federvieh(Gänse. Enten und Hühner) erstreckt.
Artikel 2.
Das Erhebungsmuster gemäß§ 1 der Verordnung über die Vornahme kleiner Viehzählungen vom 30. Januar 1917(RGBI S. 81) wird um die aus der Anlage 1 ersichtlichen Ziffern und VI. das Zusammenstellungsmuster gemäß§ 3 der Verord nung wird um die aus der Anlage 2 ersichtlichen Spalten 2 bis 30 erweitert.
Artikel 3.
Die Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft Berlin, den 9. August 1917.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Dr. Helfferich. d
Unlage 1
V.
1. Unter 1 Jahr alte Ziegen und Ziegenlammer—„—„„„„„„„——
.1 Jahr alte und ältere Ziegen und Ziegenboce.........*****„
Gesamtzahl(Summe zu V)
VI. Federvieh:
1. Gäuse(Gänseriche. Gänse und Gänsekulen)„„„„„„„„„„
2. Enten(Enteriche, Enten und Entenküken
3. Hühner(naone, Hühner und Küken)„
Gesamtzadl(Summe zu VI)
Unlage 2
VI. Feder vieh
Veröffentlicht aus dem RA Nr. 190. Cöln, den 13. August 1917.
Lieferung von Gel.
Auf Grund des§ 1 Absatz 3 der Verordnung über Oel früchte und daraus gewonnene Produkte vom 23. Juli 1917 (.=.=Bl. S. 646), sowie auf Grund der Verordnung über Krieasmaßnahmen zur Sicherung der Volksernährung vom 22. Mai 1916(.=.=Bl. S. 401) in Verbindung mit§ 1 der Verordnung über die Errichtung eines Kriegsernährungsamts vom 22. Mai 1916(.=G. Bl. S. 402) wird bestimmt:
§ 1.
An die Stelle des§ 1 Absatz 2 Nr. 3 der Verordnung über =lfrüchte und daraus gewonnene Produkte vom 23. Juli 191, (.=.-Bl. S. 646 treten folgende Vorschriften:
Wer die von ihm gewonnenen Oelfrüchte an den Kriegsausschuß abliefert, erhält von diesem auf Antrag für den Ver brauch in der eigenen Hauswirtschaft Oel in folgenden Mengen,
wenn das Gewicht der abgelieferten Oelfrüchte beträgt:
(RGBI. S. 646 Oelfrüchte vor Inkrafttreten dieser Verordnung bereits Oelmühlen zur Verarbeitung übergeben, so vermindern sich die nach Absatz 1 zustehenden Oelmengen um das Gewicht des dritten Teiles der zur Verarbeitung übergebenen Oelfrüchte.
Liefert der Unternehmer eines landwirtschaftlichen Betriebes unter Verzicht auf das ihm nach§ 1 Abs. 2 Nr. 3 der Verordnung über Oelfrüchte und daraus gewonnene Drodukte vom 23. Juli 1917(RGBl. S. 646) zustehende Recht auch den von der Ablieferung befreiten Leinsamen ganz oder zum Teil an den Kriegsausschuß ab, so erhält er für je 100 kg dieses Leinsamens nach seiner Wahl entweder gegen Zahlung des festgesetzten Preises zum Verbrauch in der eigenen Wirtschaft 25 kg Oel und 70 kg Oelkuchen oder eine Sondervergütung von 18 M.
Ein Anspruch auf Gewährung von Oel nach§ 1 dieser Verordnung oder von Oelkuchen nach§ 6 Absatz 2 der Verordnung über Oelfrüchte und daraus gewonnene Produkte vom 23. Juli 1917(RGBI S. 646 besteht für die nach Absatz! an den Kriegs
ausschuß gelieferten Leinsamenmengen nicht.
§ 3.
Hat derjenige, der Oelfrüchte nach den§§ 1, 2 abliefert, mehrere landwirtschaftliche Betriebe, aus denen er Oelfrüchte abliefert, so steht ihm hinsichtlich jedes Betriedes der Anspruch auf Gewährung von Oel oder Oelkuchen nach Maßgabe der
ae
Das auf Grund der§§ I. 2 gelieferte Oel darf von dem Empfänger an die Angehörigen seiner Wirtschaft einschließlich des Gesindes und an die in seinem Betriebe beschäftigten Arbeiter entgeltlich abgegeben werden
s
Die gewerbsmäßige Herstellung von Oel aus pflanzlichen
Stoffen ist nur mit Genehmigung des Präsidenten des Kriegsernährungsamts zulässig.
Oelfrüchte, die vor Inkrafttreten dieser Verordnung gegen orlegung und Abnahme der nach§ 1 Abs. 2 Nr. 2 der Verrdnung über Oelfrüchte und daraus gewonnene Drodukte vom 23. Juli 1917(RGBI. S. 646) erforderlichen Erlaubnisscheine von Oelmühlen bereits zur Verarbeitung angenommen worden sind, dürfen noch ohne die nach Absatz 1 erforderliche Genehmigung verarbeitet werden.
§ 6
Mit Gesängnis bis zu sechs Monaten und mit Geldstrafe bis zu fünfzehnhundert Mark oder mit einer dieser Strafen wird bestraft,
1. wer das ihm nach den§§ 1, 2 gewährte Oel an andere als
die im§ 4 genannten Personen oder die ihm nach§ 2 gewährten Oelkuchen an andere entgeltlich abgibt.
2. wer ohne die nach§ 5 Abs. 1 erjorderliche Genehmigung
gewerbsmäßig Oel aus pflanzlichen Stoffen herstellt.
Neben der Strafe kann auf Einziehung der Vorräte erkannt werden, auf die sich die strafbare Handlung bezieht, ohne Unterschied, ob sie dem Täter gehören oder nicht.
§ 7.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündung
in Kraft.
Berlin, den 7. Aagust 1917.
Der Präsident des Kriegsernährungsamts: von Batocki.
fahrüberganges hat der Lieferungspflichtige durch zwei zu diesem an die Marken=Zentrale abZeitpunkte gezogene Muster der Oelfrüchte von je mindestens geben.
1 kg Gewicht, von denen das eine in dichtem Leinensäckchen. Die Firmen, die seitens der das andere in luftdicht abgeschlossenem Gesäße verpackt sein muß, Kriegsamtsstelle Coblenz als zu führen; er hat diese Muster dem Kriegsausschuß einzusenden. zur Rüstungsindustrie gehörig „ 3. anerkannt sind, haben von den
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft.
Berlin, den 7. August 1917.
Der Präsident des Kriegsernährungsamts.
von Batocki
Veröffentlicht aus dem RA. Nr. 190 Cöln, den 13. August 1917.
Der Oberbürgermeister J..: Dr. Matzerath.
in ihrem Besitz befindlichen Sonderzu atzkarten für Rüstungsarbeiter die Stamm=Marken 6 abzutrennen und den bei ihnen beschäftigten Arbeitern auszu händigen.
Cöln, den 15. August 1917.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Best. c
*
bis zum Höchstbetrage von 50 Kilogramm Bei Leinsamen, Dotter und Senssaat ermäßigen sich die zu stehenden Oelmengen um ein Viertel, bei Haussamen u. Sonnenblumenkernen um die Hälfte. Für abgelieferten Hederich oder Ravison wird Oel nicht gewährt.
Leinsamen wird Leinöl, für Mohn und Sonnenblumenkerne Mohnöl, für die übrigen Oelfrüchte Räböl gewährt.
Der Preis beträgt:
für 1 Kilogramm Leinöl...50 Mark „ 1„ Mohnöl„ 230„
„ Rüböl..60„
Hind auf Grund des§ 1 Abs. 2 Nr. 2 der Verordnung über Oelfrüchte und daraus gewonnene Drodukte vom 23. Juli 191
190
Veröffentlicht aus dem RA. Nr Cöln. den 13. August 1917.
Der Oberbürgermeister. J.: Dr. Matzerath.
Preise von Gelfrüchten.
Auf Grund des§ 6 der Verordnung über die Preise der landwirtschaftlichen Erzeugnisse aus der Ernte 1917 und für Schlachtoieh vom 19. März 1917(RGBl. S. 243) und des§ 4 der Verordnung über Oelfrüchte und daraus gewonnene Pro dukte vom 23. Juli 1917(RGBI. S. 646) wird bestimmt:
S 1
Die für Oelfrüchte aus den Ernten 1917 und 1916 festgesetzten Preise verstehen sich für Lieferung frei nächster Bahnstation des Lieferungspflichtigen
Der Kriegsausschuß hat den Lieserungspflichtigen unmittelbar nach Ankunft der Oelfrüchte am Empfangsort mitzuteilen welchen Preis er als angemessen erachtet. Die Zahlung erfolgt hinnen 11 Tagen nach Abnahme. Dem Lieferungspflichtigen ist das auf der Abgangsstation ordnungsmäßig festgestellte Gewicht der Oelfrüchte zu bezahlen. Die Gewichtsfeststellung ist ordnungsmäßig, wenn sie dahnamtlich vorgenommen wird oder wenn sie Angaben über die Art der Gewichtsermittelung, die Sackzahl und das Gewicht der leeren Säcke enthält und diese Angaben von zwei Zeugen schriftlich bestätigt werden
Unterbleibt die ordnungsmäßige Gewichtsfeststellung vor der Absendung, so ist das am Empfangsort am Lager des Kriegs ausschusses durch vereidigte Verwieger festzustellende Gewicht für die Bezahlung maßgebend.
Bei Aufgabe von Stückgut ist das bei der Auflieferung auf der Abgangsstation amtlich festgestellte Gewicht maßgebend.
§ 2.
Erfolgt die Abnahme der Oelfrüchte nicht binnen zwei Wochen nach dem Zeitpunkt, von dem av der Lieferungspflichtige nach seiner Anzeige zur Lieferung bereit ist(§ 3 Abs. 1 der Verordnung über Oelfrächte und daraus gewonnene Produkte vom 23. Juli 1917(RGBI. S. 646), so ist der Kaufpreis nach Ablauf dieser Frist mit 1 vom Hundert über den jeweiligen Reichsbankdiskont zu verzinsen. Für Verwahrung und pflegliche Behandung nach Ablauf der Frist erhält der Lieferungspflichtige eine Vergütung von sechs Mark für je 1000 kg und je angejangene vier Wochen. Von dem Zeitpunkt ab, zu dem die Verzinsung beginnt, geht die Gefahr des zufälligen Verderbens oder der zu fälligen Wertverminderung auf den Kriegsausschuß üder. Den Nachweis des Zustandes der Oelfrüchte im Zeitpunkt des Ge6.
gesellschaften.
Auf Grund des Artikel II § 1 der Verordnung über Schuhhandelsgesellschaften vom 26. Juli 1917(RGBI..666) wird folgendes bestimmt:
Artikel I.
S 1.
Für die nachstehend bezeichneren Gebietsteile wird je eine Schuhhandelsgesellschaft errichtet:
1. Königreich Preußen: Provinzen Ostpreußen, Westpreußen und Pommern mit dem Sitze in Danzig;
2. Königreich Preußen: Provinzen Schlesien und Posen mit dem Sitze in Breslau:
3. Königreich Preußen: Stadtkreise Berlin, Chariottendurg, Wilmersdorf, Schönederg. Neukölln, Lichtenberg, Spandau; Landkreise Tel. tow, Niederbarnim mit dem Sitze in Berlin:
Königreich Preußen: Provinz Brandenburg mit Ausnahme der unter Nr. Zaufgeführten Gebietsteile mit dem Sitze in Berlin; Königreich Sachsen: Kreishauptmannschaften Dresden und Bautzen mit dem Sitze in Dresden;
Königreich Sachsen: Kreishaupimannschaften Leipzig. Chemnitz und Zwickau mit dem Sitze in Leipzig;
7. Königreich Preußen: Provinz Sachsen; Großderzog tum Sachsen; Herzogtümer Sachsen=Meiningen, SachsenAltendurg, Sachsen=Coburg und Botha: Anhalt;Fürstentümer Schwarzburg=Rudol= stadt, Schwarzdurg=Sondershausen, Reuß ä.., Reuß j. L. mit dem Sitze in Erfurt:
§. Königreich Preußen: Previnz Schieswig=Holstein; Großherzogtümer Mecklen
burg=Schmerin und Mecklenburg=Strelitz; Freie und Hansestädte Lübeck und Hamburg mit dem Sitze in Hamburg;
9. Königreich Preußen: Pre vinz Hannover: Großher zogtum Oldenburg mit Ausnahme des Fürstentums Birkenfeld; Herzogtum Braunschweig: Fürstentümer Waldeck und Pyrmont: Kreis Pyrmont: Freie Hausestadt Bremen mit dem Sitze in Hannover;
10. Königreich Preußen: Provinz Westfalen mit Ausnahme der Aemter Gladbeck, Bottrop. Horft und Osterfeld: Fürstentümer
Schaumburg=Lippe und Lip pe mit dem Sitze in Dortmund:
l. Königreich Preußen: Re gierungsbezirk Düsseldorf. Kreise Erkelenz, Heinsberg Geilenkirchen, Aemter Gladbeck, Bottrop, Horst und Osterfeld mit dem Sitze in Düsseldorf:
12. Königreich Preußen: Rhein provinz mit Ausnahme des
Regierungsbezirks Düsseldorf und der Kreise Erkelenz, Heinsberg, Geilenkirchen und Wetzlar; Großherzogtum Oldenburg: Fürstentum Birkenfeld mit dem Sitze in Cöln;
13. Königreich Preußen: Drovinz Hessen Nassan, Kreis Wetzlar; Großherzogtum
Hessen; Fürstentümer Waldeck und Pyrmont mit Ausnahme des Kreises Pyrmont mit dem Sitze in Frankfurt a..;
14. Köntgreich Bayern: Regierungsbezirke Oberfranken, Mittelfranken, Unterfranken und Oberpfalz mit dem Sitze in Nürnderg: 5. Königreich Bayern: Regierungsbezirke Oberbayern. Niederbayern u. Schwaben mit dem Sitze in München; 16. Königreich Preußen: Hohenzollernsche Lande: Königreich Württemberg mit dem Sitze in Stuttgart;
17. Königreich Bayern; linksrheinisches Gebiet(Pfalz); Großherzogtum Baden mit dem Sitze in Karlsruhe;
18. Elsaß=Lothringen mit dem Sitze in Straßburg.
S 2
Die Gesellschaften der Gedietsteile 1 bis 3, 5 bis 18 führen den Namen: Schuhhandelsgesellschaft. unter Zufügung des Namens ihres Sitzes. Die Gesellschaft des Gedietsteils 4 führt den Namen: Schuhhandelsgesellschaft für Brandenburg.
Arikel II
Die Bestimmungen treten am 15. August 1917 in Kraft.
Berlin, den 6. August 1917.
Der Stellvertreter des
Dr. Helfferich.
Veröffentlicht aus dem RA. Nr. 190.
Cöln, den 13. August 191
—
der Vorräte früherer Ernten.
Im§ 75 der Reichsgetreideordnung für die Ernte 1917 v0n 21. Juni 1917(.=.=Bl.S. 507 ist folgendes bestimmt:
Wer mit dem Beginne des 16. August 1917 Vorräte früh erer Ernten an Früchten(Roggen Weizen, Spelz, Dinkel, Fezen Emer, Einkorn, Gerste, Hafer Erbsen, einschließlich Futter erbsen aller Art— Peluschken. Bohnen einschließlich Ackerbohnen, Linsen, Wicken, Buch weizen und Hirse) oder an Mehl, aus Brotgetreide u Gerste, allein oder mit anderem Mehl gemischt, sowie an Schrot.
Graupen, Grütze, Flocken allein
oder mit anderen Nahrungs= oder Futtermitteln gemischt, in Gewahrsam hat.
ist verpflichtet, sie dem Kommunalverbande des Lagerungs ortes bis zum 20. August 1917 getrennt nach Arten und Eigentümern anzuzeigen. Vorräte, die zu dieser Zeit unterwegs sind, sind von dem Empfänger unverzüglich nach dem Empfange dem Kommunalverband anzuzeigen
Diese Anzeigen sind für den Stadtbezirk Cöln der Abteilung für allgemeine Fragen der Versorgungsregelung, Rathaus. Zimmer 15. bis zum 20. August 1917 einzureichen.
Cöln, den 13. August 1917.
Der Oberbürgermeister. J. V. Dr. Best. r,
e
Auf Grund des§ 6 der Bekanntmachung über die HöchstDer Oberbürgermeister. preise für Detroleum und die
*<space> □<space> a<space> M<space> B e r t e i l u n g<space> d e r<space>. e t r o l e u m b e <space>
1 J. W: Dr. Matzerath.
Iusatznahrung
für Schwer= und
Rüstungsarbeiter.
In der Zeit von Samstag, den 18. August bis Freitag, den 21. August 1917 gelangen auf die Stamm=Marke 13 der Sonderzusatzdarte für Schwerarbeiter und auf die Stamm=Marke 6 der Sonderzusatzharte für Rüstungsarbeiter je ½ Pfd. Gewürzsuppen oder Graupen in den städtischen Kleinverkaufsstellen und den einschlägigen Geschäften zur Ausgabe.
Die Geschäfte haben die Stammmarken 13 der Sonderzusatzkarten für Schwerarbeiter und die Stammarken 6 der Sanderzusatzkarten für Rüstungs arbeiter auf besondere Bogen aufzukleben und den Großhändlern, von denen sie ihre Waren beziehen, bis zum Dienstag den 28. August, ein zureichen. Die Großhändler müssen diese Bogen bis zum Freitag, den 31. August.
Verteilung der Petroleumbestände vom 8. Juli 1915(RGBI.
S. 420) in der Fassung der Bekanntmachung vom 1. Mai 1916 (RGBI. S. 350) wird bestimmt:
Das im§ 1 der Ausführungsbestimmungen zu der bezeichneten Bekanntmachung vom 1. Mai 1916(RGBl. S. 350)— in der Fassung der Behanntmachung vom 19. März 1917(RGBl. S. 247)— enthaltene Verbot. Petrolium zu Leuchtzwecken ab zusetzen, wird, soweit es den Adsatz an Verbraucher betrifft, auf die Zeit bis einschließlich 16. September 1917 erstreckt.
Berlin, den 11. Aug. 1917.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers:
Dr. Helfferich.
Veröffentlicht aus dem RGBI Nr. 144.
Cöln, den 14. August 1917. Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Natzerth.
SAIAEN
wird vermieden durch ge schiekte Anzeigen- Reklame im Local-Anzeiger.
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.:<space>
( In der Frage der vollständigen Sonntagsruhe wurde dem Herrn Oberbürgermeister von den vereinigten kaufmännischen Verbänden Kölns folgende Entschließung übermittelt:
Die am 9. August 1917 im„Bayerischen Hof" versammelten Vertreter der unterzeichneten Verbände haben davon Kenntnis erhalten, daß sich die Handelskammer auf Ansuchen des Herrn Ober bürgermeisters zur Frage der vollständigen Sonntagsruhe gutacht lich geäußert hat. Die genannte Kammer hat leider den Standpunkt vertreten, daß in Kriegszeit von einer örtlichen Regelung der Sonntagsruhebestimmung Abstand genommen werden möchte. Sie erblickt in einer Aenderung des heutigen Zustandes eine Ge fahr für den Kleinhandel Kölns. Dieser Ansicht können sich die versammelten Vertreter der Angesteiltenverbände um so weniger anschließen, als gerade von einem sehr großen Teil der selbst ständigen Kaufleute eine Verbesserung unseres heutigen Sonntagsruhegesetzes dringend gewünscht wird. Dieses berechtigte Verlangen dürfte nicht zum wenigsten auf die Tatsache zurückzuführen sein, daß man gerade in Städten, die Köln an Bedeutung und gleichkommen, wie beispielsweise Frankfurt a.., München, Leipzig, Dresden, Nürnberg u. a. m. mit dem vollständigen Laden schluß an Sonntagen die besten Erfahrungen gemacht hat.
Die versammelten Vertreter der kaufmännischen Verbände bitten als Beauftragte der Kölner kaufmännischen Angestellten den Herrn Oberbürgermeister noch einmal, dem Beispiel der obengenannten Städte zu folgen. Sollten sich aber der Durchführung dieser Maßnahme unüberwindliche Schwierigkeiten entgegenstellen, so bitten wir, die Sonntagsruhe wenigstens derartig zu verbessern, daß eine wesentliche Verkürzung der sonntäglichen Arbeitszeit eintritt. Zu den vielen Gründen,
die unsererseits in Eingaben und Entschließungen für die Notwendigkeit der Durchführung unserer Forderung ins Feld geführt wurden, kommt noch diejenige der Kohlenersparnis. Es kann nicht von der Hand gewiesen werden, daß bei völliger Sonntagsruhe bzw. einer wesentlichen Verkürzung der heutigen sonntäglichen Arbeitszeit eine enorme Kohlenersparnis zu erzielen wäre.
Wir geben uns der angenehmen Erwartung hin, daß der Herr Oberbürgermeister den berechtigten Wünschen tausender selbstständiger Kaufleute und Angestellten gerecht werden moge Deutschnationaler Handlungsgehilfene Verband, Katholisch=kaufmännischer Verein(e..), Kaufmännischer Verein Köln, Kauf männischer Verband für weibliche Angestellte, Kölner Verein weib licher Angestellter, Verband der Büro=Angestellten, Verband den scher Handlungsgehilfen, Verband kaufmännischer Gehilfinnen und Beamtinnen, Verband reisender Kaufleute Deutschlands. Verein der deutschen Kaufleute, Verein der Handlungsgehilfen, Verein für Handlungscommis von 1858, Zentralverband der Handlungshilfen Deutschlands.
236. Königlich Preussische Klasseniotterie.
15. Aug. 1917 II. Klasse(Ohne Gewähr)
In der Vormittagsziehung wurden Gewione über 96 Mark gezagen,
2 Gewinne zu 60000 M 122979
2 Gewinne zu 20000 M 113601 2 Gewinne zu 5000 M. 168201 2 Gewinne zu 1000 M 69357 4 Gewinne zu 500 M 2409 22091
10 Giewinne zu 400 M 24489 75293 110658 110895 138168
39373
110419 156265 159258 172997 170157 191646
,<space> G e w i n n e<space> z u<space> 2 0 0<space> f.<space> 2 3 0<space> 4 2 2 1<space> 4 6 6 7<space> 6 3 5 5<space> 6 7 1 3<space> 7 3 8 9<space> 3 0 1 8 0<space>
38034 47530 99173 101916
19 132944 120215 146065 146449 155364
156453 159263 159380 164752 170342 176742 185184 201311 204942
215284 216879
In der Nachmittagsziehung wurden Gewinne über 98 Mark gezegen.
4 Gewinne zu 3000 M. 107551 118623 2 Gewinne zu 1000 M 5393 6 Gewinne zu 500 M. 25805 185063 204640
16 Gewinne zu 400 M 9079 44700 95399 129587 136062 148030
165007 195219
18 Gewinne zu 300 M. 7809 37773 91620 109682 131247 133572
144262 147737 218833
58 Gewinne zu 200 M 909 3095 15135 17363 26400 28385 2888.: 41395 73429 74976 75633 80107 39177 94683 103191 104779 121523
7 1429•2 n 159100 171593 173319 177488 190370 187604
Die Ziebung der 3. Klasse findet statt am 11. und 12. September 1917.

Kemner Local-Auzeiger Nr. 226 a Donnerstag, 16. Rugust 1917
Seite 7.
Stellen= u. Arbe
mnian n
Anzeigers.
Oliene Stellen
B
Nechamt (Kriegsinvalide bevorzugt)
zum Instandhalten der Schreibmaschinen und für sonstige leichtere Beschäftigung gesucht.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers Marzellenstrasse 37.
jer Schlosser Heizer Walzer
Gewissenhafte
err oder Dase
s mit längerer Praxis, perfeht# in Stenographie(Stolze= Schrey) und Maschmenschreib n, per sofort oder 1. September gesucht.
Nur schriftliche Angebote mit Zeugnisadschriften und selbstgeschriebenem Labenslauf an die
Maschinenbau= und
KleineisenindustrieBerufsgenossenschaft, Sektion VI. b Köln, Neumarkt 13 A II.
gesucht.
Felten&amp; Guilleaume, Carlswerk
Actien-Gesellschaft, Köln-Mülheim.
Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale
Schanzenstrasse 30.
Rechaniker, Werkzeug= und Maschinenschlosser
#r sofort gesucht. Zu melden:
Pelzer&amp; Co., Abteilung f. Heeresbedarf
Köln, Annostraße 31. db
Kontrolleurinnen
Dreherinnen
Arbeiterinnen
für unsere Geschossdreherei
gesucht.
Felten&amp; Guilleaume Carlswerk
Aktien=Gesellschaft
Köln-Mülheim.
Meldungen morgens 7 Uhr bei unserer Arbeiterzontrale Schunzenstraße 30. d
mit nachweislich längerer Praxis in unserem Spezialgebiet un gusen Kenntnissen, flotter Handschrift und Dispositionstalent, für sofort gesucht. 25
Nur schriftliche Angebote mit Lebenslauf u. Gehaltsforderung erbeten an
Thiergärtner, Voltz &amp; Wittmer, 6. m. b. g. Köln
Kaiser=Wilhelm=King 12.
Bedeutend. Untersehnen such für sofort für d. Expedition ihrer Kölner Filiale kleineren Umfangs einen kriegsbeschädigten
Herrn
für selbständig. Filialposten in Dauerstellung. Es kommi auch ein energ, geschäftsgew. u. ers.
Fräulein
oder kinderlose
Kriegerwitwe
s. ob. Post. in Betracht. Voraus setzung ist, mehrj. Büro= u. Geschäf spraxis, Kenntnis d. Kassu. Buchh.=Wes. Kaut. od. sonst. Sicherheit erforderlich. Anged. m. Geh=Ansor. u. B 553 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. bp
Tüchtige
*
Für Versandabteilung
unseres Hauptbüros gewandte Herren oder Damen mit flotter Handschrift für sofort gesucht. Damen mit Kenntnis von Stenographie und Schreibmaschine werden bevorzugt.
Angebote mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen onter A 60 an die Gochäftsstelle d. Bl. 0
Flinke zuverlässige
zur täglich einmaligen
Justellung
unserer Zeitung für
Kalk
ofort gesucht. Zu melden auf dem Bersendungskontor
des Kölner Local=Anzeigers
Marzellenstraße 37. 0
Junger Gehlrse
Rechlsanwaltsbürs
der Maschinnschreiben kann, f. nachmittags sofort gesucht.
Ang. unt. B 539 a. d. 2. Gesch d. Bl., Breitestraße 85. b
f. dauernde Arbeit gesucht.
Ischerslebener
MaschinenbauAktiengesellschaft
vormals W. Schmidt&amp; Co. in Aschersleben. d“
Zauschlosser
auch Kriegsbeschädigte, für den Bau schmiedeeiserner Fenster und Türen für dauernd sofor: gesucht. d°
Cornelius Esser Eabrik für cmied. Leader Köln=Ehrenfeld Leyendeckersraße 33.
Weberinne
und
Auskunftstelle für Frauenberufe
pegr. 1902, Berufsberatung; u. a. fürkriegerWitwen u. Waisen, Montag, Donnerstag—6 Uhr. p'
Jüngerer
käufm. Beamter
mili ärfrei oder kriegsbeschädigt, für Buchhalter=Arbeiten (Rechnungsprüsung) gesucht. Angeb. mit Ang. v. Alter u. Gehaltsanspr. u. A62 a. d. G. erb
Tüchtige
Hobler
und
Boh
werden sofort gesucht.“
Hehr. Scwetztenbetg
Subbelratherstraße 436.
Mehrere
Maschinen-Schlosser
gesucht.
Rhein. Bummiw.=Fadr.,
Köln=Nippes.
Gatterschneider
gesucht. b
Sägewerk Hoettger, Wesseling.
Zum sofortigen Untritt stellen ein:
Hoiarbeiter
Kesselheizer.
Eisenzießerei und
Köln=Ehrenfeld
Bogelsangerstr. 165 171.
Nadlfahrar
ülliöhlier
sofort gesucht.
Zu melden 0*
Gestkiffsstelle des Kelner Lstal- Aszaigers Marzsllenstrasse 31.
Ausläufer
gesucht. b
Ersvan&amp; Bechtold
Buchdruckerei, Weyerstr. 19.
Stadtkundige
Kin
mit flotter, deutlicher Handschrift für rechnerische Arbeiten, Kontokorrentbuchführung. Stenographie und Maschinenschreiben auf ein Druckercikontor gesucht.
Nähere Angeben mit Gehaltsansprüchen unter 535 an die Geshäftsstelle dieses Blattes. 1
Kräftiges, kraves, kath.
Mädchen
für gediegenen bürgerl. Haushalt bei guter Behandlung mit Familienanschluß gesucht.
Off. u. A L 119 a. d Geschäftsst. .=Mülheim, Buchheimerur 23.“
Bany gesucht, der alle Feld## arbeit versteht. Fenger, Bayenthal, Cäsarstraße 58.
Laufjungen
gesucht. Weiler, Nippes,
Zonserstraße 33.
ladchen
mit Volksschulbildung für Büro und Lager gesucht.
Hamberg&amp; Gaus Mauritiussteinweg 100, I vorm.—12, nachm.—7 Uhr.
katholisch, mit guter Handschrift und Fertigkeit in Kurzschrift und Maschinenschreiben gesucht.
Angebote unter Angabe der Gehaltsansprüche, bisherigen Lebenslaufs usw. erbeten unter 538 an die Geschäftsstelle d. Bl. 5
Spulerinnen
gesucht. Ungelernte werden
angelernt. Morgens u. abendgünstige Ingver#indung. Zohrtvergüt eng.
Schlebusch bei Köln.
Braves mädchen
über 15., zur Erl. d. Verkaufs gesucht. ½ J. Lehrzeit, monatliche Vergütun: 25 M.
Schman, Marzellenstr. 33.
gesund u. kräftig f. Kolonialw bei fr. Stat. im Hause u. steig. Vergütung sof. gesucht.
Luxemburgerstraße 30.
20 persekte
4.
ackerinnen
sofort gesucht.
Vereinigte Zigarettenfabrik Orendi-Baltu
G. m. b. H.
Hahnerstraße 28. 3=
Zur Stütze der Hausfrau im bürgerl. Haushalt aufs Land ein einfaches bürgerliches
Fräulein
—
25—30 Jahre, gesucht,
Liede zu Kindern hat u. nähen kann. Denstmädchen vorhanden. Off. u. C 158 an d. Gesch. d. Bl.
Spülmädchen
gesucht.
Hotel Weinrestaur. Hardy
Andreaskloster 2. b
Thüring. Dienstmäsch.
Hausmädchen, Köchinnen, Kinverstäulein usw. sucht man durch Inserat im „Tageblatt, Coburg“. Täglich ca. 30000 Leser
Jeile nur 25 Pfg.
Mehrere fleihige
Mädchen
ür sofort gesucht. Uniform=Mätzenfabrik Karl Isken,
Rinkenpfuhl 20—20.
Drahthagriger
Poaterrier
weiß m. Kopf= u. Schwanzfleck u. rotem Lederhalsband abhanden gekömmen Wiederbringer erhält Belohnung. Haas, Ehrenseld. Merkensstraße 17.
Soldat
verlor Brieftasche Ecke Ehrenstr.= Flandrischestr. Wegen Militärpapieren wird ehrl. Finder geb. selb. geg. gute Belohn. abzugeb. 5. Komp=Fgt. 65, Köln=Riehl. Schlüsselbund an der Kleitenderger Post am 13. August liegen gelassen. Abzug. an die Vertr. Luxemburgerstr. 242.
Zelteres Mädchen z. seldA ständig. Führung kl. Haushalts p. 1. September gesucht.
Perlengraben 26.
9
rdentl. Dienstmädchen für kl. Haush. v. 2 Personen ges. Bischofsgartenstr. 10 II.
Seiissssaete
Ein mit allen kaufm. Büro arbeiten vertr. Herr, selbst. Arb militärfrei, Ende 30er,
sucht bassende Stellung
bei mäß. Anspr. Vertr.=D. oder Ste ung in kleinem Betrieb be vo zugt. Gute Zeugnisse.
Gefl. Offer en unter 540 an die Geschäftsst. d. Bl.
Vers.=Beamter(Leben)
sucht ähnl. Pos., event. als Abteilun sleiter. Suchender ist 38 Jahre, militärfrei, mit allen einschl. Büro= und Vers.=techn. Arb., Organ. vertraut. Selbständiges Arbeiten gewohnt.
Gefl Offerten unter 539 an die Geschäftsstelle d. Bl.
S
Reparaturen
an Maschinen sowie alle Mechanikerarbeiten führt aus
C. Troßmonn Vonzgrval
Ripxes, Franziskastr. 9
3 Zim. u. Küche abgeschl., part.
zu 30., Hinterhaus,
2 Zimme., Rüche u. Mansarde zu 20., Vorder#aus an ruhige Leute zu vermieten. Bescheid d. Nolden, Hinterh
* schöne Zimmer hofw. 3. Et an Sstille Leute zu verm. Hahnen st aße 30. Besch. unt. u. J. Etage
M
öbl. 3. mit Pension wöchtl 20.Kz.verm. Hahnenstr. 34.b
auch Witwe mit Tochter
zur Führung einer gusen b en Schenswirtschaft Köln, freigene Richnung von Brauerei ges.,-3000 erford Offerten erb. u. I 571 a. d 2. Gesch. d. Bl.. Breitestraße 85.
3 R. 3. El..veim. Baumstr.14.b
Brrg
bei Geistlichem oder Oberlehr in Köln gesucht. 27
Off. m. Preis u. I. 62 an die Hauptv. Edrenfeld. Körnerstr. 5.
Erwachsener möchte einige Stunden in der Boche u zwar um 3 Uhr nachmittags
Privat=Anierticht
nehmen, um richtig deutsch
korrespondieren zu lernen Schriftl Offert. u. 512 an die
Geschäftsselle d. Bl.
Frivile Anferrich.
Fimn Anerhcht
in sämtl. Fächern monatl. 5 bei=3 Stunden in der Woche Off. u. B 573 an die? Gesch. d. Bl., Breitestr. 85 erbeten. b
( Mietgesuche
En durch Todesfall
Kleinstehender herr
mittl. Alters, sucht in ruhig., gutem Hause, bei einz Dame oder kleiner Familie,—3 unmöblierte Zimmer mit Bedienung und gut bürgerlicher Verpflegung. Bad. elektr. Licht, Heizung erwünscht, jedoch nicht Bedingung.
Off. m. Preisangabe u. B 570 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestraße 85. b7
Suche in bess.
Hause, sonnige
mit Gas u. all Zubeh. bis Ende Sept. oder Anf. Okt. Preis 5 dis 55 M. Pfarre Kupfergasse.
Off. u. 6 555 an die 2. Gesch d. Bl, Breitestr. 85. b
1 groß. oder 2 kl. durchgeh. Zimmer
von alleinst. bess. Frl. ges. in g. Hause zum 1. oder 15. Sept. Off. u. 548 an die Gesch. d. Bl.
## Verieren-Gefanden
Verloren.
Mattgoldene kl. Brosche
mit 3 Perlen gestern im nördlichen Stad teil oder Neußer eraße in Mrheim verloren. Wiede bringer erhält gute Belohnung
Näheres in der Geschäftsstelle des Local=Anz., Marzellenstr. 3“
Schweres
Arbeitspferd
billig zu verk. Vorbrüggen.
Ehrenfeld, Keplerstr. 45.
Brauner Wallach
Jahre alt, weil überzählig. zu verkaufen.
Drachenfelsstraße 16.
Tin junger, schwerer, zugfest E#-Arbeitsochse zu verkaufan. Jos. Humpertz. Stommeln, Kattenberg 46.“
Milchgebende
zu verkaufen.
Bruns, Venloerstr. 229.
Ein Faselschwein
zu verkartten. Geschwister Flock, Stommeln, Dorsstraße 10.
Vermischtes
S
Für 9jähr.
Mädchen
wird für einige Wochen
Unterkunft auf dem Lande
gegen Vergütung gesucht.
Off. unter 536 an die Gesch. d. Bl., Marzellenstraße 37. c
Welche edeldenkende
Landleute
würden wohl 2 arme Mädchen von 8 u. 10 Jahren einige Wochen gegen Vergütung
in Pflege nehmen?
Off. u. 544 a. d. Gesch. d. Bl
Dächer=Protstellen.
Kann noch einiges Mehl wöchentlich mit verbacken. Gehrmann, Kl. Griechenmarkt 81.
Witrger, kath., 50 Jahre alt. Besitzer eines Hauses nebst gr. Obst= und Gemüegarten, sucht zwecks Heirat die Bekanntschaft
eines kath.
Fräuleins oder Witwe
ohne Kinder, am liebsten vom Lande, im Alter von 35 bis
50 Jahren.
Nur wirklich ernstgemeinten ausführliche Offerten wolle man vertrauensvoll unter P. P. 120 an die Gesch. Köln=Mülheim, Buchheimerstr. 23. gel. lassen.*r
Waise 35 Jahre,
mit 3000. Barverm., kath., v. Lande, gr. Ersch., wünscht mit kath. Herrn in sich. Lebensstellung zw. Heirat bek. z. werden. Verschw. zuges. u. verlangt.
Off u. B 502 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. 5
gut bürgerlich zubereitet, in und außer d. Hause von 12—½3 Uhr
Kheinische Kochschule,
Berlich 18. 51
Kein Trinkgeld. K. Trinkzwang.
Johannistee.
Bestes Mittel gegen Lungenleidem. Kräuterh. Blaubachs4
ufe bei meinen Inse. renten! Local-Anzeiger.

8.
Lechl-Anzeiger ir. 220 k Vennerstas. 15. Mugust 1917
1
X.
Statt jeder besonderen Anzeige!
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nacht 11¾ Uhr unser einziges, innigstgeliebtes Söhnchen
Toni
im zarten Alter von 5½
Jahren nach kurzem
Krankenlager zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme bitten die schwergeprüften
Eltern
Jakob Gimborn und Frau.
Köln-Nippes, den 14. August 1917.
Die Beerdigung findet statt Samstag; den 18. August, morgens 12 Uhr vom Trauerhause, Siebachstrasse 121 aus. 1*
Friedhofssache.
Im Laufe dieses Monats erlischt das Recht zur Benutzung folgender Grabstellen auf den Friedhöfen Melaten und Müngersdorf.
Zur Teilnahme an der Massenspeisung müssen abgegeben werden: 5 Fleischmarken, 1 Fettbezw. Schmalzersatzmarke, 2 Kartoffelmarken und 1 Nährmittelmarke(Graupen= u,w. Marke
Es kommt in Fortfall die Ausgabestelle: Rud. Reimann, Cöln=Deutz, Deutzer Freiheit 67.
Cöln, den 15. August 1917.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Best. 7
Als Opfer in diesem entsetzlichen Völkerringen starb
den Heldentod der Mucketier
Engelbert Kinzelmann
in einem Infanterie-Regiment.
Er ist im Alter von 19 Jahren und 4 Monaten nach einer schweren Granatverietzung infolge Blutverlustes, gefaßt und gettergeben in sein Schicksal, verschieden. Um ein Gebet für den lieben Verstorbenen bitten
Familien Kinzelmann und Engels. Weiler b. Worringen, den 13. August 1917.
21. Juli 1892
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom 20 Juni 1907
fordere ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes binnen 4 Wohen, von heute ab, bei mir zu bean ragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurückfallen. Cöln, den 15. Aug. 1917.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Wirsel.
95
Die Exequien
für den verstorbenen Herrn
Franz los. Decker
finden seitenseer Apollinarisbruderschaft
am Samstag, den 18. August, morgens 9 Uhr, in St. Jakob(Waidmarkt) statt, wozu freundlich eingeladen wird.
Sparkasse
der Gemeinde Rondorf
Rodenkirchen(Rhein)
Mündelsicher.
Geöffnet Werktags v. 8½-12½ u. v.—5 Uhr. Fernruf Cöln K 6495. 0
Reichsbank-Girokonto Cöln. Postscheckkonto Cöln 5947.
Zinstuss für alle Spareinlagen%.
Tägliche Verzinsung.
-<space> K o s t e n f r e i c<space> V e r s i c h e r u n g<space> g e g e n<space> ü n b e f u g t e<space> A b h e b u n g.<space>
Für die herzliche Anteilnahme bei dem schweren Verlust unseres unvergesslichen Sohnes und Bruders
Albert
sprechen wir hiermit allen Verwandten und Bekannten unsern tiefgefühlten Dank aus.
Familie
5 Köln-Nippes,
Spar= und Varlehnskassenverein des Kheinischen Bauernvereins
Köln, Altenbergerstraße 10, 1. Et.
verinß Spareislagen bei tägl. Kündignag mit 4%
und eröffnet(den Mitgliedern) laufende Rechnungen mit Scheckverkehr unter kulanten Bedingungen. 1
Bekanntmachung.
Liste der in der Stadt gemeinde Cöln mit Ausnahme der in Mülheim und Merheim (rechtsrheinisch) wohnhaften Personen, welche zu dem Amte ines Schöffen oder Geschworenen berusen werden können. liegt cemäß§ 36 des Gerichtsverfassung gesetzes vom 17. Mai 1898 von Montag, den 20. d. an eine Woche lang innerhalb der Dienstsiunden, am Sonntag von 10—11 Uhr vormittags, in dem städtischen Gebäude Bischofsgartenstraße 16, 1. Stock (Wahlabteilung) zu jedermanns Einsicht offen.
In derselben Zeit liegen die für die ehemalige Stadt= bzw Landgemeinde Mülheim und Rerheim besonders aufgestellten Listen der für das Amt eines Schöffen oder Geschworenen geeigneten Personen in den Verwaltungsstellen Cöln=Mülheim. Wallstraße 100 102. bzw CölnMerheim in Holweide, Johann Bensbergstraße 4, offen.
Während der obengenannten Zeit kann gegen die Richtigkeit der Listen schriftlich oder zu Protokol Einspruch erhoben werden.
Cöln, den 15. August 1917. Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Wirsel. d
THIEATEEZ
Heute. Donnerstag Morgen, Freitag
Letzte Aufführungen:
P3M ASI abends 8 Uhr:
Samstag, den 18. August, abends 8 Uhr:
ersten
Male!
H. Bitterberg
Liebigstr. 25 f
Samte u. Linonformen, Felle,
Köpfchen und Schweischen, zum Selbstanfertigen von Muffs und dergleichen, sind knapp. In einigen Wochen setzt die große Nach*— wio setzt! Wir haben darin, sowie in
noch reichlich
Mobilior-Versleilg. FP Sanmame
Freitag, den 17. August 1917,1#
Freitag, den 17. August 1917, vormittags 10 Uhr, Spinn mühlengasse 9. 5 Der Oekonom d. Armenverwaltg.
Seiten schöne Auswahl feiner
Weltmarken. Nußbaum und schwarz. Eintausch, Teilzahlung. Sichere Garantie.
Harmenlums 1" 6" stacker Ton
49 Hansaring 49, Mich. J. Schnitzler, db
frage ein.— Kaufen Sie jetzt!
Blumen, Federgestecken, Seidenstoffen, Tüllen usw. sihr preiswertes Lager und lohnt sich Ihr Besuch.
* 7
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.“
Köln, Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghöfchen.
EREETEENEE
PelzRaparaturen
PelzUmarbeituung
PelzElberfelder Spitzenlager, Eigelstein 45.
hohe
Belohnung.
In der Nacht vom 15. zum 16. August wurde in meinen Geschäftsräum. Hansaring 84 Sou., eingebrochen.1Schreibmaschine, System SmithPremier Nr. 4, Fadr.=Nr. 90271, sowie mehrere Rollen Gummischlauch, Schnur und Platte. entwendet. Vor Ankauf wird gewarnt.
Mitteil. an Franz Stubert, Hensaring 84, u. 4. Kriminalbezirk, Balthasarstr., erbeten.
ale Geschällsbücher. Griete, Zeitsagen
kauft stets unter Garentie des Einstampfens
1% Pefer Kreuels 65s6 35
Nähe der Hauptpost.*
können jetzt noch und billig bei uns susge führt werden
Telephon 6043 Breite Strasse., I. Elage.
Nur Eingung
im Hause
Wäschegeschäftew Bl
Gartenkies
blauweiß u. gelbweiß stets vor Lager
rätig am Cäsarstraße
Bayenthal,
# Zn verkaufen
S
Haus
mit Hausgarten zu verkaufen. Wesseling bei Bonn Oberwesselingerstraße 41.*
urichtung.
Gut erhaltene, für jedes Geschäft passende Laden= u. Schauenstereinrichtung billig zu ver kaufen Es kann in Verbindung hiermit das Goschäftslokal mit=Zimmerwohnung und Keller, Friesenstraße 11, gemietet werden.
Zu erfragen P. Schüller, Steinfeldergasse 12. b7
Prachtvoll. Eichen=SchlafP zimmer mit großem Spiegelschrank etc., ganz komplett, hochf. EichenSpeisezimmer, schöne Pitchpine=Küche etc. billig zu verkaufen. Möbell.
Zismorchkraße 61.
scht
1
5
mit Gummireisen f. Straße und Zimmer umständehalb. bill. zu verk. Einzus. 10—1 Uhr.
Palmstr. 28 II.
Mietgesuche haben mn
# 1∆ nchere Wirkung!
mich hier als
hebamme
niedergelassen. Halte mich der werten Kundschaft von hier und Umgebung bestens empfohlen
Helene Zöller
Brauweiler Nr. 90.
Für Laden, Büro oder
Lager.
Grabstein
in Merheim stehend, zu verkaufen. Näh. Ritterstraße 6.
Eisenbett
billig zu verkaufen. Rippes, Scharnhorststraße 6. part.
glockenförmig, mit AlbatrinGlas, für bis zu 2000kerzige Lampen verwenddar. für 50.4 zu verkaufen.
Kreuzgasse 9.
Pianos
##ig gesrauch
groher Auswahl,
nig gedrau
Regnusstr
eie kleines Sach beilegen. Under e Seidaten lechzen BackL.eseston.
In Köln=Ostheim
Haus,-8 Räume m. Garten, gegen Kassa
zu kaufen gesucht.
Angeb. nur m Preisang. erb. u. 541 an die Gesch. d. Bl.
Kleine-schäf Anzeigen
können außer in unseren Geschäftsstellen Marzellenstraße 37 und Breitestraße 85 auch bei unseren nachbenannten, durch unser Schild kenntlichen Bezirksvertretungen und Annahmestellen zu unseren Originalpreisen aufgegeben werden, bei prompter und sorgfältiger Ausführung aller Aufträge:
Köln:
Agrippastraße 80•82 Altermarkt 30 An St. Agatha 41 Brüsselerplatz 6 Drususgasse, Ecke Breitestr. Eigelstein 115 Elsaßstraße 34 Follerstraße 97 Friesenstraße 43 Gerconstraße 46, Ecke Klingelpütz
Hansaring, Ecke Weidengasse Heumarkt 3, Ecke Malzbüchel Hlohe Pforte 6
Luxemburgerstraße 27
Martinsfeld 5
Mauritiussteinweg 93, Ecke Marsilstein Mittelstraße 33 Moltkestraße 135 Neusserstrasse 57.
Salierring 19, Ecke Duffesbach
Severinstraße 24 Severinstraße 144 Severinstraße 203 Teutoburgerstraße 24 Ubierring 2 Waisenhausgasse 53 Zülpicherstraße 4.
Bayenthal: Goltsteinstr. 56. Bickendorf; Rochusstraße 102. Braunsfeld: Aachénerstr. 519. Brühl: Uhlstraße 30, am Markt. Deutz: Siegburgerstraße 43 Tempelstraße 1. Lhrenfeid: Körnerstraße 5. Geißelstraße 8, Subbelratherstraße 182 Humboldtkolonie: Feldbergstr. 1, Ecke Taunusstr. Kaik. Mülheimerstr. 19, Markt 28. Lindenthal: Dürenerstr. 179. Mälheima Rhein: Buchheimerstr. 27. Nippest Viersenerstr. 6, Ecke Christinastr., Sechzigstr. 71, Wilhelmstr. 4. Ostheim: Kölnerstr. 44. Riehl: Hittorfstr. 1, Ecke Stammheimerstraße. Rodenkirchen: Hauptstrasse 82. SülzKlettenberg: Luxemburgerstraße 242, Sülzburgerstraße 170. Vinget: Ostheimerstr. 75. Zoilsteck: Höningerweg 165, Kalscheurerweg 13.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Landhäuschen
6 Räume und anschl. Garten, zwischen Köln und Euskirchen, kaufen gesucht.
Off. u. B 575 an die?. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
23.
Gnt erz. Kinbeswag. absug
Deatz, Karlstraße 6, pt.
Holzbert zu verkauf. RRheinanstraße 4.
K
Verkäufe
erfolgreiche Ankündigung
im Local-Anzeiger.
der Art finden
Luzerneheu
zu kaufen gesucht.
Herm. Laubach
Maschinenfabrik
Köln=Ehrenfeld,
Geisselltrafte 95. 5
Suche zu kaufen
Leitungs=
Drähte
jeder Art.
D. Pätter
Tel. 4 230
Ehrenfeldgürtel 93. b0
Piano, kl.
od. Harmonium gel.
19 Hansaring 49, Uth.
Handkarre.
eiserner Fabrikofen
gesucht.
Heinrichs&amp; Co.,
Maschinen abrik,.=Mülheim, Alte Wipperfürtherstr. 72.
Tel. 555.
6
ut erhaltenes Klavier zu kaufen gesucht.
Ang an die Hauptvertr. d. Bl. Joh. Stemmler in Porz.
möbel, ant. Zinns., Dorz., H lzAl sig, Kam dr., Münzen, Oelgemälde w. st. ang. Achterstr. 1.
stertiko, Herd u. Kleiderschrank, gedr., v. Priv ges. Ang. u. H U Heinsbergstr. 25 I.
werden angekauft
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantivortlicher Redakteur:.V. Paul Saupe. Verantwortlich für Anzeigennd Reklamenteil: Bonifaz
Gutberlet. Alle in Köln