ellt). Spicl(Sieglinde)
hr
Parkettloge lang Mitte, weite Reihe) — 2. Rang ttere Reihe) r und Gart.
iftliche u.
sig
rsetzt von
deer
(Valentine) 1: Herr n: ul) Krauß, ky Robert.
r 11 Uhr.
Parkettloge 1g Mitte 1. he).40 Mr. kang Seite und
Garderobe
terzettel)
sten.
n.
ichnamigen
5½ Uhr.
00 M.— 2. Parbers der s1d5t.
erzettel)
Nr. 3
* F S 77
21. Januar 1917
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderen Abteilungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
S
Ein Bild der Seele.
peare.
(Emilia) llo) Gode, h. Dysing,
0½ Uhr. darkettloge Mittell ge )<space> M.<space> e i n <space> gebühr—
erzettel) Uhr
rzer.
Ein seltsames Ereignis erzählt uns das hl. Evangelium. Ein Ausjätziger naht sich dem Heiland, fällt bittend vor sein Angecht und fleht ihn an um Hulfe und Rettung. Nach dem jüdischen Gesetze war dies ein schweres Vergehen, denn den Aussätzigen war jede Annäherung an ihre Mitmenschen streng verboten Man hatte für diese armen, leidenden Geschöpfe, die nach Heiung und Linderung sehnlichst verlangten, kein Erbarmen und keine Liebe; vor den Toren der Stadt mußten sie, ausgestoßen und verachtet, ihr qualvolles Leben fristen. Dennoch wagt es einer der Kranken, beim Erlöser Rettung zu suchen. Vertrauend auf die göttliche Allmacht und Güte beugt er vor dem Heiland seine Kniee und bittet ihn in tiefer Ehrfurcht um Beistand in seiner Not. Voll Liebe hebt der Herr seine allmächtige Hand über den Aussätzigen und spricht die Worte:„Ich will, sei rein.“ Im selben Augenblicke wurde der Kranke geheilt.
Von jeher sah man in der Krankheit des Aussatzes ein Bild er sündigen Menschenseele. Wie der Aussatz den Körper entstellt und zerstört, so vernichtet die Sünde das Gnadengewand der Seele und verwüstet in uns das Ebenbild Gottes. Für das Menschenauge kleidet sie sich zwar oft in die Gestalt eines Engels, zeigt sich schön und verführerisch, aber vor Gottes durchdringendem Auge ist sie abstoßend und häßlich. Sie reißt alles nieder in unserer Seele, was Gottes liebende Hand geschaffen und ausgebaut hat. Mit Glanz und Schönheit hat der Herr uns ausgestattet und die herrlichsten Anlagen und Tugenden in unser Herz gesenkt. Rein gewaschen hat er unsere Seele im Blute seines eingeborenen Sohnes und uns die Kraft gegeben, inen goldstrahlenden Tempel der Liebe und Gnade in uns zu errichten. Wenn aber die Sünde in unser Herz einzieht, bricht alles zusammen, und es bleibt zurück eine öde, verlassene Ruine.
Die Krankheit des Aussatzes wirkt zerstörend auf die Lebenskraft des Menschen, erfüllt ihn mit Schwermut und Ueberdruß am Dasein. Der Tod ist solchen Kranken ein willkommener Bote. Ebenso vernichtend wirkt die Sünde in der Seele. Die frische Begeisterung, die uns zu allem Edlen und Guten anspornt, verschwindet. Der Verstand wird getrübt. Er soll im Dienste der Wahrheit stehen und das Hohe und Reine suchen, wird aber gefesselt von der Leidenschaft und vergräbt sich in den Niederungen und Irrtümern der Sinnlichkeit. Der Wille wird schwach.
Ein starker Wille vermag viel in uns, er kann uns emporheben zu den Heiligen des Himmels. Aber wie machtlos wird der Wille, wenn ihn die Sünde umstrickt hat. Dann läßt er sich
nicht mehr von dem leiten, was gut und recht ist, sondern von dem, was seine Lust befriedigt. Das Herz wird leer. Im Herzen soll die Liebe zu Gott und den Mitmenschen wohnen. Aber die Liebe kann nicht sein, wo die Leidenschaft herrscht. Die Liebe ist selbstlos— die Leidenschaft denkt nur an sich. Die Liebe ist eine
Flamme, die ruhig und rein zum Himmel strebt; die Leidenist ein verzehrendes Feuer, in dem unser Glück und unsere
schaft
Ruhe vernichtet werden.
Der Aussätzige hofft auf den Heiland. Keiner hat ihm geholfen. Christus allein kann ihn gesund machen. So soll auch die sündige Menschenseele sich vertrauensvoll dem Erlöser nahen. Der Mensch weiß, daß ihn die Sünde niederdrückt, ihn mutlos und unglücklich macht. Wenn wir mit der Krankheiit unserer Seele zum Heiland kommen und ihn demütig um Rettung bitten, wird er auch über uns segnend seine Hand ausstrecken und uns die Ruhe und den Frieden schenken. F'
4)'e Übfer und das älteste Köln.
(Nach dem Vortrage des Prof. Dr. Bender im Verein Alt=Köln.)
Von den ältesten Zeiten unserer Stadt sind uns nur vereinzelte Wahrzeichen überkommen. Vor Jahrtausenden erstreckte sich an ihrer Stelle bis Bonn hinauf eine Meeresbucht; nach dem Zurückfluten der Gewässer bildete sich ein fruchtbares Tiefland, das heute noch den Namen Kölner Bucht führt. Ueber die älteste Besiedelung unserer Gegend herrscht Unklarheit; nachgewiesen ist aus Funden das Vorkommen von Menschen zur Eis nzeit, als noch die Eifelvulkane in Tätigkeit waren. Die vorgeschichtlichen Forschungen haben hierfür Beweise erbracht.
Als erstes Kulturvolk am Rhein werden nach unverbürgter An nahme die Liaurer bezeichnet, die vom ligurischen Golf bei Genua bis zum Niederrhein ihre Sitze gehabt haben sollen. Nachzuweisen ist dagegen, daß vor dem 4. Jahrhundert v. Chr. Kelten oder Gallier in der Kölner Bucht wohnten, die dann durch germanische Völkerstämme verdrängt wurden. Namen wie Ahr, Sieg, Remagen, Düren, Kendenich sind keltischen Urserungs. Die erste Ernähnung von Germanen erfolgt durch Alerander den Großen im 3. Jahrhundert v. Chr., während Cäsar uns die ersten genauen Mitteilungen über sie vermittelt, der in den Jahren 55 und 53 v. Chr. über den
Rhein zog.#Is dieser noch die Grenze zwischen den Kelten und Germanen bildete. Die Übier hatten das Gebiet zwischen Lahn, Sieg und Wupper inne und nahmen schon damals als rühriges Handelsvolk eine Sonderstellung unter den Germanen ein; sie besaßen auch eine stattliche Flotte und schickten um das Jahr 57 eine Gesandtschaft an Cäsar um Hülfe gegen die sie bedrängenden Sueven. Zwischen den beiden Reeinübergängen Cäsars erfolgte um das Jahr 54 ein Aufstand der Eburonen, die vom Rhein bis zur Schelde wohnten; mit Hülfe von Übiern wurden die Eburonen vernichtet und die Kölner Gegend zu römischem Staatseigentum erklärt.
e ue ar
Durch die Hülfe, die Cäsar den Übiern gegen die Sueben und andere germanische Stämme hatte zu teil werden lassen, waren sie ihren deutschen Etammesgenossen als Rümerfreunde verhaßt geworden. Um das Jahr 38 erfolgte am Rhein eine neue rmöische Grenzregelung unter dem Feldherrn Markus Agrippa, der dabei den Ubiern die Ansiedelung in der Kölner Bucht in des Nähe des römischen Legionslagers erlaubte; diese Gegend war seit der Verdrängung der Eburonen verödet. Die Gegend von Köln eignete sich wegen des fruchtbaren Hinterlandes vornehmlich zu einer Städtegründung. Die Übier siedelten sich zwischen der heutigen. Burgmauer und dem Blaubach an, dem Gebiete der späteren Römerstadt; den Mittelpunkt bi dete die Ara Ubiorum, das Heiligtum der Ubier, an dem auch der Cheruskerprinz Segimund, der Bruder Thusneldas, als Priester tätig mar, bis ihn die Kunde vom Siege seines Schwagers Arminins über den römischen Feldherrn Varus im Teutoburgerwalde um das Jahr 9 n. Chr. wieder in die Heimat zurückrief, um an dem Befreiungskampfe gegen die Römer teilzunehmen.
Dieses Heiligtum der Übier war eine selbständige Kultstätte und sollte auch die übrigen Germanen enger an Rom knüpfen. Den Übtern fiel dabei die Aufgabe zu, die Grenzwacht der Römer gegen die Germanen zu bieden. Der römische Feldherr Germanicus nahm in der Üvierstadt seinen Sitz, um die meuternde 1. und 20. Legion zum Gehorsam zu zwingen. Während seines Aufenthaltes in öln wurde er von seiner Gattin Agrippina im Jahre lo. n. Chr. mit einer Tochter Aprippina der Jüngern beschenkt, welche später die Gemahlin des Kaisers Ciaudius und die Mutter des Kaisers Nero wurde, der hier in Köln das Licht der Welt erblickte. Seiner Gemahlin Agrippina zu Ehren erhob Kaiser Claudius im Jahre 50 n. Chr. die ubische Niederlassung zu einer römischen Kolonie. unter dem Namen Colonia Claudia Augusta Aprippinensis. Die Kolonie entstand dadurch, daß die aufgehobenen Legionslager mit den Niederlassungen der Übier verschmolzen wurden. Die Kolonie erhielt besondere Vorrechte für ihre Stellung als Grenzwacht, daruter auch Steuerfreiheit.
Der Name der Übier, die seit dem Bataveraufstand im Jahre 69 auch in anderen römischen Gebieten als Truppen von den Römern verwendet wurden, verschwindet allmählich aus der Geschichte, zumal sie sich selber auch gern als Agrippinenser bezeichneten.
Die Kaiserin Agrippina hat ihre Lieblingsgründung mächtig gefördert. Diese entwickelte sich zu einer bedeutenden Handelsstadt, in der schon im ersten Jahrhundert auch Kaufleute aus Syrien, Griechenland, Aegypten usw. verkehrten. Im Jahre 59. n. Chr. wurde Köln durch einen Brand vernichtet, mit Röm rpülfe aber wieder aufgebaut wegen seiner militärischen Bedeutung. Kön war Sitz des römischen Statthaliers und des Führers der Flotte, die in der Nähe der Alteburg im Rheine lag. Im Jahre 69 wurde Köln Kaiserstadt, als die römischen Legionen den hiesigen Statthalter Vitellius zum Kaisel ausriefen. Durch dies Verhalten der Agrippinenser wurde die Befreiung des Niederrheins vom Römerjoch im ersten Jahrhundert vereitelt. Bis zu den Kämpfen der
Zolonia. Lonntagsbeilage zum Kölner Local-Auzeiger.
Im=Boot im Englischen Kanal.
Eine Kriegsfahrt, erzählt von Zampi.
Ueber die Wiesen und Felder der flandrischen Küste streicht ein eisiger Wind. Die vereinzelt sichtbaren Bäume lassen durch ihre Dürftigkeit das Land nicht schöner erscheinen. Im Verbindungskanal treffen die von dem=Bool ausgehenden Wellen am User nur harten Stein und dünnes Grün. Der Wind hat seine Kraft erhöht. Die Pfeife des Bootes ist bemüht, den leichten Nebel zu durchdringen, um so rechtzeitig die Oeffnung der Brücke zu verlangen, damit der Weg zur Schleuse und dann in die offene See frei wird. Auf dem Turm des Bootes steht der Steuermann, der die Wache hat, und der Bootsmaat ist am Ruder. Er ist es auch, der mit den schweren Stiefeln den Fußhebe! der Pfeise in Bewegung setzt, und der, als das zweite Signal auch noch nicht die Bedienung der Brücke, ein paar Belgier, in Bewegung zu bringen vermochte, ein kräftiges Dunnerlüchting! folgen läßt. Er ist Fahrensmann und der Steuermann ist früherer Schiffsoffizier der Hapag.„Die brauen schon Grog vor'n Heiligen Abend!“ meint der Steuermann, „blas noch mal!“ Endlich sieht man die Gestalten der die Brucke bedienenden Männer aus dieser erscheinen, und ehe das Boot heran ist, ist sie geöffnet. Die Flamen, die uns den
militärischen Gruß schon längst abgeguckt haben, salutieren. Ernten dafür vom Wachthabenden einen gnädigen Gegengruß, vom Rudergänger aber eine Fausthand. Als das Boot nun in der Schleuse festliegt, geyen alle Leute von der Besatzung, einer nach dem anderen, an Land, um sich noch einmal die Beine zu vertreten, denn wenn die Küste achteraus liegt, ist's damit vorbei. Die Heizer, deren Kleidung durch vermehrten Schmutz von der der Matrosen absticht, wissen dieses letzte Verweilen an der frischen Luft sehr zu schätzen, denn sie kommen auf See nur selten dazu, an Deck zu sein. Dort, dem fortwährenden englischen Beobachten ausgesetzt, ist vor dem oft schnellen Tauchen keine Zeit mehr, die halbe Mannschaft durch das Luk nach oben an die Luft zu lassen.
Unter der Besatzung herrscht Kampfesfreude mit Weihnachtsstimmung: sind doch wir ausersehen, während des schönsten Festes den Briten auszulauern, ihnen deutsche Weihnachtsgrüße in Form von schönen blanken und gutgehenden Torpedos zu senden. Man schickt auch wohl für kurze Zeit die Gedanken heimwärts, mit Wunsch und Hoffnung.
Die Schleusentore werden jetzt geöffnet, nachdem der Wasserstand der Schleuse mit dem des Außenhafens ausgeglichen ist Die Besatzung tritt zum Manöver an. Die Leinen werden von den Pollern an Land losgeworfen, im Aufbaudeck verstaut, und die letzten Vorbereitungen getroffen, um das Oberdeck zum Tauchen fertig zu machen. Den Abschluß dieser wichtigen Arbeiten bildet die Meldung des auf dem=Boot die Obliegenheiten des Bootsmannes verrichtenden Oberbootsmannsmaaten an den Kommandanten:„Das Oberdeck ist klar zum Tauchen.“ An der Zeebrügger Mole geht's nun vorbei, die das englische Kapital mit großem Aufwande aufgebaut, und von der aus uns die Kameraden von den Marine=Fliegern und der MatrosenArtillerie die letzten Grüße zuwinken. Nachdem nun die Signalstation mit der Bootsnummer bekannt gemacht ist, sind wir außerhalb der Mole. Dort empfängt uns die flandrische See mit starkem Wogenschlag, so daß das Boot zu schlingern und zu stampfen anfängt. Nach dem Prüfungstauchen, das zur Feststellung einer guten Trimmlage und zur Prüfung aller Ventile und Verschlüsse auf Dichtigkeit unternommen wird, beginnt die eigentliche Fernfahrt. Der Verbrennungsmotor beginnt nun sein lautes immer gleiches Lied, das gerade bei dieser Weihnachtsreise in den Worten ausklingt:„Bald ist Weihnacht, bald ist Weihnacht, bald ist Weihnacht.“ Der Koch hat uns inzwischen den Kaffee gekocht, denn der Duft desselben hat uns das Geheimnis des elektrischen Kochtopfes längst verraten. Sowie man Zeit hat, geht man hin zum Kombüsenbeherrscher, der im Nebenberuf auch noch Rudergänger ist, und holt sich einen Topf dieses mehr heißen, als aromatischen Getränkes, und eine tüchtige Marmelkdenftulle dazu.
Bei steigendem Seegang ist die heimische Küste bald achteraus unseren Blicken entschwunden. Die der Einfahrt vorgelagerten Minenfelder sind passiert. Durch den schneidenden Wind und bei etwas dickem Wetter steuert das Boot den feindlichen Gewässern entgegen. Oben ist's Nacht, unten verrät es uns nur der Chronometer. Denn für das technische Personal bilden die Glühlampen Mond und Sonne zugleich. Im Maschinenraum steht der Obermaat mit seinem Heizer am Motor, mit dem Rücken gegen eine Luftflasche, die Füße gegen das Gehäuse des Motors gestemmt, um bei den rollenden Bewegungen des Bootes nicht hin und her zu pendeln und sich den Kopf zu stoßen. Der Heizer, der mit seinem Vorgesetzten gut steht, denn er weiß dessen technisches Können und guten Charakter wohl zu schätzen, möchte ihm gerne etwas erzählen, aber der Lärm der arbeitenden Motore läßt das nicht zu. Er kann das Glück, das ihn so redselig macht, doch nicht mehr verbergen. Also nimmt er zur Morsesprache seine Zuflucht, indem er mit dem Unterarm, in dessen Hand er einen Schraubenschlüssel hält, große und kleine Ausund Niederbewegungen macht. So erfährt nun der andere, das seine Frau ihn eine Photographie seines Kriegsjungen geschickt hat, die er nach der Wache auch zeigen will. Und weiter hat er von dem Kommandanten erfahren, daß wir in die Themsemündung fahren, vielleicht auch in den Kanal.„Feine Sache!" ist der Schluß dieser Handtelegraphie. Der Obermaat gibt ein „Verstanden“, und die Arbeit geht weiter. Die Manometer, die die Zustände im Innern der Maschinenzylinder anzeigen, werden scharf ins Auge gefaßt. Der Steuermann hat an der Hand von Karten, die er eifrig mit Zirkel und Dreieck bearbeitel, den Kurs, den wir für unsere Reise brauchen, festgestellt. Der Torpedomaat arbeitet, um seine Waffe angriffsklar zu machen. Die Torpedos selbst sind schon scharf gemacht worden. Der Funkenpuster probiert an seinen Apparaten, während sich die Ablösung des seemännischen Teiles der Besatzung wärmer anzieht, was kaum noch möglich ist, denn jeder hat soviel Zeug an, wie er überhaupt anbekam. Dennoch spürt man die Dezemberkälte empfindlich.
Das letzte Seekriegszeichen war längst passiert, die freie See gewonnen, und noch nicht einen halben Tag war das Boot vom Hafen fort, als auch schon die ersten Vorpostenschiffe des Feindes gesichtet werden. Eben wollte die Turmwache nach oben, als die Alarmglocke das Zeichen zum Schnelltauchen gab. Der Dieselmotor wird abgestellt, seine Verschlüsse nach außen gedichtet, die Kuppelung ausgerückt, und sofort elektrisch weiter gefahren. Nach dem Zeichen:„Der Maschinenraum ist klar zum Tauchenfühlt man schon, wie mit Hülfe des Tiefenruders sich das Boot nach vorne neigt, und mit steigendem Wasserballast nach unten in die Tiefe schießt. Oben hatten englische Zerstörer das Boot
Tr.- ½ F SG

Dr. 3
21. Januar 1917
Colonia. Lonntagsdestage zum Kolner Locat-Nureigen
Franken gegen die Römer im 3. Jahrhundert wird Köln kaum
noch in der Geschichte genannt; von 266—267 war Köln unter dem hier von den Legionen ausgerufenen Kaiser Posthumus Residenzstadt des gallisch=germanischen Reiches. Unter Kaiser Konstantin, der hier um 310 die erste feste Brücke über den Rhein erbaute, war es wieder ganz in der Hand der Römer, bis es die Franken endgültig eroberten, denen es Julianus Apostata nur für kurze Zeit nochmals entreißen konnte.
ED Lebensmittelwucher im belagerten Paris 1870/71.
Von Dr. Ferdinand Fischer(Koblenz).
Die Engländer behandeln bekanntlich in völkerrechtswidriger
Weise unser ganzes Vaterland als eine umstellte Festung, die sie durch Hunger zur Uebergabe zwingen wollen. Das werden sie ja nun zwar nicht fertig bringen, wohl aber haben sie unsere Lebenem ttelpreise in die Höhe getrieben. Welchen Ursachen diese Wirkung unmittelbar zuzuschreiben ist, dafür haben wir ein Beispiel in der Preissteigerung 1870/71 im belagerten Paris.
Vor mir liegt ein großer Prospekt mit der Ueberschrift: Les spéculateurs conjurés pour ruiner le peuple de Paris. Daunter ein Bild, auf dem zwei Metzger und ein sehr virdäitig aussehendes drittes Subjekt, offenbar ein Kaufmann, am Pranger stehen. Der Texi lautet in der Uebersetzung folg ndermaßen:
Als eingeiserner Ring Paris umschloß, als eine Barbarenhorde (so! schon damals!) Tag und Nacht seine Kunstwerke, Hospitäler, Privathäuser bombardierte und einäscherte, Greise, Frauen und Kinder tötete, als die Eindringlinge uns von jeder Verbindung mit der Provinz zu Wasser und zu Land abschnitten und mehr als zwei Millionen Menschen Hungers sterben lassen wollten, toährend dieser Zeit haben sich in unserer Hauptstadt Supjekte gefunden, die entmenscht genug, selbsüchtig genug, vaterlandsfeindlich genug waren, um die Lebensmittel zu dem Zwecke wucherisch aufzukaufen, um sie sich mit Gold aufwiegen zu lassen Infolge der Steigerung aller Lebensmittelpreise konnte der Pariser ohne eigenen Haushalt, Junggeselle oder Witwer nur eine ganz kleine Zahl von Wirten finden, die mit wunderbarer Arbeit es fertig brachten, ihre Gäste zu füttern, allerdings zu den hohen Preisen, denen sie selbst ausgeliefert waren. Die Schuldigen werden sich auf diesem Bilde wiederfinden. Sie möchten aber mit diesen Elenden nicht die ehrbaren Kaufleute zusammenwerfen, die ehrlich genug waren, jenen nicht nachzuahmen. Durch diese plötzliche und strafwürdige Preissteigerung wurde der Arbeiter um sein Geld gebracht und sah sich schließlich dazu verurteilt nichts zu bekommen, als die 300 Gramm Schwarzbrot, die es täglich gab, während diese Wucherer, die ihn ausgebeutet hatten, mit ihrem Sündengeld als große Herren leben konnten. Sollte in diesem schändlichen Wucher eine der Quellen des Unglücks für Frankreich stecken?
Daran schließt sich folgendes„historisches Verzeichnis der Lebensmittelpreise" an.
Ein Pfund Speck.. 25.— Fr.
„„ Schinten 50.—„
„„ frische Butter 60.—„
„ gesalzene Bratbutter 50.—„
„„ Pflanzenbutter 18.—„
„„ Olivenöl 30.—„
„ Pfecdewurst.—„
„„ Ochsen= oder Schweinewurst.. 12.—„
„<space>„<space> B l u t w u r s t<space> v o m<space> P f e r d<space> 6.—<space>„<space>
„„ Kopffleisch„„.—„
„„ Hundefleisch.—„
„„ Eselsfleisch 10.—„
„„ Hammelfleisch..—„
gesichtet und angegriffen. Zerstörer sind große Torpedoboote mit stärkeren Geschützen als diese, und mit höherer Geschwindigkeit laufend, die beschießen und zu rammen versuchen.
Wir kamen auf 35 Meter Wassertiefe, was wir gar nicht begreifen konnten, denn es waren nur 25 Meter auf der Karte angegeben. Dieser Ausnahmefall sollte unsere Rettung sein. Nach dem Befehl:„Boot auf Grund legen“, wurde der noch nötige Wasserballast eingelassen, damit wir nicht fortgetrieben werden konnten. Wir hörten die englischen Zerstörer über uns hinwegsausen und machten aus, daß es deren sechs waren, mit schwerem Suchgerät ausgerüstet, das wir deutlich über uns hinwegrauschen hörten. Im Boot war lautlose Stille, kein Wort wurde gesprochen, um ja kein Geräusch von oben zu verlieren, aus dem allein wir unsere Schlüsse ziehen und das mehr oder weniger Gefahrvolle unserer Lage erkennen konnten.
Während wir so da unten auf dem Meeresboden sitzen, wie die Maus in ihrem Loch, vor dem die Katze wacht, kommen wohl allen sämtliche Gefahrenmöglichkeiten in den Gedankenkreis. Jedoch sah man es wirklich keinem an. Mit bewunderungswürdigem Esichmut lasen einige die letzten Zeitungen oder ein Buch, andere aßen mit unvermindertem Hunger ihr Brot. Der Kommandant mit dem Steuermann maßen die Karten aus, der berbootsmaat wickelte sich für die nächste#iche einen warmen Schal um. Der älteste Unteroffizier des technischen Personals aber rechnete an den Ampéremessern den Verbrauch des elektrischen Stromes aus, und den Inhalt der Akkumulatoren, um zu wissen, wie weit wir mit dem vorhandenen noch reichen können. Nur der Bootsmaat saß mit seiner Uhr und sagte ab und zu eine Zeit. Die Tatsache, daß wir in ein Loch gefahren waren, das um 10 Meter tiefer als der übrige Grund war, gab uns Berechtigung zu hoffen, daß wir diesmal unter keinen Umständen zu kriegen waren. Die Zerstören, die über uns noch immer ihr langweiliges Geschäft des Suchens verrichteten, was wir durch die Geräusche der Schrauben sehr genau verfolgen konnten, mußten doch einmal aufhören, spätestens dann, wenn ihre Kehlen alle waren. Wir hielten es tänger aus als sie
Vierzehn Stunden hatten sie uns gesucht. Tann wurden die Schrauben= und Schleppgeräusche immer geringer, bis sie sich schließlich ganz verloren. Somit hatten wir die Gewißheit, daß die Engländer unverrichteter Sache abgezogen waren. Nach einer Weile tauchten wir auf und fuhren unbehelligt bis in die Themjemündung, in welcher wir einige Dampfer von sehr ansehnlicher Größe anhielten und sprengten. Als die von Bord geschickte Besatzung an Land unser Dasein bekannt gab, wurde der Verkehr gesperrt. Wir brachen daher unsere Tätigkeit ab, um neue bessere Gefilde für unsere Tätigkeit zu suchen. Und
Kleines Feuilleton
jetzt sind, wird durch das bekannte Journal eines Ordonnanzoffiziers des Grafen Her sson, der während der Belagerung Arjutant des Gonverneurs war, bestätigt. Dieser Graf schreibt: „Ich selbst habe alles Mögliche zu essen versucht“, und führt dann außer Katzen, Hunden und Ratten als beson ere Leckereien an:„Vortrefflich schmeckten die Elefautenrüssel. Elesa tenfleisch kostete 60 grunren das Pfund, Rüsselflish 80 Franken.“ Hérisson führt als Preis für Butter sogar 100 Franken, für ein Ei 5 Franken, für ein Pfund Schinken 80 Franken an.
Wie dem auch sei, wir leben jedenfalls trotztem auch in der Gegenwart gewissenloser Wuter und Ketteuhendel besteht, in ungleich besseren Verhältnissen als die Pariser 1870. Um so mehr haben wir die heilige Pflicht durchzuhalten, zum l, wenn wir an den heldenhaften Widerstand der französischen Hauptstadt trotz solcher Verhältnisse und Lebensmittelpreise denken. Daß die Franzosen jetzt dass lbe mit einem ganzen Lande tun, was sie in der Einleitung zu diesem interessanten Verzeichnis als Barbarei brandmarken, kann man ruhig übergehen..lingen wird es ihnen nicht!
wir hatten Glück. Noch am selben Tage versenkten wir einige bewaffnete Dampfer. Dann nahmen wir Kurs nach dem Kanal.
Mit äußerster Kraft ging es gen Westen, an der englischen Küste entlang. Uus allen brannte im Innern das Jagdfieber. Oben stand der Kommandant und rauchte behaglich eine Zigarette nach der andern. Der Rudergänger steuerte eben die Feuer von Dover an, und qualmte dabei seine Pfeife mit„swarten Krüsen", als vor uns ein langer Finger sichtbar wurde, der von den Scheinwerfern eines englischen Vorpostenschiffes ausging. Auf der andern Seite des nächtlichen Horizonts wurde diesem von einem andern Dampfer sekundiert. Kommando:„Auf Tauchstationen!...„Fluten!“
Unten waren wir. Mochten sie oben leuchten soviel sie wollten; durch kommen wir doch! Die Scheinwerfersperre mußte längst passiert sein und eben wurde das Kommando zum Auftauchen gegeben, als mit plötzlichem Ruck so ziemlich alles, was stand, nach vorne und unten flog und wir uns manche Beule und Schramme an weichen und härteren Teilen des edlen Körpers holten. Daß Boot stand, obgleich die elektrischen Motoren arbeiteten wie vorher. Wir saßen im Netz. Das ist eine
so häufig vorkommende Störung, daß dadurch keinerlei Verwunderung oder Unruhe bei der Besatzung hervorgerufen wird. Weil in solcher Lage die Tiefenruder gleich Null in ihrer Wirkung sind, bekommt das Boot am freien Ende, meistens hinten, durch die freigewordene Energie des Auftriebs eine Neigung nach oben, deren unangenehme Begleiterscheinungen aber durch Gegenmaßnahmen sofort behoben werden können.
Wir waren also im englischen Netz, und jeder überlegte in Gedanken, wie wir wohl am besten und schnellsten aus der Verstrickung herauskommen könnten. Die Maschinentelegraphen sagten dem mit den Maschinen arbeitenden Obermaaten die verschiedensten Kommandos, ohne daß die Maschinen in der Lage waren, das Boot frei zu bekommen. Das war nur durch ein Zerreißen des Netzes möglich. Kurz entschlossen gab der Kommandant Befehl zum Auftauchen. Er hoffte, das Netz mit dem Boot in die Höhe zu bringen, was ihm auch glückte. Das Netz war glücklicherweise nicht zu schwer. Mit Feilen, Sägen und Scheren machten wir uns schnell daran, die Fesseln abzuschütteln. Englische Wachtschiffe waren zwar in der Nähe, jedoch soweit entfernt, daß sie uns nicht sehen und schaden konnten.
Endlich waren wir frei. Mit neuer Kraft ging es durch die starkbefestigte und durch allerlei Mittel der-Bootsabwehr stark geschützte Linie Dover=Calais. Immer weiter westwärts, durch und über Minenfelder und Netze tiefer hinein in den englischen Kanal. Die Nacht war dunkel, doch nicht unsichtig, 7 die Kimm(die Horizontlinie) deutlich erkennbar. Bis endlich
TK Stahl, Staal. Ueber dieses alte deutsche Wort lesen wir in der Köln. Volkoztg. Nr. 20: Das Wort Staal findet sich noch in weiteren Gebieten. In der luxemburgischen Mundart lauret es Stol und bedeutet Muster, Probe(namentlich von Textilwaren), auch Schnittmuster(für Anfertigung von Kleidern). Das Wort hat sich auch im Niederläudischen erhalten: Staal(Prove, Muster von einem Artikel, auch Versuch), Staalboek(Buch mit Mustern und Proben, Musterbuch, Musterkarte) Der Stahlhof in London war im Mittelalter die Niederlassung der deutschen Hansa, bedeutet also Musterhof und hat mit dem Worte Stahl (gehärtetes Eisen) nichts zu tun. Im Niederländischen heißt Staalhof der Ort, wo Tuchstoffe plombiert(mit Ursprungsmurken) versehen werden. Das Wort Stahl stammt aus dem Niede deut chen Staal und dem Mittelmiederdeutschen Stale(.52). 1477 lautet
es im Clevischen Stale, 1598 im Niederländischen Siael. Ins Hochdeutsche wurde es erst nach der Mitte des 18. Jahr underts aufgenommen. Es war übrigens auch nach Osten weit vorgedrungen, denn es kommt auch in Oesterreich vor, wo die Mehrzahl Stahle lautet, während wir Stahle und Stuhle gebrauchen. Die Herkunft des Wortes wird in Weigands Deutschem Wörterbuch wie folgt erklärt: Wie es scheint, ist das Wort entteynt aus dem französischen estal, jetzt étal und étalage, Gestell, Bude zum Auslegen der Waren, speziell Fleischbank, das wiederum aus dem Mittelhochdeutschen Stal, später Stall(von Stellen) erborgt ist. Diese Herkunft von Staal wird bestätigt durch das niederländische Staelen, Stallen( 598). Waren ausstellen, auslegen.— Bei Staal handelt es sich also um ein gut deutsches Wort, das allerdings auf dem Umwege über Frankreich eine spezielle Bedeutung erfahren hat. Diese Veränderung vollzog sich vielleicht in der Zeit, wo die flandrischen Kaufleute auf den Messen in Nordfrankreich mit französischen Kaufleuten in Berührung kamen.— In kölnischer Mundart wurde das Wort auch in übertrajenem Sinne gebraucht. Man sagte früher:„Dat eß ene gecke Stahle," d. h. „ein verrücktes Muster“, um anzudeuten, daß es in des Betreffenden Kopf etwas kunterbunt aussehe.
Ein kleiner Irrtum. Ein englischer Parlamentarier, so erzählt ein Londoner Blatt, ging mit einem neutralen Freund durch die Straßen, eifrig bemüht, ihm bei jeder Gelegenheit die glänzende Lage Englands und vor allem den ovferfreudigen Patriotismus der englischen Bürger an praktischen Beispielen nachzuweisen. So kamen die beiden zu einer Straßenecke und sahen, wie ein Mann eilig in ein Postamt stürzte, um es dann nach kurzer Zeit even## eilig wieder zu verlassen.„He, mein Lieber," rief der Parlamentarier aus,„Sie waren gewiß in dem Postamt, um Bestellungen auf unsere Kriegsanleihe zu machen?"„Sie irren sich,“ erwiderte der Gefragte schlagfertig,„ich habe nur meine Füllfeder aus einem der Posttintenfässer frisch gefüllt.“ Ck
(KS) Der kleine Naseweis. Elschen zur Tante, die als äußerst geizig bekannt ist:„Denk nur, Tante, wenn du Eva gewesen wärst! Dann wäre die Sünde nicht in die Welt gekommen."— „Was willst du damit sagen, Kind?"—„Ja, Tante, du hättest doch sicher Adam nicht den Apfel kosten lassen." ml
X Hoch die deutsche Sprach:! Im Starberger Bahnhof in München ist eine Verordnung angeschlagen, man solle zum Lösen der Fahrkarten mit abgezähltem Gelde antreten, um das Wechseln zu vermeiden, das die Arbeit der„Schalteristen“ und„Schalteristinnen“ unnötig erschwere.„Der Schuldigist für diesen Mist i sicher kein Stilist, sondern ein im Deutschismus schlecht beschlagener Eisenbahnist“,— bemerkt dizu treffend der Münchener Buchhändler Hans von Weber, der bekannte„Zwiebelfischist".
vor dem großen Stapelplatz für Munition und Proviant auf der französischen Seite ein helles„Achtung!“ vom Turm ins Boci drang und uns im Innern sagte, daß da oben„dicke Luft" sei. Nach einiger Zeit, während welcher wir mit höchster Geschwindigkeit über Wasser fuhren, kamen Kommandos für den Torpedomaaten. Daß unsere letzten Torpedos daran glauben sollten, machte uns klar, daß es etwas wichtiges sei, was dort oben gesichtet worden war. Im Außenhafen dieses Platzes lagen mehrere feindliche Truppentrausportdampfer. Unser Kommandant, der ebenso beliebt als geachtet war wegen seines kühnen Wagemutes, seines Pflichtgefühls und seiner vielen Erfolge, die zum Hauptteil seiner Umsicht, Ruhe und Sicherheit sowie seinem großen Können zuzuschreiben waren, fuhr, ohne lange zu überlegen, in den Hafen hinein— getreu der=Boots=Parole„Ran an den Feind". Galt es doch jetzt, den Feinden einen empfindlichen Schaden zuzufügen, indem seine Truppentransporte für die Front und seine Munitionszufuhr gestört und unterbunden wurde. Wir freuten uns, diesen Weihnachts=Abend so zu beschließen, in treuer Pflichterfüllung und mit gutem Erfolg.
In rascher Folge kamen jetzt die Kommandos für das Fertigmachen des Torpedos. Alle Nerven waren angespannt bis zum Aeußersten, denn alle Leute waren sich bewußt, daß ein einziges Fehlgreifen, ein Irrtum, eine auch nur um weniges verzögerte Befehlsausführung bei solchem Wagnis in des Feindes Hafen, unter seinen Geschützen und über seinen Netzen und Minen, die schlimmsten Folgen für uns haben könne. An einen Unterwasserangriff war wegen der Netze und Minen nicht zu denken. Wir mußten über Wasser angreifen, liefen dabei allerdings die Gefahr, daß wir trotz der Dunkelheit dem Feind ein sichtbares Ziel boten, und daß wir bei einer Entdeckung, bei mißlungenem Angriff verloren waren. Unsere Lieben daheim hätten dann die vor der Ausreise abgesandten Weihnachtsgrüße und Wünsche mit schwarzem Flor und einem Mützenband geschmückt unter den Tannenbaum gestellt, und unter Tränen des heiteren, an Land wohl auch leichtsinnigen Sohnes oder Bruders und Gatten gedacht.
Alle diese Möglichkeiten schwirrten blitzgeschwind durch das Hirn des einzelnen, als kurz nach 11 Uhr das erste„Los!“ für einen Torpedo ertönte. Welche Wünsche hat er auf feinem Wege mitgenommen, welche Gedanken? Er traf nach kurzer Zeit den größten der Transporter, welcher so schnell versank, daß auch keiner der an Bord befindlichen Tommies am Leben blieb. Nicht drei Minuten waren verstrichen, als der schöne große Dampfer mit all den vieten Menschen, Lebensmitteln und Munition in den Wellen verschwunden war. Als die Detonation des Torpedos über den Wasfern verrollt war, begann auf den

Dr. 3
Zeionta. Senntagrbellage zum Kolner Locat-Nureiger.
21. Januar 1917
Der Mutter zu ihres Sohnes Cod.
Nach heißem Kampf war's ruhig worden,
Die Nacht tat Einhalt grausigem Morden.— Ich hatte endlich den Freund gefunden,
Er lag ganz still im Blut seiner Wunden.
Wir drückten fest einander die Hände,
Er wußte, nun ging es mit ihm zu Ende—
Und war nicht traurig, daß es so war,
O. nein! Sein Auge blickt heiter=klar:
„Erfüllte Pflicht! Ich tat meine Schuld,
Erwarte den Tod nun in Geduld.“
Er sprach noch viel, und so gut er konnte,
Erzählt' er, was stets sein Herz durchsonnte: Für das Vaterland! für Recht und Eyr! Für deutschen Stolzes gerechte Begehr! Für die da eim!— für die deutschen Frauen,
Die Mutter! Ich werde sie nicht mehr schauen... Und mein starker, stolzer Gedanken: Für deutsches Recht!— er ließ mich nicht wanken. Das Recht uns über den Feind erhebt,
Die Krait uns gibt, davor er erbebt.
Noch nie ließ Gott das Unrecht gedeihn;
Dem Recht und uns wird er Sieg verleihn!—
Trum bleibet treu! Haltet aus! Kamerad,— Mancher sein Blut vergossen hat...
Grüß daheim die Mutter, mein Lieb!
Sag', daß bis zuletzt ich treu mir blieb!
Sag', daß sie nicht sich gramen sollen,
Opfern müssen wir alle wollen,
So werden wir alle einander wert In großer Zeit, die das Leid verklärt. Ich perbe schön. Ich sterbe im Siege—
Ob's schöneres Sterben gibt im Kriege?... Folgen wird mir noch mancher Held;
Es kommt wohl auch einer, der erzählt:
Sie hielten aus! Und das Volk blieb frei!
Turch die Welt hallt Deutschlands Siegesschrei!... Er schwieg. Ich wies in das Morgenrot,
„Ja— so!“ flünert er— Dann war er tot.
Er lächelt.— Tot!— Ich faßt' es kaum—
Er lebt wohl ewig den Heldentraum.
Aus meinen Erinnerungen an Flandern. E. C.
S Srcearks reeserr Sc.
0 Puddinge ohne Milch und Eier.
Maisgrießbrei. 18 Pfund Maisgrieß oder feiner Grieß, ¼ Pfund Zucker, Saft und abgeriebene Schale einer Zitrone. Diese Zutaten läßt man mit 1 Liter Wasser kochen, schüttet sie dann in eine große und tiefe Schüssel und schlägt die Masse sofort mit dem Schneebesen recht tüchtig bis sie steif ist, was ungefähr in ¾ Stunde der Fall ist. Die fertige Speise gibt man in eine kalt umgespülte Schale und stellt sie kühl.
Buttermilchpudding. 1½ Liter Buttermilch,—½ Pfund Zucker, 12—14 Blatt Gelatine(je nach Dicke), halb weiß, halb rot, eine Kleinigkeit Zitrone als Gewürz. Nachdem man die Gelatine in wenig heißem Wasser aufgelöst hat, wird sie mit den übrigen Zutaten so lange(auf kaltem Wege) gerührt, bis alles innig verbunden ist. Dann gibt man die Masse in eine kalt umgespülte Form und bringt sie tags darauf gestürzt zu Tisch. N
Gartenarbeit und Blumenpflege
*
*
Gemüsebau im Jahre 1917.
Ueber Gemüse im allgemeinen und ihre Bedeutung für die Volksernährung schreibt ein hervorragender Fachmann:
Für die Volksernährung pro 1917 müssen in bezug auf Gemüsebau folgende zwei Regeln gelten: Es sind
a. nur die Gemüse in einer Gegend anzubauen, die unbedingt sichere Vollernten bringen;
b. von diesen sicheren Gemüsearten wieder nur die in Massen zu bauen, zu deren Zubereitung weder Feit noch Mehl erforderlich ist. Nach diesen zwei Gesichtspunkten schlage ich vor (in der Reihenfolge ihrer Bedeutung):
1. Kartoffeln(in der Asche braten oder im Dampf kochen und mit der Schale essen);
2. Zwiebeln(mit Pellkartpffeln oder geröstetem Brot zusammen genossen, sehr vollwertig— Hauptnahrung der Bulgaren im türkischen Krieg);
3. Weißkraut(nur als rohes Sauerkraut mit Pell= oder Aschekartoffeln oder geröstetem Brot genießen);
* Karotten, sowie weiße und rote Rüben(roh essen, wie es die Kinder tun);
5. Rettiche aller Art.
6. Tomaten.
7. Gurken.
Hülsenfrüchte, Spinat und Salat kämen erst in zweiter Linie.
Die Nummer 4 und 7 immer im Wechsel mit Aschekartoffeln oder geröstetem Brot gedacht. Weißrüben gehen wie Sauerkraut, rote Rüben in schwachem Essig eingemacht.
Statt der Marmeladebereitun aus Obst im Jahre 1916 hätte alles geeignete Kernobst in der Schale gedörrt werden müssen. Gedörrte Aepfel und Birnen, selbst Mostbirnen, waren so am besten verwertet und dauerhaft gemacht worden. Wenig Arbeit, kein Gefäß, kein Zucker, sichere Hairnam##n— leichter Transport.(Kriegsw. Beilage des Bayr. Kurier.)
Spiel= und Rätsel=Ecke
Besuchskarten-Rösselsprung.
ELE
Die Lösung vorstehenden Rösselsprungs ergibt den Namen eines regierenden Fürsten.
Geoaraphische Versteck=Rätsel.
1. Möchtest du der Stadt nicht schleunigst den Rücken kehren?
2. An der Nachricht ist kein wahres Wort.
3. Dein Lob freut insbesondere mich.
4. Des Sauerkohls wegen möchte ich Ihnen dazu sehr raten. In jedem der vorstehenden 4 Sätze ist eine Stadt verborgen enthalten. Wie lauten diese?
An-Auf e.
Brauneberger, Ellerer, Enghöller, Ingelheimer, Niersteiner, Ober emmeler, Piesporter, Rauenthaler, Würtzberger.
Wer obige Weine in die richtige Reihenfolge bringt, dem offen bart sich in dem gefundenen Wort, das die zusammengestellter Anfangsbuchstaben ergeben, bei welcher Gelegenheit diese getrunker wurden.
Kriegerisches Silbenrätsel.
1.
Das erste wird durch das zweite geplagt,
Das ganze von vielen heute beklagt.
II.
’ne Zahl gibt dir mein erstes an;
Vereine zwei und drei alsdann,
So wirst du das bezeichnet finden,
Was heute wohl zu vielen tausend Wird angelegt und abgenommen Zur Linderung von mancher Pein An Kopf und Brust und Arm und Bein—
Das Ganze ist nicht schwer zu finden,
Bekannt in's in der ganzen Welt: In guten Ruf ist's nicht gekommen Durch seiner Phrasen leeren Schwall,
Die laut ertönen überall...
Nun schnell ans Werk, greif' wacker an,
Ohn Müy' wirst du mich finden dann.
1I.
Mein erstes und ein„e“ daran Zum Forn gar manchen reizen kann.
Mein zweites ist zu jeder Stunde Uns sehr willkommen in der Runde.
Mein Ganzes ist ein wack'rer Heid,
Der für uns draußen steht im Feld;
Dort hält er treu die nöt'ge Wacht Und ist der Lenker mancher Schlacht.
Auflösungen der vorigen Sonntagz=
Auflösung der Streichholz-Aufgabe:
—
Rechen=Aufgabe: a. 144/216. b. 418/637.
Logogriph: Somme(aus Sommer). Zahlen-Rätsel: Bukarest.
(Nochdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur i..: H. Müller in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.
zunächst liegenden Dampfern ein erschrecktes reges Treiben. Alle lichteten die Anker und strebten dem Innenhafen zu, Scheinwerfer irrten von einem Ufer zum anderen über die Wasserfläche. Doch alles entlockte uns nur ein Achselzucken, der Kommandant lächelte spöttisch. Dies alles hatte unseren Jagdeifer entfacht, die Erregung aufs höchste getrieben.
Nun ran au den zweitgrößten Feind! Kommando:„Zweites Rohr fertig!"—„In sertig!"—„Los!“—„Nun habt ihr durch unseren letzten Torpedo einen echten deutschen Weihnachtsgruß!“ Ein jeder von uns gab dem abgeschossenen Eisenfisch wohl diesen Gedanken als Geleit mit. Im selben Augenblick wurde das durch den Torpedo verringerte Gewicht durch Zufluten ausgeglichen. Nur ein Bedauern regte sich in unserem Innern: Wenn es doch nicht unser letzter gewesen wäre! Weniger kam es darauf au, wasfenlos die Heimreise antreten zu müssen, als nicht auch noch die anderen Dampfer den Weg schicken zu können, der unseren Feinden gebührt.
Wir wendeten, unsere Arbeit war vollbracht. Die Detonation, welche folgte, ließ erkennen, daß der Kommandant trotz der Gefahr kaltblütig und gut gezielt hatte. Daß er Glück gehabt hatte, und sein Fach verstand, bewies das zweite, ebenso starke Krachen, das von den getroffenen Munitionsräumen des Transporters herrührte.„Kein Mann, keine Niete gerettet!“ ging es uns durchs Hirn. Ein Gruseln überlief wohl selbst den härtesten von uns bei der Vorstellung, wie es wohl auf den getroffenen Dampfern nun aussehen mochte. An dem heiligsten Tage der Christenheit waren innerhalb von nicht ganz zehn Minuten auch ras Ergebnis der Arbeit eines ganzen Heeres von Munitionsarbeitern, die im Schweiße ihres Angesichtes die Arbeit vollendet hatten, und eine Unsumme an Geldeswert auf den Grund des Meeres geschickt worden. Nicht aus niederer Zerstörungswut, wie unsere Feinde behaupten, sondern gezwungen durch ihre Hinterlist, ihre Lügen, ihren niederträchtigen Plan, unser ganzes Volk aushungern zu wollen, um Alleinherrscher auf dem Erdball zu werden, dafür setzen wir alle Kraft und allen Mut ein, und diesen Feind aufzureiben! Für unsere Frauen und Kinder, Brüder und Eltern verrichten wir harte Arbeit, das weiß der Feind, die ganze Erde soll es wissen, ganze Arbeit! Fürs Vaterland, für unser Teutschland!
Den Weg, den wir gekommen, ging es in derselben Fahrt zurück im Morgengrauen des Christtages. Noch im Morgendämmern passierten wir wieder Calais=Dover, ohne auch nur eine Unterbrechung oder sonst ein Erlebnis zu haben. Doch kaum war es hell, als wir die ersten auf uns gehetzten Zerstörer sahen, wohl zehn an der Zahl. Mit äußerster Vorsicht mußten wir uns an und unter ihnen hinwegschleichen. Kaum waren wir frei, als wir in unserem Kurs vor uns eine ganze Flottille der uns höchlichst unangenehmen=Bootsucher sichteten. Kurs ändern, längeres runiges Verhalten aus Grund
und vorsichtiges Fahren mit elektrischen Maschinen brachte uns an ihnen vorbei. Nur noch kurze Zeit hatten wir bis zum Heimatshafen, jeder freute sich, die Bescherung noch am zweiten Festtage feiern zu können und an Land gehen zu dürfen.
Plötzlich kamen bei etwas dicker gewordenem Wetter zu beiden Seiten Zerstörer und eine ganze Mahalla von Suchern in Sicht. Wir mußten schnell tauchen und kamen sofort auf Grund. Die Augen starr auf das Manometer gerichtet, standen der Kommandant und der Ingenieur. Wir kamen nicht tiefer! Alles wurde versucht, alles geflutet, half nichts, wir saßen auf Dreck. Nichts fruchtete, das Boot tiefer zu bekommen. Der halbe Turm, das Sehrohr, alles sah noch aus dem Wasser heraus! Dabei der Feind kaum 400 Meter vor uns! Wir waren starr. Die Worte aus Schillers Bürgschaft kamen mir in den Sinn:„Ach, hast du mich gnädig aus Räuberhand, aus dem Strom mich gerettet aus heilige Land und soll hier verschmachtend ververben?“ So wenig es paßte, Aehnlichkeit mit der Lage des Möros hatte die unsere sicher. Der Erfolg der Reise war groß gewesen, und er wäre wohl durch unser Ausbleiben gedeckt worden — aber in solchen Augenblicken fühlt ja erst der Mensch, wie schön doch das Leben ist und wie wenig er es schon im Stich lassen möchte. Zu Stahl werden Nerven und Sinne und der Entschluß wird reif, das Leben nur um den höchsten Preis zu verkaufen. Der Kommandant befahl:„Alle Mann in die Zentrale!" Mit eisiger Ruhe, wortlos, ließ er jeden durch das Objektiv des Sehrohres sehen. Ganz nahe, zum Greifen nahe, sahen wir des Feindes Boote. Ein Steinwurf hätte sie getroffen.
„Daß die Dummköpfe uns nicht sahen! Die sind entweder im Whiskeyrausch, oder schlafen ihn aus.“ Mit diesen Worten der Verwunderung, die die englische Tüchtigkeit so recht belenchteten, brach der Kommandant das Schweigen.„Huot ihr sie gesehen... alle? Nur ein Faden hält uns noch am Leben, tiefer kommen wir nicht, das halbe Boot steht aus dem Wasser, jeder Augenblick kann uns das Verderben bringen. Es bleibt nur eine Möglichkeit den Feind zu schädigen, daß wir uns selbst sprengen. Tann bekommt er nicht das Boot. Jedoch eine halbe Stunde von hier liegt die Rettung, dort ist eine 25 Meter tiefe Stelle. Wir werden ganz austauchen und sie zu erreichen suchen. Sieht uns der Feind, so müssen wir alle zusammen sterben. Erreichen wir diese Stelle ungesehen, feiern wir zusammen Weihnachten. Wir müssen alles auf eine Karte setzen, aber der alte Gott lebt noch. Verstanden?"—„Jawohl!"— „Los,=Heil!" Jeder hatte sich überzeugt, daß es hier keine andere Rettung mehr gab. Der Feind, der so greifbar nahe war, konnte uns jede Minute sichten, was uns dann bevorstand, war uns allen klar. Nur ein gnädiges Geschick konnte uns retten.
Ent= oder Weder war die Parole. Der Plan des Kommandanten konnte uns Rettung bringen. Liegenbleiben war an
dieser flachen Stelle unmöglich. Sprengpatronen wurden rasch angebracht, die hätten genügt, unser Boot samt Besatzung in Atome aufzulösen.„Preßluft auf Tauchtanks!"— Aeußerste Kraft voraus!“ kamen nun die Kommandos. Wie ein Ball flog unser Boot hoch. Mit ungeahnter Geschwindigkeit sausten wir dann durch die aufstürzenden Wellen, mitten durch der Feinde Scharen. Was die Akkumulatoren hatten, mußten sie hergeben— es war das Letzte! So oder so, jetzt war alles gleich! Wortlos, keine Mine verzogen, jeder Nerv auf das eine gerichtet, stand jeder auf seiner Station. Mit erhobener Hand standen die Leute an den Sprengpatronen, um uns jederzeit auf Befehl des Kommandanten sofort in die herrliche Nordsceluft zu schicken. Der Begriff„Zeit“ hatte für uns aufgehört, nur auf das eine wartete man gespannt:„Wann endlich sieht uns der Feind?“ Und den eisernen Willen hatte jeder: Lebend kriegt er uns nicht, niemals bekommt er das Boot! Die Gesawindigkeit blieb dieselbe. Die Batterie war gut gepflegt. Noch immer standen die Leute an den Patronen...
Da— auf einmal:„Alarm!— Schnelltauchen!" Das Turmluck flog dicht, die Entlüftung rauschte, und mit Fahrt ging's in die Tiefe: 10 Meter, 15, 20, 25, 27 Meter.„Boot liegt auf Grund!"—„Wegtreten von Tauchstation“
Der Bann war gebrochen— die Nerven entspannten sich, die Zunge war gelöst;„=Heil!"... Junge, Junge, beinau# hatte es gereicht!“ Ange und Mund zugleich sagten es den andern.
Enige Stunden konnten wir nun ruhen. Jetzt fühlten wir erst, daß wir nur Menschen waren, Menschen aus Fleisch und Blut, an denen die Natur ihre Rechte geltend machte. Der Koch braute wieder„sein Geheimnis“, das Brot ging die Runde durch die während der Fahrt noch nicht gewaschenen Hände. Wohl alle bedauerten, nach der Sättigung nicht rauchen zu dürfen und freuten sich schon auf das Weihnachtspaket von Muttern, oder von„Ihr“, auf die Zigarren und nicht zuletzt auf den steifen Grog, der uns im Hafen erwartete.
Im Morgengrauen des zweiten Christtages liefen wir in den Heimatshafen ein. Und abends sitzen wir alle in unserem festlich geschmückten Woynraum an Bord des abgeiakelten Segelschiffes, das uns als Wohnschiff dient. Ein deutscher Tannenbaum erfüllt ihn mit festlicher Helle, von den Wänden grüßt, uns, inmitten der Flaggen, Toppzeichen und Bojen versenkter Schiffe, die deutsche Kriegsflagge, zu deren Ehre und Sieg mancher gute Kamerad im Wellengrabe ruht. Froh begrüßen wir das uns neugeschenkte Leben und sind andächtig gestimmt.
Der Kommandant erscheint und verliest die Namen der versenkten Schiffe, gedenkt der Kameraden im Schützengraben in dem freudigstolzen Bewußtsein, ihnen zu unserem Teil geholfen und ihnen ihre Arbeit etwas erleichtert zu haben. Und mit bewegter Stimme erhebt er das Glas:„Frohe Weihnachten, Kameraden!“

Nr. 3
Sonntagsbeflage zum Kölner Lecal-Anzeiger.
21. Januar 1917
Aenderungen im
: Kölner Kirchen=Kalender
soweit uns solche dis Donnerstagadend bekannt geworden sind
** 9*
*nnsn’sgest::;
Katholischer Gottesdienst vom 21. bis 27. Januar 1917.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom — die spätesten um 11½ Uhr im Dom und in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Maxzellenstraße), St. Aposteln und St. Rikolaus in Köln=Sülz gelesen.
Das ewige Gebet findet in der folgenden Woche statt:
den 21. Januar, in St. Agnes, St. Maternus und in der Antonsgasse, in Minoriten,
e in Ursulinen, in der Stolkgasse, in St. Paul und in der Waisenhauskapelle, in der kl. Severinstratze, in der Dominikanerkirche.
St. Alban. Sonntag: H. Messen:.30,.30 mit gem. h. Komm. der Kinder u. Dred.,.15 Hochami, 11 Se ensmesse mit Predigt, nachm..15 Christenlehre u. Andacht, 6 Brudersch.=Andacht von der immerw. Hilse m. Pred. Einführ. d. Mar. Frauenvereins.
¾ Segensmesse mit Ro enkranz u..30. ag:.3 Hochamt. Abds. 6 Salveandacht.
St. Andreas. Sonntag: H Messen: 6. der Jungfrauen=Kongr., 8, 9 Hochamt, 10 u. Chrisenlehre, 4 Andacht d.
Wochentags: H. Messen: 6 30,
- Samstag: Kaisers=Geburts7 mit gem. h. Kommunion 11; nachm..30 Andacht u. Christenlehre, 4 Unoachr v. Jungst=Kong..,.30 Herz=Mariä=Andacht u. Predigt.— An Wochentagen: H. Messen:.30, 7 30,.15 Schulmesse u. 9; abd= 6 Kriegsand.— D. nnerstag: Fest Pauli Bekehrung: 9 gestiftet. feierl. Hochamt, abds. 6 Komplet.— Freitag: Abds..30 Kreuzwegand. St. Aposteln. Sonntag: H. Messen:.30,.30 Kommun. d. Jungr.= Konareg.,.,0 mit Predigt f. d. Gymnasium,.30 mut Pred.,.30 Hochamt, 10.15 m. Pred., 11.30 m. Pred.; nachm. 2 We hnachts=Andacht mit * Andacht zu Ehren der d Familie mit Pred. u. Weihe an Montag: 6 Andacht zu Ehren des h. Geistes— Diens
10 mit Predigt f. d. Gymnasium,
ag e Andacht zu Ehren.5. Anonize.— Ruwoch.
d h. Joseph— Donnerstag: 6 Andacht zu Uhren des allerh. Sakram. Freitag: 6 Andachi zu Ehren des bitt reu Leidens.— Samstag: Feier des Geburtsfestes des Kaisers und Königs Wilhelm II ¼8 h. Messe f. d. Gymnasium, 8 30 Hochami mit Tedeum f. d. Dar.ei, 6 Salve=And. — Am kommenden Sonntag, gehen die Mitgl. des Mut ervereins in der b Messe.30 zur d. Kommunion
Dominikanerkirche(Heilig Kreuz), Lindenstraße. Sonntag:
330 Vortrag und Andacht für die Militia Angel ca des b Thomas von Aquin, 6 Rosenkranz, Pred., Prozession m. dem Allexheiligsten. u Segen Dienstag: Fest des h. Raymund von Pennafort, vollkomm Ablaß ur alle Glaubigen.— Samstag: Ewiges Gedet: 6 Aussetz. d. All rh. mit Segen.
Messen:.30, 6, 7, 8. 9 fe erl. Hochamt, 10, 11. 12—1 Betstunde.—4 für den 3. Ord n,—8 Betstunde.—10 mil Umg u. Segen— Nächsten Sonn ag: 5 feierl. Hochamt u Segen. 3 Versamml. d. 3. Ordens.
Klosterkirche zur hl. Elisabeth in der Antonsgasse. Sonntag: Ewiges Gebet. 6 Aussetzung, sakr. Beg u. 1. h. Messe., 2. h. 8.5 Messe,.30 feierl. Hochamt, 11 letzte h. Messe, 12 Armenseelen=Betstunde m sakr. Hegen, darauf folgen weitere Beistunden.. Be per, 6 feier; liche Komplet, 10 sakr. Segen. Am and. Morgen um 5 Schluß=Hochamt mit sadr. Segen.
Franziskanerkloster(Ulrichgasse). Sonntag: H. Messen:.30, 6, .30 Konventsmesse, 7. 8 Gymnasialmesse, 10 letzte m. Predigt; abends .45 Rosenkranz, danach Predigt u. Andacht.— Mon ag bis Samstag Weisen:.30, 6..30 Konventsmesse, 7, 8.— Dienstag:.30 Aussetzung des Allerhlst., 7 sakram. Segen,.55 Gymnasialmesse, abends.30 Antoniusanbacht.— Donnerstag:.55 Gymnasialmesse.— Nächsten Sonntag: Fest des sel. Odorikus. vollh. Ablaß
St. Jakod. Sonntag: H. Messen: 6., Gebet, 7 mit Pred. u. gem
Ko-Jannb, Sonntag. Biessen“ U m. Grbel," wie Pees.—.„
Kommun, d. Jungfrauen=Kongregat.,.15 Gymnasialmesse mit Pred. .30 Hochamt, 11 für die Mitgl. d Apollinarts Bruderschaft mit Predigt
.30 Andacht u. Christenlehre, 6 Andacht z. h. Apollinaris mit Pred Montag:.3 m. Gebei 8(Dienstag u. Freitag.15). 9.— Jed n Abend um 6 ist Kriegsandacht.— Dienstag: 6 Antoniusandacht.— Freitag: 6
Kreuzwegandacht.
St. Johann=Baptist. Sonntag: Fest der hl. Antonina und ihrer 6 Gefährtinnen m. 13stund. Gebei u vollk. Ablaß. 6 sakram. Segen und deutiche S namesse; 7 d. Messe mit gem. h. Komm der Knaben der Volksschulen, 5 Herz=Jesu=Messe..30 Hochamt, 11 letze h. Messe., 12 allgem. Beistunde s. d. Verstordenen, zum Schluß sakram. Hegen, dann Betstunden.
5 Fe pr.., feierl. Komplet, Litanei, Umgang, Tdeum u sakram Segen. An den Wochentagen: H Messen: 6,.30, u. Montags u. Donnerstag.30. Dienst., Mittw. Freit. u. Samsi..15. Mittwoch 7,30 Si. Josephsmesse. abds. 6 St. Josephsanbacht. 9 Herz=Jesu=Sühnennbacht. Donnerstag: .30 Sehensmesse. Freitag: Abds. 6 Kreuzwegandacht
St. Kunibert. Sonntag: H. Ressen: 6, 7 Kommunion der Frauen u. Jungfrauen=Kongregation, 8 Predigt. Kommunion der Mittleren Mäbchenschule, 9 Hochamt, 10, 11(Pred.), 12 Andacht der Mittel chule, 2 Christenl., 3 Versamml d Jungfrauenkongr m. Pred. i. d. Ursul neukirche. Andacht von der h. Familie. Die h unige Kollekte ist für unsere Kirche bestimmt und wird sehr empfohlen.— Montag: 6 Anbacht. Dienstag: 6 Anioniusandacht. Mit woch: 6 St. Josephsandacht. Donnerstag:.45 Seelenamt für die gefallenen Krieger.— Samstag:.15 feierl. Hochamt zur Feier des Kaisersgeburtstages m Ansprache u. Tedeum, 10.15 h. Messe von seiten der Mittelschulen,.30 Salve=Andacht.— Nächsten Sonntag: 7 Komm. des Bruno=Vereins, 8 Komm der Mittl. Knadenschule.— Kranken u Dienstwoche: Hr. Kaplan Schlösser.
St. Maria in Lyskirchen. Sonntag: H. Messen: 6, 7 gem.
b. Komm d Müttervereins,.15 gem. h. Komm der Knaben der Volks#schule..00 Hochamt. 11 Pred., nachm. 2 Christ nlehre und Andacht in der Weihnach szeit,.30 dieselde Andacht mit Predigt.— Montag: H. Ressen: 6 30,.55 Friedensmesse..45 gestiftete Fünfwundenmesse für
Elisabeth Mühlen,.30 Bruderschaftsexequien für Gertrud Urbach, abds. .30 Kriegsand.— Dienstog: H. Messen:.50,.15 Exequien f. d. am 2. I. bei Verdun ges. He den Nikolaus H ff..30 Roseneranzm. für Elisabeth Richrath ged. Schallenberg,.30 Jah gedäch nis f Jo eph Feyen, abbs..30 Kriegsand.— Mittwoch; Hl. Messen:.30,.45, 8. 00 gestift
G.st beier 1 Unna Ileono
19 Friebensmesse,.45 Gestchtele Ganse.
.30 Bruderschaftsexequien für Gertrud - Dienstog: H. Messen:.50,.45 Exequien bei Verdun ges. He den Nikolaus H ff..30 Roseneranzm.
-#-lanharg 0 2n1 Jah nedich nis 1 Jo eph Fryen, al
Anniversar
für die Eheleute Johann Bapt. Krier u. Anna Eleonov, i5 Giesen mit Armenspende.— Donnerstag: Hl. Messen:.30, 749 gestiftete Fünfwundenmesse für Elhsab. Muhlen,.30 genistetes Anniversar s. d. Eheleut# Daul Köhler und Margar####e geb. Schifer, abds..0 Kriegsandacht. — Freitag: H. Messen:.30..45 Ro enkranzmesse für Amalie Döh er ged. Bayer,.30 gestift. Anniversar für d n hochw. Hrn. Joh. Gerh. Schäsers, abds..30 Krieg andacht- Samstag: H. Messen: 6 30..45,.30 fe erl. Hochamt mit Tedeum aus Anlaß des Geburtstages Sr. Majest d. Kauers Wilhelm II., abdens 830 Krieg andacht.— Sonntag: H. Messen: o, 7 gemeinsch. h. Komm der Jung rauenkongr., X15 nur j. d. Schulkinder, 930 Hochamt, 11(Pred.), nachm. 2 Christenlehre u. Andacht in d Wechnach szett, 53 dieselbe Andach mit Predigt.
St. Maria Himmelfahrt. Sonntag: H. Messen: 6 mit Predigt, 7 mit gem. b Kommunion der Jungfrauenkongregation, 8 Gymnasialmesse mit Pred., 9, 10 Hochamt. 11.30 letz e h. Messe mit Predigt: nachm..30 Kinderandacht, 3 Andicht der Jungsrauenkongregation, Andacht mit Dredigt.— Montag: H Messen 6,.30,.1,.10 Rosenkranzmesse mit Segen— Dienslag: h Messen, 6,.10 Rosenkranzmesse mit Se en. 8 Gomnasialmesse,.30 Aniversar ür Eheleute Adam Hützer.— Mittwoch: H. Messen: 6, 6 30, 7 10. d. lo Rosenkrang messe mit Segen— Donners ag: H. Messen 6..30, 7,10 Rosenkranzmesse mit Segen 8 Gymnasialmesse.— Freitag: H. Messen: 6,.30,.10, 8. 10 Ro,enkrang messe mit Segen. nachm 4 Andacht.— Samstag: H. Mess u: ö,.30,.:0,.10 Rosenkranzmesse mit Seg n. abends 7 Salveandacht.
St. Maria in d. Kupfergasse. Sonn ag: 6 Frühmesse, 7 HerzJesu=Messe mt Pred., gem. y Komm. der Jung rauenkongr., Schulmesse der Königin=Luise=Schule mit Predigt. 9 Kindermesse mit Ansprache, 10 Hochamt. 11.15 letzte 5. Messe mit Predigt. Nachm..30 Christenle,re u.
Andacht zur Weihnachtszeit. 4 Vortrag u Andacht für die Jungfrauen kongregaion,.30 Andacht zur h. Familie u. Predigt.— H. Messen: 6, 6 30, 15..30 u 10. letztere mit fakr. Seaen— .15 Andacht zur lauret. Jungfrau— Dienstag:.15 Rosekranzandacht.
— Mittwoch. Zweiter Mittwoch zur Vereh ung des h Joseph Unter den gewöhnlichen Bedingungen kann ein vollkommener Ablaß gewonnen werden. Aus die em Anlaß in Dienstagnachmnittag von 5 ab und Mit wochmorgen von 6 ab Gesegenheit zum Beichten Morgens 6 ist feierliche h. Messe zur Verehrung des h. Jos ph..00 feierl. Hochamt, abends.30 Festandacht mit Predigt.— Donnerstag:.15 Segensmesse, abds.15 Rosenkranzandacht.— Freitag:.15 Kreuzwegandacht.- Samstag:.15 Rosenkranzandacht.
St. Mauritius. Sonntag: H. Messen: 6, 7 mit gem.
der Jungfrauen=Kongregatrou, 8 mit Pred, 9 feierl Hochamt zu Ehren d. h. Familie, 10, 1 m. Pred. Nachm..30 Chrigenlehre,.30 Andacht
für die Jungfr=Kongregation, 5 Weihnachtsandacht mit Dred.— In der Woche: Dienstagabends:.30 Andacht für die Frauen=Kongregation,
Mon ag. Donnerstag. Freitag u. Samstag: Abds..30 Andacht.
St. Michael. Sonntag: H. Messen: 6,.45 m. Pred.,.30 m. b. Komm. der Jünglngs=Kungregation u. des Männerapostola s..30 mit Pred.,.30 Hochamt, 11 m. Pred.,.45 Danks=Andacht.d Jünglings Kongr.,•30 Christenlehre, nach derselben Aufnahme in die Skapuliebruderschaft, 6 Rosenkranzandacht m. Pred. u. Aufnahme in den Verein
der h. Familie.— Wochentags. H. Messen: 6,.15, 8 15. 9. um 6 Rosenkranzandacht für unser Heer u unser Vaterland.— abend Kreuzwegand.,.15 Segensmesse f. alle Kinder z Erfleh. d. Fri dens Minoritenkirche. Sonntag: Hl. Messen: 7 Hochamt mit Hegen (Hauptf.st der Gürteldruderschaft),.30 mit Pred.,.45 Militärmesse mit Dr. dig., 11 mit Predigt, 5 Andacht mit Pred fur Dienstmädchen 8 Kriegsandacht mit Predigt— Montag: Ew ges Gebet. 6 Aussetz. des
Guies u. erste h. Messe, 7 u. 8 h Messen.50 feierl. Hochamt, 11 letzte h. Messe. Um 12 beginnen die ublichen Betstunden, 6 feierl Komplet,.30 Umgang u. Segen.— Dienstag: 5 Schlußhochamt, Tedeum und Segen.
3. Dienstag zur besonderen Verehrung des h. Antonus von Padua. 7 1. 8 h Messen,.30 feierl Hochamt mit Segen, II mut Seg n, 5 Andacht mit Pred.— Mittwoch, Donners#ag. Freitag u. Samstag: 4 u. 8 h Messen, Freitag u. Samslag: 8 mit Segen.
St. Paul. Sonntag: H. Messen: 6,.30 mit gemeinschaftl. h. Komm. der Jungsrauenkongr., 9, 10.15. 11.15. Nachm..45 Christenlehre u undacht, 4 Versammlung der Jungfrauen=Kungregation mit Standes predigt. 630 Friedensandacht mit 4 redigt.— Am Donnerstag. 25. Jan., ist in unserer Pfarrkirche Feier des Ewigen Gebetes. Dasselbe beannt morgens um 6 m. der Aussetzung des hochwürd, sten Gutes. Deh Messen sind wie folgt: 6,.15,.15 Schulmesse,.15 Allerheiligenit anet, 9 selerl. Hochamt, 10.15 u. 11.15 letzte h. Messen.— Eucharistisches Triduum. Damit unser Verehrung des allerheiligsten Sakramentes am Tage des ewigen Gebeies um so inniger und innerlicher werde findet an den drei vorherg h nden Tagen eine Vordereitung statt. Deshalb sinh Monigg. Dienstag und Mittwoch, abds..30, Predigten über das allerheiligne Allarssakrament.
St. Deter. Sonntag: H. Messen: 6. 7 mit gem. h. Komm. der Jungfrauenkongr., 8(Schulmesse) 9 Hochamt, 10.15(Schulmesse), 11 mit Pred. Andach en: 2,15 f d. Schulkinder mit Christenlehre,.30 für die Jungfrauenkongregation mit Pred., 5 allg Andacht mit Pred.— Wochentags: H. Menen:.30,.45(Schulmesse) u.20(umt)— Donnerstag. 5 Sakramenisandacht— Samsta:.30 Salveandacht.
Städtisches Waise haus. Frier des ewigen Gebetes in d. Waisenhauskapelle(Perlengraben) am Donnerstag, 29. Jan. H. Messen: o, 7, §. 9 Hochamt. 11, 12—1 Belstunde s d. Verstorb,—3 allgem. Bei unden. —4 Betnunde f. d. Sch###erinnen der Mittl. Mädchen,chule(Rothgeroer= bach),—d allgem. Betstunde,—9 Komplet.
St. Vinzenzkapelle. Mittwoch: Morgens: 6 Sakramentaler Segen H. Messe zelebriect vom hochwurdigsten Heern Wehdi chof Dr. Lausberg. .30, 7,.30,§..30 h. Messen;.15 Litanei von Allen Heiligen;.30 feierl. Hochamt, 10.30 h. Messe für die Wohltäter der St. Vinzenzkapelle, 11 deutsch Singmesse für unsere versiordene Soldaten..B. Die
b. Kommunion wird nach den h. Messen ausgeteilt. Nachmittags. 12—1 Betstunde zum Troste der armen Seelen, insbesondere für unsere verstorbenen Soldaten. Sakramentaler Segen,—2 Betstunde; ebenso—9 Beistunde. 4 5 Betstunde—6 Betstunde zur die Wohltäter der St. Binzenzkapelle.—7 Kriegsandacht.—8 feierl. Komplet.—9 Betstunde.—10 Betstunde und sakramentaler Segen— 25. Januar:.30 und 5 h. Messen..30 h Messe; Ledeum und saaramentaler Segen.
Pfarr=Rektorat Köln=Melaten. Sonntag: H. Messen:.30 m. gem. h. Komm 5. Jung rauenkongregation, 9 15 m. Pred. 3 Christenlehre u. And ch., 5 Versammiun d. Jungrauen mit Vortrag— Montag:.29
Seelenamt seitens des Kirchenbauvereins.— Mittwoch:.30 Jahrgedächtnis für den Kriegsgealtenen ehem. stadtischen Archirekt.n W. Dornuff.
— Samstag: Kai ersgeouris ag..30 Hochamt.
St. Stephan(Köln=Lindenthal). Sonntag: H. Messen: 6, 7, 8, Realgymn sium 9(Hochamt). 10.15(m Pred.= u. 11.15(m Pred.), nachm. .00 Andacht von Jesus, Maria und Josepd mit Christenlehre, 4 Andacht der Jungirauen=Kongr, 6 And. v. d. h Familie mit Dr digt.— Denstag: 3. Dienstag zur Verehrung des h Antonius von Padua. Mog .50 h. Messe, abds. 6 Andacht.- Mittwoch: z. Mittwoch zur Verehrung 's b Joseph..15 h Messe. 6 abends Andacht.— Samstag: Kaisersgeburtslag..45 feierlich's Hohamt.— Jeden abend 6 Kriegsandacht.
Alexianer=Klosterkirche(Köln=Lindenthal). H. Messen 7. 8
m. Pred. nachm. 4 Segensandacht.— Sumslag: Ewiges Gebei. Morg. 6 Segen, 5 Messen 630, 8 u. 11,.30 seierl Hochamt,—1 Beistunde für die Verstordenen, 1 Segen, 3 Veiper, 8 Komplet u. Segen.— Sonntag: Morg 5 Hochamt mut Tedeum u. Schlußseg n St. Bonijatius(Köln=Nippes). Heute, Sonntag. Gründungsfest des Muttervereins; P..pidius predigt 7 3, 11 u.90 abds. H Messen 5, •30 m. Kommunion d. Müttervereins u. d Jungfrauenkongrega ion,.15 Militärmess., 10 Hochami für die leb. u. verstoro. Mitgl d Müttervereins, 11.15. Nachm. 3 And. m. Christenlehre..20 Festandacht m. Pred St. Joseph(Köln=Nippes). Sonnag: H. Messen: ¼46, 7(Komm der Jüngungs=Kongr.), 8(Pr..),.30 Hochamt mit Pred., 11 mit Died., ?<space> A n d a c h t<space> d.<space> J ü n g l.= K. n g r.<space> m i t<space> P r e d.,<space> 3<space> U h r t s t e n l e h r e<space> u.<space> A n d a c h t,<space> 6. 3 0<space> Andacht.— Mon ag, Di ns.ag, Mittwoch, Donnerstag, Freitag u. Samstag abds. 7 Kriegsundacht
Köln=Rader hal. Sonntag: H. Messen 6, 7 mit G neralkommunion
der Frauen und Jung rauen,.30 Hochamt m. Pred, 3 Christenlehre, 5 feierlicher Schluß der Exerz tien.— Wochentags.15 h. Messe.
St. Martin Köln=Bingst. Sonntag: H Messen: 6, 8(insbes. für die Schulkinder mit Predigt),.15 Hocham. m. Segen, 10.30 deutsche Singmesse mit red. Andachten: nachm. 2 Chr stenlehre, 5 Andacht St. Maria=Himmelfahrt(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen:
„„ WI1cchr.4 111 nnchimt 1 w
(Beckey), Trinitatiskirche(Fritze). Taufen Betsaal, Machabä rstr.
12 30(Radecke
Kollekte für die Soldatenfürsorge des Westdeutschen Jünglingsbundes.
Garnisonkirche: morg. 10(Garnisonp,r. Saam, morg. Hül spr. Gützlasf). Deutz, morg. 10( Orofessor Bäcker) abends 5 Rein bardt) morg. 11.15 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienn in der Schule a. d. Mülheimerstraße. Kalk, morg..30(Renhrdt), morg. l0(van den Bruck, morg. 11.15 Kndergot esdienst(Junkereit). Ev. Krankenhaus: morg. 9(Junk reit). Katvol. Krankenhaus: morg..30 van den Bruck) Humboldtaolonie: morg (Berenherz=Deutz, morg. 11.15 Kindergot sdienst(Reinhardt), Nippes, morg 10(Geß), morg. 11 15 Kndergottesdienst(dirs), niehl, mo g. 10 (Fliedner), merg. 11.15 Kindergotues ienst ders.) Ehrenfeld: morg. 10(Pellmann), morg. 11.15 Kinder ottesdienst(ders.) morg## Tau en (ders). Lindenbucg: mirg, 9 Gottesdlenst,(Fink). Lindenthal: morg. 10 Haupigottesdienst(Schmick), morg. 11.15 Kinvergonesdenst, morg. 12.30 Taufen(ders.).
Wochengottesdienste und Bibelstunden.
Dienstag, 4 Klara=Elisenstift(Rahlenbeck), Mit woch 8 Marthastift, (Dierks).— Mittwoh,.30 Anton terkirche Kriegsandacht(Wendland). Donnerstag, abds 8 Andacht im Krank nhaus,(Nack.
Samstag 10 Uhr Crristuskirche:
Kaisers=Geburtstag(Fritze). Freitag 9 christlicher Verein junger Märner: Kriegsbetstunde(Hoetzel).— Deutz: Mittwoch d 15 Kriegsg beistunde.— Kalk,(Kirche): D. nnerstag .30(van den Bruck).— Humbold.kolonie(Betsaal): Mitt och, 8 39 Bibelstunde(Rheinhardt).— Nip es, Lu herkirche, Mirtwoch 8 Kriegsandacht(Fliedner)— Riehl,(Betsaal.: Donnerstag 8 Kregsandacht, (Fliedner). Bayenthal, Donnerstag morg 8 im Anioninshaus Kriegsandacht(Rahschlag)— Zollstock: Donnerstag.30 Kriegsanbacht(Rahschl).— Braun feld: Ziegelstraße 21 Freitag, abds.30 Bibelstunde (Stadtmiss. Kraus).
Israelitischer Gottesdienst in beiden Songaagen.
An Wochentagen: Sonntag bis Freitag, den 26 Januar, morg..10 abds.(Clockeng.) 5. abds.(Roonstraß.).50; Sabbalh, den 17. Januar: Vorabend 5, morgens§.., Minchah 3, abends 5 53
7. 8 1. d. Ly. d. Ursul., 9 mit Predigt, 10 Hochamt II mit Pred „<space> 1<space> A I n d a c h t<space> m i t<space> P r e d.<space> f.<space> d.<space>
jüngeren#nder, 3 Christenlehre, 4 Andacht =Kongregation. 5 Abendandacht mit Predigt
¼46
2 und s. d.
Jungfrauen=Kongregandmein„
Klemenskirche(Köln=Mülheim). So#ntag: H. Messen:.15 u 9.
Josephskirche(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen:.30,.30 f. d Realgymnas., 10 mit Predigt, nachm. 3 Andacht
Rektorat St. Mauritius in Köln=Mülheim. Sonntag:
H. Messen: 7..15,-, 11; morgens Monatskomm der Jungirauen.
.30 Christenlehre, 5 Andacht mit Preoigt f. d. Jun frauen Kongregati n.
— Freitag. Abos Andacht.— Samstag:.15 seierl. Schu go tesdienst
zur Feier des Kauers seburtstag.— Nächsten Sonntag Monatskommunion der Frauen=Kongregation.
Evangelischer Gottesdienst.
Sonntag, den 21. Januar 1917.
Untoniterkirche: Mor;. 8(Nack),.50(Wendland) abends.30 Kriegsandacht(Lesser) Christuskirche: morg. 10(Nack), nachm. 5 (Wendland) Lutherkirche: morg. I.(Beckey). Trinitatiskirche: morg. munendeck). abds 0(Fritze). Betsaal, Machadaerstr. 26: morg..30(Fritze). Krankenhaus, morg.30(Lesser). Kindergottesdienste:„Antoniterkirche:#130(Lesser). Christuskirch: 11.30
(Becker, Lutherkirche: 11.15(Goering). Trinitaliskirche: 11.30(Nack),
Vereinshaus: 11(Hötzel), Herwarthstraße 7. 11.30(Wend and, Besaal, Machabäe str. 26: 11.30(Radecke). Taufen und Trauungen: nahm. 3: Anonerkirche:(Rahlendeck), Chrisiuskirche:(Wendland), Lutherkirche:
Die hochw. Herren Pfarrer werden drin send gebeten, die Gottesdienstordnung für die folgende Woche möglichst Donnerstagsabenos
einzusenden und dabei stets auh den Aameil ihrer Kirche anzugeben Mitteilun en für die Gottesdienst rdnung, die Samstagsmos gens eingrhen, kommen zu spät.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
: Theater und Konzerte::
a Im Rölner-chauspielhaus gab der bayr. Ho schauspieler Konrad Dreyer am Donnerstag mit eigener Truppe ein einmaliges Gastspiel mit dem neuen Münchener Schwank 2er alle Feinschmecer von Hans Georg Vogelsang. Es hat den Anschein, als ob der Verfasser(unter dem Pseudonym verbirgt sich Ludwig Thoma) das Stück dem Darsteller auf den Leib geschrieben hatte. Das alte Schwankthema, wonach in der Liebe Alter vor Thorheit nicht schützt, wird darin von neuem abgehandelt, und dabei, weil vier Akte doch gefüllt sein wollen, eine gutmütige Charakteristik des Münchener Philisters gegeben; teilweise mit Gegenüberstellung des Berliner Elements, das sich durch ein„Maschinen= gewehrmundwerk“ auszeichnet. Es ist aber der Vorzug des Stückes, daß es mit Humor, nicht mit der Satire arbeitel. Blasius Kiermaier, der sich aus einem Dampfwurstfabrikanten zum Privatiec emporgeschwungen hat, verliebt sich als Witwer in ein frisches Berliner Mädel, das sich in der Malerei vervollkommnen will und durch Zufall in sein Haus geschneut ist. Julchen Poppendieck hat sich auch verliebt, nur leider nicht in Herrn Blasius, sondern in einen jungen Maler, werchen Irttum jener erst spät gewahr wird, nachdem der Vater Poppendieck herbeiheeilt ist, um seinen Seaen zu geben. Das Stück ist eine ganz anständige Arbeit und
bietet vor allem Konrad Treher Gelegenheit, seine Kunst in voller Glorie zu zeigen. Das Kunststück, das allein die Liebe zuwege bringt, einen Menschen im Innersten zu wandeln, hier in einem sehr genügsamen Menschen den„höheren Bildungsdrang“ zu entjesseln, um des Gegenstandes seiner Verehrung würdig zu werden, brachte der beliebte Komiker zu köstlicher Wirkung; es war alles echt und menschlich an ium, vom Dialekt bis zum Schlafrock; von jeder Uebertreibung und Geschmacklosigkeit hält er sich fern. Auch seine vorzüglich eingespielte Truppe kann sich seyen lassen. Tiuy Tschaffon gab seine Schwester vortrefflich als eine stachelige, aber im Grunde doch gutherzige ältere Jungfrau, die mit zwei Fußen auf dem realen Boden steht, und der biderbe Privauer Festl, der in Bier= und Weißwürsten sein volles Genüge findet, war bei Rudolf Raab in beuten Händen. Den Rentner Poppendieck stattete Gustab Conradi zum Ergötzen des Publikums mit dem erwähnten Maschinengewehr aus, und Paula Müller war eine kecke Berlinerin, Weiter seien noch Edwin von Sagan als Instruttor bei Kiermaier und Emmy Weid als Köchin anerkennend genannt. Das ausverkaufte Haus unterhielt sich auf das beste und feierte auch den Zitherspieler Heini Stattler, den man, nach dem Willkomm zu urteilen, noch vom letzten Gastspiel in guter Erinnerung hatte, lebhaft und entließ ihn nicht ohne Zugabe.
(A) Die h. drei Könige. Oratorium für Mädchenchor und Sopransolo mit Klavier= und Harmoniumbegleitung oder kleiner Orchesterbesetzung. Deklamationen, lebenden Bildern und Reigen, komponiert von Jakod Krings(Text frei nach Gustav Schwab), das am Neujahrstage im großen Saale der Bürgergesellschaft durch den Kinderchor an St. Urzula, unter Leitung von Kaplan Moll, aus der Taufe gehoben wurde, enthält in drei Teilen folgende Gedanken. 1. Teil: Die h. drei Könige treffen auf ihrer Fahrt und Suche nach dem verheißenen Messiäs durch den Stern zusammen. 2. Teil: Ihre Ankunft bei Herodes, der sie nach Bethlehem schickt. 3. Teil: Die Krippe in Bethlehem und Aubetung. Die interessante, abmechselungsreiche Reihenfolge sowohl, als auch die geschickte musikalische Bearbeitung sicherten dem Stück gleich einen durchschlagenden Erfolg. Die Cröre, zwei= und dreistimmig, sind von guter Klangwirkung und lassen sich, da nur mittelschwer, von besser geschulten Mädchenchören leicht ausführen. Der Kinderchor von St. Ursula sang die Chöre vorzüglich und erntete daher auch nebst seinem geschickten Leiter von dem überfüllten Saale reichen Beifall. Nicht minder wurde dieser aber auch Fräulein Luise Lippig zuteil, die durch ihr musikalisches Singen und ihre ausgezeichnete Vortragsweise alle Sopranarien zur besten Wirkung brachte. Die Deklamationen und lebenden Bilder, und der im letzten Teil als Ausdruck der Freude über die Geburt Christ gebrachte Engelreigen trugen sehr zur Erhöhung der Wirkung bei. Die Begleitung der Chöre und Solis führten neben der Kapelle der 69er am Flugel Herr G. Hosp und am Harmonium der Komponist sehr gut aus, sodaß alle Zuhörer durch das Dargebotene aufs vollste befriedigt waren. Dem durchaus dankbaren Stück ist weiteste Verbreitung entschieden zu wünschen.