amp Hotenzustellung im engsrn 8„ 22
Anfang 7 Uhr. 17
ng:
hter
G. Donizetti. leder. r.
zerzogin) Saleska, uß.(Sulpitz) Mer
Canzbild
lettmeisterin
mer.
gefähr 10 Uhr.
ion, Parkettloge, 1. Rang Mitte u. und zweite Reihe)
0 N.— 2. Rang
(hintere Reihe) euler und Gardeg.
Theaterzettel)
R.
g.
Uhr geöffnet.
von Messina. 7.
e.
st Strindberg.
Baumbach,(Eleotjerna) Eggerth. er Bode.(Holm) olffgram, Korth, Portz.
gefähr 10 Uhr.
se, Parkettloge Rang MittelParterre.95 M. bühr.— Gaserie
Theaterzettel)
n.
na 7 Uhr.
V.
Shakespeare.
pellen 3½ Uhr
ellung
Hälfte.
gen
#ts, außer
Theatertz.* 0
* Botenzustellung im engern # Verbreitungsbezirk 65 Pf. s
* im erweiterten 70 Pf monat 2 „ lich; mit dem wöchentl.# n illustriert.Unterhaltungsblatt u a Welt und Zeit in Wort und# „ Bild 10 Pf mehr.
8 Postbezug, ohne Zustellgeb. 2 * Ausgabe A mit Colonia ap; K m.25(3 mon.), m.50 K
*(2Mon.). m.75 61 Mon.).# 5 Ausgabe B mit Colonia und# 2 Welt und Zeit in Wort und K Bild 10 Ptmonatlich mehr.
Kölner
Lecal-Anzeiger
u Anzeigenpreis
S Die einspaltige Kolonel=Zeile Sp n(38 mm breit) 25 Pf, 3. 20
und letzte Seite 30 Pf. 28 g für Köln 20 bzw. 25 Pf. S # Platzvorschriften 10% Zuschl.# ., Reklamepreis * Die 90 mm breite Kolonel=S n Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pi, n
K zweite Seite 00 Pf. 3 u Hierzu 10% Kriegszuschlag. a &a Platzvorschriften 10% Zuschl. 24
Otfertengebühr 25 Pl. 36 a Geschältsstellen: Marzellen-#
* zirasse 37 u. Breitestr. s5.
Das für die Engländer gefährliche Odessa.
TU Budapest, 16.Juni1917.(Drahtber.) Dem Pester Lloyd wird aus Stockholm gemeldet: Der enzliiche Konsul dessa fordert die englischen Untertanen in Odessa auf, den
11
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt
n Vin iv vrmenalug mev.„e wanpissaut. r Homer Fremasnplart. g Geschältstellen; marzellen. 3
EREREEZERERZETEEEEERREERETEERANRERREREESET 42262( otctti
Nr. 160. Jernls.=chse=lele grststitge. Perze=laltr N. 463295= 6335 Köln C.
00. Jrluspl. Geschaftsstelle Breitestraße 89: A 6636..“ Kdln, Sonntag, 17. Juni 1917. 3s. Jahrgang. Heute 8 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 16.Juni1917, vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
Wieder steigerte sich die Kampftätigkeit an der flandrischen Front erst in den Nachmittagsstunden. Starkes Feuer lag in der Gegend von Hollebeke und westlich von Warneton, wo ein englischer Angriff durch die zusammengefaßte Wirkung unserer Batterien niedergehalten wurde.
An mehreren Stellen der Artoisfront kam es zu hefligen Kämpfen. Nach dem Scheitern der Angriffe am 14. Juni griffen gestern morgen die Engländer östlich von Loos an. Anhaltische und altenburgische Bataillone wiesen den Feind ab und warfen ihn im Nahkampf zurück, wo er eingedrungen war.
Auch nordwestlich von Bullecourt wurden die Engländer, die am frühen Morgen bis in unseren zweiten Graben vorstießen, durch einen kräftigen Gegenangriff von dort wieder verdrängt. Heute früh haben sich hier und östlich von Monchy neue Gefechte entwickelt.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
Längs der Aisne und im Westteil der Champagne nahm die Artillerietätigkeit abends erheblich zu und blieb an vielen Stellen auch in der Nacht lebhaft.
Front des Generalfeldmarschalls Herzog Albrecht von Württemberg
Erkundungsvorstöße brachten in der Lothringer Ebe
Anzahl Gefangene ein.
vestlicher Kriegsschauplatz.
Keine Aenderung der Lage.
An der
Mazedonischen Front hielt sich die Gesechtstätigkeit in mäßigen Grenzen.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorjs.
*
Abendbericht über die Kriegslage.
WTB Berlin, 16.Juni1917, abends.(Drahtber. Amtlich.) An einzelnen Abschnitten der slandrischen und Artoisfront, sowie an der Aisne und in der Champagne lebhafter Artilleriekampf.
Die Vormittagsangriffe der Eagländer bei Meuchy und östlich von Croisilles wurden abgewiesen; sie haben eine Aenderung der Lage nicht herbeigeführt.
Vom Osten nichts Neuea
*
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 16.Juni1917.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Oestlicher Kriegsschauplatz. K
Griechenland unter dem Joche des Verbandes.
Benizelos kommt nach Athen.— Ein„Wendepunkt im Balkanfeldzug“.
WIB Saloniki, 14.Juni1917.(Drahtber. Reuter.) Die Annahme ist berechtigt, daß die benizelistische Regierung demnächst nach Athen übersiedeln und die am 30. April erwählte Kammer, die König Konstantin aufgelöst hatte, einberufen werden wird. Es darf angenommen werden, daß die Abdankung des Königs und die Wiedervereinigung beider Teile Griechenlands einen Wendepunktim Balkanfeldzuge bedeutet.
**
Es steht nichts im Wege, diese in etwas umständlicher Form von Reuter verbreiteten Mitteilungen als ponit ve Ankündigung kommender Ereignisse anzusehen. Der R uoverband richtet sich in Griechenland ein und ergreift die Maßnahmen, auf deren Wahrscheinlichkeit wir schon im Anschluß an die Abdankung König Konstantins hingewiesen haben. Das ilt sowohl von der Uebersiedetung Benizelos' nach Atben, wie von der Ankündinung einer neuen Epoche im Balkanfeldzug. Gunstigere Bedingungen für das verfahrene und aussi###slose Salonikiunternehmen zu schaffen, das war ja der Zweck all der Gewalttätigkeiten, die die beieili ten Raubstaaten sich Griechenland
g 6 ount heben, In dem Artitel„Griechenland und wir“(KV Nr. 458) haben wr schon die militärischen Mögichkeiten darzulegen gemct, die sich dem Verbande nach der Unterjochung Grie##en ans eröffnen, so daß wir auf ein näheres Eingehen auf den Gesenstand an dieier Stelle verzichten können. Deu wahrscheinlich hoch espannten Erwartungen— man berücksichtige den Unterton der Reutermeldung—, mit denen der Verband dem bevorstehenden neuen Abschnitt des Balkaufeldzuges entgegensieht, setzen wir die ruhige Zuversicht auf unsere und unserer Verbündeten gute Waffen entgegen, die dem Finde eine neue Enttanschung bereiten werden. Die feindliche Offensive em Balian ist wahrscheinlih auch als Ersatz für die endgültig verioren angesehene runiiche mune und als Unterstützung einer geplanten neuen Einheitsoffenswve gedackt.— Die Einberufung einer Kammer. die König Konstantin in Ausübung eines ihm zusteh uden Rechtes aufgelöst hatte, ist ein offener Verfassungsbruch. Er zei.t, wie die Raubverhändler ihre
angemaßte Aufgabe, die„Gesetzmäßigkeit“ in Griechenland wieder herzustellen, versiehen.
Die Lage in Rußland.
Krisis in leitenden Heeres= und Marinestellen.
##TB St. Petersburg, lo.Juni1917.(Drahtb. St. Pet. ##ie Aatter melden den Rücktritt des Höchstkomman= dierenden der Nordiron, Dragomiroff, der durch den General
Das russische Geschützfeuer war in Ostgolizien stellenweise stärker. Sonst ist nichts zu melden.
che. Kriegsschauplag.
Die Kampfpause am Isonzo hält an. Auf dem Plöcken=Paß war die Tätigkeit des Feindes sehr lebhaft. Auf dem Grenzkamm südlich vom Suganer-Tale entwickelten sich gestern wieder heftige Kämpse. Der Feind wurde zurückgeschlagen. Im Zebio=Gebiet scheiterte ein feindlicher Vorstoß. Im Adamello=Abschnitt bemächtigte sich der Gegner eines in die Gletscher vorgeschobenen Postens.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
LS
Unverändert.
Die Stockholmer Besprechungen
Von der Westgrenze, 16.Juni1917. Das Handelsblad meldet aus Stockholm: Heute ist in Stocklolm ein offizteller
ertreter des Arbeiter= und Soldatenbundes
ingekommen, um mit dem niederländisch=skandinavischen Auschusse über die allgemeine Konferenz Besprechungen zu pflegen.
Klembon befehlshabe.An eeiner E# haver erna# haber der?": ersetzt werd
ki erst
der
t mird, ebenso den Rücktritt des Obernanssront. des Generais Judenitsch. eneral Prschewalski zum OberbefehlsAdmiral Maxtmoff, Oberbefeylswird durch Konteradmiral Werderewski
Die Vergänge in Kronstadt.
IdA Berlin, 10.JJuni1917.(Drahtber.) Im Leitartikel vom . Juni crörterl das Blatt des Kriegsministers, Rußkij Invalide, die Ereignisse in Kronstadt und schreibt u..:
Während des Umsturzes spielten sich in Kronstadt schreckenerregende Ausschreitungen ab. Unbelieble Vorgesetzte wurden unter ennetzlichen Martern und Quälereien hingemordet Ais Kerenski, Skobeleff und Korniloff nach Kronstadt kamen, wurden sie mit den ionen gebührenden Ehren empfangen. Kaum aber hatten sie der Festung den Rücken gekehrt, da setzte die alte Gesetzlosigkeit aufs neue ein. Offiziere müssen im Zuchthaus eine Behandlung erdulden, die weit schlimmer ist, als die der Kettensträflinge unter der alten Herrschaft. Wenn solche Zustände in Kronstadt Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit genannt werden,
ann muß man sagen, daß die Kronstädter Bürger diesen Worten eine recht eigentümliche Deutung geben. Wenn im freien demokratischen Rußland derartige Eigenmächtigkeiten geduldet werden muß man sich fragen, wo der Unterschied zwischen der alten und der neuen Herrschaft lieat.
Wieder neue„Republiken“
X# Von der Westgrenze, 16.Juni1917. Reuter meldet aus St. Petersburg: Kirzanow in der Provinz Tambow hat sich zur selbständigen Republik erklärt. Bei einem Gefecht zwischen den Bewohnern der Stadt und den Anhängern der vorläufigen Regierung wurden acht Personen getötet und viele andere ver# Frunn, der Prasident von Kirzanow, ist verhaftet
TU Rotterdam, 16.Juni1917.(Draltber.) Daily Chronicle meldet aus St. Petersbura, deß per Militärbezirk Irkutsk seine Unabhängigkeit erklärt habe.
Bezirk wegen drohender Ararchiz zu verlassen. Es ist sehr viel engliiches Geld in diesen Bezirk festgelegt und zahlreiche englische Angestellte arbeiten dort.
*
Der Seekrieg.
Neue=Lootbeute.
TU Berlin, 15.Juni1917.(Drahtber. Amtlich.) In dem Sperrgebiet des nördlichen Kriegsschauplatzes sind durch unsere Unterseeboote neuerdings 21 300 Bruttoregistertonnen versenkt worden. Unter den versenkten Schiffen befanden sich der bewaffnete französische Dampfer Sequana(5557 Tonnen), der englische Dreimastschoner Detlef Wagner mit Koksladung, sowie drei beladene Dampfer, von denen zwei aus Geleitzügen herausgeschossen wurden, und ein großer Segler mit Stückgutladung nach Frankreich. Die Ladungen der übrigen Schiffe blieben unbekannt.
Von unseren Unterseebooten im Mittelmeer wurde wieder eine große Anzahl von Dampfern und Seglern mit zusammen 32 316 Tonnen versenkt. Unter diesen Schiffen befanden sich die voll beladenen, bewaffneten englischen Dampfer Milicent Knight(3553 Tonnen) und Boldwell(3118 To.), welche beide aus ostwärts steuernden Geleitzügen herausgeschossen wurden, und ein bewaffneter englischer Dampfer vom Typ Worcestershire(7175 Tonnen), ferner wurde ein bewaffneter franzosischer Dampfer von 6500 Tonnen versenkt, der in einem von zwei Zerstörern gesicherten Geleitzug von drei Dampfern fuhr.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
VTB Paris, 16 Juni1917.(Drahtber. Havas.) Das zu militärischen Zwecken benutzte Fahrzeug Annam(6075 Tonnen groß) der Messageries Maritimes, das im Geleitzug unter Eskorte fuyr, ist am 11. Juni im Jonischen Meer torpediert worden. Die Annam war ins Schlepptau genommen worden. Sie ist einige Stunden später gesunken.
WIB Rotterdam, 16.Juni1917.(Drahtber.) Der Maasbode meldet: Das Schiff Bonabe(223 Br.=.=T. groß) ist infolge Zusammenstoßes mit einem anderen Dampfer gesunken. Der Dampfer Wordsworth aus London(3509 To. groß), der cm 3. Mai von Colombo nach der Delagoabai und London abgereist war, wird vermißt. Das uruguayische Schiff mosario(1565 To.) ist durch Bomben zum Sinken gebracht worden. Ferner sind folgende Schiffe gesunken: Bravere im Mittelmeer, Holhaug(1217 To.) im Golf von Biscaya,
Bolsta(1701 To.) zehn Meilen von der spanischen Küste, und Rosa.
Ein englischer Torpedobootszerstörer versenkt.
WIB Wien, 16.Juni1917.(Drahtber.) Eines unserer Unterseeboote hat am 11. Juni im Mittelmeer einen englischen Torvedobootszerstörer der=Klasse von etwa 1000 Tonnen versenkt.
Ein englischer Hülfskreuzer versenkt.
XX Von der Westgrenze 16.Juni1917. Reuter meldet: Die Admiralität teilt mit, daß der englische Hülfskreuzer Avenfer in der Nacht vom 13. zum 14. Juni in der Nordsee torpediert und versenkt worden ist. Ein Mann wurde getötet. Die anderen sind gerettet.
Vermischte
Eine Ansprache des Kaisers.
WTB Berlin, 16.Junis917.(Drahtber.) Wie nachträglich bekannt wird, hat der Kaiser am 6. Juni Abordnungen der
2. Garde=Infanterie=Division und 9. Landwehr=Division um sich versammelt und richtete an sie Worte des Dankes und vollster Anerkennung. Der Kaiser erinnerte die Truppen an die ruhmreichen Tage des polnischen Feldzuges. Wie die 2. GardeInfanterte=Tevision damals unvergängliche Lorberen erworben habe, so habe sie sich an allen anderen Stellen bewährt, an denen sie eingesetzt worden sei.„Die seit langer Zeit vorbereitete Frühjahrsoffensive der Feinde ist bis heute gescheitert; auch dazu haben die 2. Garde-Infanterie=Division und die 9. Landwehr=Division ihr Teil redlich beigetragen. Die Verluste, die der Gegner jetzt langsam bekannt gibt, sind ein deulicher Zeuge der Tapferkeit der Truppe.“ Mit den Worten:
„Es komme, was da wolle— nach wie vor, ich rechne auf eure Tapferkeit,“ schloß der Kaiser seine eindrucksvolle Rede.

Seite 2.
N. 166&ap Sonntag. 17. Juni 1917
Es hat genutzt.
'TB Berlin, 16.Juni: 917.(Drahtber. Amtlich.) Seit Herbst 1916 wurden, wie bekannt, deutsch: Kriegsgefangene im Operationsgebiet der englischen imee in Frankreich, zum Teil sogar in der Feuerzone be. nvürdiger Behandlung und Unterbringung zu völkerrechtswid gen# beiten gezwungen. Deutsche Proteste blieben erfolglos. Daher chritt die deutsche Heeresverwaltung im Februar 1917 zur Vergeltung. Eine Anzahl englischer Kriegsgefangener wurde in die Feuerzone übergeführt und dort den gleichen Bedingungen unterworfen, wie die kriegsgefangenen Deutschen hinter der englischen Front. England wurde diese Gegenmaßregel vorher angedroht und gleichzeitig mitgeteilt, daß sie in Krift bleiben würde, bis alle deutschen Kriegsgefangenen mit destens 30 Kil meter hinter die Front zurückgenommen würden, wo sie nicht mehr durch deutsches Feuer gejährdet sind. Die Gegenmaßregel erreichte ihren Zweck. englische Regierung hat die deutsche Forderung erfüllt und erklart, daß die Rückführungaller deutschen Kriegsgefangenen auf 30 Kilometer hinter der Front nunmehr beendet ist. Daraushin veranlaßte die Heeresverwaltung, daß auch die englischen Kriegsgefangenen auf mindestens 30 Kilometer hinter die Front zurückgeführt werden.
Die englischen Kriegskosten.
Von der Westgrenze, 16.Juni1917. Reuter meldet:
Unterhause teilte Bonar Law in Beantwortung einer entsprechenden Anfrage mit, daß sich die Kriegskosten Englands während der letzten Wochen auf täglich 7 884 000 Pfund belaufen. Ein Mitglied des Hauses erkundigte sich nach den besonderen Gründen für die Erhöhung der Ausgaben. Bonar Law antwortete, daß zwar besondere Gründe vorhanden seien, über die er jedoch zurzeit keine näheren Ausführungen machen könne. Er hoffe, daß sich die Ausgaben vermindern würden, doch könne er im Augenblick nichts sicheres in Aussicht stellen.
Der parlamentarische Mitarbeiter der Morning Post schreibt, niß Bonar Law versprochen habe, einen Tag für die Behandlung eines von 190 Mitgliedern des Unterhauses eingebrachten Entwurfs zur Ernennung eines Prüfungsausschusses für die nationalen Ausgaben festzusetzen. Vermutlich wird die Besprechung dieses Vorschlages im Hinblick auf die außerordentliche Arbeitsüberlastung der Regierung erst in ein paar Wochen stattfinden. Doch weigern sich die Interpellanten, die Besprechung bis zum Ende der Tagung zu.. schieben.
**: hauptversammlung des Vereins dentscher
Zeilungsverieger.
Terselbe hielt am 10. Juni in Berlin unter Vorsitz von Dr. Faber(Magdeburg), wie bereits kurz mitgeteilt, seine aus allen ##eilen des Reiches stark besuchte ordentliche Hauptversammlung ab. Der von Generalsetretär Dr. Bartsch erstattete Jahresbericht legt von einer ungemeinen Rührigkeit des Vorstandes, seines Vorsitzenden und der Geschäftsstelle Zeugnis ab, nicht minder von der regen Arbeit der Kreisvereine, die insbesondere in der alle Erwartungen übersteigenden Werbetätigkeit für die sechste Kriegsanleihe die größten Erfolge erzielt hat.
Zur Frage des Heeresdienstes und des Hilfsdienstgesetzes hebt der Vereinssyndikus, Justizrat Mebes, hervor, daß zwischen Heeresdienst und Hilfsdienst streng zu unterscheiden sei. Einsehungen von in Zeitungsbetrieben beschäftigten Arbeitern und Angestellten zum Hilfsdienst sind kaum zu erwarten und unterliegen im Einspruchsfalle der richterlichen Entscheidung des JFeststellungsausschusses. Trotzdem soll auf Grund einer von dem Berichterstatter empfohlenen Entschließung das Kriegsamt ersucht werden, die Einberufungsausschüsse anzuweisen, von der Einberufung von Zeitungspersonal zum Hilfsdienst abzusehen.
Eingehende Besprechung fanden die Papier= und in zweiter Linie die Farbenfrage. Direktor Müller(Berlin) und Professor Wollf (Dresden) berichteten über die Schritte zu besserer Belieferung der Zeitungsbetriebe mit Druckpapier und der Papierfabriken mit Kohle usw. Aus der Versammlung heraus wurden drei Entschließungen eingebracht und angenommen: die erstere erfordert eine starke weitere Verbrauchsbeschränkung aller nicht für den Zeitungsdruck gebrauchten Papierarten; die zweite wünscht eine Beschränkung des Rückgaberechts von Zeitungen und Zeitschriften(Remittenden) auf 10 vom Hundert; die letzte empfiehlt eine Einschränkung des Papierverbrauchs für die Feldzeitungen und andere Druckerzeugnisse im Felde. Bezüglich der Kontingentierung wurden seitens der Kriegswirtschaftsstelle beruhigende Zusicherungen für die kleinen Zeitungen gegeben. Einige Anträge, die auf eine Einschränkung oder ein Verbot des Straßen= und Bahnhofsverkaufs von Zeitungen außer halb ihres Erscheinungsorts zielten, wurden zurückgezogen, nachdem der Vorsitzende darauf hingewiesen hatte, daß es notwendig sei, zwischen widerstreitenden Interessen die mittlere Linie zu ziehen. Besondere Aufmerksamkeit wünschte Dr. Knittel(Karlsruhe) der rechtzeitigen Vorbereitung der Uebergangswirtschaft gewidmet zu sehen.
Nachdem die vom Vorstande vorgelegten Satzungsänderungen genehmigt waren, die eine Erhöhung und Staffelung der Beitragspflicht und eine Verdoppelung der Zahl der Vorstandsmitglieder vorsehen, wurden Jahresrechnung und Voranschlag gutgeheißen und bei den alsdann vorgenommenen Wahlen die ausscheidenden Mitglieder des Vorstandes Robert Bachem(Köln), Dr. Faber und Wyneken(Königsberg i. Pr.) wieder= und die Herren Bode (Grimma), Broschek(Hamburg), Tierichs(Bochum), Fuchs(Danzig), Graef(Anklam), Kiefer(Kiel), Dr. Korn(Breslau), Müller (Berlin), Dr. Rink(Angsburg), Schneider(Sangerhausen), Will (Mainz), Prof. Wollf(Dresden) neugewählt.
die Verhandlungen waren von dem Geiste vollster Einigkeit getragen und diesem Geiste sowie der Notwendigkeit, das Gefühl nationaler Verantwortlichkeit im Verein Deutscher Zeitungsverleger zu pflegen, widmeten beim gemeinsamen Mittagsmahl der Vorsitzende Dr. Faber und zum Schluß der Versammlung in vorgerückter Abendstunde der stellvertretende Vorsitzende R. Bachem warme, mit starkem Anteil und einmütigem Beifall ausgenommene Worte.
Theater: Opernhaus. Keine Vorstellung. Schauspielhaus, abends 7 Uhr: König Heinrich IV. Reichshallen-Operetten-Theater, abends 7½ Uhr: Der Hias. Metropol-Theater, apenas 8 Uhr: Die Warschauer Zitadelle. Millowitsch-Theater, abends 7½ Uhr: Die Diener lassen bitten. Johs lustige Bühne, abends.10 Uhr: Tante Lisa.
Kinematouraphen-Tnezter: Modernes Theater, Breitestraße, Panoptikum-Lichtspiele, Hohestraße.
Konzerte: Zoologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr. Flora, täglich nachmittags 3½ Uhr. Rosenhof. Hchestr. 9, von abends 7 Uhr an. Vergnügungspalast Gross-Köln, Friesenstr., täglich abends Konzerte und Vorstellungen.
Vorträge: abends 7½ Uhr in der Lese, Langgasse, Vortrag
der Volkswirtschaftlerin Fräulein Felicitas Chaus ans Frankfurt a. M. über kriegsgemäßes Kochen verbunden mit praktischen Vorführungen. Kath. Frauenbund Deutschlands Bezirk Ehrenfeld, Mütterabend im Marienheim, Schönsteinstraße 32, abends 8½ Uhr, mit Vortrag von Fräulein Lehrerin Anna Theisgen:„Die Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit, Körperpflege und Ernährung des Kindes.“
Besondere Veranstaltungen: Kunst im Kriege. Ausstellungzugunsten der Kriegs-Wohltätigkeit Mai—Juni 1917, in den Räumen des Geschäftshauses Leonhard Tietz, Eintritt 25 Pfg.
0 Ein Sommersonntag.
Aus grauen Morgenumhüllungen löst sich ein strahlender Himmel. Weithin ist die Luft erfüllt mit Glockengeläute. In Duft und Nebel liegt die Ferne, zeigen sich die sanften Wellungen des Bergischen Landes ab. Ein jedes Gräslein hebt erfrischt vom kühlen Nachttau sein Hälmchen zum Sonnenlichte, ein jedes Blatt in den hohen Baumwipfeln saugt neue Lebenskraft aus des Tropfens edlem Kristall, der zum Segen der Natur vom Himmel fiel.
Kirchenstille ringsum. Geht nicht im leisen Wehen des Sommerwindes der Herrgott als allgütiger Vater durch die sonntägliche Natur und hält mit seinen Geschöpfen Zwiesprach? So hell glänzend und freundlich ist die Welt, als wollte sie aus Dankbarkeit ihr schönstes Antlitz zeigen.
Immer siegreicher verfolgt die Sonne ihre Bahn am leuchtenden Himmelszelt. Selig erglühend gibt die Erde den gütigen Kuß der Allmutter zurück. Gegen Mittag ist die Welt ganz still und friedlich. Nichts stört den Frieden der sonnengesättigten Erde, nur ein Glöckchen klingt durch die blaue Luft, und dann ist's wieder stille. Ein Sommersonntag geht dahin, voll leuchtendem Sonnengold und Waldesrauschen.
Wenn dann der Abend kommt und im Westen seine Märchenlichter anzündet, den Himmel in seine Glutenpracht taucht und das weiße Licht des Tages langsam entrinnt, dann geht ein Säuseln durch die Natur, das wie wehes Abschiednehmen klingt...“ s
0 Die deutsche Ernährungswirtschaft im Kriege.
Die getroffene Regelung beruht etwa auf folgenden drei Grundgedanken:
1. Die direkte Selbstversorgung der Verbraucher soll nicht verhindert werden, jedoch sollen die für die Massenernährung sowie für die Heeresverpflegung notwendigen Mengen durch die Aufkäuse des konzessionierten Handels gesichert werden, die im Auftrage der Behörden auskaufen.
2. Eine zentrale und überall gleichmäßige Preisfestsetzung ist bei den in allen Bezirken außerordentlich verschiedenen Arten und Sorten und Qualitaten von Gemüse und Obst nicht möglich. Daher die Heranziehung der provinziellen Preiskommissionen sowie der Kommunen für die provinzielle bzw. örtliche Preisfestsetzung.
3. Bei der Durchführung wird, wie ja allseitig gewünscht der sachverständige Handel herangezogen. Bei der Preisfestsetzung haben aber die örtlichen und die provinzialen Stellen bzw. Sachverständigen ausschlaggebenden Einfluß.
Wie in so vielen Dingen, so zeigt sich auch hier, daß die zentrale Regelung ohne eingehende und verständnisvolle Mitarbeit nicht nur der äußeren Behörden, sondern auch der Bevölkerung und der aus ihr gewonnenen Vertreter nicht zu gedeihlichem Ziele führen kann. Auch die äußeren ausführenden Behörden, so wird uns von beachtlicher Seite geklagt, leiden nicht nur durch Personenmangel, sondern vielmehr noch durch die Passivität und mangelnde praktische Mithülfe der Bevölkerung und ihrer Vertreter in den hierzu errichteten Stellen. Mehr als je bedarf die Durchführung der Ernteverteilung der beginnenden Ernteverwendungsperiode der wirtschaftlichen Hutse aller führenden Köpfe der Bevölkerung.
40 Erzeugerpreise für Obst.
Von der Reichsstelle für Gemüse und Obst sind mit Wirkung vom 11. d. M. ab folgende Richtpreise für die Erzeuger von Obst je Pfund(0,50 Kilogramm) frei Verladeort festgesetzt
worden: Mark
Erdbeeren 1. Wahl.55*)
do. 2. Wahl 0,30*)
Walderdbeeren 1,00*)
Johannisbeeren, weiße und rote 0,30 do. schwarze 0,40
Stachelbeeren, reif und unreif.. 0,30
Himbeeren 0,50
Blaubeeren.25
Preißelbeeren 0,35
Saure Kirschen 0,20
Süße Kirschen, weiche..... 0,25*)
do. große, harte... 0,35
Schattenmorellen 0,40
Glaskirschen.45
Reineclauden, große grüne. 0,30
Pflaumen.25
Mirabellen......40
Zwetschen, Hauspflaumen, Hauszwetschen, Muspflaumen, Bauernpflauuen, Thüringer Pflaumen,
Brennzwetschen 0,10
*) Diese Preise bleiben geändert nach Maßgabe der Verordnung der Bezirksstelle für Gemüse und Obst vom 5. d. M.
() Der Kölsche Voor in Eisen begeht am Mittwoch seinen dritten Kriegsgeburtstaa. An diesem Tage wird ganz Köln im Zeichen des großen Bettlers stehen; sämtliche Vergnügungslokale, mit Ausnahme des Palasttheaters in der Herzogstraße, haben sich bereit erklärt, Wohltätigkeitsvorstellungen für den Kölschen Boor an diesem Tage zu geben, deren Reinerträgnisse an die Kasse des Kölschen Boor abgeführt werden. Zu seinem dritten Geburtstage hat der Kölsche Boor seine Mitbürger aufgefordert, ihm durch Spenden für seine Schützlinge ein reiches Geburtstagsgeschenk zu machen. Von einem Ungenannten wurden bereits zu diesem Tage 2500 M. überwiesen, ferner eine Reihe ansehnlicher Beträge von Gönnern und Freunden. Möge dieses Beispiel zahlreiche Nachahmer finden, sodaß der wehrhafte Kämpe am Gürzenich nach seinem Geburtstage zufrieden auf eine stattliche Summe zurückblicken kann, die zur Linderung der Not seiner Schützlinge, der Kriegswitwen und=Waisen, dienen wird.— Um Mißverständnisse zu vermeiden, teilt der Kölsche Boor mit, daß die Aufführungen des Marinefilms Graf Dohna und seine Möwe ab letzten Freitag im Agrippina=Lichtspielhaus geschlossen haben, dagegen dieser Film bis auf weiteres unverändert in den bereits bekannt gegebenen Zeiten und zu den bekannten Preisen von morgens.30 Uhr bis mittags 12.30 Uhr und nachmittags.30—10 Uhr im GermaniaLichtspielhaus, Hohestraße, weiter gezeigt wird.
4e) Ein kehrgang zur Einführung in die theoretischen und praktischen Aufgaben des Kinderhortwesens beginnt am Montag in der Bürgergesellschaft in Köln. Der Lehrgang dauert vier Tage. Er wird vom Katholischen Frauenbund Deutschlands, dem Zentralverband katholischer Kinderhorte und dem Katholischen Caritasverband, Diözesanverband Köln, veranstaltet. Es werden u. a. behandelt: Die Entwickelung und Bedeutung der Kinderhorte, die äußere und innere Einrichtung eines Hortes, die Beziehungen zwischen Schule und Hort und Familie und Hort, die Beschäftigung der Hortkinder usw. Für die Vorträge wurden tüchtige Fachkräfte gewonnen. Auf Wunsch werden auswärtigen Teilnehmerinnen Woynungen in Hotels nachgewiesen durch die Zentralstelle des Katholischen Frauenbundes Deutschlands, Köln. Roonstraße 36. Im Anschluß an den Kursus der Zentrale veranstaltet der Zweigverein des K. F. D. in Köln einen vierwöchentlichen Einführungskursus in die technischen Arbeiten der Kinderhorte. Auskunft erteilt und Programme versendet Frl. Elisabeth Zaum, Köln, Beethovenstraße 10.
0 Der Fahrplan vom 1. Juni d J. wird vom 24. Juni 1917 ab für die Züge 2000 und 2009 auf der Strecke Adenau— Jünkerath wie folgt avgeandert: Pz. 2000 Adenau ab, wie bisher,.09 vorm. Jünkerath, an wie bisher,.12; Pz. 2009 Jünkerath ab.33, Adenau an.48 nachm. Die bisherigen Anschlüsse in Jünkerath bleiben gewährt. Die Abfahrzeiten auf den Zwischenstationen können aus den Schalteraushängen der Bahnhöfe dieser Strecke ersehen werden.
00 Abendkurse für Kriegerfrauen,-Witwen und=Cöchter aus dem Kleinhandelostande. Die höhere Handelsschule für Mädchen, Klapperhof 26•30, veranstaltet vom 1. Juli ab einen Sechs=Wochenkursus für solche Angehörige von Kriegern, die das Geschäft des Mannes bezw. Vaters weiterführen. Andere Kreise kommen nicht in Frage und werden daher gebeten, zur Vermeidung unnötigen Schreibwerks sich nicht zu melden. Der Zweck der gemeinnützigen Veranstaltung ist, den Genannten die Weiterführung des Geschäftes zu erleichtern durch Einführung in den kaufmännischen Schriftwechsel, die einfachsten Berechnungen, die einfache Buchführung sowie durch Belehrungen über den Zahlungsverkehr im Kleinhandel. Der Kursus findet an 2 Wochentagen abends mit je 2 Stunden hintereinander statt, wird also etwa 24 Stunden umfassen. Die Kosten betragen für jede Teilnehmerin 10 Mark, wofür auch die erforderlichen Schreibsachen geliefert werden. Anmeldungen können mündlich und schriftlich unter Ar gabe des Geschäftes beim Direktor(Eingang Klapperhof 28) sowie beim Kölner Verein weiblicher Angestellter angebracht werden. Die Teilnehmerinnen erhalten schriftlichen Bescheid über die Zulassung und den Anfang des Kursus. Siehe auch die Anzeige in dieser Nummer.
Das neue Kriegsspeisehaus Jakordenstraße 6 des
Kölner Frauenvereins gegen den Mißbrauch alkoholischer Getränke, der vor mehreren Wochen das vom Eigentümer zu andern Geschäftszwecken vermietete trauliche Heim an der Apostelnstraße aufgeben mußte und im Herzen der Altstadt kein gleich passendes und geräumiges Anwesen finden konnte, hat sich trotz seiner abseits von allem Verkehr versteckten Lage bald wieder eine feste Stammkundschaft gesichert. Zwar ging der Besuch, der in den Monaten Februar=März auf der Apostelnstraße auf durchschnittlich 900 bis 1000 Gäste gestiegen war, in den ersten Tagen nach dem Umzug stark zurück. Auch machte sich ein immer stärkerer Einschlag des klein= und mittelständlerischen Elements, sowie des Kleinbeamtentums unter den Gästen bemerkbar; diese Erscheinung hat in dem neuen Heim an der Jakordenstraße, daß neben einem prächtigen Garten mit altem Baum= und Blumenbestand, auch eine gemütliche Terrasse mit idyllischem Blick ins Grüne aufweist, noch mehr angehalten. Dagegen sind Vertreter der Arbeiterschaft, die infolge der hohen Löhne in der Kriegsindustrie heute nicht so sehr mit dem Pfennig zu fuchsen brauchen, wie der am härtesten unter der Kriegsteuerung leidende kleine Mittelständler, Kaufmann und Beamte, nur mehr selten in den gastlichen Räumen des so verdienstvoll wirkenden Vereins zu sehen, der mit seinen geringen Preisen für eine kräftige und wohlschmeckende, dabei ausreichend sättigende Hausmacherkost diesem Teil der Bevölkerung das Durchhalten erleichtert. Infolge der sters zunehmenden Teurung aller Lebensmittel, die wie eine bösen Fee sich an die Kriegszeit haftet, sind zwar auch die Preise im Kriegsspeisehaus etwas gestiegen. Die Beköstigung ist aber so gediegen und schmackhaft, daß trotz der streng durchgeführten Markenabgabe die Zahl der Gäste im neuen Heim bald wieder zugenommen und heute schon wieder die Zahl 750 überschritten hat,
X Die Ausstellung Kunst im Kriege im Hause Tietz hat eine Bereicherung erfahren. Die Kölner Künstler, sowohl Maler als auch Bildhauer, sind mit neuen Arbeiten vertreten; u. aPeter Kellen, Franz Joseph Krings, Räderscheidt, Max Ernst, Seivert, Moritz Melzer. Franz Joseph Krings ist der Leiter der Verwundetenschule des Vereinslazarettes in Königswinter, das eine Sammelausstellung seiner Arbeiten zeigt.
C) Dom Rhein. Im Niederschlagsgebiet des Rheines und seiner Nebenflüsse gingen in der vergangenen Woche vielfach wolkenbruchartige Gewitterregen nieder, wodurch das Wasser andauernd, wenn auch langsam, gestiegen ist. Die Aufbesserung kam dem überaus lebhaften Schiffahrtsverkehr sehr zu statten und kann auch für die nächste Zeit noch mit ausreichendem Fahrwasser gerechnet werden; Einschrankung der Beladung der großen Fahrzeuge einstweilen nicht erforderlich. Der Kohlenversand von der Ruhr nach den oberrheinischen Häfen wird, den guten Wasserstand ausnutzend, nach wie vor rege gefördert. Auch die Verschiffungen von Holz und Schwergut nach dem Niederrhein sind lebhaft. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag 2,90 Meter gegen 2,77 Meter vor acht Tagen.
******
***#
A

°6&a Sonntag. 11. Juni 1917
Seite#2.
MrZUminimnmezunaainzzigamisantrzraanamiatmsenmnasainzrzngzsnrszsszitiäisritznmmmusmunisuer Vepgmuusahitsinnatl
F
□
Weitzer Tupfenmull**.95 Weißer Batist Ve C 1200..95 Weiße Volle brei.“: T. Heier.95
Weiße Stickereistoff. 2% gr.95
MiRHRRZMM
—.—
——
Farbige Voile Bumenm g.25.75 .75 Farbige Voile moderne Bonos gagg.50.50
.75
.95
S8
ca. 120cm breit, Meter
Weiße Stickereistoffe Et am##ee 14.75 10.50
.95
.50
45
.50
.50
Weißer Opalbatist Weiß. Glasbatist iur P vs geer
für jackenkleider u. Röcke..- Meter
695 .50 .25
Weiß,Kleiderkrepp Hodestr..95
Weißer Frotfé
Weiß. Ripsleiner" Pe.75
Soientzntaterirnnaiinzinezimnmaanarnmmsimntnamrizzzenansms)
* Weißer Bulgaren-Krepp
S ca. 100cmbreit..... Meter
Farbige Voilc nangen.— Heier.50.50
Farbige Voile beitrunde. bPic 10.75.95 Farb. Opalbatist Woo eer. 12.7510.50
Zephir eparte Streiten für Blusen„ neter.95.25 Katfune hübsche Dirndl-Muster... Meter.25.45 vOIIC in allen modernen Farben... Meter 10.75.95
Farbige Glasbariste vorn. sser..95.50
—
195
geschmackv.
Farben. Met.
.95
E= Silil
mmzMmast
Farb. Seid
Farb. Voile, moderne Streifen
Meter
Sunmmnnzsaunmmzmmmma
.25.25
75
Thermosflaschen!: Getfnke ktab urd
Inhelt 1 Liter
Isolierflaschen
.50 .25
".50.95
Mrtginnaramerznnnmrnzupapnsmmms
Butterdosen mit Glaseinsatz
.85.35
Rucksäcke für Kinder" Gamaschen.25.45.95 .75.10.75.75 5 Wickelgamaschen 10„
— aus prime gewebtem Stott Miminisungasngzinzezanmugisonnnnsauuilnealilsisaigeneniinraunnnznannung
Eßbestecke Mantel-Träger Butterbrof-Dosen
schi praktisch, für Touristen
.75
.75.90.75
(
Leonh
geszgnmrinrrrtnintngatliltimgmnarnarmssmantummurn
Sechianih nhi e elit ie eliese bhe en
9903000991—
Theater und Konzerte
oeretsrerutn.
*
∆ Im Palait-Theater ist ein Schauspiel unter dem Titel suen, die sich opfern, bestimmt, die Besucher zu unterhalten und Teilnahme für die handelnden Versonen zu erfüllen. Die ndiung ist fließend und spannend bis zum Schluß, die Bildr d zum größten Teile als solche recht anziehend. Warum die iudtperson des Srückes, die junge Frau eines Großkaufmanns, m Schlusse in Verzweiflung gerät und den Tod sucht, ist nich findlich, durch die Ereignisse auch garnicht gerechtfertigt. eine umgroteske, Die verkaterte Mumie, ist in derben Spassen auf den ichmuskelreis angelegt und erzielt ihn auch.
CA) Im Med rnen Theater wird ein dreiaktines Stück mi bielen reizenden Einzelszenen gezeigt. In der Szenerie liegt seine Stärke, in einer ganz auffälligen Sprunghaftigkeit der Handlung seine Schwäche. Das ist keine Handlung mehr, das ist eine Bilderdisposition zu einer Erzählung, zum Charakterbilde eines starrköpfigen Bauern. Tiefergreifende Familientragödie wird es genannt und trägt den Titel Die Zwillengsbrüder. Das Ergreisende soll in dem Schicksale des vom Hofe gewiesenen Sohnes liegen, der mit seiner jungen, ihm heimlich angetrauten Frau heimatlos in Not gerat und Zuflucht bei einem Nachbarn sucht. Im Leben der Wirklichkeit würde man den jungen Mann fragen: Warum benutzt du deine starken Arme nicht, dir und der von dir geliebten Frau eine wenn auch bescheidene Existenz aus einener Kraft zu bauen? Der Verfasser der Filmtragödie läßt dagegen den in der Liebe so sest
Handelnden zu einem unmännlich Schwachen werden, als es gil
die Folgen auf sich zu nehmen. Der Zuschauer, der gewohnt ist im Leben, wie es auch kommnen mag, frisch zuzupacken, ist dahe weniger ergriffen, als mit dem Stück beabsichtigt ist. Zwei lustig Stücke, ein älteres, Kaiser Tiberius, uno ein nach dem Reutersche Gedichte bearbeitetes. Das Loch in der Pfanne, wecken im Zuschauer raum große Heiterkeit.
(A Stenographie-Unterricht. Der Stenographen=Verei Gabelsberger eröffnet am Donnerstag, abends.15 Uhr, in der Schule Schwalbengasse 5a einen Anfängerkursus. Anmeldunge# werden am Dienstagabend 9 Uhr, im Vereinslokal, Neumarkt 18 n Uebungsabend in der Schule entgegengenommen.

Seite 4.
Nr. 166&a Senntag, 17. Juni 1917
Verzlichen ank
für die uns beim Heimgange unseres
lieben, unvergesslichen Söhnchens Max erwiesene innige Teilnahme.
Familie Aug. Konrad.
Köln-Nippee, Im Juni 1917
Auguststrasse 31.
Damen-Blusen
2
und
Danksagung.
Für die vielen Beweise aufrichtiger Teilnahme #, und schöne Kranzspende bei dem Begrübnis meines lieben Mannes und treusorgenden Vaters seiner Kinder sagen wir allen unseren anfrichtigen Dank
Frau Wwe. Heinrich Mehl
0 und Kinder.
Ehrenfeld, den 15. Juni 191
Ittisstraße 10 T. C
W
Seidenstoffe
empfehlen in groeser Avswahl
Damenblusen in den Preislagen
.000 3500 O950 2250 1960 bis#50
Seidenstoffe 70—110 etm Breite
In den Preislagen
1150 950 bis 675
geeignet für Jacken- und Taillenkleider, Mäntel und Blusen, Besichtigung ohne Kaufzwang gestattet.
Kölner Fabrik- und Gross-Luger
Köln, Domstrasse 51-61.
TTETTEEEEEE
rarar
in reichster Auswahl
Bronzeglocken.
1. Die Ablieferung der Bronzeglocken erfolgt in der Zeit vom 18. bis 30. 6. 17.
2. Ablieferungsort: Städt. hellgrauer Lagerschuppen an der Bayenwerft(gegenüber Bayenstr. 79).
3. Ablieferungszeit: Wochentäglich 8½—11½ und 2—5½ Uhr.
4. Auf die eingegangenen Meldungen hat die Abteilung für Beschlagnahme von Metallen entsprechende Anordnungen an die Besitzer ergehen lassen.
Im übrigen verweise ich auf die Bekanntmachung des Herrn Gouverneurs betr. Bronzeglocken vom 1. 3. 17 und auf meine Ausführungsbestimmungen vom 17. 3. 17.
5. Wer beschlagnahmte Glocken in Gewahrsam hält, aber noch nicht angemeldet hat, muß dies sofort bei der Abteilung für Beschlagnahme von Metallen, Rheingasse 6, nachholen. Meldescheine sind dort erhältlich.
6. Freiwillige Ablieferung von nicht beschlagnahmten Bronzeglocken sehr erwünscht.
Cöln, den 16. Juni 1917.
Der Oberbürgermeister.
p* J.: Zschirnt.
Kaufhaus Carl Deters
Breite Str.-Zeppelinstraße im ersten Stock
ABTEILUNG
RAUER
nur ersthlassige deutsche
liefert
auf bequeme
Teilzahlung
Blusen- Röcke
8#n Kleider- ackenkleider
A5 Mäntel= Hüte
# Fernsprecher A7181 bie 7190
C.: Auswahlsendungen schnellstens.
5A
EN SESSS
bei
Barzahlung höchster Rahatt.
Deutsche Nähmaschinen-Vortriebsgesellschaft, G. m. b. H.
Köln, Breite Str. 92-93. Fernruf B 5432. 50
in der Elsenbahn bai langen Fahrten ist ein gutes Buch de beate Zeitvertreib.
Auswahlverzeiahnis liefert kostenfrei Verlag J.% Bacbem, Köln
Ohne Seifenkarte!!
rhalten Sie prima Wachmittel für Toile tentisch u. Bad„##anlla Kein Ton, kein Koolin, kein Soda oder Aetzmittel. Nach dem Verfahren von Prof. Dr.
L. Darmstödter u. Dr. J. Perl.
Fanla ist ein mildes absolut unschädliches Waschmittel Fania mach! die Hau. sammetweich glatt.geschmeidig. Fanla ist von vorzügl Wirkung kei Schwetzhanden. Fania ist das Ideal der Reinigungsmittel für Haus. Büros, Hotels, Krankendäuse, Lazare te u. für Aerzte unemdehrlich.
1 Dt. 4.45, 30 St. inkl. Verpattung K 11.50 franko.
Schmier-Waschschmalz!
tadellose Reinigungskraft „ibr'endend weiße Wäsche. Probepaket ca. 10 pfd. Dik..70 franko.
C. Prahl, Abt A Waschmittel=Vertrieb. er Berlin SW 48, Besselstraße 3.
Pumpen
neu u. gebr., sowie Reparaturen. M. Schilder,
Köin=Nippes. Uerdingerstr. 1.
Mir oder Mich?
Vorzug Lehrb. d dentsch. Sprache 2. Rechnen 8. Scyonschreiben 4 Rundschrift 5. Stenouranvie Stolze=Schrey 6. Maschinen= schreiben 7. Buchführeng(einf., depp. u amertt.) 8. Hanselekorrespondenz 9. Brienstil 10 Rechtschreibe lehre 11 Fremndwörterbuch 12 Geograpy. 13 Richt Engrisch /4 Richtig Frunzbsisch lo. Der Gute don 15 vorzügl. Lehrb. je M.20 Nachn. L. Schwarz&amp; Co., Berlin 14 S.
IES
ein kleines Buch beileges. Unser eSoldaten lechzennacnlesesten
A
3 Monate alt an hath. Eheleute, die ein Leumundszeugnis ihres Ortspfarrers beibringen, abzugeben.
Off u. 347 an die Besch. d. Bl.
*
und
ouS 0r
wird si ständig Sowelt Lycaon minden
Ano z er
!) 9
* 11 den
rer
und 5
In, 17.Juni1917. Der heutige Renntag ist den westStällen vorbehalten, da die Vertreter der großen inne durch den gleichzeitigen Beginn der Derbywoche auf
meorner Bahn in Anspruch genommen sind.— Das
i<space> n l c h-<space> u n d<space> v i e r<space> H i n d e r n t s r e n n e n<space> g e b i l d e t e<space> P r o g r a m m<space> nnrenend abwickeln, da mit den auf der Kölner Rennbahn amierten Pferden über 60 Bewerber versammelt sind. ##e Verfügungen der Ställe bekannt sind, werden das Kennen. der Preis von Düsseldorf und der Preis von Essen sechs, das Saint'aclou=Rennen, der Preis von Worder Pr##is von Niehl mindestens je sieben, das Ariel= u Teilnehmer an den Ablauf bringen.
schwimmsport, der auch während des Krieges hier einer beachtenswerten Höhe stand, erlitt seinerzeit chileßung der Schwimmhallen infolge Kohlenmangels erneniche Unterbrechung seines Betriebes. Inzwischen e Verhältnisse für Köln wieder gebessert. Infolgedessen lner Schwimmverein von 1897 seine regelebungen wieder aufnehmen köunen. Der Kölner Schwimmr sich während des Krieges, besonders die schwimmerische Jurchbildung der heranwachsenden männlichen Jugend eranmehung eines kräftigen wehrfähigen Geschlechtes mit #elenen sein läßt und so Jugendpflege im besten Sinne treibt, sieht sich durch das dankenswerte Entgegender dädtischen Verwaltung in die angenehme Lage versetzt, . mie kommende Sommerzeit mit erneuten Kräften seinen aben zu wilmen. Wir verweisen auf das diesbezügliche Inserat 1 Blatte.
eine starke Steigerung. Die Zahl der Arbeitsuchenden ist ziemlich auf dem alten Stand geblieben, wobei nicht unerwähnt bleiben darf, daß in dieser Zahl die Hülfsdienstsuchenden mit enthalten sind. Dieser Umstand erklärt seinerseits wieder das schlechte Verhältnis der offenen Stellen zu den zustandegekommenen Vermittelungen, da es sich bei den Hülfsdienstsuchenden in der Mehrzahl um ältere wenig mehr leistungsfähige Personen handelt. Von der Gesamtzahl der offenen Stellen konnten 34,2(im Vormonat 33,9) v. H. besetzt und von den Arbeitsuchenden 69,9(i. V. 55,8) v. H. untergebracht werden.
Gerichts=Verhandlungen
110
nia
# P ATRE
es, Handwerk, Gewerbe.
e.
Graotheken- und kastenschutzbaik. Heute, vormittags
Uhr, findet im Fränkischen Hof eine Versammlung rheinischer „aus= und Grundbesitzer und des Arbeitgeberverbandes des Baugewerbes in der Rheinprovinz statt, in der Professor Dr. van der rai(Berlin) und der Vorsitzende des Aufsichtsrates des Wirtschaftsbundes, Gemeindebevollmächtigter Jos. Humar aus München seine das Vorstandsmitglied der Deutschen Hauptbank für Hyposchutz Tr. Amtmann aus Berlin, den Aufbau des Hypotheien= und Lastenschutzes, seine Durchführung und Grunblagen, wir die Gebührensätze erörtern.
8 Aheinischer Urbeitsnachweisverband. Gegenüber dem Vormonat zeigte der Arbeitsmarkt im Mai eine Belebung, die sich besonders im starken Anschwellen der Meldungen offener Stellen und in erhöhter Vermittelung zu erkennen gad. Hauptsächlich erfuhr die Anforderung weiblicher Arbeitskräfte für Fabrikarbeit segicher Art, sowie für das Gast= und Schenkwirtschaftsgewerde
:
*
0 Heringsgemüsewuist bestand, wie Oberchemiker Direktor Dr. Schwamborn am Schöffengericht mitteilte, aus 90 Proz. Wasser, 0,7 Proz. Fett, Karotten, Steckrüben, Mohrrüben, Gurken, Senf, Essig. Alles zusammen war eine Gelatinemasse. Hering war kaum nachweisbar. Der Gebrauchswert stellte sich auf höchstens 50 Pfg. das Pfund. Der städtische Tierarzt Rehmet bekundete u. a. als Sachverständiger:„Hering konnte man in dem Produkt überhaupt nicht wahrnehmen.“ Der Angeklagte gab an, den Hering gemahlen zugesetzt zu haben. Der Antrag war 1000., das Urteil 300 M. Geldstrafe.
Aus Köins Nachbarschaft::
() Aus dem kandkreise Köln, 16.Juni1917. Von heute ab werden zufolge Anordnung des Landrats als Zulage zu den Kartoffeln für die Person und Woche 200 Gramm Mehl verausgabt. — Das Ausheben und Abernten jeder Art von Frühkartoffeln ist durch Bekanntmachung des Landrats vor dem 25. Juni verboten.— Der Futtermittelverteilungsstelle des Kommunal= verbandes Köln=Land ist Hühnerfutter überwiesen worden, das, so lange der Vorrat reicht, gegen Vorzeigung der amtlichen Bescheinigung über den Hühnerbestand bei der landwirtschaftlichen Bezugs= und Absatzgenossenschaft in Brühl verabfolgt wird.
(A) Dom Lande, 16.Juni1917. Wer sich in den letzten Jahren auf die Kultur von Winterspinat im größeren Maßstabe verlegte, der muß bei den hohen Preisen, die dafür gezahlt wurden, unbedingt ein riesiges Geschäft gemacht haben. Deshalb kann man es auch erklärlich finden, daß unsere Marktgärtner den Wunsch hegen, das ganze Jahr hindurch den städtischen Wochenmarkt mit diesem beliebten Gemüse beschicken zu können. Zu diesem Zwecke werden an verschiedenen Stellen von Fachleuten Versuche mit Sommerspinat gemacht. Der Same wird vom März ab jeden Monat bis zum Juli ausgesät und dann bevbachtet, welche Sorte die größten und die meisten Blätter bringt und bei welcher Behandlung sie am längsten stehen kann ohne daß sie in Samen schießt und bitter wird. Wenn nun auch im großen und ganzen die Versuche noch nicht zu einem endgültigen Abschlusse geführt haben, so kann man doch sagen, daß man dem vorgesteckten Ziele wesentlich näher
gekommen ist. Man hat in Zucht und Behandlungsweise wertvolle Erfahrungen gemacht und Sorten kennen gelernt, welche mehr als andere imstande sind, der Witterung und der Sommerhitze zu trotzen. Um aber die eigene Küche wie auch den Marktgang jederzeit mit frischem Gemüse versorgen zu können, empfiehlt es sich, den Sommerspinat immer nur auf kleineren Flächen und zwar in Zeitabständen von zwei bis drei Wochen auszusäen.
C0) Brühl, 16.Juni1917. Die, welche heute keine sterilisierte Milch erhalten haben, können sich bestimmt auf nächste Woche trösten. Die Geschäfte erhalten dann durch die Stadt soviel Büchsen, daß jeder 2 bis 3 Dosen erhalten wird, die an 1 oder 2 Tagen zur Verteilung gelangen. Auch ist wieder Sacharin angemeldet, sodaß Zucker für Einmachzwecke gespart werden kann. Die Obstbaumbesitzer werden auch nicht soviel Zucker erhalten, als sie denken, es sei denn, daß sie die gewonnene Marmelade der Stadt zur Verfügung stellen. Im übrigen kommt auf jeden Fall der ihnen gelieferte Zucker auf die spater von der Stadt zu liefernde Marmelade in Anrechnung, da es eine Ungerechtigteit wäre, wenn die Obstbaumbesitzer erst ihr Obst verwerten und dann außerd m auch noch Marmelade in gleicher Menge erhalten würden, wie diejenigen, die keine Obstbäume besitzen. Es wird dann noch darauf hingewiesen, daß nur Oostbäume und keine Sträucher in Betracht kominen. Für das Einmachen usw. der von den Sträuchern gewonnenen Früchte kann der Zucker verwandtiwerden, der in den letzten Tagen allgemein zur Ausgabe gelangte, sowie der Zucker, der durch Verwendung von Sacharin im Haushalt gespart wird. Denjenigen Familien, welche ihren Einmachzucker zeitig angemeldet hatten, aber am Donnerstag oder Freitag nicht erhalten konnten, ist Gelegenheit geboten, am Montag, nachmittags zwischen 2 und 5 Uhr dies nachzuholen.
Deutsche Nähmaschinen
nur bessere Fabrikate, liefert preiswert
Carl Frank
Hontor und Lager: Spichernstrasse 71.
Nähmaschinen-Spezlalgeschäft. 0
Preisliste auf Verlangen. Lagerbesuch lohnend.
8 AMMMMZMMMMRMMMMmmmmmmm
wer Protgetreide verfüttert, versündigt
sich am Vaterlande und macht sich Krafbar.s
mgaam nutenuaign

Jeite v.
Offene Stellen
Tüchtige
sofort gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Cöln-Nippes.
Sofort gesucht
Baggermeister
für Löffelbagger M. und.,
Lekomotivführers. Bauschmied
Peter Selbach
Tiefbauunternehmer,
Köln=Sülz, Zülpicherstraße 69.
Telephon A 5031.
Jugendliche und altere Arbeiter
finden dauernde Beschäftigung bei
Siegel&amp Co.,
Verputzer
e
werden aingestellt. p*
„ Gastabrik Köln-Nippes, Escherstr., Bahnübergang. Land- u. Seekabelwerke, Köln-Niopes. Eingang Kantenerstr. Baugeschäft Odenthal, Köln-Nippen.
100
Automobil.
monteure
oder gelernte
Maschinen
schlosser
sefert gesucht.
Orel, Automobllverkaufsgesellschaft
m. b. H.
A. Rüttgers&amp; Co.
Köln-Ehrenfeld
Jägerstrasse 97.
1000 Arbeiterinnen
für unseren vergrößerten Berried gesucht. Abgabe von gutem Essen, für auswärtige auch Unterkunft.
Rhein.=Westf. Sprengstoff.=G. Fabriken Troisdorf.
Meldungen bei unserem Arbeitsnachweis in Köln, Eintracht= straße 85, wo auch jede Auskunft erteilt wird. 7
Zur Führung der umfangreichen
Registratur
eines Kölner Verlagsgeschäftes und z. Besorgung leichterer Büroarbeiten, wird geeignete Kraft, vorzugsweise
Kriegsbeschädigter
gesucht.
Angeb. u. K O 4518 beförd. Rudolf Posse. Krln. 0“
Eltern und
die ihre Töchter u. Mündel dem Hausberue zuwenden wollen, finden kostenlos Stellung durch den
Allgemeinen Arbeitsnachweis
Abteil. für weibl.
Hauspersonal
Cöln, Maurit uswall 66
1. Stock
Geöffnet werktägl.-6 Uhr. Fern preh=Zentrale
K 6508—10. 73
WE D M
Wrsach n zum baldigen Eintritt eine gewandte
Näherinnen
für Buckskinhosen
sowie für vorschrittsmäßige
Mi itär=Drell=Anzüge
gesucht Dauernde Beschäftigung
Aannsbachs Lebach, Natz.
Lindenstraße 19.
Mädchen
ür Küche und Haus, nur zum Bedienen, sotort geucht.
Sommer,
Kantine,
Wahn=Schleßplatz. 25
Küchtiges, selbst.
91
für Küche und Hausarbeit zu Personen z. 15. 6. oder 1. 7.
gesucht.
Unter Sachlenhausent., III.
Meider
außer dem Hause geauf Neuarbeit und Aenderungen sucht. Dauernde Beschäftigung.
Bekleidungsabteilung der Stadt Cöln
Breitestraße 113—123. fe
Böttchergesellen und Hülfsarbeiter
J. Jos. Westhofen, Faßfabrik, Berg.=Gladbach, Gronauerstr. 12..
(G naue Adresse er orderlich.)
b
sofort gesucht.
aul Jesser.
Köln, Händelstr. 20
Troisdort,
Kräftige Arbeiter und Frauen sucht
Verband der Metallindustrie
Arbeitsnachweis, Klingelpütz 24.
mit flotter, guter Handschrift sof. gesucht.
Kölnische Volkszeitung
Marzellenstraße 37
Arbeiterinnen
Tüchtige Kesselschmiede Zuschläger u. Rietjunge
finden dauernde Beschäftigung bei
Siegel&amp; Co.—
Köln=Braunsfeld, Eupenerstraße 59.“ Bas“ 4as
gesucht.
Auch Urlauber werden eingestellt
Engel&amp; Udelhoven
Kalk.
gesucht. Gründl. Ausbildung. Schillingstr. 33A.
als Ausläufer gesucht.
H. J. von Wittgeustein
Cöln, Minerit#nKraße 9. dr
Kriegsbeschädigter
zum Instandhalten der Schreibnaschinen und für sonetige eichtere Beschäftig. gesucht.
Geschäftsstelle des ölner Local-Anzeigers Marzellerstrasse 37.
die auch Kenntnisse in der
Buchführung
haben miß.
Es handelt sich um dauernde Stellung.
Angebote mit Zeugnisabschrif ten und Angabe der Behalts an prüche erbeten unter Nr. 36 an die Geschaftsstelle des Kölne Local=Anzei##ers
Fur unser Vüro suchen wir
ein mit allen einschlägigen Arbeiten vertrau es
Fräulein
Zutes Rehnen, Stenogrephie ind Maschinenschreiben Beingung p*
sägewerk
Shr. Lang Söhne.=Niehl
sofort gesucht.
Leiter Eisengießerei und
Köln=Ehrenseld,*7
Vogelsangerst.aße 165 171.
MaschinenSchreiner
sucht
Heinr. Pallenberg,
Möbelfabrik.
Fuhrleute
gesucht.
Mannhe mer Lagerhaus=Gesellschaft Filiale Köln, Aprippinaufer
blig
dauernde Stell. sof. gesucht. Emil Kühn, Köln a. Rh Ehrenstraße 73. 5
Tüchtige Rockarbeiter
gesucht.
Franz Meyer&amp; Riddering, Breitestraße 81.
Hiesiges Groshaus sucht
junges braves christliches Mädchen
für leichte Ruster= und LagerGroß. Kölner Verlagsgeschäft
sucht
zum Juli oder päter, ein gebildete Dame als
Wiehreris
des Leiters. Gewandheit in Stenograph'e u Maschinenschreiben Beding. Der Posten ist dauernd u ang nehm. Für intellig Dame außerst lehrreich und anregend.
Angeb. mit Gehaltsansor. unt K E 4519 beörd. Rudolf Mosse, Köln.7
Zum 1. Juli oder später
suchen wir
für unser leligides Kunstgeschäft ein intelligen es
Lehrfräulein
aus guser Familie, nicht über 15 Jahre, mit guten Schulzeugn Schriftliche Angeb. erbeten an
Benziger&amp; Co.,
Martinstraße 20.
Arbeiterinnen
Arbeitsjungen
icht Grozwäsch.„Aeplan“
.=Ehreufeld, Mechtersk. s2
für von—10 Uhr gesucht.
Paul Poitgieher,
Köln=B aunsfeld. Hültzstr. 8. b
Lehrmädchen
kath, für meine Buch und Devotiona ienhandlung gesucht. Lülsdorff, Altermarkt 30.5
Schneiderinnen sucher
Lehrmäachen
durch die Lehrstellenvermittlung des Kath. Frauenbundes Ilandrischestraße 10.
Frau
zum Waschen und Putzen
gesucht.
Frau A. Nöcker,
Kleing dank ir. 10, a. Volksgart.
Lleiß. kalh. Mädchen
für alle
Hausarbeit gesucht. Salomonsgasse—5.
Properes mädchen
in al herrsch. Haushalt für nuche und etwas Hausarbeit zesucht. Hangaring 41. b
faih nicht zu junges Müdchen vom Lande für Hausarbeit sofor gesucht
Nippes. Kempenerstr. 46, Ulhs.
Kautmann
(kriegsbeschädigt)
militärste, 28 Jahre alt, verh n allen Büroa beuen erfahren, einfache und doppelte Buchuhrung, sucht Stellung Gute Zeugnisse und Reserenzen.
Off. u. B 295 an die 2. Gesch. .1 Breitesir 85. 5
Zuverläf ges Mijdchen
nit langj hrigen Zeugn ssen, velches gut kocht und Lebe zu indern hat, in kl. herrschaftl zaushalt sofort gesucht Zwe mädchen vorhanden. b darnisch, Sürth Gie dorfer straße(direkt an der Haliestelle Rheinu erbahn
Jraves
Mädchen
zu 3 Personen, für alle Hausarbeit gesucht. b
C.
Blindgasse 49 an St. Agrtha.
Tücht. Schweizer
sucht dauernde Beschäftig#ng. militärst i.
Gottfried Küpper, Rall
* Neue Wipperzuriherstr. 3.
Ein draves junges
Mädchen
von 20 Jahr. sucht Stellun. bei besserer Herrschaft.
Agnes Esser, Köln=Merheim lnksry., Neußerstr. 670.
Junge Mädchen
zur Erlernung des Haush##s uno zu Ambern gesucht darch die Leh tellenvermittlung des Kath. Frauenbundes Flank rischestraße 10
Brav., Kinderlieb. M d den
ür alle Hausarbeit ohne graße Wäsche g sucht
Wimber. Klettenberg,
Siebengebirgsallee„7.
Mädchen u. Frauen
für leichte Arbeit gesucht.
Werner Breuer
Kaffee=Sourogat=Fabrik, Rodenkirchen.
3
rodes kath. Mädchen aus guter Fumlie in in Schreibwarengeschäft in die Lehege Rodens, Neußerstraße 51.
Thüringer diepstmäd ch.
Hausmädchen, Köchinnen, Kinderfräulein urw. sucht man durch Inserat im „Tageblatt, Coburg.“ Täglich ca. 30009 Leser. Zeile 25 Pfg.
Aelteres
sucht Stelle zur selbst. Führung des Haushals am liebsten in ruhigem Hause.
Off. u 359 an die Gesch. d. Bl.
Arbeitsgesuche
Haaratbeilen bihl anges rtilgt
Waidmarkt 7.
Aufpolstern Matratzen usw. E Jansen, Rich Wagnerstr. 28 b
(auch Anfängerin) sofort gesucht Bedingung mindestens 26 Jahre
in e e e.— Tuger: glt. schöne Handschrift, deutsche
9 db Ratztschreibung und gute AufSelongeschriedene Angebete sassungsgabe. Altersversorgung
mit Gehaltsansprüchen unter vorge ehen. p5
Breste##e9 us.####en, Off. u. C107 a. d. Gesch. d. Bl.
Secueptnoeen— 4lleinst, Herr sucht Haushälter n.
# mit Einrich ung bevorzugt Off. unter 730 an die Ann.=
Stelle Kalk, Markt 28.
räftiges braves Mädchen für Hausarbeit ür 1. Juli ges.
Deutz, Siegburgerstr. 87=89.*
Sparkasse der Bürgermeisterei Hürth zu Hermülheim.
Mündelsicher.
Postscheck-Konto Cöln, Nr. 1714.
Bekanntmachung.
Die Kasse ist vom 15. Juni ab, bis auf weiteres nur noch vorm. von—12 Uhr für den öffentlichen Verkehr geöffnet. Hermülheim. den 14. Juni 1917.
Die Rendantur der Sparkasse.

Sommerliess..4., 8444, sagen Sey gotame Voln
escesche eune. ie. Kenten u. 36.
V, Iphe 59.— and
Mamick?
Kölner Local-Anzeiger# Köln, 17. Juni 191..
a Sein held.
3) Erzählung aus Kölns Franzosenzeit von Laurenz Kiesgen.
2
„Gute Nachrichten!" rief Moricaud, als er in das Zimmer des alten Herrn trat.
Doktor Kranhoff erhob sich von seinem Schreiben und blinzelte den Eintretenden an. Seine Augen waren mehr daran gewöhnt, die verschlungenen Zeichen vergilbter Folianten zu entwirren als die harte, oft schmerzliche Schrift des Levens. Die Hand, die er dem Franzosen entgegenstreckte, zitierte leicht; denn er hatte die Sechzig bereits überschritten. Doch war die nicht eben große Gestalt noch immer aufrecht, vornehm, und die weißen Haare krönten ein gesundes Gesicht, wie Schnce auf rosig von der Abendsonne angehauchten Gipfeln liegt.
Moricand drückte die dargebotene Hand unter einem Schwall von Phrasen. Dabei durchwogten ihn höchst angenehme Empfindungen; denn dieser gelehrte, weltkundige Mann, mit dem er durch zufällige Beziehung in ein merkwürdig freundschaftliches Verhältnis gekommen war, sollte ihm den Weg zu einem behaglichen und sorglosen Leben ebnen, und heute war er seinen Absichten ein tüchtiges Stück näher gekommen.
Er weidete sich einen Augenblick an der wortlosen Neugier des Doktors, der die Augen fragend auf ihn heftete.
„Was ich heute auf der Präfektur erfuhr, das sollen Sie zuerst wissen.“
„Nun?“ drängte Kranhoff.
„Kaiser Napoleon weilt seit zwei Tagen in Aachen!“ „In der Pfalz Karls des Großen?!"
„Ja, um die Huldigungen seiner deutschen Untertanen entgegenzunehmen.“
Kranhoff mußte sich setzen, so sehr hatte ihn die Nachricht erregt.
„Sogar der österreichische Gesandte ist erschienen," fuhr Moricand fort und kam sich als der Wissende wichtiger politischer Nachrichten recht bedeutend vor,„um ihm den Willkomm des deutschen Kaisers zu entbieten.“ Kranhoff wiederholte nur:„Also in Nachen!“
„Das Wichtigste kommt aber noch,“ sagte der französische Beamte und bog sich zu dem Sitzenden nieder.„Napoleon kommt nach Köln!"
„Hierher?!“
„In acht Tagen!" triumphierte Moricaud und ergötzte sich daran, wie schnell Kranhoff aufgesprungen war.
Das Weitere erfüllte ihn mit noch größerer Freude: Der Doktor klopfte mit einem Stock dreimal auf den Fußboden, und auf dieses Zeichen brachte alsbald die alte Dienerin Ann Wein und Gläser.
Die Nachricht von dem Besuch Napoleons in Köln brachten Doktor Kranhoffs lange im stillen gehegte Wünsche der Erfüllung nahe.
Der Doktor glaubte ein Held, ja ein Umstürzler zu sein; doch war er es nur gemäß seinem geistigen Erlebnis und in der Phantasie. Als Junge deuchte ihm nichts schöner und erhabener, als die glänzende Siegesbahn der Alexander, Hannibal und Cäsar. Aber auch die Rolle eines Brutus konnte er in sich nachfühlen, und verstand, wie der Drang nach rühmlichen Taten, der Wille zur Beeinflussung großer Volksmassen diese Männer geführt hatte. Wenn ihm auch später, in den Studienjahren, die Erkenntnis aufging, daß die Heldengröße sich nicht immer einfach in Großtaten zeigt, ja, daß sie gar nicht vom lauten Ruhm umstrahlt zu sein braucht, daß stilles Heldentum und die Macht der Ideen fruchtbarer und furchtbarer wirken können als lärmend gepriesene Taten—so zog es ihn doch letzten Endes immer wieder zu den gewaltigen und gewalttätigen Helden des Tages hin. Ihr Gebaren erfüllte sein Herz mit scheuer Verehrung. Vielleicht nach einem Gesetze des Gegensatzes; denn er blieb zeitlebens ein Schwächling, körperlich und in seinen Entschlüssen, ein Abgesonderter, ein stiller Mensch. Seine Heirat hatte ihn nach Köln gebracht und in die Reihe der Ratsmitglieder der freien Reichs= und Hansestadt versetzt. Das schien ihn zu beleben, schien seiner zögernden Willensenergie den notwendigen Anstoß zu geben.
Doch es war nur ein Aufflackern, so lange er unter neuen Verhältnissen stand. Bald gefiel er sich in der Klage, daß er in einer Epoche des Niederganges lebe, statt in Zeiten kölnischen Glanzes, wo ein Kaiser Silvan, wo Bischöfe wie Anno und Engelbert, ein Ritter Hilger von der Stefsen,
ein Feldherr wie Jan von Werth oder gar ein Volksmann wie Nikolaus Gülich der Stadt die Eigenart starker Persönlichkeiten aufgedrückt hatten. In solchen Tagen, so glaubte er zu spüren, würde auch ihn der starke Zeitgeist erfüllt und zu Taten über sich hinaus erhoben haben. Stattdessen hatte nun die freie Entwickelung aufgehört, schleppte sich das Leben des Stadtwesens träge und mit tausend widrigen Kleinlichkeiten behaftet hin.
(Fortsetzung folgt.)
□ Ein unbefungenes Urteil.
Vor wenigen Tagen starb in Düsseldorf der bekannte Schulmann, Wirkl. Geh.#erregierungsrat Adolf Marthias. Leben und Wirken dieses vortrefflichen Mannes waren erst jüngst aus Anlaß seines 70. Geburtstages von der KV Nr. 422 gewürdigt worden. Dabei wurde auch heivorgehoben, daß Matthias, ohwohl Protestant, den Katholiken großes Verständnis und Wohlwollen entgegenbrochte. Einen schinen Beweis hierfür hat er u. a. in seinem prächtigen Buche„Errebtes und Zukunftsfragen“ geboten, wo er bei Behandlung des evangelischen und katholischen Religionsunterrichts S. 173 schreibt:
„Damals war der Leitfaden der katholischen Religionslehre für höhere Lehranstalten von Th Dreher zur Einführung beantragt. Vogt(der tatholische, aber liberale Provinzialschulrat) bat mich um ein persönliches Gutachten vom Standpunkte eines an einer paritätischen Lehranstalt unterrichtenden Geschichtslehrers. Ich habe alle fünf Teile des Buches damals genau studiert und ein eingehendes Gutachten zugunsten des Buches gemacht. Bei dieser Arbeit habe ich erfahren, wie der ganze Aufbau der katholischen Glaubens= und Sittenlehre und der Lehre von den Sakramenten von einer bewundernswerten logischen Klarheit und, die Voraussetzungen zugegeben, von einer beneidenswerten Ueberzeugungskraft ist, und wie dieser Unterricht, gut erteilt, eine Schule des Verstandes bildet, wie wenige andere Unterrichtsgegenstände. Nimmt man hinzu, wie die Geschichte der katholischen Kirche eine ununterbrochene Kette von Erfolgen aufweist und eine hohe Entfaltung der Kunst in sich schließt, so kann man sich wohl denken, wie viele Menschen angezogen werden von diesen Kräften und wie es evangelische Männer geben kann, die die Katholiken um ihr Glaubensleben beneiden. Dieses Verständuis gewonnen zu haben, gehört mit zu den schönsten inneren Erlebaissen meines Wirkens an simultanen Schulen.“
Mit warmen Worten tritt Matthias in demselben Buche S. 180 für die Pflege eines gründlichen Religionsunterrichtes auf den höheren Schulen ein.

smann r Persen, so seitgeist Stattchleppte tausend
ulmann, ben und 8 Anlaß worden. otestant, nbrochte. rächtigen 1o er bei terrichts
ehre für eantragt. dat mich in einer
s. Ich
und ein i dieser kathoihre von gischen ner beie dieser 3 bildet, hinzu, brochene er Kunst Nenschen ngelische ensleben mit zu iultanen
S. 180
auf den
Eecal-Au#eiger Nr. 166&a Sonntag. 17. Juni 1917
Zu vermieten
Cölner gemeinnütziger
gnachas
(Megritiuswall, Ecke Badstraße) Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Göffnet: Werktägl..8— 6Uhr. Fernsprechzentrale A 6506—10.
Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinern u. grossern Wohnungen
möbliert und unmöhliert.
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor. Auch werden cinwandfreie
Pensionen
für längerc oder auch kürzere Zeit kostenlos vermittelt. p*
Herrschaftliche StagenWohnung
Nähe Kaiser=Wilhelmring und Stadtgarten sehr preiswert zu vermeeten: Bismarckstr. 10, 2. Etage, 7 Zim., Küche, Bad, elekir Licht usw.
Bescheid Biomarckstr. 18. Hp Telephon A8281.
Seite 7
private
Handelsschule
Furi
5 212
1
Nähe kaiser Wilh.“ Ring u. Stadtgarten
Gilbachstr. 22, 26 und 30,
schöne Wohnung. von 4 und 6 Zim., Küche preisw. zu verm. Besch. das. b. d. Hausmeistern
Deutz, Düppelstr. 6
Unterhaus 5 Zim., Küche, Baderaum u. Mans, Leacht= u. Heizgas, zum 1. Juli zu vermieten. Bescheid Düspelsrr. 8, I.
Pfälzerstraße 14
1. und 2. Etage zu vermieten 3 Zimmer und (Bescheid dortselbst).
3 Din. durchgez., 2 Man.
an ruhige Leute bill. zu verm.
Off u. M 71 an d..=Vertr. Nippes, Viersenerstraße 6.
einige Morgen, auch für Obst=## anlage geeignet, bei Köln rechtsrheinisch mit Bahnverbindung.# oder kleines Gürchen billig zu kaufen gesucht.
Nähere Ang dote unter 3 bietet gründiichste undan die Geschä fest. d. Bl. schneliste„Ausbildung auf..—
Grund langjähriger Ersahrung ssss im Schul- und Geschüftslebena Cann
in Buchführung 0
Schreiben
S enographie Baschinenschreiben Korrespondenz Wechselkunde Rechnen Holländisch Französisch usw.
Leiter:
ehem. städt. HandelsschulOberlehrer Mayer
Diplom-Handelslehrer vereid. Diplom-Bücher-Revisor Erfinder der Schaubilanz
D. R. P. 260866.
Fernruf B 8533. 0*
Hohenzollernring 22.
Schülerk.-Lin.18,16, 5; Frechen
1, 2, 8. G: 3, 4, 6.
Für die allgemeine Teilnahme an der
Beerdigung und dem Trauergottesdienste für unsere liebe Tochter
Irmgard
8 Pelorgrschirt
" 1 Break, 1 Landauer. 2 lo1 leichter Wagen(eoil.# # auch zweirdderig) sowie# 2 Holzwag zu kauf, gesucht. S Angeb. mit Preisangabe#### „ u. 306 an d. Geschäfteste " d. Vlat es erb.
sprechen wir auf diesem Wege den Einwohnern von Hohkeppel unseren innigsten Dank aus.
Zahnarzt Fr. Spies u. Frau
Köln, den 14. Juni 1917.
Statt besonderer Anzeige.
Nach Gottes heiligem Willen starb fürs # Vaterland in Feindesland unser innigstge#### liebter, herzensguter Sohn, Bruder, Neffe und Vetter
5 0. Blat es erd. 0 P„„„„
S9359Sransss m Das Sechswochenamt
91
13
Peart Joser der
Oberprimaner des Dreik.-Gymnas. Unteroffizier in einem Inf.-Regt. Ritter des Eisernen Kreuzes II. Klasse
osef Schen
Ein noch gut erhaltener
für unsere liebe Mutter
Plateau= Teip. Frau Mma Ine Aitz
semagn&a Trau Wier Josi NIIZ
Am Donnerstaa. 21. Juni, abends 8¼ Uhr, beginnt in d. Schule Schwalbengasse 5A ein Anfängerkursus in
Stenographie.
Honorar 8,50 K einschließlich Lehrmittel. Anmeldungen werden entgegengenommen Dienstagabend 9 Uhr im Vereinslokal, Neumarkt 18, oder am Unterrichtsabend in der Schule.
Stenographen-Verein Gabelsberger.
Möbl. Zimmer
an Dame in dess. Hause abzug. Viktoriastraße 1331
Rippes
Eichstraße6, 1. Et. 2 Z. u. K. zu vm.
Bescheid Gellerestr. 23, 1
Unterhaus und 1. Etage
zu vermiet. Glockenring 15.
1 leer. Zim. an inz. ruh. Pers. zu verm. Streitzeuggasse 22.
Wer ert. einem Obertertianer
Nachhülfe
und überwacht dessen Schularbeiten?
Angedote unter 2 560 an die Ann.=Stelle d. Bl. Lindenthal, Dürenerstraße 179.*
Gemüsewagen
ca. 40 Zentner Tragkraft, für mittelschweres Pferd zu kaufen gesucht. Bescheid c*
Wilh. Hackenbroch
Köln=Poll, Salmstr. 83.
Elise geb. Gröber
flndet statt am Dientag, den 19. Juni, morgens
9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. c
im Alter von 21 Jahren bei einem Sturmangriff am 24. April 1917.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bittet
in tiefer Trauer:
Familie P. Scheuer.
Köln-Deutz, Alsenstraße 20.
Klavier stnct. Kochen,
Eintrachtstraße 32.
gur erh. f Priv. w.
Prund auch alt kauft Off. u. B 400 a. d 2. G. Breitestr. 85.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 18. Juni, morgens 9 Uhr, in der St Heribertuskirche in Köln-Deutz, wozu hierdurch freundl. eingeladen wird. e7
Wir erbitten Angebot leerstehender Wohnungen v. 2, 3 u. 4 Zimmer Gesuche liegen in größerer Zahl vor. d
Vermittlung kostenfrei für Vermieter und Mieter.
Wohnungsnachweis
für die Stadt Cöln
Mauritiuswall 6463.
Kapftalien
Sichere 2. Hypothek
über 3000 M. zu 5% auf in Sch ebusch beleg. Einfamilienhaus mit 500 M. Nachlaß zu verkaufen. Nehme auch Kriegsanleihe in Zahl. Angebote von Selbstgeb. an Hans Breden, Hannover, Marschnerstr. 1
Tiermarkt
Erstklassiger
Wallach
abzugeben. Chr. Decker,
Station Bedburg=Erft. Daselbst auch gut erh.
Landauer
zu verkaufen.
Sis 13. Ght.-bis 100 Mars
von einem Hauselgentümer gegen gute Zinsen gesucht.
Angeb. u. 352 a. d. Gesch. d. Bl.
Nippes!
3 Zimmer u. Küche von kleiner,
ruhiger Familie zu mieten ges.
Angebote mit Preis unt. 352 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Alleinstehende
ällere Person
2 gr. luft. Zimmer
eotl. mit einer einfachen älteren Person zusammen zu wohnen.
Off. u. 360 a. d. Gesch. d. Bl.
Zn verkaufen
m Se
Schreib., Ickul. 52 m Feldpost-, Galanterie-,
# Spiel-(Daren
m. Wiederverkäufer bei
Weiler Nliahos
Schlachtpferde
Beim Verkauf empfehlenswert Ferd. Demand, Pserdemetzg., Köln=Kaln, Rolsyoveru ld.
Teleph. 325, Amt Kalk. b Bei Unglücksfall komme sofort. Eig. Tr=.f kr. u. lahme Pferde.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Kaufmann
Herrn Gabriel Leyendecker
findet Dionstag, den 19, morgens 9 Uhr, in St. Severin statt, wozu hierdurch freundlichst einladet
Familie G. Leyendecker.
Nachruf!
Das Jahrgedächtnis
für 5
Frau Jakob Kirschbaum
findet Montag, den 18. Juni, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. b7
8
54
drei Monate alt, prächtige Muttertiere, das Stück zu.M. zu verkaufen.
Köln=Appes, Cranachsir. 28.
Trischmeih. Jiege m. 190.1
zu verkaufen.
Köln=Vingst, Heßhofplatz 25.
Luxemburgerstraße 343
werden Siere getötet.
Verleren-Besunden#
KE S
Sack mit Markttasche und
*5 Schlüsseln v. Schießständ,
Private
Moden=Akademie
der Zuschneider=Bereinig. v. Rheinl. u. Westfalen Fachlehranstalt l. Ran,es der Damen=Schneiderei für Beruf und Hausbedarf Aurse für kunstgewerbl Zeichnen. Bekannt deste Ausbldung für die Meisterprüfung. p* Prospekt kostenlos durch die Geschäftsstelle: Köln, Neumarbt 2729, Fernspr. B5854.
Neue mod.—
v. 325. an, Küchen=Einr. v. 250#an. pol. Büfetts, Vertiko, Tische, pol. Kleiderschr. m. Spieg., eich. Kleiderschr. mit Spiegel, Sofa mit Umhau, Chaisel, mit Decke, Plüsch=Diw., eleg. weiße Küche, eich Schlafz., w. Herd, pol. Waschkom. mit Spieg. bill. abzug. Mauritiussteinweg 29. b
Kompl. 2 u. Zit.
Schlafzimmer-Einrichl.
Speisezimmer, eich. Herrenzim. und Pitchpine=Küchen billig zu verhaufen.
Krefelderstr. 47. Hochpart.
eiler. Niddes#m Nippes verl. Wiederdr. Belohn.
Zonserstrasse 3. S cude Mounteinrtir.
a a a, TSIEiIe SDE
Schlafz.=Einricht.
Einige wenig gebrauchte
la Fabrikat billig zu verkauf. Frank, Köln, Spichernstr.71. Nähmaschinen=Spezial=Geschäft.
Büro-Möbel
in großer Auswahl. Stolkgasse-11, b. d. Hauptpost.
Vermischtes
!
Zisarelten
direkt von der Fabrik zu Originalpreisen 100 Zig. Kleinverk. 1,89.80 100„„ 3„ 2,30
beide Sort. mit Hohlmundsick. 100 Zig. oh. M. Kleinv. 3§ 2,59 100, Golders.„ 3„ 2,60
100„.„„ 42, 3,20
100„ Gold" 6,2, 4,50
Versand nur gegen Nachnahme von 300 Stück an. 7
6% gides Zigarettenfabrik
G. m. b. II.
Köln, Ehrenatr. 34. Verkaufsstellen:
An den Dominikanern 1, Ecke Marzellenstr., Richartzstr. 16. am Museum, Marsilstein 22, Ehrenstr. 34. p
PREISE:
PR.
.50, 10.#napon.An
In den schweren Kämpfen in Feindesland starb am 1. Mai d. J. den Heldentod fürs Vaterland unser langjähriger # Meister, der Landsturmmann
Mach. Hlinlihammer
im Alter von 45 Jahren.
Wir verlieren in dem Verstorbenen einen fleissigen Mitarbeiter, einen tüchtigen, ehrlichen, durchaus zuverlässigen und umsichtigen Mann, der in 20 jähriger
Seu Sn### tua4t##### SEy
Tatigkeit bestrebt war, die interessen
unssres Geschäftes zu wahren und zu
fordern. Unseren Arbeitern ging er stets
e Mas mit einem guten Beispiel voran. Einen
###n Mann mit solchen Charaktereigenschaften können und werden wir nie vergessen. Ehre seinem Andenken!
Chr. Lang Söhne
Holzhandlung und Dampfsägewerk Köln-Niehl. 2°
Eine Seelenmesse wird am Dienstag, den 19. Juni, vormittags 9 Uhr in der Pfarrkirche Köln-Nient geiesen, wozn Freunde und Bekannte des Verstorbenen freundlichst eingeladen werden
Taschennesser
„*„
in praktischer IK Zusammenstellg.
Feldbestecke 4
Faschenlampen a4
und Ersatzbatter. empfichlt in bewährtem bestem Solinger Fabrikat zu äussersten Preisen
P. Ullrich
* Schildergasse 3
(Palatium)
Ehrenstrasse 14
Zahn-Prazis II Hohlschleiferei.
Frau Lud wig Krablen
Mülheim, Regentenstr. 19
Sprechstunden läglich von 9 * bis 6 Uhr
Sonntags von 9 bis 12 Uhr
el. S
üinstlicht
Danksagung.
Für die beim Hinscheiden unseres lieben Vaters. den wohlachtbaren Herrn
Gottfried Weber
Mitkämpfer von 1870—71 erwiesenen herzlichen Teilnahme sowie für die reichen Kranzspenden sagen wir hiermit allen Verwandten, Freunden und Bekannten, ganz besonders dem Kameradschaftl. Kriegerverein Köln-Vingst seinen Kollegen vom Uebernachtungsgebäude KalkNord und den Beamten und Arbeitern der Station Kalk-Nord unseren tiefgefühlten Dank.
Geschwister Weber.
Köln-Vinget, Eil und Kalk, den 17. Juni 1917.“
Zahntechn. Köln-Bayenthal
verreist bis 1. Juli.
Arzt, Geburtshelfer, prakt. Jahnarzt
Dr. Knapstein
Eigelstein 102.
Fernsprecher B 1105.
langjährige Garantie für Haltbarkeit. (Erleichterte Zahlungen) Plombieren, Stiftzähne.
Zahnpraxis 2
Otto Fiedler
früher A. Bech
jetzt Breitestr.132
Eingang St. Apernstr.
Die Kölner Privat-Frausnklinik
von Dr. P. Beng
" Tiktorastrasse 39&ap; Fernpracher 1 4129 5
Metur Franen Anejgt viogtga##a##senhafte Prr#####
Faa
Breuestrasss 35
nen eie Frreito
er

Seite 3.
BesarAnneiger Ne. 166&a Sonntag, 17. Juni 1917
Zentrale: Stadthaus, Zimmer 113.
Abteilung Kriegshaushalt.
Kranken- u. Gemüse-Diätküche, Domhof 28 I. Gegen Marken werden verabfolgt:
Suppen und Breie für Kranke. Dauerkarten von 6tägiger Gültigkeit werden täglich
entgegengenommen.
Die Portion Gemüse von7. Liter an für 50 Pfg. ohne Abgabe von Marken.
Dienstag, den 19. Juni, nachm.-6 Uhr, Domhof 28, I
Hauswirtschaftliche Beratungen(I. F..)
Mittwoch, den 20. Juni. nachmittags—6 Uhr, Friesenstraße 20/22.
Probekochen.
(Kath. Frauenbund)
Donnerstag, den 21. Juni, nachm.—6 Uhr, Friesenstr. 20/22 und Dentz, Gotenring(Volksschule)
Probekochen(I. F..)
Freitan, den 22. Juni, nachm.—6 Uhr, Domhof 28, I.
Hauswirtschaftliche Beratungen
(Haustrauenbund).
Eirtritt frei.—
Abteil.: Beratungsstelle Domhof 28 I.
Unterweisung in Strumpfausbesserung ohne neues Garn jeden Montag und Donnerstag, nachm.—6 Uhr, Zimmer 112.
Abt.:
Schuhausbesserungswerkstätte
Streitzeuggasse 29.
Von jetzt ab werden wieder Dienstags und Freitags Schuhe zum Ausbessern angenommen. c*
Religiöse Kunstgegenstände
KOmMaRien
Geschande
empfehlen
Köln a. Rh., Martinstr. 10 a
A613
Glas-Ressaraturen
Glas-Dücher, Fenster-Bleiverglarung usw.
Vorkauf einzelner Seheiben
Sebastian Schieren
abnnül. Wallannge.#t.
5
Corset Impesial
n deutsche Erfindung au hiete der Corsetindustrie VI hat. Bei grösster Beg
u. R. P.
ken geteilter Schnürung. Vorzüglichste dar, was Erfindung auf dem Getrie geschaffen quemlichkeit, edingt durch die zweiteilige Schnürung, gibt das Corset indellose Figur.
Preis.— bis 50.— M. Alleinverkauf
Corsethaus Imperial Engel
tlohenzollernring 4 Tel. B 930l.“ -Ehrenfeld. Venloer Strasse 216. Tel. B 8899.
Trotz Einberufung meines Mannes kaufefortwährend
Schlachtpferde
Bei Unglücksf. komme sof. Roßschlachterei zum weißen Roß Frau Karl Schwarz .=Kalk, Mülheimerst. 106 Tel. Amt Kalk Nr. 316.°d
Angengläser
n. jed ärztl. Rezpt. Brillen u Kneiser von K.— an Operngl o.„ Ther nometer.
Barometer, Lupen Kompasse, Militär=Taschen=Lampen, Ersatz=Baiterien usw.
V. Müller, Ehrenstr. 68.“ spezialgesch. f. Optik u. Mechanik
FAMIA mite
verkehrsfrei, f. Weschtisch und Bad.
Zum 30 Pfg.=Kleinverkauf liefere ich an Drogen= u. Seifengechäfte, Apotheken, Warenhäus.. Kantinen. Probepostpak., enthalt. 36 Stück,.4 frei, geg. Ja hn od. Vor ins. d Betrages. F. Haberich,
Köln, Molikestraße 37. 57
Rennen 2
KölnerMänner
Gesang-Verein
Einladung
zu der am
Donnerst., den 21. d. M.
ab.nds 8½ Uhr, im oberen Saale der Wolkenburg stattfindenden
gußererdentlichen
Haupsversammlung
sowie der sich daran
anschließenden
ordentlichen
mit der Tagesordnung nach § 19 der Jatung. 513
Köln, den 1. Juni 1917.
Der Vorstand.
Zum ap; 75./ Male!
Täßlich abends 7½ Uhr
Kriegsliebesdienstes:
zugunsten des
Die kleinen Anzeigen im Local-Anzeiger wirken gut
S
s Sommerfrische zUnkel a. Rh.e
0 mit schön., schatt.Veranda a; # in Nähe von herrl. Wald-S spaziergängen.Pens..gut.
* Verpfl. 6 M. Rest. Mürl. 0
Sommerfrische.
In waldr Gegend od. a. Rhein sucht Ehepaar m erw. Tochter möbl. Zim., 3 Belt. m Koheleg nheit, a 4 Wochen z. mieten.
Off. m. Preis u. G 89 a. d. Annahmest. Luxemburgerstr. 27.
1000 Lamentaschen
solide Leder, einzeln zu EngrosPreis
Ferd. Henden, Sternengasse 6
an der Hohestraße. B
Ein feldgraues Spiel in 3 Akten von Heinrich Gilardone.
Ueber 100 Mitwirkende.
Die Musik wird von hiesigen Militärkapellen ausgeführt.
Mittwachs u. Samstaga, nachm. 3½ Uhr
Familien- u. Schülervorstellung
bei sehr ermässigten Preisen
.50, 1,00, 0,50., Kinder die Hälfte.
Sonntags 2 Vorstellungen
nachm. 3½ und abends 7½ Uhr.
Wer Goldgeld bringt, erhält einen Freiplatz, außer Sonntags.
Kartenvorverkauf täglich ab 10 Uhr an der Theaterkasse sowic im Warenhause.Tictz. 02
von Socken und Strümpfen in Wolle und Baumwolle fruher Streitzeuggasse 28“
jetzt Roguftr 84 parierre
Besorgung vonl kechtsangelegenheiten
Rat= und Auskunft-Erteilung auch drieflich. Einziehung von Forderungen, Anfertigung von Schriftsätzen u. Eingaben durch
das Jurikische Büro
Männer= und Jugendabteilung Kommt zum Schwimmen!
Uebungsstunde Dienstag= abends 5 Uhr im Bad Fleischmengergasse. Interessenten willkommen.
7 Der Vorstand.
K7TT Auto-und Droschkenanruf A778.
Wir haben den Betrieb unserer Auto- und Droschkenanrufzentrale mit dem heutigen Tage für die Dauer des Krieges eingestellt.
Der Vorstand. 1
ereinigte Stadttheater
*<space> O p e r n h a u s:<space><space>
Heute. Sonntag: 54. Abonnements=Vorstellung: Die Regimentstochter. Hierauf: Ballett. Anfang 7 Uhr. Monlag, den 18. Juni 1917
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist nur normittags von 10—1 Uhr geöffnet. Dienstag, den 19. Juni 1917— Anfang 7 Uhr
Violanta.
Oper in einem Akt von Erich Wolfgang Korngold. Hierauf:
Der Ring des Polykrates.
eitere Oper in einem Akt von Erich Wolfgang Korngold.
Schauspielhaus:
Heute, Sonntag: Königin Christine.
Anfang 7½ Uhr.
Montag, den 18. Juni 1917
Zyklus AIII
König Heinrich IV.
1. Teil.
Historisches Schauspiel in 5 Aufzügen von W. Shakespeare. Uebersetzt von A. W. Schlegel.
Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende. Damen:(Lady Percy) Baumbach, v. Seemen, Pütz=Fricke; Herren:(König Heineich IV.) Egzerth.(Prinz
von Wales) Würthenberger.(Heinrich Percy) Gode,(Falstaff) Korth, Wolffgram, Götz, Majewski, Walter, Dysing. Willi, Diehl, Froitzheim, Nitzgen, Rutkowsky, Portz, Sander, Turrian, Schreiner.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonioge, Purkettloge l. Parkett 1,50.,— I. Rang, I. Rang Mittelloge und 2. Parkett „10..— 2. Rang und Parterre 0,85 M. einschließlich der
städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr. Galerie.40 M.
Gutscheine haben keine Gültigkeit.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Dienstag, den 19. Juni 1917—. Anfang 7 Uhr
Zyklus B III
König Heinrich IV.
I. Teil.
Historisches Schauspiel in 5 Aufzügen von W. Shakespeare.
Abendkursus für Kriegerfrauen, -Witwen und-Töchter aus dem
Kleinhandelsstande.
Veranstalte rin: llöhere Handelsschule für Mädchen Klapperhof 26 30
Zweck: Erleichterung der Fortfuhrung des Geschäfts, daher Einführung in kaufmänn. Schriftwechsel, einf. Buchführung, Zahlungsverkehr usw.;
Dauer: 24 Stunden, an 2 Wochenabenden je2 Std;
Beginn: Anfang Juli;
Kosten: 10 Mark einschl. Lehrmittel;
Anmeldung: mündlich od. schriftlich beim Unterzeichneten oder beim Cölner Verein weibl. Angestellter.
Der Direkto:: Oberbach.*
*r
Am Sonntag, den 17. Juni 1917:
Sonderdampfer
nachmittags 2 Uhr
Köln-Könisswinter
Leystapel
mit allen Zwischenstationen verkehrend.
Mand Planos und Fügel.
Unübertroffernes forts-Indmstrie,. 23 aune Preise.
18 Königliche and Fürstliche Heflieferungen. Kataloge kostenlos.
Miete 2 Teilzahlung a Elotau
Mand Pianofabriken.-G.
Köln, Kaiser-Wilhelm-Ring 38.
Rechtskonsulent in Köln. Josephskirchstraße 62 vis--vis der St. Jo ephskirche Ecke Hörestraße. Haltestelle der elektr. Bahn Kalk-Humboldt. Tel.= umt Kalk 326.
Verlag und Druck von J. P.
Bachem. Verantwortlicher Redakteur:.V. Heinr. Müller Verantwortlich für Auz venund Reklamenteil: Benilaz
Gutberlet. Alle in Köln.
Gegründet
1858.
3 9 Fermuf
C. J. Linnartz
Komödienasse Passende Geschenke zur
Kommunion
Taschenuhren, Uhrketten, Wecker use.
27948.
Auswahlen stets gerne zu Diensten.
15*