k. 550. Jeiuspl. Sachshhe Bectctuge a. gsc. Köln, Dienstag, 18. Dezember 1917. 31. Jahrgan; heute 8 Seiten.
Die richtige Antwort.
WTB Berlin. 17.Dez.1917.(Drahtber.) Der Reichskanzler Dr. Graf von Hertling hatte die Freundlichkeit, den Direktor von Wolffs Telegraphenbureau, Dr. Mantler, zu einem kurzen Gesprüch zu empfangen. Der Gegenstand war die letzte Rede Lloyd Georges. Der Herr Reichskanzler äußerte sich folgendermaßen:
Sie fragen mich nach meiner Antwort auf die letzte Rede des englischen Premierministers Lloyd George. Herr Lloyd George nennt uns in seiner Rede„Verbrecher und Banditen“. Wir beabsichtigen, wie schon einmal im Reichstage erklärt wurde, hicht, uns an dieser Erneuerung der Sitten homerischer Helden zu beteiligen. Mit Schimpfworten werden moderne Kriege nicht gewonnen, vielleicht aber verlängert. Denn das ist nach jenen Schmähungen des englischen Ministerpräsidenten klar:
Für uns ist ein Verhandeln mit Männern von derartiger Gesinnung ausgeschlossen.
Für den aufmerksamen Beobachter konnte seit geraumer Zeit kein Zweifel mehr bestehen, daß die englische Regierung unter Führung von Lloyd George dem Gedanken eines gerechten Verständigungsfriedens vollkommen unzugänglich war. Wenn es in den breiten Kreisen der Oeffentlichkeit eines schlagenden Beweises hierfür bedürfte, so ist er durch die neueste Rede des englischen Staatsleiters geliefert.
Sie wissen, daß ich erst seit kurzer Zeit an die Spitze der Reichsregierung getreten bin, daß mir aber meine bisherige Stellung Gelegenheit gab, die auswärtige Politik meiner Vorgänger und der verbündeten Staatsmänner von einem besonders guten Beobachtungsposten aus zu verfolgen. Und da kann ich als Staatsmann und Historiker, der ein langes Leben dem Forschen nach geschichtlicher Wahrheit gewidmet hat, erklären: Das deutsche Gewissen ist rein. Nicht
wir waren es, die den Mord von Serajewo inszenierten.
Der Prozeß Suchomlinoff in St. Petersburg, er hat das, was wir seit Ende Juli 1914 wußten, der Welt mit absoluter Deutlichkeit klargelegt: Die Ursache des Weltkrieges und den dem Zaren Nikolaus II. von gewissenlosen Ratgebern angenötigten Befehl zur Gesamtmobilmachung, der uns den Kampf nach zwei Fronten aufzwang.
Vor wenigen Tagen war es ein Jahr, daß wir mit unseren Verbündeten den Feinden die Hand zum Frieden boten, sie wurde zurückgestoßen. Inzwischen hat unsere Antwort auf die Papstnote unseren Standpunkt erneut ausgesprochen.
In dem Augenblick, wo ich die Nachricht erhalte, daß die Waffenruhe, die schon zwischen unseren östlichen Nachbarn und uns bestand, in einen förmlichen Waffenstillstand übergegangen ist, wird mir die Rede des englischen Premierministers, von der Sie sprechen, vorgelegt. Sie ist die Antwort des heutigen englischen Kabinetts auf die Papstnote. Unser Wegim Westen ist demnach klar Nicht Lloyd George ist der Weltrichter, sondern die Geschichte; ihrem Urteil können wir, wie am 2. August 1914, so auch heute, mit Ruhe entgegensehen.
Reichskanzler Graf Hertling hat ein erlösendes Wort gesprochen, das in den Herzen aller Vierbundsvölker und besonders in den Herzen aller Deutschen ein miilionenfaches freudiges Echo wecken wird. Die pöbelhafte Art und Weise, wie Englands leitender Staatsmann seit Jahr und Tag vom deutschen Volke und seinen Führern spricht, hat bisher nicht die gebührende Antwort erhalten. Die Presse ist zwar Herrn Lloyd George die Abfuhr nicht schuldig geblieben; insbesondere hat auch die Kölnische Volkszeitung wiederholt betont, daß mit Leuten vom Schlage Lloyd Georges weder jetzt noch in der Zukunft ein Verhandeln möglich ist, daß mit ihnen der Friede nicht geschlossen werden wird. Aber dem Manne, der wiederholt die im umgekehrten Verhöltnis zu den Siegesaussichten Englands stehende Dreistigkeit hatte, zu erklären, daß er mit den Hohenzollern nicht verhandeln wolle, der in seinen Kriegsreden sich über die einfachsten Formen des Anstandes hinweggesetzt hat— diesem Manne mußte auch von der höchsten verantwortlichen Stelle im Deutschen Reiche einmal die gebührende Abfertigung zuteil werden. Das ist nun geschehen. Graf Hertling hat die Form einer Unterhaltung mit dem Direktor des Wolffschen Bureaus gewählt, um dem englischen Ministerpräsidenten rund und nett zu erklären, daß für die deutsche Regierung ein Verhandeln mit Männern von derartiger Gesinnung, wie sie in der letzten, von Beschimpfungen Deutschlands strotzenden Rede Lloyd Georges sich kundgibt, ausgeschlossen ist. Durch diese Achterklärung in optima forma ist dem englischen Ministerprüsidenten der Stuhl vor die Türe gesetzt worden, und man wird nicht behaupten wollen, daß es sich dabei nur um eine leere Drohung, um eine schöne Geste handelt. Lloyd George hat sich selbst unmöglich gemacht. Er ist eine Schande für die englische Nation, die sich einen solchen Ministerpräsidenten länger als vier Wochen hat gefallen lassen. Anständige Engländer— diese Rasse ist ja trotz der Northcliffe-Seuche noch nicht ausgestorben— empfinden diese Schande auch und tragen sie knirschend. Wir nehmen ihre innere Zustimmung für das Wort des deutschen Reichskanzlers in Anspruch.
Der Offensivgeist, der aus diesem Worte spricht, ist das, was das deutsche Volk schon lange wünscht und in unserer politischen Leitung bisher vielfach vermißt hat. Nicht geschwollene Worte, wie wir sie von den Rednertribünen der Entente jahraus, jahrein zu hören bekommen, haben wir nötig, sondern eine von dem Bewußtsein des Errungenen getragene stolze Selbstsicherheit und das sich daraus ergebende Gefühl dafür, wann ein klare Verhältnisse schaffendes Wort gesprochen werden muß. Die Erklärung von Kühlmanns über Elsaß-Lothringen ist hierher zu rechnen. Hertlings Wort, das Lloyd George als nichtsalonfähig brandmarkt und ihn gewissermaßen aus der Gesellschaft der anständigen Leute ausstößt, begrüßen wir als den zweiten Schritt auf einem neuen guten Wege.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WTB Grosses Hauptauartier. 18.Dez.1917 vm.(Drahtb.) Westlicher Kriegsschauplatz.
Bei Sturm und Schneetreiben blieb die Artillerietätigkeit mäßig. In Flandern und westlich von Cambraitrat am Abend geringe Feuersteigerung ein.
Erkundungsabteilungen brachten an der englischen Front, nordwestlich von Pinon, auf dem Ostufer der Maas und südöstlich von Thann eine Anzuhl Engländer und Franzosen ein.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Nichts Neues.
Mazedonische Fron:
Im Cernabogen und zwischen Wardar und Doiransee lebte das Feuer zeitweilig auf.
talienischer Kriegsschauplatz.
Zwischen Brenta und Piave vielfach lebhafte Artillerietätigkeit. Oestlich von Monte Solavolo wurden Teile der feindlichen Stellungengenommen.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
*
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
WTB Wien. 17.Dez.1917.(Druhtber.) Amtlich wird verlautbart:
östlicher Kriegsschauplatz: Waffenstillstand.
Italienischer Kriegsschauplatz: Zwischen
Brenta und Piave und südlich vom Col Caprile wurden neuerlich 400 Gefangene eingebracht. Weiter östlich scheiterten feindliche Angriffe. An der Piave Artilleriekämpfe. Hauptmann Brumowsky errang seinen 27. Luftsieg.
*
Der amtliche türkische Bericht.
WTB Konstantinopel, 17.Dez.1917.(Druhtber.) Paldstinafront: Östlich Beitaurulfuka hoben wir einen feindlichen Posten auf und brachten einige Gefangene ein. Östlich Jerusalem nahmen wir eine vom Feinde besetzte Höhe. Ein erneuter Angriff gegen unseren linken Flügel wurde abgeschlagen, drei Maschinengewehre blieben in unserer Hand
Das bei Antalia am 13. Dezember versenkte Schiff war der französische bewaffnete 1200 Tonnendampfer Pars. Außer diesem Schiff wurde am gleichen Tage ein mit Maschinengewehren bewaffnetes feindliches Motorboot versenkt.
*
Erfolgreiche Arbeit im Aermelkanal.
WTB Berlin. 17.Dez.1917.(Drahtber. Amtlich.) Eines unserer-Boote, Kommandant Kapitänleutnant Rose, hat am 5. Dezember im Armelkanal den
amerikanischen Zerstörer Jukob Jones vernichtet und dabei zwei Matrosen gefangen genommen. Das Boot hat dann den Handelsverkehr mit gutem Erfolge bei stärkster feindlicher Gegenwirkung angegriffen und dabei insgesamt
8 Dampfer mit über 22000 Br.-.-To. versenkt. Allein vier größere Dampfer sind ihm aus stark gesicherten Geleitzugen zum Opfer gefallen, darunter der englische Dampfer Westlands(3112 To.), mit Kohlen von Leith nach Nantes, und der englische Dampfer Nyanza(4053 To.). Ein einzelfahrender bewaffneter Dampfer wurde aus starker Bewachung herausgeschossen. Gegen den englischen Dampfer Earlswoord(2353 To.), der durch Bewachungsfahrzeuge gesichert war und unter der englischen Küste westwärts fuhr. wurde ein Torpedotreffer erzielt.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
*
Neue Verleumdungen.
WTB Berlin. 17.Dez.1917.(Drahtber.) Kennzeichnend für die Art, wie man in Italien den geringen Kampfeswillen der Truppen aufzupeitschen versucht, ist ein erbeuteter Befehl der vierten Bersaglieribrigade vom 30. November:
Sollten wir mit der deutschen Jägerdivision in Kampf kommen, so denkt daran, daß diese Division Belluno geplündert, dort Frauen niedergemetzelf und Hab und Gut verwüstet hat. Jeder dieser Feiglinge erhalte im Kampfe ohne Gnade und Pardon seinen verdienten Teil.
Es bedurf keines Wortes, um die erlogenen Anschuldigungen gegen die deutsche Jägerdivision zurückzuweisen. Auch mit Verleumdungen dieser Art werden die Interventionisten den Krieg nicht popufär machen.
Die Kampflage an der italienischen Front.
Von unserem Kriegsberichterstatter Kirchlehner.
Kriegspressequartier. 17.Dez.1917. Nach umsichtigster Vorbereitung nahmen die österreichischungarischen Truppen ihre Unternehmungen im Gebirge, diesmal östlich der Prenta, wieder auf. Geschützfeuer bahnte der Infanterie den Weg, welche die Randstellungen des Feindes auf vier Kilometer Breite wegnahm und im Nordwesten der GrappaWerke Fuß faßte. Der Hauptwiderstand des Feindes liegt auf der Linie Col Moschin, Monte Asolone und Monte Grappd. Der Angreifer ist gegen den linken Flügel(Col Moschin) auf fünf, gegen die Mitte (Asoione) auf drei Kilometer herangekommen. Der Angriff. der noch im Gange ist, trifft eine empfindliche Stelle, da die Grappa-Werke der letzte feindliche Verteidigungsabschnitt im Gebirge sind. Das Wiederaufleben des Feuerkampfes an der Picve bedroht den Feind, von Nord und. Ost ungefaßt zu werden. Noch gibt der Winterkampf im Gebirge das Tempo an, aber die latente Gefahr des Vorbrechens über die Piave wird von seiten der Entente immer ernster beurteilt.
Russland
Der deutschfreundliche Stimmungsumschlag.
(Eigener Druhtbericht.)
)<space>( A u s<space> d e r<space> S c h w e i z.<space> 1 7. D e z. 1 9 1 7.<space> C o r r i e r e<space> d e l l a<space> Sera erfährt aus St. Petersburg: Die Unzufriedenheit gegen die Alliierten nimmt zu, wahrend deutsche Untertanen in St. Petersburg erscheinen, um wieder ihren Geschäften nachzugehen und im politischen Leben die Interessen der Zentralmächte wahrnehmen. Demnächst treffen auch deutsche Journalisten ein.
Keine japanische Landung in Wladiwostok
(Eigener Druhtbericht.)
d Amsterdam. 17.Dez.1917. Die Daily Mail meldet aus Tokio: Die japanische Regierung dementiert. in Wladiwostok Truppen gelandet zu haben.
*
Portugal.
Die Entente gegen die neue Regierung.
TU Genf. 17.Dez.1917.(Drahtber.) Die Ententekabinette haben der neuen portugiesischen Regierung. die offiziell darum ersuchte, die Anerkennung verweigert.

worner Bocht-Burelgger N. 300 4 Dienstag, 18. Vexember 1917
Der Waffenstillstand mit Russland.
Der Wortlaut des Abkommens.
#ers Berlin. 17.Dez.1917.(Drahtber.) Wortlaut des abgeschlossenen Waffenstillstandsvertrages:
Zwischen den bevollmächtigten Vertretern der Obersten Heeresleitungen Deutschlands, ÖsterreichUngarns, Bulgariens und der Türkei einerseits und Rußlands anderseits wird zur Herbeiführung eines dauerhaften, für alle Teile ehrenvollen Friedens folgender Waffenstillstand abgeschlossen:
I. Der Waffenstillstand beginnt am 17. Dezember 1917, 12 Uhr mittags(1. Dezember 1917, 14 Uhr russischer Zeit) und dauert bis zum 14. Jonuar 1918,
12 Uhr mittags(1. Junuar 1918, 14 Uhr russischer Zeit). Die vertragschließenden Parteien sind berechtigt, den Waffenstillstand um 21. Tage mit siebentägiger Frist zu kündigen. Erfolgt dies nicht, so dauert der Waffenstillstand automatisch weiter, bis eine der Parteien ihn mit siebentägiger Frist kündigt.
II. Der Waffenstillstand erstreckt sich auf alle Landund Luftstreitkräfte der genannten Mächte auf der Landfront zwischen dem Schwarzen Meer und der Ostsee. Auf den russisch-türkischen Kriegsschauplätzen in Asien tritt der Waffenstillstand gleichzeitig ein. Die Vertragschließenden verpflichten sich, während des Waffenstillstandes die Anzuhl der an den genannten Fronten und auf den Inseln des Moonsundes befindlichen Truppenverbände
— auch hinsichtlich ihrer Gliederung und ihres Etats
— nicht zu verstärken und an diesen Fronten keine Umgruppierungen zur Vorbereitung einer Offensive vorzunehmen. Ferner verpflichten sich die Vertragschließenden bis zum 14. Januar 1918(1. Jonuar 1918 russischer Zeit), von der Front zwischen dem Schwarzen Meer und der Ostsee Keine operativen Truppenverschiebungen durchzuführen, es sei denn, daß die Verschiebungen im Augenblick der Unterzeichnung des Waffenstillstandsvertrages schon eingeleitet sind. Endlich verpflichten sich die Vertragschließenden, in den Häfen der Ostsee östlich des 15. Längengrades Ost von Greenwich und in den Häfen des Schwarzen Meeres während der Dauer des Watfenstillstandes keine Truppen zusammenzuziehen.
III. Als Demarkationslinien an der europäischen Front gelten die beiderseitigen vordersten Hindernisse der eigenen Stellungen. Diese Linien dürfen nur unter den Bedingungen der Ziffer 4 überschritten werden. Dort, wo keine geschlossenen Stellungen bestehen, ilt beiderseits als Demarkationslinie die Gerade zwischen den vordersten besetzten Punkten. Der Zwischenraum zwischen den beiden Linien gilt als neutral. Ebenso sind schilfbare Flüsse, die die beiderseitigen Stellungen trennen, neutral und unbefahrbar, es sei denn, daß es sich um vereinbarte Handelsschifffahrt handelt. In den Abschnitten, wo die Stellungen weit auseinanderliegen, sind alsbald durch die Wufienstillstandskommissionen(Ziffer VII) Demarkationslinien festzulegen und kenntlich zu muchen. Auf den russisch-türkischen Kriegsschauplätzen in Asien sind die Demarkationslinien sowie der Verkehr über dieselben(Ziffer IV) nach Vereinbarung der beiderseitigen Höchstkommandierenden zu bestimmen.
IV. Zur Entwickelung und Befestigung der freundschuftlichen Beziehungen zwischen den Völkern der vertragschließenden Parteien wird ein organisierter Verkehr der Truppen unter Bedingungen gestattet.
(Folgen noch Bestimmungen über die Beerdigung Gefallener und die Rückkehr entlassener Heeresangehöriger.)
V. Für den Seekrieg wird folgendes festgelegt:
1. Der Waffenstillstand erstreckt sich auf das ganze Schwarze Meer und die Ostsee östlichdes 15. Lüngengrades Ost von Greenwich, und zwar auf alle dort befindlichen See- und Luftstreitkräfte der vertragschließenden Parteien. Für die Frage eines Waffenstillstandes im Weißen Meer und in den russischen Küstengewässern des nördlichen Eisneeres wird von der deutschen und der russischen
Külner Local-Anzeiger„ Köln, 18.Dez.1917.
Kriegswoche.
9. Dez. 1917. Wallenstillstandsabschluß im Gebiet der russischrumanimchen Armeen zwischen Dajestr und Donaumündung.— Der ital
rückenkopf am Sile(östlich von Capo Sile, Piave) von Ungarn erkurmt. Jerusalem von den Türken geräumt.
10. Dez. Im Westen Erkundungstätigkeit. In Italien gesteigertes ertilleriefcuer.
11. Dez. Ortlicht Kämpfe zwischen Brenta und Piave.
2. Dez. Im Westen Artilleriefener und Erkundungen.— In der Fahrstraße Bergen-Shetland ein feindlicher Geleitzug, #estehrnd aus 6 Dampfern, 1 Zerstörer und 4 bewaffneten Fahrzeugen, ##rnientet. Ein englischer Zerstörer entkam beschädigt.
13. Dez. Die amtlichen Waffenstillstandsverhandlungen an der Ostfront wieder aufgenimmen.
14. Dez. In den Kämpfen zwischen Brenta und Piave neuerdings 000 Gefangene gemacht.
19. Dez. Waffenstillstandsvertrag mit Rußland, auernd vom 17. Dezember 1917 bis(mindestens) 14. Januar 1918. Beginn der Friedensverhandlungen.
Nachtrag. Die Truppen des Generals Lettow-Vorbeck brechen aus ##nisen-Ostafrika auf portugiesisches Gebiet durch. Deutsch #tafrika ist damit in englischer Hand.— Seit 12. Dez. 1916 verlor die Entente an die Mittelmächte 430000 Gefangene und über 4000 Geschütze.
schrmz. Dies Samwetmeldungen dieser Woche ergaben 149000
Seekriegleitung in gegenseitigem Einvernehmen eine besondere Vereinburung getroffen werden. Gegenseitige Angriffe auf#ndels- und Kriegsschiffe in den genannten Gewü###rn sollen nach Möglichkeit schon jetzt unterbleiben tn jene besondere Vereinbarung sollen auch Bestimmungen aufgenommen werden, um nach Möglichkeit zu verhindern, daß die Seestreitkräfte der vertragschließenden Parteien sich auf anderen Meeren bekämpfen.
2. Angriffe von See aus und aus der Luft auf Häfen und Küsten der anderen vertragschließenden Partei werden auf allen Meeren beiderseits unterbleiben. Auch ist das Anlaufen der von der einen Partei besetzten Häfen und Küsten durch Seestreitkräfte der anderen Partei verboten.
3. Das Uberfliegen der Häfen und Küsten der andern vertragschließenden Partei sowie der Demarkationslinie ist auf allen Meeren untersagt.
(Punkt 4 betrifft die Demarkationslinien.)
5. Die vertragschließenden Porteien verpflichten sich, während des Waffenstillstandes im Schwarzen Meer und in der Ostsee keine Vorbereitungen zu Angriffsoperationen zur See gegeneinander vorzunehmen.
(Die Punkte VI—XI regeln Einzelheiten btr. Uebungen, Waffenstillstands-Kommissionen und beiderseitigen Rückzug aus Persien.)
Zusatz zum Waffenstillstandsvertrag:
Zur Ergänzung und zum weiteren Ausbau des Abkommens über den Waffenstillstand sind die vertragschließenden Porteien übereingekommen, schnellstens eine Regelung des Austauschs der Zivilgefangenen und der dienstuntauglichen Kriegsgefangenenunmittelbar durch die Front in Angrur zu nehmen. Hierbei soll die Frage der Heimschaffung der im Laufe des Krieges zurückgehaltenen Frauen und Kinder unter 14 Jahren in erster Linie berücksichtigt werden.
Die vertragschließenden Parteien werden sofort für tunlichste Verbesserung der Lage der beiderseitigen Kriegsgefangenen Sorge tragen. Dies soll eine der vornehmsten Aufgaben der beteiligten Regierungen sein. Um die Friedensverhandlungen zu fördern und die der Zivilisation durch den Krieg geschlagenen Wunden so ,<space> s c h n e l l<space> w i e<space> m ö g l i c h<space> z u<space> h e i l e n,<space> s e l l e n<space> M a ß n a h m e n<space> z u r<space> Wiederherstellung der kulturellen und wirtschaftlichen Beziehungen zwischen den vertragschließenden Parteien getroffen werden. Diesem Zweck soll unter anderm dienen: Die Wiederaufnahme des Post- und Handelsverkehrs, der Versand von Büchern und Zeitungen und dergleichen innerhalb der durch den Waffenstillstand gezogenen Grenzen.
***
Aus Berlin. 17.Dez.1917 erhalten wir noch folgenden eigenen Drahtbericht unseres-Mitarbeiters:
Der Waffenstillstand, den die Obersten Heeresleitungen Deutschlands, Österreich-Ungarns, Bulgariens und der Türkei am 15.Dezember 1917 in Brest-Litowsk mit den bevollmächtigten Vertretern der russischen Obersten Heeresleitung abgeschlossen haben, weckt in Millionen Herzen überall in der weiten Welt freudige Hoffnungen auf Frieden; nach drei langen Kriegsjahren die erste Friedensbotschaft, die auf Tatsachen beruht, die Welt dem Frieden wirklich einen großen Schritt näher bringt. Daß sie gerade zu Weihnachten die Welt überrascht, macht sie zur fröhlichen Weihnachtsbotschaft. In verhältnismäßig kurzer Zeit ist es möglich geworden, der Waffenruhe einen wirklichen Waffenstillstand folgen zu lassen. Es war nur möglich, weil beide Teile von gleichem aufrichtigem Friedenswillen beseelt waren, den gleichen Geist atmeten.
Die deutsche Oberste Heeresleitung aber konnte einen solchen Waffenstillstandsvertrag schließen im Bewußtsein unserer militärischen Uberlegenheit und Sicherheit. Die Oberste Heeresleitung konnte sich zu einem 28tägigen Walfenstillstandsvertrag bewegen lussen, im Bewußtsein, das ganz allein unsere militärische Luge, unsere Siege über die russischen Armeen die russischen Umwülzungen, die russische Revolution und all das, was noch mehr gekommen ist, herbeigeführt haben. Das russische Waffenruhe-Angebot und der jetzige Wulienstillstandsvertrag, den Rußland abgeschlossen hat, sind die Folgen unserer militärischen Siege über Rußland; dessen muß sich auch das russische Volk bewußt sein. Dann wird es den Waffenstillstandsvertrag in gerechter Würdigung mit Freude begrüßen als den Anfang vom Frieden. Der Woffenstillstandsvertrag gibt dem russischen Volke mehr, als es noch vor wenigen Wochen erwarten durfte; er gibt Rußland die Möglichkeit zum Frieden, zum Wiederaufbau des Staatswesens, des wirtschaftlichen Lebens und seiner Armee.
***
Die Einleitung der Friedensverhandlungen.
WTB Berlin, 17.Dez.1917.(Drehtber. Amtlich.) Die Regierungen Deutschlands, Österreich-Ungarns,
Bulgariens und der Türkei werden bereits in den nächsten Tagen in Friedensverhandlungen mit
Rußland eintreten. Die Abreise der deutschen Bevollmächtigten erfolgt demnächst. Unverbindliche Besprechungen über die Friedensbedingungen zwischen den schon in Brest-Litowsk anwesenden Vertretern der beteiligten Regierungen sind bereits im Gange.
Friedensverhandlungen auch mit Rumänien.
TU Genf. 17.Dez.1917.(Druhtber.) Daily News melden: Der rumänische Gesandte in London erhielt durch eine neutrale in Jassy beglaubigte Macht die Mitteilung der rumänischen Regierung, daß Rumänien am 2. Januar Friedensverhandlungen beginnen wird.
Kühlmanns Teilnahme an den Friedensverhandlungen.
WTB Berlin. 17.Dez.1917.(Druhtber.) Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung meldet: Wie wir hören, wird sich Staatssekretär von Kühlmann im Laufe der Woche zu den Friedensverhandlungen nach Brest-Litei#geben.
*
Vermilchte Nachrichten.
Die Novemberbilanz des Luftkrieges.
WTB Berlin. 17.Dez.1917.(Drahtber.) Im November verioren unsere Gegner durch die Tätigkeit unserer Kampfmittel auf allen Fronten im ganzen 205 Flugzeuge und 22 Ballons. Wir haben demgegenüber 60 Flugzeuge und 2 Ballons eingebüßt Davon sind 33 Flugzeuge jenseits der Linien verblieben, während die anderen 27 über unserem Gebiet verloren gingen. Auf die Westfront allein entfallen von den 205 außer Gefecht gesetzten feindlichen Flugzeugen 167, von den 60 Deutschen 44. An der italienischen Front haben wir 26 feindliche Flugzeuge abgeschossen und 10 eigene eingebüßt. Im Einzelnen setzt sich die Zahl der feindlichen Verluste folgendermaßen zusammen: 150 Flugzeuge wurden im Luftkampf, 38 durch Flugabwehrkanonen, 4 durch Infanterie abgeschossen, 13 landeten unfreiwillig hinter unseren Linien. Von diesen Flugzeugen sind 85 in unserem Besitz, 120 jenseits unserer Linien erkennbar abgestürzt.
Fixe Arbeit.
Wie flott die Militärverwaltung arbertet, zeigt sich jetzt in Oberitalien. Erst wenige Wochen liegen unsere Truppen in Venetien und schon hat die Militärverwaltung, für die geistigen Bedürfnisse des Heeres sorglich bemüht, sechs Feldbuchhandlungen eingerichtet, und zwar in Udine, Conegliano, Pordenone, Gemona, Vittorio und Sazile. Dieselben vermitteln Zeitungen und Bücher als heimatlichen Lesestoff.
Von der italienischen Fropt.
Von unserem Kriegsberichterstatter Kirchlehner.
#;) Kriegspressequartier, 17.Dez.1917. Der Angriff der Verbündeten hält zwischen Brenta und Piave an. Beiderseitiger Einsatz von Infanterie und Geschützen macht ihn zur Gebirgsschlacht. Der rechte Flügel ließ den Caprile-Sattel hinter sich und drung in die Waldzone gegen Col-Moschin ein. Auch der Südhang des Beretta-Sattels wurde angegriffen. Die Mitte des Schlachtraums liegt bei der Verteidigungsgruppe auf dem Monte Pertica, wo der Feind vergebliche Gegenangriffe unternimmt, und bei der Angriffsgruppe, die von Nordost anrückt, über den Monte Fontana Secca gegen Rücken und Flanken des Monte Somarolo und Orsö-Sattels. Der linke
Flügel greift aus dem Frontstück Monte Spinuccia— Monte Tomba an und stößt dabei auf zühen Widerstand, aber der Feind verliert täglich Boden und Gefangene.— An der Piave-Front Artillerie-Däuerkampf zur Fesselung der feindlichen Kräfte.

N 350* Dienstag, 18. Dezember 1917
Bete
Theater: Opernbana, abds. 6½ Uhr: Hänsel und Gretel, hierauf Die Pappenfpe. Schauspielhaus, abds. 7½ Uhr:’r wirklige Geheime. Deutsches Theater, abds. 7½ Uhr: Kinder der Freude. ReichshallenOperetten-Theater, abds. 7½ Uhr: Die Csardasfürstin. MetrepelTheater, abds. 8 Uhr: Verheratete Junggesellen. Millewitsen-Theater, nachm. 4 Uhr: Barfüsschen oder Die drei Haulemännlein, abds. 7½ Uhr: Auf Flügeln des Gesanges. Jebs tustige Bühne, abds. 3 Uhr: Die Brautschau. Märchen-Theater(Lesegesellschaft), Keine Vorstellung.
Konzertei Zeeiegischer Garten, täglich nschmittags 3½ Uhr. Flera bis auf weiteres kein Konzert. Stadtparten, nachm. 3½ Uhr. Rese hof, Hobestr. 9, ven abds. 7 Uhr an. Vergaügungspalest GressGöln. Priesenstraße, töglich abends Keuzerte und Vorstellungen. Frankenforst nachm. von 3 Uhr an.
Besondere Versustaltungen: Westerwald-Verein in Köln. (asthof Bornseis. Hebenzellernring 66, abends 8 Uhr, gemütliche Zutammenkunft.
Städtischer Küchenzettel für Mittwoch:
Köln: Schmorkartoffeln mit Fleisch.
Kalk und Mülheim: Sauerkraut mit Fleisch.
00 Im Krieger-Tagesheim in der Flora
kand am Montag in Gegenwart des Gonverneurs, Generalleutnants Kruge, eine stimmungsvoll verlaufene Weihnachtsfeier statt, die sich der Mitwirkung hervorragender Kräfte zu erfreuen hatte. Ueber 1700 leichtverwundete und genesende Feldgraue hatten sich im Palmen- und Wintergarten eingefunden, der mit zwei mächtigen Christbäumen einen echt eihnachtlichen Anblick bot. Im Namen der vereinigten Vereine vom Roten Kreuz dankte Generglarzt Geheimrat Prof. Dr. Tillmann als Vorsitzender des Kölner Zweigvereins dem Gouverneur für das Erscheinen zu der Feier, die von der Jankbaren Heimat mit Herzensfreude unseren wackeren Helden bereitet worden sei. Heißen Dank zollte Redner weiter den Mitwirkenden, sowie den diensttuenden Damen vonn Roten Kreuz, die seit 2½ Jahren im Tagesheim in opferwillider Weise für das Wohl und Wehe unserer Feldgrauen sorgen. Die Ansprache klang in ein begeistert aufgenommenes Kaiserhoch aus. Eine bunte Fülle von musikalischen, gesanglichen usw. Darbietungen mit echt weihnachtlichem Einschlag boten gediegene Unterhaltung. Besondere Anerkennung verdienen Leistungen des Loreley-Knabenchors unter Rektor Douveren, der vom Schauspielleiter Kiesau verfaßte und von Frl. leldmamn vorgetragene Vorspruch, desgleichen die Vorträge „Kriegsweihnachten“ von Fri. Käthe Correns und von Frl. Siemons, letztere im Zwiegespräch mit Frl. Feldinann. Daß nuch der feldgrave Künstler Willi Overzier mit seinen Liedern Innte lebhaften Beifall fand, ebenso Vorträge des Sergeanten Herbeck und des Armierungssoldaten Epp, bedurf keiner Versicherung. Das Trompeterkorps der 59er Feldartillerie zeigle unter Obermunkmeister Bahr sein hohes Können. Eine Weihnarbtsverlosung von nützlichen und angenehmen Sachen, die von Mitgliedern und Gönnern gestiftet waren, bescherte jedem Krieger ein hübsches Geschenk; dazu warmen Koffec und Rauchmaterial geboten wurden.
Verbotene Werbetatlosn.— Ein Anschlag des Gouverneurs besagt: Den politischen Vereinen, insbesondere Wohlvereinen, wird jede Tätigkeit verboten, die auf Werbung von Mitgliedern im Heere und der Marine abzielt. Zuwiderhandiungen werden mit Gefängnis bis zu einem Jahre, beim Vorhiegen mildernder Urnstände mit Haft oder Geldstrafe bis zu 1500 Mark bestraft.
CA) Petrcleum ist knaon.— Bei der Stadtverwaltung aufen fortgesetzt Gesuche auf Verabfolgung erhöhter Petroleummengen ein. Leider kann diesen Wünschen nicht entsprochen werden, weil die der Stadtverwaltung überwiesene Menge so gering ist, daß nur das allerdringendste Bedürfnis befriedigt werden kann.
aA Verlängerung der Seifenpulver-Marken.— Da eine Anzahl Einwohner die für die Zeit vom 15. November bis 12. Dezember 1917— VI. Versorgungszeitraum— gültig gewesenen Seifenpulvermarken wegen Warenmangels nicht liaben einlösen können, wird hierdurch die Gültigkeit dieser Marken bis einschließlich 26. Dezember 1917 verlängert.
Ein annehmbares Reihenstehen. Der einzige Fall, daß unsere Frauen und Mütter einmal unverdrießlich Reihen standen, hat sich an den drei Tagen von Samstag bis Montag abgespielt, an welchen der Kölsche Boor die Gutscheine für die Weihnachtsbescherung der Kriegswaisen zur Aushändigung an die Familien in seiner Geschäftsstelle brachte. Hier sammelten sich in den Nachmittagsstunden, während am Vormittag regelmäßig nur wenigerrauen erschienen, selbst am vorgestrigen Sonntagvormittag von—1 Uhr nur stark 100, mehrere Hundert zu gleicher Zeit an, sodaß sich eine lange Kette bis an die Hohestraße bildete. Am Samstag allein erschienen insgesamt an 1500 Frauen, nahezu die Hälfte aller Berechtigten. Trotz dieses gewaltigen Andrangs wickelte sich der Verkehr dank den getroffenen Vorbereitungen und der Mitwirkung der bewährtesten diensttuenden Damen am Kölschen Boor ziemlich glatt ab. Der Kölsche Boor kann in diesem Jahr, dank einer besonderen Zuweisung, auch den bereits in Waisenbäusern des Großstadtbezirks Köln untergebrachten Kriegswaisen eine kleine besondere Weihnachtsfreude durch Ueberweisung eines Geldgeschenks von je 3 M. mochen. Das Wohltun unseres Kriegswahrzeichens kennt keine Schranken.
() Neugierde kann auch ihr Gutes haben. Bei einer Frau im nördlichen Stadtteil hatte ein Herr sich einmöbliert und er trug große Sorge, daß niemand einen profanen Blick in das Zimmer werfe, aber gegen seine Wirtin als echte Evastochter war doch seine Abschließungstheorie umsonst. Ihre Wißbegierde war durch eine Zeitungsannonce, in der als Belohnung für wiederzubeschaffenden Tobak blanke 1000 Taler ausgelobt wurden, geschärft und da sch sie denn eine Menge Ballen in jenem Raume. Es geschah dann bald, daß die Polizei von jenem in einer Fabrik in der großen Witschgasse gestohlenen Tabak eine große Menge zurückschaffen konnte. Leider sind die Täter noch nicht ergriffen, wenn auch bekannt. Es scheinen etwa zehn Personen an jenem zweiten frechen Diebstahl beteiligt zu sein. Er wurde in zwei Schichten in derselben Nacht vollführt. Eine Frauensperson kutschierte bei diesen geheimnisvollen Fahrten.
# Völlige Sonntagsruhe an beiden Weihnachtsfeiertagen. Eine gestern abend im Vortragssaale der Bürgergesellschaft tagende, gut besuchte Versammlung der Kölner Textil-Detaillisten hat einstimmig beschlossen, ihre Geschäfte an beiden Feiertagen geschlossen zu halten.
40 Hilfsdienstpflichtigen und vertraglich angenommenen männlichen und weiblichen Hilfskräften bei militärischen Behörden, Ersatz-Truppenteilen usw. wird durch eine Verordnung des Gouverneurs der Festung Köln die Verpflichtung auferlegt, sich auf Aufforderung ihrer Behörde der Pockenschutzimpfung zu unterziehen. Der vollständige Inhalt der Verordnung ist an den öffentlichen Anschlagstellen zu erschen.
(A Politische Verhaftungen.— Unter dieser Spitzmarke meldet die Rheinische Zeitung: Am Sonntag ist der Vorstand des Unabhängigen Sozialdemokratischen Vereins in Köln, zwei Genossinnen und zwei Genossen verhaftet worden. Gründe wissen die Mitglieder des Vereins, weiche die Mitteilung machten, nicht anzugeben.
40 Keine Bevorzugung einzelner Wirte.— Ein Wirt in Bahnhofsnähe soll um 11 Uhr sein Lokal noch nicht geschlossen gehabt haben. Er machte vor Gericht den Einwand, der Polizeikommissar habe ihm gesagt, es sei früh genug, wenn er um 11.20 Uhr geräumt habe. Der Polizeikommissar bekundete vor dem Schöffengericht, die Wirte aus der Gegend des Hauptbahnhofes seien vorstellig geworden, daß ihnen mit Rücksicht auf den Fremdenverkehr gestattet werde, bis 11.15 Uhr offenzuhalten. Der Polizeipräsident habe sich auf diesen Standpunkt gestellt und es sei so gebandhabt worden. Amtsanivalt Beutelstahl betonte: Das kann früher so gewesen sein, aber hier handelt es sich um Lichtersparnis und auf die Minute muß um 11 Uhr geschlossen sein. Der Vorsitzende Amtsgerichtsrat Kuhl: Es darf keine Ausnahme zwischen den Wirten gestattet sein. Der Kommissor bemerkte nun, daß die Außerung seinerseits, daß spätestens um 11.15 Uhr geschlossen sein müsse, im Jahre 1916 gefallen sei, sich also auf die neue Verordnung nicht beziehe. Der Angeklagte erhielt 75 M. Geldstrufe.
□ Um zwei Mark.— Ein Landriefträger fand morgens beim ersten Bestellgange auf dem Geleise der Rheinuferbahn ein Kaninchen, welches in der Nacht von der Elektrischen tot gefohren worden war. Er nahm es auf, steckte es in die Brieftasche und verkaufte es spöter für zwei Mark. Doch der Verrüter ruht nimmer. Der Mann war beobachtet worden. Jetzt ist die Sache durch den Jugdhüter anhängig gemacht worden; der glückliche Finder hätte das Kaninchen bei der Bahnverwaltung oder dem Jagdpächter abgeben müssen.
40 Ehelustige.— Eine 38jährige Kriegerfrau am Vorgebirge wurde im ersten Jahre des Krieges Witwe. Acht Sprößlinge, sechs Knoben und zwei Mädchen, nannte sie ihr eigen. Anfang dieses Jahres führte sie ein junggebliebener Greis von 72 Jahren zum zweitenmale zum Traualtare. In den letzten Tagen wurde das ungleiche Ehepaar durch die Ankunft eines Kriegsjungen erfreut, für welchen dem Deutschen Kaiser die Patenschaft ungetragen wurde.
aA Verbrechertum. In Ehrenfeld hatte eine Frau ihr achtjöhriges Töchterchen am Abend ansgeschickt, Petroleum zu holen. Da die Kleine ungewöhnlich lange ausblieb, begab sich die Frau nach dem betreffenden Geschäft, aber ihr Kind war noch nicht dort gewesen. Nach längerer Zeit erst traf das Mädchen weinend zu Hause ein und erzöhlte, daß eine Frauensperson es ersucht habe, ihr auch Petroleum mitzubringen, es in ein Haus geführt, ihm dort unter Drohungen Mäntelchen, Kleidchen und Schuhe ausgezogen habe und damit davon gelaufen sel.
G Zuediebsrung.— Im Zuge Köln-Berlin wurde einer Kölnerin eine braune Handtasche, innen Silber, entwendet, und außerdem ein Paket mit Perlenketten, Ringen, Kolliers, Korallenketten usw. im Gesamtwerte von 4000 Mork.
C0 Selbst vor Liebesgaben machen sie nicht Halt.— Eine Kiste mit wertvellen Büchern, fürs Feld bestimmt, stand im Hausflur am Klingelpütz 3, wo das Rote Kreuz seine Räume hat, zum Abholen bereit. Spitzbuben entwendeten die Kiste.
Erwischte Diebe. In Köln-Mülheim wurden nachts drei schwer mit Paketen beladene Männer von der Polizei ungehalten. Zwei der Männer warfen die Pakete fort und entkamen in der Dunkelheit, einer wurde verhaftet. Das Kleeblatt hatte die Sachen: Lebensmittel, Kleidungsstücke usw. im Schlebuscher Krankenhaus in der nämlichen Nacht gestohlen.
40 Unfälle. In der Großen Spitzengasse kam eine erblindete Frau dem Feuer zu nahe. Die Kleider fingen Feuer und die Frau wurde schwer verbrannt. Man brachte sie zum Augustahospital.— In der Plankgasse sprang eine Frau während der Fahrt von der Elektrischen. Sie erlitt erhebliche Kopfverletzungen und fand Aufnahme im Vinzenzhospital.— Am Kaiser-Wilhelmring stieß einer anderen Frau dasselbe zu. Sie wurde zur Lindenburg gebracht.— In der Nähe vom Kalker Bahnhof kam eine Frau zu Fall und erlitt einen Schädelbruch.
Personalnachrichten.
4∆ Ihr fünfundzwanzigjähriges Jubiläum als Lehrerin in Lannesdorf beging gestern Frl. Hömig, die sich in der ganzen Gemeinde größter Wertschätzung erfreut. Die Mitglieder des Gemeinderates und des Schulvorstandes fanden sich in der Wohnung der Jubilarin ein, und namens der Gesamteinwohnerschaft entbot Pforrer Jacquorie der allbeliebten Jugendbildnerin in längerer Anspruche die herzlichsten Glück- und Segenswünsche. Zahlreich waren auch die Einzelglückwünsche, die Frl. Hömig an ihrem Ehrentage übermittelt wurden.
.) Den Roten Adlerorden vierter Klasse erhielt der Eisenbahnobersekretär a. D. Rechnungsrat Hofmeyer in Köln.
40 Das Allgemeine Ehrenzeichen erhielten: Eisenbahnwagenaufseher u. D. Völker in Köln-Bickendorf, der bisherige Eisenbahnschreiner Kurzenberger in Köln-Nippes.
40 Das Allgemeine Ehrenzeichen in Bronze wurde dem bisherigen Eisenbahnmaschinenputzer Thelen in Köln verliehen.
Nutmaßliche Witterung für den 19. Dezember.
Weiterhin kalt bis zu strichweisem Nachtfrost. Wolkig, zeitweise aufgebeitert, vorwiegend trocken.
Höchste Temperatur von gestern:+ 3,6 Grad Ceisius, niedrigste Temperatur der Nacht:—.6 Grad Celsise.
Vorträge.
Die Hygiene und Erziehung im Spiefatter des Kinnes
behandelte ein vom Vaterländischen Frauenverein, Provinz.ci verein Berlin, veranstalteter Vortrugszyklus, der von namhaften Autoritäten auf diesem Gebiete im Bürgersaal des Berlir et Ruthauses gehalten worden ist. Da diese Vorträse sich durchweg des größten Interesses des Publikums erfrehten, hat der Verein eine Reihe dieser für die Kindererziehung so bedeuiscmen Vorträge im Druck erscheinen lassen, um sie auch weitesten Kreisen zugänglich zu machen. Es sind dies: Professc: Dr. Frenkel-Heiden: Die Nervosität des Kindes im schalpflichtigen Alter, Professor Dr. Lanstein: Kind. Mutter und Arri. derselbe über Deutsche und englische Säuglingspflege, Pri# dozent Dr. L. F. Meyer: Uber richtige und falsche Ernäbrune im Spielalter des Kindes, derselbe Uber Schulkrankheite: Oberleutnant Neumann(Neurode): Spiel und Sport des Kinde in den Spieljahren, Dr. Arnold Orgler: Das einzige Kird. Dr. Arnold Benfey: Die ansteckenden Krankheiten im Kinde: alter, Dr. Iwan Rosenstern: Die Tuberkulose im Kindt:
alter, und vom Kgl. Kabinettsrat u. D. Kammerherrn Bei: Pinnow: Unser Kindernachwuchs und seine Erhaltung, Vor schläge für die Zukunft. Diese Vortrüge sind zum Preis## von 30 Pfennig für das einzelne Exemplar durch die Geschäfts stelle des Vereins, Berlin W. 57, Frobenstr. 1, zu beziehen
:<space> D i e<space> L e b e n s m i t t e l v e r s o r g u n g.<space>
„
0 Marktbericht.
Im Verhältnis zur großen Nachfrage waren die Zufuhren zum Hauptmarkt als mäßig zu bezeichnen. Aus der Ende nicher Gegend traf ein Waggon Gemüse ein. Wie wieder#! versichert wird, kämen die Erzeuger aus den Landkrei# gerne zum Kölner Markt, wenn es nicht mit so viel Schwie## keiten verbunden wäre. Die Ausfuhrscheine zur Beschickung des Kölner Morktes werden zwor nicht verwreigert, aber Bauern des Landkreises Bonn z. B. müssen teilweise stunden lang bis nach Bornheim gehen, um die Ausfuhrscheme zuholen. Viel einfacher wäre es doch, wenn die einzeln Bürgermeistereien angewiesen würden, die Ausfuhrsche auszustellen, was jetzt von einer Privatperson aus geschi Die Ausfuhrscheine huben an sich das sehr Gute, daß sie der Marktverwaltung abgestempelt werden müssen, als 5e weis, daß die Ware auich wirklich zum Kölner Morkt kommen ist und nicht unterwegs in andere Hände über## gangen ist. Traurig ist es, daß in der letzten Woche Weihnachten in der großen Hauptmarkthalle nicht ein PfApfel, Birnen, Nüsse, Kostanien, Feigen und sonstiges### zu huben ist. Alle Stände der Großhändler waren heutschlossen, weil keine Ware zur Verfügung stand. Die Gr#### händler behaupten, tausende Zentuer Apfel nach Köln scha zu können, wenn der freic Handel nicht unter hunden ware. Auch die städtische Obst- und Geme### abteilung gab heute für die Kleinhändler, die den Markt schicken, keine Apfel aus; auch die Feinkosthändler erbie.. von der Stodt keine Apfel, sodaß die Bürgerschuft auf städtischen Verkaufsstellen angewiesen ist, wo gegen Mardie Apfel verkauft werden.(Meist schlt es aber auch hier Vorräten.)
# Zusatzkarten für Schwerarbeiter.—## 19. Dezember haben alle Schwerarbeiter mit den Anfe buchstaben U und Vihre Korten in Empfang zu nehmen
(# Verkauf von Kartorrenn.— In der Versorgn woche von Donnerstug, den 20., bis Mittwoch, den 26 zember einschließlich, werden auf die Kartoffelmarken. 7 je 1 Pfund Kartoffeln, ferner auf Sondermarke 328 1½ P: Kartoffeln zum Preise von 10 Pfg. pro Pfund abgegebei
C0 Mehlzulage für Schwerarbeiter der Rüstu industrie. In der Zeit von Montag, den 17. bis Mort#, den 24. Dezember gelangt in den Mehlverkaufsstellen die Schwer- und Schwerstarbeiter der Rüstungsindu 1 Pfund Mehl zum Preise von 29 Pfg. auf besondere Niet. marken zur Ausgabe. Da eine Reihe von Firmen## Mchlmarken noch nicht abgeholt hat, wird net## mals darauf hingewiesen, daß die Mehlmarken mit
24. Dezember ihre Gültigkeit verlieren und daß ein sofortit: Abholen der Marken dringend geboten ist, falls die Schi arbeiter bis zum 24. Dezember noch in den Besitz der i zustehenden Mehlzuiugen gelangen sollen.
Die Kaninchenzucht im Kriege.
Der Krieg hat der Kaninchenzucht einen rechten Stok n geben; sie steht auf höherer Stufe als je zuvor. Der Flei## mangel hat viele Züchter dazu getrieben, sich mit der Zur# der Kaninchen markenfreies Fleisch zu verschaffen. Obspäter auch noch so weiter gehen wird, wer weiß es? Viklagen über die große Freßbegier der Tiere, über Schwierigkeiten, die Futtermengen für mehrere herbei schaffen; da hat auch schon manch einer die Zucht#### Schlachttiere drangegeben, und der eine oder andere hat#####). statt dessen eine„Kuh des kleinen Mannee“, eine Ziege 0 geschafft.
Bei vielen Kaninchenzüchtern hat nun die Zucht eine fals#i Bahn eingeschlagen— falsch wenigstens jetzt wührend Kriegszeit, während der Fleischknuppheit. Es wird vicl viel auf Ausstellungstiere hin gezüchtet, auf Rasse- und Lie tiere, während auf Schlacht- und Fleischrassc weniger Wert gelegt wird. Das kann man besonders auf gen Kleintierausstellungen bemerken. Das Züchten auf Austellungs- und Rassetiere hin ist ja eine anerkennensitert Liebhaberei für den Züchter, eine erfrischende Tätigkeit Mußestunden. Aber jetzt wäre es doch mehr angebrenkt. nicht die Züchtung teurer, wertvoller Tiere vorzugsweis.: betreiben, sondern die Tätigkeit darauf zu legen, billige Fleischtiere, nicht nur für den eigenen Haushalt, sondern auch: für den Marktbedarf heranzuziehen. Das dürfte doch dur: lohnend sein. Dabei könnten dann auch Anstrengunger gemacht werden, die Rassen zu verbesseren, etwa so, daß#r: Art geschaffen würde, die bescheidener im Fressen vüir dabei aber doch guten Fleischansatz zeigte. Das wäre gr. läufig wichtiger als Liebhaberrassen zu züchten, die für d Allgemeinheit keinen besonderen Wert haben.
Vasserstands-Nachrichten am 18. Dezember 1917, vor
Hüningen.08--.01m Straßburg(Kehl)„ 208-0 05m
Heilbronn-„ 074-0 01m
Bingen".42—.03m
Caub„ 1,59—0/8
Tria„".00—0 92
Köln".86—.12
Duiseur" 067—113
Ruhror".02—.01
Wesn 488—Un:

ROmes Local-Runetger Nr. 350 u Dienstag, 18. Dezember 1917
Kölner Local-Anzeiger ap; Köln, 18. Dez. 1917.
9 Kregsbilder 15.
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
Wa’mer üvverläge, wat mer uns Kregere zom kummende Kreßfeß wahl am leevste schenke mööchte, dann eß wahl nümmes em dütsche Vaterland, dä nit mei mer säht: am lecvste mööchte mer inne der Fridde schenke, domet se dat Fels des Friddens widder derheim bei Frau un Kind, bei Vatter un Mutter fiere künne. Et Engk vun all dem Krege, Schlaachte un Morde wör et schönste Kressdassgeschenk nit bloß für uns Zaldote, sondere för die ganze Welt un all die, die goden Wellens sin. Un we einstens em fäne Morgeland dä Stän opgegangen eß, dä de drei Weise no Bethlehem un zom Friddenskünning gefoht, su eß jo och jftz för uns em Oste e klein Stänche opgegange, dat uns winnigstens ald ene Usbleck op dä zokünftige Fridde gitt, un cat hoffentlich met der Zick zem hellglänzende Stün weed, dä alle Véiker begleck. Un wenn dröm uns dütsche Helde, die no old em veete Johr de Wauch für uns derbeim holde un met ehrem Liev un Biot de Helmat schötze, och nech nit der Fridde fiere künne, su zeig sich inne dech em Glanz vum Kreßdag en bessere Zokunf un de sechere Hoffnung, dat en nit 2o fähner Zick ehr Liggen en Engk nimmp. Un dä Gedanke wecd secher mänchem dä fähn der Heimat et disjöhrige Krekfeß fiere muß, de dröv Gedanke banne, si Hätz met Zoversich erfölle, un fruher un hoffnungsfreudiger, we zinter Johre, weed och mänche Zaldotelepp em Schötzegrave spreche:„Friede auf Erden
dea Menschen, die eines guten Willens sind.“
Wa’mer no üvver och uns Kregere der Friddc noch nit scherke künne, su eß doch eins, wat mer allemole, wat er ganze dütsche Volk inne glichsam unver der Kreßhaum läge kann un muss, un dot eß uns Huhachtung, dat eß uns Leev zo all denne.
die bes hück
uns behööt un su treu för uns gekampf. Dat eß so eisentiieh ganz selvsverständlich, un mer sollt meine,
dat mer ucarüvver gar kein Woot zo verleere bruchte. Un doch eß et oen un dem Punk vill andersch geWoode Winr un ville nemmen e. beinöks
aie- nntörlic vn. Jnr Mitnune dütscher Münner un Jünglinge vör'm Feind stonn, un nor zo ville Dag iin Hus em Er.ve iohne milsse. 9c, et el trurig 2
sage, un doch eß et wohr, dat en'em große Deil vung Volk dat beinöks zor liewennde gewoden eß, un dat et sugar Winsche gitt, die dem vergosse Heldeblot
kein Tron nohkris#ne un die ehr Freud un ehr Glora en dem Pruhtt si#n, da se durch der Kreg en eur
Tüsch s
it list su en Minsche dran,
Ver
lohl
Bewundere där verstorve Kreger blieve. Et wööd 1 op eimol, als wann der Pastur exdra för in un nor
och för ehr unstervliche Siel gebäät un inne durch!——
et hellige Meßoffer winnigstens e beßche die Schold dvgedrage, die et Vaterland gagen se hätt.
He en Wahn ha’mer sugar en Steftung, die de gefangene Franzuse em Johr Sibbezig för die Franzuse gemaht han, die domols he en der Gefenseschaff gestorve sin un en Wahn begrave lige. Wenn dat de Franzuse, die doch söns met unsem Herrgott nit allzo got fründ sin, ald fädig gebraht, dann wäde mer e doch och noch künne.
Och en’em kleinen Eifeldörpche hatt der Postur de Gedanke eines Sonndags en singer Prädig sing Faarkinder usenein gesatz, un allemole hatten se ganz gesponnt geluustert. Hä säht inne, we siehr se sich selver ehre däte, wenn se, su ärm se och söns wöre, su vill zosommebräächte, dot su en Steftung för iwige Zigge gemaht wäde künnt, un we se 7o goder Letz doch och selver devun en der Iwiskeit ehre Notze hädde. Als der Pastur dut esu hützlich süht, do wor wahl kaum einer, dä nit em Stelle üvverschlos, we vill hä vun singem Geldbüggel wahl avspließe künnt.
Selus der einzige Halfe em Dörp, dä zwor got gesolv, dvver och rädch kniestig wor, üwverlcht, dat hö secher nit dran elons kom, en Reih hadt Dahlere för dä gode Zweck zo offere. Un do mallich met lööchtende Aude op der Pastur sohch, dä sich ganz en der leter erenugeprädig hatt, su kunnt hä ald wüihrend der Prüdig merke, dat sing Woot op rädch gode Boddem gefalle wore.
Wann dat no bei allemole ald der Full wor, dann trof et ganz besondersch beim chle Langs Pitter 20.
Der Pitter wor e alt, arg alt Männche, dat beinöks mih Falde em Geseech hatt, we Dag em Johr sin.
Sing Aldere hatt hä kaum gekannt, un beinäke de ganze Gemeinde hatt in ongetrocke. Frau un Kinder hatt hü nie si Fige genannt, un mi. eläuvten ene halwe Künning zo sin, als hä zom Schoiheet der Gemeind ernannt wood. Geld un Got kunnt hä dobei nit onstapele, üvver fruh un zofridde wor hä si Lebbdeg gewüs, un en singer Armot wor hä glöcklicher we per richste Föösch. Sine Schöfcher mahten sing ganze
Bröder falle, ov de Blöt der Natiun ehr Levy muß, wann sei sich nor berichere un ehre Hunger no Geld stelle künne
Wat wor dat em Anfang vum Kreg en Begeisterung, ne Jubel un en Freud, wamer uns Kregere och ner begühnde. Wie geny mallich her, wat hä kunnt, öm de Zuldare annoHnennn-Apczeige, un
sich beincke dröm, wa zocets cnre Hunger un Doosch stelle un se bei sich oonemme kannt. Un. ols
cetste Norechte kome vun denne, die för et Vater
gefalle, och wie luusterte do de ganze Faur, et ganze Dörp op. Wat wor dat en Deilnahm, wat för chötz lien, Metgeichl. Jo mallich wor et. als wann in.....
dat Leid getroffe hatt. Ul. hück, jo wie eß et hück?
1e vun uns knappe Levvensmeddele künne mer jo uns Zaldate kaum mih jet. Avver künne mer inne dann nit mih metgevve vun unser Leev. vun unser Deilnahm un Huhachtung? Es uns Rütz csu durch der Kreg zosummegeschrump, dut et nor an n##cnn, un för die, denne et zom grötste Dank verllich eß, gar mix mih üvyrig hätt? Müsse er nit en jedem enkele Zaldat unse Levvensreiter sinn? Un docn gemer su kalt an im elans, als wann hä uns gar nix angingk. Un we süht et unger dem Voik us, wann einer us der Faar füllt? Es do noch die all gemeine Deilnahm un Hätzlichkeit? Heiß et nit hühkstens:„Et eß ald widder einer gefalle!“ Nä, su we hück, su dörfe mer, un och uns Nohkumme för alle kummende Zigge et nit vergesse, wat mer denne 20 verdangen han, die för uns en Nut un Dut gegange sin. Un ganz besendersch et Andenken un die, die om Feld der Ehr gefalle, die ehr Leyve gelohße, domet uns Levve gerett wööd, darf nie un 20 alle Ziege nit ungergenn. Noch no Johrhunderte sall ehre Nume met Ehnrfurch usgesproche wüdé, un de fähnste urschläüchter sallen ehre Kinder verzälle, wä domols em Weltkreg et hünkste Offer för et Vaterland. braht hätt.
We üvver ka’mer et Andenke an uns gefalle Helde oprüüch holde, wat eß zo dunn, dot ehr Nume nit en Vergessenheit gerode? De kreßliche Leev un Dankbarkeit hätt doför ald mäncherlei sich usgedacch un och usgefoht. Do sin Ehrefriddhöff angelaht woode, Ehretafele gitt et oid an ville Pladtze, un och Ehreböcher sallen erusgegevve wäde, en flenne mallich, dä us en’er Faar ov en'er Cemeind gefalle eß, sing Plaatz fingk. Et eß ävver och de Gedanke angerdäg woode, dat womüggelich en jeber Faar en Meßsteftung för ail die gemaht wecd, die us ehr en der Kreg getrocke un nit mih widder gekumme sin. Dann wööd noch no Johrhundert winnigstens eimel em Johr die Faor an ehr Hciorsönn erennert, un de ganze Gemeind wööd die Na widder höre, die durch ehre Heldemoot sich unstel lich gemoht. Un et wööd och nit beim bloße üßcre
Velt
un wann hü
böden
un dob
sekranz bäüte, 0 dann manmten
der Streckstrump en de ligkeit me
nen singer Glocksn
der läng nehh
mol de Engelcher singe höre zo künne. ém de Puletik un wat söns drußen en der Welt vor sich gingk, kömmerte hä sich keinen Deut. Vun dem, wat hä nit verstund, woll' hä och nix wesse, un dorenn wor hä weiser, we mänchmol de weiseste Lück op Ade sin.
Nor eines wor. woran hä ußer der Kirch un sing Schöfcher dacch, un dat wor glichsam zom Inhalt un zor Krun singes Levvens gewode. Hä däit nämplich aile Sonndags met ganz besonderer Andacch lunsche, wann för de ganze Woch de hellige Messe verkündt woodte, un vor allem wann et heeß:„Gestiftete hl. Messe für N..“ Dann uät hä sich usmole, we wun derschön, jo wie herrtich cat wör, wann et no singem Dut och ens heeß:„Am Dienstag ist gesiftetes Amt
len verstorbenen Peter Lung.“ Och, we u
1
00
eim eetste Mol de ganze Faor lunstere, we wöödten
Könp zosammestech No süch der ens de
lätt de
un einer zom andere Pitter an. Wor dä esu iser dem gesook?“ Un dot dat doför dät hü zinter mih als wor et. woran ha dauch vum n<space> s p ä t e n<space> O v e n d,<space> w a t<space> w e<space> e<space> Glöck lunter vor sing Auge
Se 014 Lage: rich? W
ens wohr wäde solit. fufrig Johr spare, dat fröhe Morze bes 20 zokünftig wunderbar schwevve det.
Ußer der Koß un Kleidung kräg hä för si Heetekaum e Baar menm Aunen jede P
dä hü nit ganz huh nüdig hatt, laht hä er se, lange Strump, dä hä extra für dä Zweck streck hatt. Iä hatt vor ville Johren ens echoot, dat hü för en„iwig Amp“ zweihundert Mark nüdig hatt, un zoeets wor im et Hätz en de Schohn gefalle, als hä nie schrecklich huhe Summ hoot. Doch met Mot goov hä sich an et Spare, un keine Dag em Johr vergingk, wo hä nit vör’m Schlofegonn singe Schatz nozöllen dät. Jo. do kome mänchmol Woche, jo Mondte, wo keine enkele Penning derzo kom, un doch dät der Pitter nit verzwiefeie. Wann unsen Herrgott in nor am Levve leeß, dann wööd doch eimol dä Dag kumme, wo hä des Ovends jubelnd usrofe wööd:„Ich nan se beienein, de zweihundert Mork sin zosamme“ Un mih als fuffzig lange Johr woren dorüvver vergunge, un gester wor dä glöekliche Ovend do, un wann einer ler Pitie—. Snionm Stuvvche beluustert
nü gläuve solle, hä wör geck gewoode.
We ene junge Poosch sprung hä em Zemmer eröm, schwung, since Stump un reef:„Ich han se beienein, ich han ue 200 Mork:“. Un dann wood et im op eimei ganz eige un weich z0 Mot. Hä kneente vor dem ahle Krütz, wat an der Wand hung, nidder, und wührend Tron öm Tron en sing Auge kom, dät hä met zedderiger Stemm bedde:„Ichdanke dir, o Gott, vun Hätze, dat’e mich dä Dag häß erlevve lohße.“ En der Ncoch drop kunnt hä vor Freud kaum en Aug zomauche, un um leevste wör et im gewäs, wann hä ald gestorve wör un vum Himmel us hätt höre künne:„Dieses heilige Meßopfer wird dargebracht für den verstorbenen Stifter Peter Lang.“ Dat hä am nöhkste Morge tirek ’om Huhamp zom Pastur gonn un im dat ville Geld ränge wollt, eß klor.
Un nu socß hü op singer altgewennte Plactz unger dem Prädigstohl un hoot op det, wat do der Pastur
allemolde su warm an et Hätz laht, un et wood im
för in geprädig hätt. We— su gingk et im durch der Senn— sollt hä dann och vun singem Schutz jet av. gevve? We wor dat mügelich? Dat leeß sich 10 gar nit maoche. Dann hatt hä jo nit genog för sing Steftung, un hä moot womügelich e,paar Johr wiggeschter spare, un dorüvver kunnt der Dut kumme. Wat hätt hä dann vun all singer Möhde gehait? Et wood dem arme Kädl bei dä Gedanke bahl heiß, bahl kalt, un d trook mei sing knochige Fingere an singer Halsbing. als wann se im zo eng gewäs wör. Et hovy ene gewaldige, ene große Kampf en der Siel vum Antun an. die länger als sibbezig Johr su räuig dohingelddt hatt.„Sall ich— ov sall ich nit?“ Dat wor et einzige, wat der Antun denke kunnt. och dann hoch, als de Prädig ald längs am Engk wor.
Op eimol dvver kom dozo noch endandere Gedanke, dü zoects esu ungeheuerlich wor, dat der Antun gläuvt hä hätt de Begovung kräge. Un no wood dä Kumpf 01 en groß, un singer Siel wor er nit andersch, ais wann se we ne scheue Vugel em Sturm wör hin un her geschmesse wocde. Ohne ne Minsch anzosinn ov z0 größe, gingk hä nom Huhamp no Huus un worf sich do vor dem Krütz nidder, vor dem hä am Ovend vörher su glöcksillig gekneet un gebäät. Winnigstens en ganze Stund log hä do vor singem Her.ectt— dann war dä Kumpf z0 Eng. Met * en glöcklich un zofridde, jo su verklür
we nie en singem Leve erhovy hä sich, kräg us der Kes singe treu behööte Schatz un gingk dann tircktemang en de Posterat.
Der Postur dät in rdöch fründlich empfange un :<space>„ N o,<space> A n t u n,<space> w a t<space> f ö h t<space> U c h<space> d a n n<space> z o<space> m e r?“<space> D o<space> drichde der Antun räüch verlöge sing Kupp en de Häng un stoiterte:„Jo, Hür Pastur, Ehr hatt dot evvens„au schon gescht vun där Steftung för uns rstorve Zaldate, un co wollt och ich nit zoröckIch woll ucn oen iet doter brünge.“— sie
en ayver sehon.“ lovvte do der Pastur un kloppte der
Antun fründlich op de Scholder.„Ehr sid der cettte, häft. Un wannet nor ene Grosche eß, sch nemmen ct inct Dank an.“
„Wat, nor ene Grosche?“ meinte do der Antun, wähAuge 20
schch.„O nu, ich well vinl mih gevve. lch weißt, dat esu en Steituns zweihundert Mark koß. Die hatt ichen
mingem ganze Levve gespadt, domet ich selvs no mingem Dut en Meß för mich hätt, un ester han ich der ictzte Penning dozo gedonn. Hück wollt ich Uch dat Geld för mich bränge. Nodemm ich dvver Uhr Präröckstonn un
Leid sall för uns Heide sin. Su hatt Ehr alsu de Stefn. Nor dürft Ehr nümmes jet dovun age, dat bliey ganz unger uns, un Gott der Här mag minger ärm Siel, wann ich ens sterve, gnädig sin.“ Met dä Woot daht hä dä Stump met singem ganze Inhalt op der Desch, un hä sohch beinöks bang op der Pastur, ov dä si Offer och annöhm. Dä dvver stunnd do su verbas, we selden en singem Levve. ild sonen durch die klein, unschingbare Höll vom Antun en große, wunderschön Siel, neyven där ha sich seiver klein, urg klein verkom. Ha ohnde, wat dem
Offe
wat der
mooch, un hä staunde,
n braht, vöropgegange sin groß Gott der Hör em tleinen eß. Dut Offer zorcekwiese kunnt un dorfha nit, der Antun wör ocn nie drop engegange. Dröm rekten hä dem Antun de Hand, wend selnen einem se gedröck un säht mit déeibewüster Stemm:„Antun. zu dank hück der ganze Himmel, un ich als Priester wünsch, ich künnt met ich sterve.“
Ald am gliche Nommenus nar der Pastur vor der
Kreßtelichr der ganze Faur verkünde, dat eine Einzige, dä ungenann; sin woll, im genog Geld for die
teftung antergevve. Un als se dann unemole för dö
ennekannte Wohltdter bedde de#e un nummes an der niun dauch, do kneete dä urye.-illig op singer Plactz In et wor im, als wann hü alll em Himmel gewüs wör
*<space>
A
AeaAaaam m L
Hofl. Sr. Majs stit urs Kaisens und Hönigs
Obentnarapiortan 26.
15
5
Tollettekorter Lederwaren
A SCHUI
schen
Aktenappen, Schreibmappen“ Brieftaschen, Zigarrentaschen.
Gicht und Rheumatismus
ere Heilung nach neuem Sauerstoff=Verfahren. 100 Priestley=Tabletten
9). n Kur######## Prospentg alis Hosupotheke Wallrasplaz 1
Scill sparsam im Kohlenverbrauch!
*•EPn Ai. bor“
—

Rösser Lecal-Auzetger N. 350# Dienstag, 18. Dezeinder 1917
HC
Senntegs geschlossen.
übernehmen konnten, das letzten Endes vielleicht weniger vorhanden wor an Getreide oder sonstigen Produkten, als die Zahlen aufwiesen. Sie mußten es verantworten, wenn die Zahlen nicht stimmten, wenn weniger de war, als angegeben war. Deshalb hoben sie die Zahlen niedrig gehalten, niedriger, als es der Wirklichkeit entsprach, vielfach vielleicht bewußt, vielfdch unbewußt, immer aber in der Absicht, nicht mehr anzugeben, als sie unbedingt liefern konnten. Dus ist nur in Grund für das Versagen dieser Statistiken. Es gibt deren noch viele. Der Schreiner jenes Artikels in er Westdeutschen Arbeiterzeitung mug sich mal im Beirat des Kriegsernährungsamtes oder beim Leiter dies Kriegsernährungsamtes erkundigen, vielleicht wird man dort ihn gründlicher über die Lebensmittelfrage unterrichten, als er es jetzt zu sein scheint. Wir betrachten es allerdings als ein Glück, wenn die sozialistische Regelung unserer Verbrauchs- und Erzeusunsswirtschaft möglichst bald verschwindet, ober wir sind nicht so töricht die sofortige übergangslose Beseitigung des tzigen Systems durch den freien Handel zu verlungen.
Die Kölnische Volkszeitung schreibt in Nr. 986 u..: Unser Artikel„Wovon leben wir“ in Nr. 897 der Kölnischen Volkszeitung vom 15. November 1hr, hat viel Beachtung in der Oeffentlichzeit und bei maßgebenden Stellen gefunden. Von sozialdemonratischer und linksliberaler Seite lst in, vielfach widersprochen worgen
weil er die sofortige Aufhebung der jetzigen sozialistischen Zwangswirtschaft in der Erzeuger- und Verbrauchswirtschaft verlange. Wir haben das nie gefordert. Der Widerspruch rannte hier offene Türen ein. Jetzt erst, am 16. Dezember kommt auch die Westdeutsche Arbeiterzeitung in Nr. 50 auf den Artikel zurück und wiederholt die Unterstellung, wir hätten 1. unsere Ernährungslage im vierten Kriegswinter moclichst ungunstig hingestellt, 2. dafür unsere ismittel-Bewirtschaftung verantvortlich gemacht ur: 3. verlangt, dem Produzenten und dem Handel soll vollst####o freie Hand gegeben werden.
en wiederholt im Artikel beiont, daß„wir 1 der neuen Ernte ausreichen, ja sogur durch den vierten Kriegser voraussichtlich leichter und besser
is es bei der Kartosfelmißernte im vorlJahr möglich wr.. Wir haben den Artikel geschrieben mit der ausdrücklichen viermal wiederholten Feststellung:„Wir können also durchhalten und wir werden durchhalten im vierten Kriegswinter; das aber wird um so eher möglich sein, je mehr den von uns bezeichneten Voraussetzungen entsprochen wird. Der
gierung stellen.
Kein Kohlen- und kein Wasenmangel und vor allem kein Personalmungel darf die Lebensmittelversorgung
gefährden. Eine storke rücksichtslose Hond muß daismittelpolitik Hand haben?“
Der Ausfall der Statistiken i diesem Jahre hat in den Augen aller objektiv Urteilenden den tatsächlichen Beweis erbracht, daß aur System der amtlich bureaukratischen Lebensmittelversorgung versagt hat. Nur ganz kleine Geister haben dieses Versagen den Bauern in die Schuhe geschoben. Die masgebenden Persönlichkeiten urteilen glücklicherweise objektiver und klüger. Sie wissen, daß das System versugt hat, weil es versagen mußte. In dei
Augenblick, wo gen kommunaien Verbänden und Behörden die Verantwortung fur die Richtigkeit der
tistiken aufgeladen und gie Zahten für die spätere
Lieferung verbindlich gemacht wurden, versagte der amtliche App#e Wen#m ummienen Stellen selbe
die die Statistiken anfertigen multen, einmal keine
richtige Statictik aufstellen konnten und dann aber auch nicht die Verantwwortung dufür
Gegen das Kriegsernährungsamt.— Der Magistrat von Neu-Cölln(Rixdorf) hat eine vom 2. Dezember lautende Denkschrift verfaßt, in welcher er beklagt, daß alle der Verteilung gegen Marken unterliegenden Lebensmittel im Schleicbhausel unter Höchstpreisüberschreitung zu haben sind und in welcher weiter Vorschläge zur schürferen Erfassung gemacht werden.
Die Denkschrift war als vertrauliche gedacht, hat aber och ihren Weu in den„Vorwärts“ gefundeßl. Der Vorwür reibt dazu, der Staatssekretür v. Waldow habe alles #etan, die Veröffentlichung dieser Anklageschrift gegen sein System zu verhindern.
haben folgende Krieger aus Köln u. Umgebung erhalten Zweiter Klasse:
Telephonist Karl Norrenberg, bei einer Masch.-Gew.-Komp., Sohn von Kar! Norrenberg in Wiesdorf,— der Feldgendarm Gefr. Joseph Odenthal, Wirt, Köln-Rippes, Niehlerstr. 83, — atliturdetnerscher Alb. Schmidt, Sohn des Kaufmannes Alb. Schmidt in Köln.
Jukob Mückenhausen, Obergefr. Fuß-Art.-Regt. 9, do Bulg. Tapferkeitskreuz, Sohn von Mich. Mückenhausen, Metzgermeister, Köln-Deutz.
ST
s- und Vereinsleben
AUS
S Die Bürgergesellschuft hielt Samstagabend unter ihrem Präsidenten Herrn H. Pilartz die Hauptversammlung ab, die recht gut besucht war. Der erstatiete Jahresbericht stand unter dem Zeichen des Krieges. Auf dem Felde der Ehre sind zwei Mitglieder gefallen, 29 weitere Mitglieder d gestorben. Das Eiserne Kreuz erhielten in diesem Jahre neun Mitglieder, insgesamt bisher 69 Mitglieder, davon drei dlas Eiserne Kreuz ereter Klasse. Bis jetzt starben den Heldentod fürs Vaterlaud 23 Mitglieder. Die Versammlung ehrte das Andenken an die Verstorbenen durch Erheben von den Sitzen. In den Vorstand wurden wiedergewählt Landgerichtsrat H. Breessitter, Oberlehrer Professor Dr. H. Heine, lientner Ph. Keppler und Kaufmann F. Schlagwein.— Am zwreiten Weihnachtstuge veranstaltet die Bürgergesellschaft eine der Zeit entsprechende Feier mit sorgfältig aufgestelltern reichhaltigem Programm unter Mitwirkung hervorragender Solisten und des gemischten Chores der Gesellschaft.
keiten und Ringe.
össtes Lager in Sprechmaschinen atten, Tischen, Werken und Nadeln
arate mit und ohne Trichter in allen Preislagen
Eigene Reparaturwerkstätte im Hause. Alte Platten werden zum Höchstpreise angekauft.
1cob Wagen,., MKhaus Merkur
Pase
Köln, Ehrenstrasse 20.

—
Seite 6.
Nr. 350# Dienstag. 1d. Dezember 1917
Kirchsiches
S Köln. 17.Dez.1917. Der vielen Katholiken von seinen herrlichen Kanzeireden wohlbekannte Prediger in Minoriten, Pater Honoratius Strauch. ist in Breslau im St. Josepnskrankenhaus nach längerem Leiden gestorben. Der Verstorbene trat 1882 in den Franziskanerorden ein. 1891 zum Priester geweiht, ging er kurze Zeit darauf als Missionar nach Brasilien. Von dort zurückgekehrt wirkte er in Moresnet und Düsseldorf und kam dann nach Köln in das Franziskanerkloster in der Ulrichsgasse. Von hier kum er nacheinander nach Breslau, Neustadt in Oberschlesien. Neiße und wieder nach Breslau, um bald ddrauf, durch Krankheit geschwächt, eine Hauskaplanstelle in Schweidnitz zu übernehmen. Am 15. August 1916 konnte er in Schlesien sein fünfundzwanzigjähriges Priesterjubiläum feiern.
! Soziales, Handwerk, Gewerbe.
m n<space>
besonooreedeebebedenesee teooneeo
a Wirtschafts- und Wohnungsfragen.
Der Verband Kölner Beamten- und Angestellten-Vereine E. V. hielt am Dienstag ubend im Fränkischen Hof eine Mitgliederversammlung ab, die sich hauptsächlich mit Ernährungs und Wohnungsfragen befaßte. Verbandsdirektor Schlack hielt einen Vortrag öber„Konsumgenossenschaftliche Fragen“. Redner zeichnete die Zukunftsaufgaben der konsumgenossenschaftlichen Bewegung: vermehrte Eigenerzeugung und Kupitalansammlung unter Anwendung der bekannten Grundsiitze des baren Ein- und Verkaufs. Zuwendung aller Vorteile und des Gewinnes an die Mitglieder. Fur alle Verbraucher sei das Gebot der Stunde, sich der deutschen Honsumvereinsbewegung anzuschließen. An den Vortrag schloß sich eine Berprechung an, die sich durchweg in zustimmendem Sinne bewegte.
Zur Wahnungsfrage lag der Antrag eines angeschlossenen Vereins vor. gegen eine allgemeine Mietssteigerung, wie sie anscheinend seitens des Hous- und Grundbesitzervereins angestrebt werde, einzuschreiten. Ein Verbandsmitglied konnte in seiner Eigenschaft als Vorstandsmitglied des Haus- und Grundbesitzerverein dazu mitteilen, daß eine soiche Malinahme nicht bechsichligt sei, songern von dieser Seite nur nachwreichen berechtigte Mietserhöhungen befürwortet würden. Es soll versucht werden, den genannten Verein zur Abgabe einer solchen Erklärung zu veranlassen. Förderung des Kleinhausbaues mit Garten, um der im Kriege wohl bewahrten Houswirtschaft mit Kleintierhaltung usw. zu dienen, und fernenn Zusammenarbeiten mit den bestehenden Baugen nt ein Einweirken auf den organisierten
Boushe#n unrer Zuctimmmrung anderegt. Dozu machte
Jran ger Vorsehing, nach dem Muster underer Stace same Mietsvertrüge mit schiedsrichterlichen Bestinm Iu schaffen; die Zustimmung des Haus- und Grundrg#ererns scheine erreichber.
348 Murk für Oberstunden und 162 Mark Diveaede verlangte am Kaufmannsgericht ein Buchhalter von einem großen Werke. Er habe in den neun Monaten, die er dort beschattigt war, 174 Uberstunden gearbeitet. für die er je2 Mark Entschädigung beanspruche. Fast aile Angestellte in der Abteilung erhalten diese Vergütung für Mehrleistung. Ferner verlangt er 10 Prozent des Johreseinkommens als Diei“ die er auch im Jahre vorher wie die übrigen
Angestellten erhalten hebe. Der Vertreter der Firma bestritt die Menelestum nicht, wies aber auf das Anstellungsschreiben
hin.### e hieß: In dringenden Füllen erforderliche Uberarbert#n eisten verpflichtet, ohne dufür eine besondere Vergütung beanspruchen zu können. Allerdings habe der klüger un letzten Jahre eine Gratifikation in Höhe von 10 Prozent des Jahresverdienstes erhalten, aber auch hier sei
ausdrücklich vereinbart, daß ein Anspruch auf Gewährung
von Gratitikation nicht bestehe. Mit Rücksicht hierauf wurde die Klage kostenfällig abgewiesen.
Auf Zahlung von Teuerungs- und Kriegszulage klagte am Kaufmannsgericht ein Angestellter. Er hatte bisher die Zulage erhalten, nur in der Kündigungszeit nicht. Die beklagte Firma wandte ein, daß sie ausdrücklich erklärt habe, daß es sich um eine freiwillige Leistung handele. Der Angestellte mußte dies zugeben und so hatte er keinen rechtlichen Anspruch auf die Zulagen. Dem Klage antrage konnte daher keine Folge gegeben werden.
Theater und Konzerte::
4A Der Kölner Männergesang-Verein fand auch für die Wiederholung seines Winterkonzertes am 16. d. M. wieder einen vollen Gürzenichsaal. Auch diesmal erfreute der ziemlich stark besetzte Chor durch seinen herrlichen, vornehmen Klang, der den verwöhntesten Ansprüchen gerecht wurde. Als Perlen dürfen bezeichnet werden: Die Entfernte von Schubert, Das Elfenlocken im Walde von Kirchl, ein Kunststück im schnellen Sprechen und Piano mit schöner Steigerung, der Glanzchor Rudolf von Werdenberg von Hegar, Zöllners Heini von Steier mit seiner eigentümlichen Zaubergewalt und der Dorfreigen von R. Wagner, der wiederholt werden mußte. Von den diesmaligen Solisten ist vorab zu nennen die junge Geigerin Frl. Eweler, die zwar noch bei Prof. Eldering studiert, aber schon jetzt mehr kann als manche sich fertig nennende Künstlerin. Der Teufelstriller von Tartini und nementlich die Zigeunerwweisen von dem spanischen Geigerkönig Sarasate waren hochvollendete Leistungen, die das Publikum entzückten, sie mußte noch ein Adagio zugeben. Der Sopran der Frau Käthe Otto Meiners wwird in der Höhe mitunter etwas scharf, im übrigen aber sang sie ihre Arie von Beethoven und ihre Lieder von Schumann und Schubert rein und mit Geschmack, am besten wohl das Heideröslein, sowie die Sopranpartie im Heini von Steier. Aus diesem ist noch zu bemerken, daß Frl. Eweler alsch die Zaubergeige dieses Steierers sinngemäß wiedergab und Hr. Paul DuMont mit seinem sonoren Bartton sich seina alten Sympatien aufs neue sicherte. Alle Künstler hatten in den Herren Jos. Grah und Amtsgerichtsrat Kuhl vorzügliche Begleiter.
Oe
Kölns Nachbarschaft
X Bonn. 16.Dez.1917: Bei der gestrigen Reichstagsersatzwahl für Bonn-Rheinbach hat der Zentrumskandidat Rechtsanwalt Henry mit großer Mehrheit gesiegt. Die Zentrumspartei hatte mit großen Schwierigkeiten zu kämpfen. Zwar stellten weder Liberale noch Sozialdemokraten Gegenkandidaten auf, dofür aber übernahm eine Minderheit innerhalb der Zentrumspartei die Störung des„Burgfriedens“. Die Kandidatur Henry wor mit strengster Beobuchtung aller Formen aufgestellt worden. Im Vorstand wie in der Vertrauensmännerversammlung vereinigten sich auf sie, bei geheimer Abstimmung, über zwei Drittel der Stiminen, alles schien in Ordnung und die Wahl eine bloße Form zu sein, da setzte kurz vor dem Wahltage in der Bonner Deutschen Reichsztg. eine Agitation für den angesehenen Justizrat Dr. Abs ein, der sich zur Annahme der Gegenkandidatur bereit finden ließ. Die Partei stand ohne Preßorgan da, und was dann geleistet wurde, grenzt ans Unglaubliche. Beispielsweise wurde hartnäckig bis zum letzten Tage behauptet, Hr. Henry habe„seine Kundidatur niedergelegt“ und Hr. Abs sei„der rechtmüßige Kandidat“, den inan zur Wahrung der„Partei-Disziplin“ wählen müsse. Uber diesen Punkt hat der Vorsitzende der Rheinischen Zentrumspartei, Abg. Kurl Trimborn, in Bonn das Nötige gesagt(vgl. KV Nr. 983). Es hut nichts geholfen, und während
1<space> i n<space> b e w e g l i c h e n<space> T ö n e n<space> ü b e r<space> d i e<space> M a j o r i s i e r u n g<space> d e s<space> L a n d e s<space> durch die Stadt geklagt worden war, haben gerade die beiden Landkreise, abgesehen von vereinzelten Bezirken wie in Rheinbach, sehr starke Mehrheiten geliefert. So Wesseling 106:7, Walberberg 89: 14. Alfter 156:6, Berkum 55:0, Oberbuchem 57:15, Gielsdorf 31:1 usw. In Godesberg, wo ein kleineres Zentrumsblatt erscheint, das die Sonderkandidatur nicht unterstützte, erhielt Henry 270:59 Stimmen. Das für Abs verhältnismäßig günstige Verhältnis in der Stadt Bonn erklärt sich zum Teil aus dem Umstande, daß er Unterstützung aus dem anderen Lager bekam. Mehrere Tage lang hat der Schriftführer der hiesigen konservativen Vereinigung seine„rechtsstehenden Freunde“ aufgefordert, Hrn. Abs zu wählen, und zweifellos hat dieser liberale und konservative Stimmen erhalten. In einem einzigen Stadtbezirk, in welchem 38 Stimmen für ihn abgegeben wurden, hat man etwa 20 Wähler gezühlt, die nicht zur Zentrumspartei gehörten. Jetzt hat die Reichstogsfraktion ein arbeitsfähiges und arbeitsfreudiges neues Mitglied bekommen. Hoffentlich wird seine Tätigkeit auch viele Parteigenossen, die in dem Bonner Wahlwirrwarr gegen ihn stimmten, davon überzeugen, daß die Spaltung in Bonn-Rheinbach, nach Hrn. Trimborns Ausdruck, ein„Luxus“ war.
0 Bonn. 17.Dez.1917. Nach dem amtlichen Ergebnis der Reichstagsersatzwahl im Wahlkreise Bonn-Rheinbach wurden insgesamt abgegeben für Rechtsanwalt Johannes Henry 4467 Stimmen, für Rechtsanwalt Justizrat Abs 2713 Stimmen; in Bonn-Stadt für Rechtsanwalt Henry 1314 Stimmen, Abs 919, Landkreis Bonn Henry 1876 Stimnien, Abs Stimmen, Kreis Rheinbach Henry 1272. Abs 1046.
Berg.-Gladbach, 17.Dez.1917. Die Geschäftsräume der Stadtverwaltung und des Kriegswirtschaftsamtes sind fernerhin für das Publikum nicht mehr bis 12 Uhr, sondern bis 12½ Uhr geöffnet. Da bei der einge führten durchgehenden Arbeitszeit die Mittagspause für die Beamten sehr beschränkt ist, läßt es sich aber nicht umgehen, daß punkt 12½ Uhr geschlossen wird. Samstags sind die Geschäftsräume bis 2 Uhr geöffnet.— Nach dem vorläufig abgeschlossenen Ergebnis der Volkszählung vom 1. Dezember muß im Vergleich zu underen statistischen Erhebungen über die ortsanwesende Bevölkerung mit Sicherheit ungenommen werden, daß trotz der umsichtigen Mitarbeit des ehrenamtlichen Zühlerpersonals auch jetzt wieder eine erheh liche Zahl von Personen bei der Zählung übergangen worden ist. Um eine nachträgliche Vervollständigung der Zählpapiere zu ermöglichen, werden alle Haushaltungen, welche am 1. Dezember eine Haushaltungsliste aus irgend einen Grunde nicht ausgefüllt an die Zähler oder unmittelbar an die Stadtverwaltung abgeliefert haben, nochmals dringend ersucht, sich sofort beim Kriegswirtschaftsamt(Ruthaus, Zimmer 36) zu melden. Es liegt im eigenen Interasse der in Frage kommenden Familien selbst, die nachträgliche Anmeldung unverzüglich zu bewirken.— Die öffentliche Bücherei und Lesehalle Richord Zandersstiftung hatte auch im letzten Berichtsjahr eine erfreuliche Weiterentwickelung zu verzeichnen. Der Stand der Bücher erhöhte sich auf rund 11 000. die Zahl der Leser auf 1540. Insgesamt wurden 32 514 Bücher gegen 21829 im Vorjahre ausgeliehen. U. a. fanden vier kostenlose Vortragsabende und 25 Kindervorlesungen statt — In den einschlägigen Geschäften werden Strümpfe verteilt. Bezugsscheine sind bei den zuständigen Nebenstellen zu beantragen, welche auch die Geschäfte, m denen die Strümpfe verkauft werden, die Preise usw. bekanntgeben. Die Strümpfe sind nur für die ärmere Bevölkerung bestimnt.
Ausdem Siegkreise, 17.Dez.1917. Für den Bereich des Versicherungs-Amtes ist der Ortslohn mit Wirkung vorn 10. Januar 1918 ab wie folgt festgesetzt: Für gewöhnliche
„LIE 51 TLbang•n A Warklichs
.70 M.
Siegburg. 17.Dez.1917. Lazarett-Inspekter P. Müller
wurde als Ober-Inspektor nach Vallendar versetzt.
alion Eis Autnohr
Ghrabber gnate
9•
2 2
IA
Asim“
bei ihrem Kaufmann
6 6
Hent
rlangen Sie
Staub- und Schmutz-Fertilger Staubbindende Fussboden-Poiitur
nehst Preis und Gebrauchsanweisung.
falzikant: Chernische Fabrik Augast Simon
Köhn, Alteburger Strasse 89 41. Telephon A3112,
Seb. Avanzo
Köln, Hohe Strasse 145
Ecke Wallrafplatz
empfiehlt in großer Auswahl:
Reisszeuge, Oel-, Pastell und Aquarell Farbkasten, sowie Plastiliina-Modelllerkasten und Kolorierbücher. 1“
Geffentliche
Versteigerung.
Am Donnerstag, den 29. Dezember 1917, vormittags 10½ Uhr, werde ich im Rheinauhafen hier im Auftrage des Konkursverwalters Herrn Rechlanwalt Dr. Schnütgen in Cöln
einen Posten
versteigern
*
Gerichtsvollzieher in Cölu.
Vermittlung
Frau S. Wertheim
Cäcilienstr. 40.
Am Donnerstag, den 20. Dezember 1917, vormittags 11½ Uhr, soll
im Pfandlokale Marsil= kein 28 in Cöln versteigert
werden:
1 Sofa mit Umbau. Krause,
Gesidhtsvollgieher in Cdin,
Zwangs-Verkeigerung.
Am Donnerstag, den 20. Dezember 1917, nachmittags 3 Uhr, sollen auf dem Lagerplatz der Gedr. Leichenich in Coln, Bachemerstr. 14, versteigert werden:
6 schwere Arbeitspferde(Belgier), 1 Möbel=, 2 Plateau= und 1 Bolderwagen. Hieran
4½ Uhe, im Pfandlokal Marsilstein 23: Feuerfester Schrank, Aktenschränkchen, Schreibmaschinen,
4 Schreibtische(Diplomaten), Bücherschränke, 1 Konzertflügel, 1 Harmonium, 1 Phonola. Büfettschrank Teppiche usw.
Fuchs
Gerichisvollzieher in Cbln.“)
# Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage werde ich am Mittwoch, den 19. Dezember, vormittags 19 Uhr und nachmitt.
3 Uhr deginnend, im Auktionslodale
33 Schildergasse 83(huteren Saal, parterre)
eine nußb. Schlafzimmer=Einricht. besteh. ans zwei Betten mit Matratzen. Waschkommode(Marmor und Spiegel).
zwer Nachtkommödchen, 2tür. Kleiderschrank, nußbaum Vertiko mit Spiegel, ußd. Ausziehtisch mit Pat.=Auszug, Regul.=Uhr, Leder=Ruhesessel. Nähmaschine, ußb. Sofatisch, Spiegel, eichenes Herrenzimmer als: Paneelsofa, Sessel, ner Stühle, Tisch, Bücherschrank, Schreibtisch, zwei eiserne 15 Kinderbetten, Oel=Gemälde bekannter Meister, Federbetten, ant. Nippsachen, zwölf Wienerstühle, Porzellan, Rangel, Kirschbaumspiegel, ußb. Stühle usw. meisthietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. Die Sachen sind gebraucht, gur erhalten und zwei Stunden vor der Versteigerung im Auktionslokale, Schildergasse 83 zu besichtigen. Aron Kaufmann, Arktionator und Taxator, Köln, Brüderstraße 8. Tel. B 9095. 25
Verlängerung
der SeifenpulverDas Einfamilienhaus
Prakt. Weihnachts-Geschenke.
Grosse Auswahl in modernem Haarschenuck
Garnituren in echt Schildpatt und Imitation, Bürsten und Bürsten-Garnituren, Rasier-, Toilette- u. Schwungspiegel in schönster Auswahl. 0“
Bill. Bezugsquelle in Festgeschenken.
"„*„„— Umtausch nach dem Feste gestattet.
Johannisstraße 90 Kamm-Fabrik von G. Bader
Dr teilinagshaiber Hahnenstrasse 9, Nähe Marsilstein.
nut. genitigen Bedingungen zu verkaufen
unf- u. E 700 an die Annahmest. Luxemburgerstr. 27.
nätzliche
und billige„
sind Felle zum Selbstaufertigen von Muffen, Kragen und dergl., Stickereien, Seidenstoffe, Hutformen und Hutputz. Dies alles. sowie sämtliche Besatz= und Kurzwaren finden Sie äußerst preiswert bei un
Elberfelder Spitzenlager,
e Klinik.
Stets Lager sämtl. Ersatzteile. Köpfe
Rümpfe, Arme, Beine usw. Großer Vorrat in Schuhen und Strämpfen, reichliche Auswahl in Duppenperüchen auch Anfert. v. ausgekämmt. Haaren.
H. Wagner, Szrge
dem Bergeshospital. e
Meihnachtsgeschenke
Verkauf
von Kartoffeln.
In der Versorgungswoche von Donnerstag. den 20. bis Mittwoch, den 26. Dez. einschließlich werden auf die Kartoffelmarken—7 je 1 Pfund Kartoffeln, ferner auf Sondermarke 328 1½ Pfund Kartoffeln zum Preise von 10 Pfg. pro Pfund abgegeben.
Die Kartoffeiverkaufsstellen haben die Sondermarken für Kartoffeln getrennt von den übrigen Kartoffelmarken auf besondere Bogen aufzukleben. c*
Cöln, den 17. Dez. 1917. Der Oberbürgermeister J..: Dr. Beft.
lietgesuche haben im LAsichere Wirkung
Mehlzulage für Schwerarbeiter Rückungs industie.
sehenen Boten in Empfang zu nehmen.
Da eine Reide von Firmen de Mehlmarken noch nicht abgeholt hat, wird nochmals darauf hingewiesen, daß die Mehlmarken mit dem 24. Bez. ihre Gültigkeit verlieren und daß ein sofortiges Abholen der Marken dringend geboten ist, falls die Schwerarbeiter dis zum 24. noch in den Besitz der ihnen zustehenden Mehlzulage gelangen sollen.
Cöln, den 17. Dez. 1917. Der Oberbürgermeister I..: Dr. Best.*
Da eine Anzahl Einwoh— die für die Zeit von November dis 12 Dezember 1917, VI. Versorgungszeitraum, gültig ge wesenen Seifenp ulvermarken ####en Warenmangels nicht daben einlösen Können. wird hierdurch die Gültigkeit dieser Marken dis einschließlich 26. Dezember 1917 verlängert.
Cöln, den 17. Der 1917 Der Oberbürgermeister
I..: Dr. Best. 7
Jedem
Feldpostbrief
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff
Nie kleinen Anzeigen
im.A wirken gut.
In der Zeit von Montag. n 17. bis Montag. den 24. Dez. geiangt in den Mehlverkaufsstellen an die
Schwer= u. Schwerstarbeiter der Rüstungsindustrie
1 Pfund
zum Preise von 29 Pfg. besondere Mehlmarken zur Ausgabe.
Die Firmen der Rüstungsindustrie waren durch Bekanntmachung vom 11. d. M.
stimmten Mehlmarken in# von 10 und 20 Liter, av hier
der Zeit von Donnerstag, den 13. bis Samstag, den 15. Dez. bei der Abt. für Schwerarbeiter, LaurenzPlatz I, Erdgeschoß, durch einen mit Ausweis ver
Pfefferminz mit Rum a Ttr..00 M. Berg Kräutertrovsen a Lir..29 M.
Heine. Welfslak, Hüllenbalc--Beze göir?:
Probekistchen, enth. 1 Liter von jeder Sore, inkl. Kistchen und Verpackung 7,50.4 franko Nachnehme. Lieferung nur an Verbraucher. Anfr. v. Händl. zweckl.

Vorwalzer
2 Fertigwalzer
sowie mchrere Arbeiter
für unser Messingdlech=Walzwern zum sofortigen Eintritt
Metelverarbeitungsgeseilschaft m. b. 4.
Abteilung Valzwerk 20 Köln=Ehrenfeld, Benloerstraße 417.
Jelbständige
für dauernde Beschäftigung gesucht.
Kurt Miram. Körn, Glasbacherstr.
2
gesucht
Echte Peize
große Tier= u. Kragenform, schwarz u. farbig. v. 40-65. fl. prastv. 2teil. Alaskafücse, echt Skunks, Nerz, äuß. bislig. Alte Pelze werden wie neu
schnoll u. billig umgearbeitet. Voigt, Thieboldsgasse 133 am Neumarkt. b
Für einfache, gesetzte und zuverl ledige Person wird tagsüder lehnende
Arbeit
in gute Stellung zum Reinigen unserer Büroräume für täglich mindestens zwei Stunden(entweder vor 8 Uhr morgens, zwischen 12.30 und.30 Uhr mittags oder nach 7 Uhr abends). c
Bansahaus.
Hoperke
#.
Gewandte
Stenotypistin
mit mehrjähriger Erfahrung in Korrespondenz und sämtlichen Büroarbeiten zum sofortigen Eintritt gesucht.
Handschriftliche Angebote mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen erbeten
Metall-Verarbeitungsgesellschaft
m. b. M.
Abteilung Halzwerk Köln-Ehrenteld, Venleereirasse 417.*0
Schiosser u. Dreher
finden Dauerstellung dei
Maschinenfabrik
Efferen C. m. b. h. in Efferen.
Zur Wartung unserer Dampfmaschine und Elektromotore suchen wir einen geeigneten
W6n
Zu melden Zeitzer Eisen
gießerei u. Maschinenbau Akl.=Ges., Köln=Ehrenfeld Vogelsangerstraße 195/171.*
Mechaniker
auch Kriegsbesch. f. Fahrradreparat. ev. für halbe Tage oder stundenweise gesucht. 5 Lindlau, Berlich 5.
ep. auch Frauen, mit guten Papieren für Separat= und Revierdienst sofort gesucht. Kölner Wach= und Schließgesellschaft,
*%
Klandtischekt. i.
Arbeiterinnen
gesucht.
Oelwerke
Stern&amp; Sonneborn Aktiengesellschaft,
Luxemburgerstr. 150.“2
Kräftige
MAbre krlichen
stellt ein
SishlbearbeitungsGes. m. b. h.
Benloerstr. 132.
gesucht. Off. u. die Gesch. d. Bl.
A 109 an
1d vermieten)
2 Zimmer zu vermieten.
Bescheid Fritz Keltenich, Mohrenstraße 39.
Wohnung
herrschaftl. am Volksgarten, m der Nähe des Bezerkskommand., 10 Räume, Küche, Mansarden, Badezimmer, elektr. Licht, zu vermieten.
Anfragen unter A 167 an die Geschäftsstelle d. Bl.
von 4. 5 u. mahr Jemm. äußerst prurwert zu verm. Nahores J. Müller, Hansahaus J. 13.
Tel. 47327.*
Mietgsssche
Hahnenstraß
zu veskaufen. Bescheid bei Justizrat Mies, Gereonstraße 8. B
Damen=Strümpfe
.50.50.25 u. höher,
Demen=Hemdon und=Hosen, Untmmeilen, Hons##cher, Seide für Reider u Blusen. Ra#fhaus Fortuna,
4 Sertendenkteße 3#
alteu zerbroch., kaufe jeden Psten z. Ho#estpr. b
Koln, Herzogstr. 37 Ekvonfeld, Ven#oerstr. 323.
9
#rl
gute Friedensware, KnabenUlster u. Kapes, vorteilhaft Schrockunzüge, tiesschw. Tuch= und Maßgeschäft Alvertusst. 40
Fres und Käxcan Mait
Hoster. Friesenstrasse 55.
Kofa, Ausziehtisch, Antike
* Zinns. Porzell. Holzsigur., Zammedrosch, Münzen, Oelbigem w. Kt. angek. Achterstr.4.
“ Entschlossener Kä#ser sucht
Piarund zum Terzen.
Off. u. B 949 a. Brei estr. 85.
8
Paebesen
L. Bardenheuer, Köln,
Krefelderstr. 33.
Spielwaren
Puppen, Sädel, Trommeln, Burg, Uniform., sämtl. Art.
Auch an Händler abzug.
Thrisgage 27.
Ses
Se
nen, zu verk.
Ehreweld, Phlip####:. Hih
Zimmer=Turngut erheisen, abzugeben Mokclestr. 99, 2. Et.
höchste
S äm3
5
Fram Se
men mit prachtv. Tour. Tag= und .htsong., i. größt. Auswahl v 20, 25, 28, 30, 35 A u. höher. Carantie
8 Tage provezeit. Prima Vogeluner u. Hund kuchen. Vogel=Exporthaus p Jean Kämmerling, Herzogstr 39. Tel. A 7672
öd.
Zimmer, mögl.
mit Dampfheizg., Mille der Stadt zu mieren gesucht.
Off. u. T 4822 a. d. An.= St. d. Bl. Mittelstr. 33.
Köln.
für
Unterricht
9
ofort gesucht. Zu melden
Narzellenstr. 35-37, Schalter.
Begen Eriranl. des Rücennädch. s. sof.
ein braves, katholisches
Mädchen
Reisterschülerin des Xgl. Bayr. Kammervirtsosen welch, selbstend. kochen kann Heinr. Scherrer-Muschen u. einen Teil der Hausarb. erteilt Usterricht in
verrichtet. Offerten unt. 804 Spiel der Gitarre, der einan die Geschäftsst. d. Bl. 2/chörigen u. doppelchérigen
Sofort oder später
*
gesucht. Küchenmädch.
vorhanden.
Frau Just. Theegarten
Köln=Nippes, Drosselweg 41.
Patzfrau
gelucht—2 Std pro Tag.
Frasi Dr.., Hildeboldplatz. 3, hochp. b
Laute, Gesang zur Laute.
Möln, Sassscarigg 6.
Stun denmädchen gesucht für kl. Hasshalt 5 Watdmarkt 9, 1. Et.
Diktat
Uebungen f. Stenographen aller Systeme Mittw.—9.
Meyer'g
Handeisschule*
Hohenroßernring 22.
Keize!!!
#Kkrschn Friedrichstr6
AE c
umige, wenig gebrauchte
Nähmaschinen
Ia Fabrikat, billig zu verk. Franh, Köln, Spicherust. 71 Nähm.=Spezial=Geschäft.
Tstrach. KiadermäntelSchen u. Hütchen, g. neu, u. Petrol.=Hingelampe zu ver kaufen. Lohaus,
Nippes, Menzedur. 3, pt
Vermischtes
Bei der bevorstehenden Einschränkung der elektrischen und üasbeleuchtung, bei dem Mangel an Petrolsum und Spiritus emptohle ich die rechtzeitige Einführung der
Carkicmeines bewährten, glän1zend funktionierenden Systems. Verbrauch in
1 Stunde für ca. 1 Pig. Carbid.
Gefahrtes! Zuverlässig!
Tarelleses Licht! Tischlampen, Hängelamp. Wandlampen, Laternen für jeden Gebrauch von 3 M. an. Beleuchtungshaus
Martin Schiffgen
Höhle 8/14.
gestärkt durch den andächtigen Empfang der hl. Sterbesakramente der röm.-kath. Kirche, im Alter von 89 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Jacoh Malsbenden.
Köln, Southampton, östl. und westl. Kriegsschauplatz.
Beerdigung: Mittwochnachmittag 4 Uhr von der Leichenhalle Melaten aus.
Exequien: Am selben Tage, morgena Uhr, in der Hauptpfarrkirche St. Kolumba. pb
1
Post. gr. Pappen
mit echtem Haar 11.50 M. b Huhnsgasse 27.
EiLTEIAEG
Wagen
A. Pferde
auch für halde Tage stehen iminer zur Verfügung. An#chr von Gütern
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme beim Hinscheiden meines teuren Gatten, unseres guten Vaters sprechen wir insbesondere den Vorgesetzten, Kollegen und Untergebenen des Verstorbenen unseren tiefgefühlten Dank aus.
en
für Obs und Rüden. 5 Reifferscheidt, Loleengasse 5.
Puppenzimmer zu verk. .=Merheim, Pal#enbergKr.11
-Teoissie!
5 Pfg.####cher Mäller,
Shneuftbece 68.
67#8
B JI.
empfichlt:
Aloskufuchs-Art von 45 M. an Aloskafschs, echt von 90 M. an
Blaufuchs, Silberfuchs, Marder usw.
Köln-Nippes, im Dez. 1917.
Familie
Gustav Klix.
Das Sechswochenamt
für unsere liebe, und Schwester
unvergessliche Tochter
Z
pas
jedem Pelz ende Muffe vorrätig.
Gertrud Hirschberg
Akadem., Anf. der, hath. bei einer Weltfirma in gesicherter Stellung, mit hoh. Einkomnen, wünscht
Donnerstag, den 20. Dezember, mor1
findet
gens ½ vor 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Nimmelfahrt in Köln-Nippesstatt,
wozu freundlichst eingeladen wird. 7
Bäro-Möbel
in großer Answahl. Stolkgasse 1 11, bei der Hauptpost.
;#nel, 11
Herhennr. karät. mit Schlagwerk, Proch#m billig. Friesenstraße 50. b Leillen! Ohrringe. Brosche,
S912411=Koer, grh. Steine billig. Friosonstr. 50
1
Alaskafuch:
mit Dame hath. Konsesion,
heileren Gemütes, vornehm Herzensbildung. Wer sich nach einem wahren, häussichen Blücke sehnt, beliebe #d mit genauen Angaben üder Vermögen unter 865 #an die Seschäusstelle d Bl. zu ferden. Ehrens.! Berufsvermtter verbeten! 2
LRLD VaA
□ von 65
an, some.H
Katliche Petzartien&u. Aeihssessch!
Paurt——..—. 24
Goldwaren
Fachmännische Garantie.
Brillanten
In der richtigen Veraussetzung, daß die Ware sehr knapp und im Preise riesig steigen wurde, habe ich frühzeitig meinen Bedarf überreichtich gedeckt. Beachten Sie meine großartige Fensterauslag
kauft mon noy zu alten Prehen
Lehre., 33 J, krth., in guten Vorhälen., sucht auf diesem Wege mit achtb. kath. Fräul=in bis zu 27., aus vermog Fauktie in Verbindung zu treten zwacks spät.
Heirat.
Off. u. B 930 a. d. 2. d. Bl., Breitestraße 85. bd
Gegründet 1889
Walter, Aposlelnstr. 33
*
an der Preite Strasse.
Weinflaschen
¾ Liter werden angekauft. Stück 20 Ffg. p
Franz Frank, Aorionastraße 56.

Seite 8
Dr. 350 a Dienstag. 18. Dezember 1917
F
genossenschaft in der Cölner Malernnnung, eingetragene
Genossenschaft
In das GenossenschaftsRegister ist am 7. Dezember 1917 folgendes eingetragen worden: Unter Nr. 177: Rohstoff
schaft in der Cöln1
eingetragene
Genossenschaft mit beschränkter Hastpflicht, Cöln. Gegenstand des Unternehmens: An= und Verkauf von Annreichermaterialien Haftsumme: 200 Mark.
Zahl der Geschäftsanteile; 10. Vorstand: Conrad Ahl, Malermeister, Cöig; Peter Dederichs, Malermeister, Cöln; Adolf Bouland. Malermeister, Cöln. Statu: vom 20. November 1917.. Die Bekanntmachun gin der Genossenschaft erfolgen unter der Firma der letzteren, geze chnet ven mindestens zwei Vorstandsmitgliede u, und wenn sie vom Aussichtsrate ausgehen, unter Nennung desselben, gezeichnet vom Vorsitzenden des Aufsichtsrates. Die Behannimachung en erfolgen im Stadt=Anzeiger der Köl nichen Zeitung Gehr dieses Bat: ein, odr wird aus and ren Gründen die Bekann machung in demselden unmöglich, so tritt an seine Stelle der„Deutsche Reichsanzeiger“ bis zur Bestimmung eines anderen Blattes. Zwei Vorstandsmitglioder konnen rechtsverbindlich für die Genossenschaft zeichnen und Erblarungen abgeben.
Die Einsicht in die Liste der Genossen ist während der Dienststunden des Gerich es jedem gestattet.
Unter Nr. 53: Bei der KdinerH ausbesverbank, eingetrag ne Geno##enschaft mit bes#ränkter Hastpflicht in Coln: Spalte 6: Josef
Oster ist aus dem Vorstande ausgeschieden und der Ar chitekt Oeter Thelen in Coln am sterwvertre enden Vor. s n 0 eere
Konghes Amts gericht, b. 23. Cdln 5
„... daß ich im höchsten Grade entzückt war von den Darbietungen dieses Wunderapparates...“
Artur Nikisch
che Aun ar dmn..
A RL R. 11
Weißer Tibet-Pelz
und Muff für Kinder zu verkaufen.
Venloerstraße 270, 2. Et.
Lettzulage der
Schwerarbeiter der Aühnugsindustrie.
Es wird nochmals darauf
hingewiesen, daß nur auf die Stamm Marke 19 der Sonderzusatzkarte für Rustungsarbeiter(fleischrote Farbe) 50 gr Margarine durch die einschlägigen Geschäfte in der Zeit von Don nrstag. den 13., bis Mittwoch, den 26. Dezember,
ögegeben worden darf. 2114 9·r Stamm-= marke!! der Sonderzusatzkarte für Schwerarbeiter(lila Farbe), die verfallen und somit ungültig ist, darf keine Margarine verabfolgt werden.
Cöln, den 15. Dez. 1917. Der Oberbürgermeister J..: Dr. Best.*
543
37
7
Unsere Schalter
bleiben am
24. Dezember Geschlossen.
Spar- u. Darlehnskasse des Landkreises Cöln,
Cöln, St. Apernstr. 19
Sparkasse der Gemeinde Rondorf, Rodenkirchen Sparkasse der Bürgermeisterei Härth, Hermülheim Sparkasse der Stadt Brühl in Brühl.
137
37
VInhmnhnan cuni mmemmn ra
E Vereinigte Stadttheater.
Siuumezinastnssulll Opernpaug: Mium
Heute. Dienstag: Sonder=Vorstellung für das Ersatz=Bat. Fußart.=Rats. Nr. 7. Anfang 7½ Uhr
Mittwoch, den 13. Dezember 1917
23. Abonnements-Vorstellung,
Hänsel und Gret:
Märchenspiel in 3 Bildern von Adelheid Wette Musik von Engeldert Humperdinck
Musikalische Leitung: Walter Gaertner. Spielleitung: Franz Weißleder. Hierauf:
Die Puppentee
Pantomimisches Ballett-Divertissement von J. Haßreiter und F. Gaul. Musik von Josef Bayer In Szene gesetzt von der Ballettmetsterin Willy Wratschko.
Musiholische Leitung: Karl Dammer. Mitwirkende: Damen:(Hänsel)
Wolter,(Vertrud, Grimm=Mittelmann.(Hexe) Bartram), Pein; Herren:(Besenbinder) Robert.
Anfang 6½ Uhr. Ende ungefähr 9¼ Uhr. Preise siehe Plakate.
Donnerstag, den 29. Dezember 1917
Der fliegend Holländer.
Romantische Oper in 3 Akten von Richard Wagner.
Schauspielhaus:
Heute, Dienstag: Die Schmetterlingsschlacht.
Anfang 7½ Uhr.
Mittwoch, den 19. Dez. 1917
’r wirklige Geheime.
Ein kölnisches Velksschauspiel in vier Akten von Wilhelm Schneider=Clauß Spiellettung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen:(Anna Lessenich) Baum,(Frau Frümdgen) Pätz=Fricke,(Kathriuchen) Brings; Herren: (Johann Baptist Zurhoven) Nitzgen, Max Zurhoven) Froitzheim,(Röcker) Portz, Walther, Gode, Sander,
Rutkowsky, Willi.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungsfähr 10 Uhr.
Preise siehe Plakate.
Donnerstag, den 20. Dez. 1917— Anfang 7 Uhr
Die Jungirau von Orleans.
Romantische Tragödie in 5 Akten und einem Vorspiel von Schiller.
Kleinhandelshöchstpreis für Gemüse und Obst.
Zurzeit gelten folgende Hochstpreise für Gemüse und Obst— auch wenn es unter Glas gezogen ist— für
1 Psund, bei Gurken für 1 Stück:
a) Gemüse.(Verordnung vom 20. 6. 1917.)
Dfeunig
#inar
Rübstiel Salit
Manzold und Melde Koh. ab: Oberkohlrahi Stengen- und Buschbohnen Tomalen
Pr mu handelsübliche Enlegegurken, von denen 69 S ück etwa 16 Pfund wiegen andere Wure, je nach Größe nicht unter 4 cm „„ 6„
„ 8„
Kürdisse
Seer##e ohne Kraut
#eer##e lich
)<space> w e n n<space> 1 0 0<space> S t a n g e n<space> m i n d e s t e n s<space> 6 0<space> P f d.<space> w i e g e n<space> 1)„ 100„„ 40„„
c) leichtere Ware
Rote Rübn rote Beete).
Schwarzwurzeln
Weizkohl
Rorkant
Wirsin kohl
Rofe Speisemöhren Ceibe Speisemöhren Karotten
Zwiebeln Grünkohl
Gelbe Kohlrüben
Wiße
Bre tlauch Endiviensalat
No enkohl Herbstrüben(Stoppelrüben, Wasserräben) 5
Rundelrüben 5
b) Obst(Verordnung vom 20. 6. 17.)
Pfennig
Dreißelbeeren 59
Apfel. Gruppe I(3
Aepfel, Gruppe II 4
Aepfel. Gruppe III 18
Aepfel, un ortiert, gepflückt, ohne Fallobst 31
Bienen. Gruppe I. 61
Birnen, Gruppe II 34
Birnen, Gruppe III 16
Iaumes„„„ 92
Zwetschen, Hauspflaumen, Hauszwetschen, Muspflaumen, Bauernpflaumen, Thüringer Pflaumen mit Ausnahme der Breninzwetschen 33
Brennzwetschen
Walnüsse mit grüner Schale 33
Walnüsse ohne grüne Schale 105
Cöln, den 17. Dezember 1917.
Der Oberbürgermeister.
*0 J..: Dr. Best.
: Lol. Gaten;
s Täglich 31, Uhr8
Konzert.:
*
Ich rahme
Ihre Bilder gralis ein, wenn Sie die Leisten bei mir kaufen. Die Leistenpreise sind im Schaufenster Apostelnstr. 12 zu ersehen. Kjöldy, Tel. B2870 Gr Auswahl. Postkart.=Rh.
Für Weihnachten!
emprente noch geichhaltiges Lage:
Steppdecken, Vorhänge, Uebergardinen, Damen- und Kinderwäsche
von einfucheter bis etegantester Ausführung.
J. Biergans
A3796 Alter Markt 75—79 A6257
Nache darauf aufmerksam, aass mein Geschäft an den beiden nächsten Sonntagen erer um 12 Uhr geöyfnet wird. 2*
Deutsches Theater.
Dienstag, 18. Dezember, 7½ Uhr:
Die Tänzerin.
Mittwoch, 19. Dezember, 7½ Uhr:
Kinder der Freude.
Freitestraße 85 befindet sich die zweite schäftsstelle des.A.
Zwangsversteigerung.
Am 28. Dezember 1917, vormittags 9¾ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgedäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77 die nachbezeichneten, in Cöln=Vingst belegenen Grundstücke: Flur 1, Parzellen Nr.: 2358/191, groß 2 qm, 2379/191, groß 1,28 a,
2381/191, groß 2,09 a, 2385/191, groß 3,87 a, 2387/191, groß 3,81 a, 2389/191, groß 4,38 a, 2391/191, groß 2,92 a, 2394/191, groß 1,97 a, 2406/191, groß 4,94 a, 2410/191, groß 38 qm, 2408/191, groß 38 qm,
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwertlicher Redakteur: i. V. Paal Saupe. Verantwortsich für den Anzeigen- und Reklamenteil Bouifaz Gutberlet Alle ½ Lin.
2383/191, groß 3,03 a, 2386 191, groß 3,93 a, 2388 191, groß 3,67 a, 2390/191, groß 4,06 a, 2392/191, groß 3,27 a, 2396/191, groß 1,41 a, 2411/191, groß 29 qm, 2409/191, groß 75 qm, 2407/191, groß 36 qm,
alle Grembergerkirchweg, Acker, Gesamtreinertrag:
6,60 Taler; ferner Parzellen Nr.:
2393/189, groß 7 qm, 2395/189, groß 57 qm, 2397/189, groß 1,56 a,
alle Roddergasse, Acker, Gesamtreinertrag: 311100 Taler: sowie Parzelle Nr.:
2398/191, Pollerstraße 97, groß 1,85 a, worauf Zieglerhaus mit Anbau und Abort, 150 Mark Nutzungswert, und Parzellen Nr. 2402/191, groß 1,92 a. 2403/191, groß 1,43 a daselbst, auf
beiden Parzellen Zieglerhaus mit abgesondertem Abort, 105 Mark Nutzungswert,
Eigentümer: Ziegeleibesitzer Adolf Schuatz zu Ralk—
zwangsweise versteigert werden
o: Aönigliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Leitern aller Art
Fabrikschemel
Kinderleiter- u. Kastenwag. Bürsten, Besen, Fensterleder
alle Holzwaren.
Steingrüber&a e, Köln
Friesenstr. Ecke Norbertstr. 1. Tel. A641.
Kriegszeit-Regeln.
Wer früh aufsteht, der ißt sich arm,
Wer lange schläft, hält's Bett hübsch warm: Das viele Essen ist gefäbrlich.
Der Schlaf dagegen unentbehrlich!
Wer zu oft Fett und Butter ißt,
Im Umfang behi zwei Meter mißt
Wer lang’ im tießsten Schlafe liegt.
Der sundigt auch im Schlafe nicht!
Fürsorglich deshalb uns're Stadt Das Fett und Gas beschnitten hat:
Die Bürger sollen wenig essen Und lieber schlafen unterdessen!
Der Kölner Bürger, frea und brav.
"<space> E r q u i c k t<space> s i c h<space> m m<space> d u r c h<space> l a n g e n<space> S c h l a f.<space>
Und in dem Federbett, dem weichen.
Tnt seine Gattin gern desgleichen.—
Vas soll sie auch so früh aufsteh’n Den Küchenberd, den putzt sie schön
Was mit„Biank:“*) stets gelang— Ja leicht in fünf Minaten blank!
*)-Rianka“ ist das beste selbsttätige Herdputzpulver und in allen Geschäften zu haben.
Alleiniger Fabrikant:
M. Schadomsky
Köln am Rhein. Roonstr. Nr. 61.
Ferssps. A 9505. es
MowitschERARUT AAT
Täglich abende 7½ Uhr:
„Auf Flügeln
des Gesangee“
Mittwoch, den 19. Dez., nachm. 4 Uhr, Kindervorstellung zu kleinen Preisen:
„Barfüsschen“ oder
„De Grei Naalemänglein.
Pz.abds. 7I.., z. 25. Male
Donnerstag:
„Auf Flägeln
Kassenöffnung.-- u. ab 5 Uhr nachm.
des Gesanges.
Gemälde
aus der diesjährigen
Kunstausstellung
im Königlichen Glaspalast in
München.
Kunst-Handlung und Rahmen-Fabrik
Kunst-Vertrieb
G. m. b. H.
Berlieh 36, Beke Burgmxner, Fernspr.
Rolonialwarenhändler
meldet euch alle beim
Kolonialwarenhändler=Verein
als Mitglieder an. Zusammenschluß unbedingt erforderlich. Gelegenheit zum Beitritt zur
Bezugsgemeinschaft.
Geschäftsstelle Schwalbengasse##4
Tolephon B 9133. d“
**********