sölner
*
Geschättsstellen und Anzeigen-Annahmen:
marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
K
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
„
I
—
Nr. 103. Jeruspe. Geschäftstelle Preitestraße 8o. A. 66536.: 940 bi,. Köln, Samstag, 14. April 1917.
31. Jahrgang. Heute 16 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 13. April1916, vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
Am Nordflügel des Kampffeldes bei Arras wurden die Anfangserfolge starker englischer Angriffe auf Angres und Givenchyen=Gohelir durch unsere Gegenstöße wettgemacht.
Von der Straße Arras= Gavrelle bis zur Scarpe zweimal angreifende feindliche Divisionen wurden verlustreich Isgewiesen.
Südöstlich von Arras sind mehrere Angriffe, auch von der Kavallerie gescheitert. An den von Péronne auf Cambrai und Le Catelet führenden Straßen kleinere Gefechte bei Gouzeaucourt und Hargicourt.
Das gestern auf St. Quentin und den jüdlichen linien liegende lebhafte Feuer dauerte an: es bereitete französische Angriffe vor, die auf beiden Sommenfern heute früh einsetzten. Sie schlugen fehl.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
Heftiger Artilleriekampf längs der Aisne und in der west lichen Champagne dauert in wechselnder Stärke an.
Vielfach vorfühlende Erkundungsabteilungen wurden zurückgewiesen; dabei blieben 100 Franzosen in unserer Hand.
Front des Generalfeldmarschalls Herzog Albrecht von Württemberg
Die Lage ist unverändert.
Auf dem
Gestlicher Kriegsschauplatz.
und an der
Mazedonische Front.
keine besonderen Ereignisse.
**
*
Im Westen verloren die Gegner 13, im Osten zwei Flugzeuge. Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
44.
Abendbericht über die Kriegslage.
WTB Berlin, 13.April1917, abends.(Drahtber. Amtlich.) Bei Arras keine Kämpfe; starkes Feuer nur bei Bullecourt. An der Aisne=Front, besonders nördlich von Reims, dauert die Artillerieschlacht an. Bei Auberive(Champagne) scheiterte ein französischer Angriff.
Im Osten nichts von Bedeutung
*
Zur Schlacht bei Arras.
□ Berlin, 13 Apri 1917. Die Geaner wachen in ihren Berichten von ihren Erfolgen bei Arras großes Aufhebens. Sie tun so, als ob der Geländegewinn, der ihnen dort zugrfallen sei, schon die Entscheidung des Krieges in ihren ersten Anfängen in sich berge. Gegenüber solchen Gedankengängen muß darauf hingewiesen werden, daß die Führung einer Abwehrschlacht nicht in starrem Festhalten jedes Stellungsteiles besteht, sondern daß vielmehr, sobald die Entwickelung der Schlacht irgend welche ungünstige Verhältnisse zeitigt, die Führung auch in der Abwehrschlacht die Initiative wayren muß. Sie wird daher bestrebt sein müssen, ungünstige Stellungen aufzugeben, wenn sie dadurch zwecklose Verluste vermeiden kann. Die Wahl zwischen einer solchen Zurücknahme und einem Gegenangriff muß natürlich der Heeresleitung vorbehalten bleiben Sie ist in jedem Falle abhängig von den einzelnen Umständen. Auch in der Abwehrschlacht wird eine überlegene Führung sich nicht starr an das Gelände der Stellung binden; sie wird auch in der Abwehrschlacht nach taktischen Erwägungen i: der Bewegung neue Erfolge suchen.
Das Vo-dringen der Engländer star“ behindert.
TU Genf, 13April1917.(Trahtber.) Das Vordringen der Engländer wird, wie der Matin berichtet, durch die norowestlich der Vimy=Höhe gelegenen deutschen Stellungen von Angres stark behindert. Die zahlreichen Batterien, die die Deutschen dort aufgestellt hätten, hielten den Gegner unter mörderischem Flankenfeuer. Es gelang den Engländern trotz groper Anstrengungen nicht, sich dieser Stelle zu bemächtigen, die fest in der Hand der Verteidiger ist.
Tscheidse
der russische Sozialistenführrer
Nach den neuesten Mitteilungen gewinnt die Friedensbewegung in Rußland entschieden die Oberhand, nachdem der russische SoziaI listenführer Tscheidse es durchgesetzt hat, daß die extremen, af !<space> E r o b e r u n g e n<space> g e r i c h t e t e n<space> P l a n e<space> M i l j u k o f f s<space> b e g r a b e n<space> w o r d e n<space> s i n d.<space>
Die Lage im
2 WTB Berlin, 13.Apriil917.(Drahtber.) Die Schlacht vei Arras mmmt ihren erbitterten Fortgang. Besonders heftig waren englische Anfriffe im Gebiete zwischen Angres und Givenchy. Breits um 8 Uhr vormittags trugen die Englä der einen heftigen Angriff westlich Angres vor, der inde##en vollkommen scheiterte. Darauf versuckte der Gegner die deuchn Stellunsen im Laufe des Tages durch heftig gesteigertes ultilleriefeuer mürbe zu machen. Er wiederholte seine Sturmaugriffe, wobei es ihm an einzelnen Stellen gelang, vorüberteuend in den deut chen Stellungen Juß zu fossen. Duichk energisch geführte Gegenstöße wurde er in erbitierten Natkampfen größtenteils wieder hinausgeworfen. Weiter südlich bei Fampoux an der Sca pe=Bachniederung wurde der zweimalige Angeiff in unserem Vernichtungsseuer erstickt. Die in der Schlacht bei Bullecouri#emachte Beute erlöhte sich auf 27 Offiziere,.•37 Mann und 55 Maschinengewehre. Nach heftigem Tron melfener wurde in dieser Gegend am Abend ein matter englischer Infanterieangriff unternommen, indessen durch user Feuer unterbunden.
Zwisch en der Straße Bapaume=Cimbrai und der Somme beetzte der Feind an der Straße Fus-Conzeancouit das vor unterer Kampflinie liegn'e Gouzenncont, nich em er trotz üb. riegener Kräfte und starker Actillernvorberentung beim ersten Versuch biutig abgewiesen war. Bei lebhiftem Fuerkampf de. beiden Infanierien sowie kraftiger deut cher Artillertewirtung erlitt der Gehner starke Verluste. Weitere Infanteriegefechte in der Gegend Harticourt und be derseits der Somme bis westich St. Quentin. Starkes ftindliches Artilleriefeuer auf St. Quentin und der ganzen.mpffront bis zur Oise sowie in der Gegend von Bauxaillon; außer engen kleineren Vorstößen in der Gegend von Barisis, Quincy, Vll=au=Bois und Sapigneul keine Infanteriee ktionen. Wir brachten an diesen St llen insgesamt 100 Gefangene, zwei Maschinengewehre, mehrere Schnellladegewehe ein. Der am Tage schwächere Artilleriekampf seigerte sich um 4 Uhr nachmittags zu groner Heftigkeit, der bis nach 9 Uhr abenes auhielt. Heute mogn setzte erneu starkes Feuer ein. Unsere Feuerwirkung auf feindliche Batterien und Stellungen sowie Truppenonsammlungen in den feintlichen Gräben war nach eigener Beobachtung und Aussagen Gefangene sehr gut. Auch im#estlicken Teil der Csampa ne bis Aubé ive war das Fur sullenweise stark. Etwa ein Kilometer vor unserer Linte nördlich Prosnes auffahrende französische Batterien wurden von unseter Artillerie gefaßt und schwer beschalicg. Schwache feindliche Krafte, die östlich Aulécwe in unsele Gräben eineran en, wurden durch Gegenstoß hinaus eworfen. Ein französis ges Patrouillenuntern hmen nördlich Snnheim scheiterte.
TU Genf, 13.Aprill917.(Drahtber.) Der Kommentar des franzönigen Kriegsmi ineriums zur Schlalt von Arras lündigt den Stillstand des englischen Vormarsches an. Man dürje nicht mehr erwarten, daß die engliche Offensive mit der gleichen Schuelligkeit wie in den beiden ersten Tal en vorwäris komm, eine Pause in den Operationen sei wahrsch inlich, um die schwer Artillerie in die neuen St Uunien nanzuziehn und die Vorbrreitungen für einen n nen Ruck nach vorwärts entsprechent den Methoden des Stellungskrieges zu beginn.n.
Im Monat März 861·000 Connen Schiffsraum versenkt.
WTB Berlin, 13.April1917.(Drahtber. Amtlich.) Nach neu eingegangenen Meldungen sind weitere 61 000 Br.=.=T. feinte liche und neutrale Handelsschiffe versenkt worden.
Damit stellt sich das März=Ergebnis der kriegerischen Maßnahmen der Mittelmächte schon jetzt auf
435 Handel schisse mit 361000 Br.=Reg.=To.
„u dieser Zahl sind von der Beute von S. M. Hülfskrenzer Möwe noch 11 Schifse mit 41 000 Br.=.=T. enthalten, die übrigen Erfolge dieses Schiffes sind bereits früher in Anrechnung gebracht worden. Das endgültige Ergebnis des Monats März, das erst im letzten Drittel des April übersehen werden kann, wird sich noch etwas höher stellen, als eingangs angegeben.
Gegenüber, den in der feindlichen wie auch der neutralen Presse erschienenen phantastischen Behauptungen über unsere .=Boorsverluste wird ausdrücklich festgestellt: In den beiden ersten Monaten der Seesperre sinv sechs=Boote verloren gegangen, eine Zuhl, die durch den Zuwachs während des gleichen Zeitraumes um ein Mehrfaches übertroffen wird und die im Verhältnis zur Gesamtzahl um. serer-Bovie überhaupt nicht ins Gewicht fällt.
Der Chef des Admiralstabs der Marine.
*<space>*<space>*<space>
VTB Berlin, 13.April1917.(Drahtber.) Nachdem im Februar seit Beginn des uneingeschränkten Unterseebootkrieges 81 000 To. Schiffsraum versenkt worden waren, hat der März ach der vorläufigen Bekanntmachung des Admiralstabes, einschließlich der unseren Kreuzern zum Opfer gefallenen rund 80 000 To., eine Ausonnte von 861 000 To. gebracht. Damit ist, wenn man von den noch ausstehenden Meldungen aus dem End. März absieht, der Weltfrachtenrau#m um rund 1640 000 To. vermindert worden. Mindestens 1 Million entfällt davon auf die englische Handelsflotte. Um sich klar zu machen, was diese Zifsern bedeuten, muß man berücksichtigen, daß den Engländern für ihren Güterverkehr nach Abzug des immer noch steigenden militärischen Bedarfs an Schiffen nur noch wenig mehr als 7 Millionen To. am 1. Februar zur Verfügung standen. Davon haben sie also an den beiden ersten Monaten des uneingeschränkten Unterseebootkrieges bereits ein rundes Siebentel eingebüßt. Der Frachtraum, der den englischen Seeverkrhr im Monat Januar besorgte, kann auf Grund der englischen statistischen Zahlen mit knapp 9½ Millionen To. angenommen werden. Davon macht die Gesamtausbeute der Monate Februar und März etwa 17½½ aus. Rechnet man dazu den Ausfall an neutralem Schiffsraum, der dem Sperrgebiet aus begreiflichen Gründen fern bleibt, auch nur mit einer weiteren Million und damit nicht unerheblich unterhalb der Grenze des Wahrscheinlichen, so begreift sich die verhängnisvolle Wirkung auf den englischen Seeverkehr und damit auf die englische Wirtschaft.
Angesicht dieser nüchternen Zahlen zerfällt der Trost, den die Engländer sich selbst mit ihren wöchentlichen Vergleichen der Zahlen der versenkten Schiffe und des Secverkehrs spenden, in nichts. Schon nennt eine der großen englischen Zeitschriften diese Ziffernangaben der englischen Admiralität vorsichtig „zwar nicht an sich falsch aber einigermaßen irreführend". Manfühltin England das Verhängnisherannahen. Eine der führenden Schiffahrtszeitschriften schreibt:
Wir können nicht ernstlich genug die Ansicht betonen, daß die Unterseebboldrohung eine solche von schwerwiegender Bedeutung ist, nicht etwa bloß für unsere Kriegsflotte und die Handelsmarine, sondern für die Nationen im ganzen. Was auch vorgeht, ist kein in der Entfernung sich abspielendes Drama, das die Kritiker im Lehnsessel im Morgenblättchen lesen. Es ist eine Frage, die au das Leben des ganzen Volkes rührt.
Die Engländer müssen es mit sich selbst abmachen, ob sie weiterhin das Vertuschungssystem ihrer Admiralität hinnehmen und ertragen wollen oder nicht. Angesichts dieser neuen gewaltigen.Boo'=Erfolge ist den Engländern lediglich zu raten, sich an Lord Lytton zu wenden, der im englischen Oberheuse am 13. Februar im Namen der Admiralität auf das bestimmteste vrsiderte, daß bis zum 29. März, d. h. nach sechs Wochen, die eutschen=Voote von England niedergekämpft sein werden. Insere-Boote haben nichts davon gemeikt, unsere Verluste Lalten sich nach den Angaben des Staatssekretärs an demselben

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 103&a Samstag. 14.
29. März„an der unteren Grenze dessen, was die Marine von Anfang an in ihre Berechnungen eingestellt hatte.“ In derselben Sitzung des englischen Parlaments hatte Lord Lytton auch erklärt, die Admiralität verfüge über neue wirksame Mittel, die„ihr aber allein bekannt“ seien und die„in weniser als 14 Tagen ihre Früchte tragen". Nun auch diese 14 Tage sind schon sehr lange vorüber und die Engländer harren non immer auf die„Früchte". Wie sacte doch Wilson in seiner Botschaft Es ist unmöglich, Hindelsschiffe gegen die Angriff; der=Loot zu verteidigen! Durch die harten Tatsachn muß dieser Satz immer wieder in die Schädel der Engländer eingelämmert werden, bis auch ihnen endlich dämmert, daß, wenn ne nicht ihre gesamte Handelsflotte, die ihnen auf ihrer Insel alles zum Leben notwendige herbeischaffen mun, aufs Spiel jetzen wollen,
Sch zum Frieden entschließen mussen. Ein anderes gibt es nicht mehr.
Versenkt.
WI B Christiania, 13.April1917.(Trahtber.) Der norwegische Dampfer Randvik wurde im Biscayschen Meerbusen versenkt. Der Kitter Josephine von Christiansund wurde versenkt. Der Dampfer Star(818.=.=.) aus Christiania und das Barkschiff Sylfiden(796 Tonnen) aus Arendal wurden ebenfalls versenkt.
WIB Madrid, 13.April1917.(Funkspruch des Vertreters des Wiener K. u. K. Telegraphen=Korrespondenz=Bureaus.) In der Nähe von Almeria ist das amerikanische SegelschiffEdwin R. Hunt(1005 Tonnen), ohne ladung von Cette nach New York unterwegs, von einem Untersteboot versenkt worden.
Das Blatt ABC meldet: Bei Granada ist die Besatzung des französischen Segelschiffes Cibele, das von einem Unterseeboot torpediert worden war, gelandet.
Die Zeitung Imparcial meldet aus Barcelona, daß dort die Schiffbrüchigen des von einem Unterseebodt torpedierten italienischen Dampfers Alvagua gelandet seien.
'IB Kopenhagen, 13.Aprill917.(Drahtb.) Das dänische Ministerium des Aeuß ru teilt mit: Die dänischen Dampfer Saro und Nancy, unterwegs nach England. wurden versenkt. Von der R ncy sild drei Matrosen umgekommen. Bisher gingen während des Krieges insgesamt 107 dänische Schiffe verloren.
XX Von der Westgrenze, 13.April1917. Reuter meldei aus Athen: Der griechische Dampfen Nestos(4060 To.) ist mit einer Ladung Getreide an Bord torpeoiert worden.
Auf eine Mine gelaufen.
XX Von der Westgrenze, 14.Aprill917. Reuter meldet: Die Admiralität teilt mit, daß das Lazarettschiff Salta im Kanal auf eine Mine gelaufen und gesunken ist., Es befanden sich keine Verwundete an Bord. 52 Personen, darunter fünf Aerzte und neun Pfleger sind ertrunken. Die Salia war 7284 Tonnen groß und war Eigentum der britischen Admiralität.
WTB London, 12.Aprill917.(Drahtber.) Reuter. Die Admiralität teilt mir, daß am Mittwoch ein Patrouillenfahrzeug im Kanal auf eine Mine gestoßen und gesunken ist. Zwei Offiziere, 14 Mann werden vermißt.
*
Die russische Revolution.
Für sofortige Friedensverhandlungen.
TU Stockholm, 13.April1917.(Drahtber.) Die„Mitteilungen des Arbeiterrats“ schreiben, laut Berliner Lokalanz.: Da die vorläufige Regierung die auswärtige Politik in dem voltsfeindlichen Geiste des alten Regimes fortführt und dem Kriege kein Ende zu setzen gedenkt, beschloß der Arbeiterrat, welcher die Macht in St. Petersburg besitzt, der vorläufigen Regierung die Führung der auswärtigen Politik zu entziehen. Der Arbeiterrat setzt einen eigenen Ausschuß für auswärtige Angelegenheiten ein, der allein das Vertrauen des Volkes besitzt. Der Ausschuß wird sofort die direlien Friedensverhandlungen mit dem Feind aufnehmen. Eine Sonderabordnung reist nach Stockholm zur sofortigen Anbahnung von Verhandlungen.
Kongreß der Arbeiter= und Soldatenabgeordneten
WTB St. Petersburg, 11.Aptil1917.(Drahtber. St. Petersburger Telegraphenagentur.) Im Taurischen Palais wurde ein Kongreß von Vertretern der Kreisräte der Arbeiter= und Soldatenabgeordneten Rußlands eröffnet. Der Abgeordutte ## emeidse hielt eine Rede, in der er u. a. salte:
Der Augenblick ist gekommen, wo die Völker selbst die Frage des Krieges in Angriff nehmen müssen. Wir können sagen, daß wir uns allen denen anschließen, die darauf bestehen, daß alle Regierungen sofort auf alle Eroberungen verzichten und zur Umarbeitung ihrer Verträge schreiten. Wir müssen in diesem Sinne arbeiten, da unser Schritt zur Beendigung des Krieges führen muß.
Eine starke Friedensströmung.
WTB Kopenhagen, 13 April1917.(Trahtber.) Berlinesk Tidende meldet aus Stockholm: Die schredischen Sozialisten Bran ing und Ru#en tiaen gestern auf der Rück eise aus##t. Petersburg in Haparanda ein. Sie elklärten, in Rußland herrsch eine starke Friegensströmung.
1917
der Westfront.
e
Amerika und der Krieg.
Wilson hat Corranza stark im Verra#t
WIB Bern, 13.April1917.(Trahtber.) Die Agentur Radio meldet aus New York: Aus Mexiko treffen beunruhigende Gerüchte ein. Man habe Carranza stark im Verdacht, zu Deutschland in geheimen Beziehungen zu sehen. Die offiziellen Kreise zeigten sich besorgt.
C
Rst
S
*
**
3317
2
Endlich sind die Vereinigten Staaten offen an die Seite Englands getreten, dessen Sache sie schon seit Kriegsbeginn insgeheim kräslig unterstützt haben. Als Vorwand muß der ungehemmte=Vool=Krieg herhalten; in der Verfolgung seiner Dläne scheut Wilson nicht einmal vor dem ebenso verbrauchten, wie versehlten Versuch zurück, einen Gegensatz zwischen deutschem Volk und deutscher Regierung aufzustellen. Wie wenig weiß doch Wilson vom deutschen Volk und von deutscher Art)
Noch nie, seit das Deutsche Reich besieht, ist ein Regierungsbeschluß vom ganzen Volk so einmütig herbeigesehnt und so begeistert ausgenommen worden, wie die Befreiung unsrer=Boote von allen Fesseln im Kampf gegen England, den fluchwürdigen Anstifter und verbrecherischen Verlängerer dieses entsetzlichen Kriegs.
Die Kriegsanleihe bietei die Gelegenheit, Wilson zu zeigen, wie das deutsche Volk in Wirklichkeit über die.BootFrage denkt. Keiner darf sich dieser Ehrenpflicht entziehen! Noch ist es Zeit! Zeichne auch Du, soviel Du kannst, und wenn Du schon gezeichnet hast, so erhöhe Deine Zeichnung, soweit es Deine Mittel erlauben! Das ist
AGe AnitsUr!
K RANZN
•7
Amsterdam, 13.Aprill917.(Trahtber.) Der St. PetersMmggg
burger Korrespondent des Algemeen Handelsblad meldet, daß auf dem Kongreß der Arbeiterabgcordneten beschlossen worden ist, die vorläufige Regierung wegen ihrer Verzichtleistung auf eine annexionistische Politik zu beglückwünschen. Der Kongreß verspricht der Regierung seine volle Unterstützung und auch die der Arbeiterpartei. Zugleich würde ein Aufruf an die Demokratien der kriegführenden Völker erlassen werden, damit diese auf ihre Regierungen denselben Einfluß ausüben wie die russische Demokratie ihn ausgeübt hat. Am Schlusse dieses Manifestes wird gesagt, daß, so lange nicht die anderen Völker durch ihr Auftreten den Abschluß eines Friedens auf der Grundlage einer Brüderschaft von freien Völkern ermöglichen, werden die russischen Arbeiter ihre Unterstützung für die Fortsetzung des Krieges nicht versagen. Sie werden zu diesem Zwecke Aufrufe
an die russische Demokratie richten, um alle lebenden Kräfte zu, gemewen. Ei um
mobilisieren und das Land sowohl an den Fronten wie im raschungen zu vermeiden Innern zu stärken.
Die deutschen und österreichischen Sch
5se
Reims unter Feuer.
TU Genf. 13.Apri 1917.(Drahtber.) Der größte Teil der Flüchtlinge aus Reims ist in der Stadt Arcs untergebrabt narden. Sie erzählen, daß selbst die Rellergewölbe keinen Stutz mehr bören. Die##thedrale ist verschont geblieben. Die Häuser rin sum lie en in Trümmer und Bräide wüten in diesem Stad teil. Die letzt u Familien, die Rims verließen, waren noch Zeugen ers Seninns des grogen Artillerieouells im Abschnitt von Reims.
Vermnischte Pei
Deutschlands Ueberlegenheit in der Luft.
WTB Veriin, 13 April1917.(Drahtber.) Im Monat März verlor der Verband im Westen 152, im Osten 9 Flurzeuge und
19
1111
sselballons, wayrend die deutschen Verluste 38 Flugzeuge Westen, 7 im Outen betrugen. Der Tod hat abermals zwei bevent ndsten oentichen Fliener abgerufen. Die Erfolge ######ten indes,#un der Geist Bölckes in der keutschen Fliegertruppe gleich lebendig ist wie früher. Angesichts der hohen
luste im März vermag die Entente die deutsche Uebernheit in der Luft nicht mehr zu leunnen. So erklärte
Bonar Law am 4. Aptil im Auterha se, es sei wahr, daß
England nicht meer die Führung in der Luft beläße. Er findet ais einzieen Tiost die Hoffnung, daß dies nicht für immer der Fall sein möre. Auf die Aufrage Billings, ob er diese erhoffte
" Rupp #rl lege
Osserung mit Zi
.<space> Z u v e r s i c h t<space> e r w o r t,<space> v e r m o l l t e<space> e r<space> n u r<space> a u s w e i c h e n d<space>
und mit der Bemerkung zu antworten, daß nur die kommenden Ereinnisse diese Frae beantworten können.
„„
Ein Hochverratsprozeß.
):<space> A u s<space> d e r<space> S c h w e i z,<space> 1 3. A p r l l l 9 l 7.<space> I n<space> d e m<space> g e s t e r n<space> hintr verschlossenen Turen be onnenen römischen Hechverratsprozeß werden als Entlastungszeugen vernommen die Kardinale Bisleti und Baunntelli, Unterstaatssekretär Monn nose Tedeschi, Acmiral della Chiesa, Graf nitlo Preei, der Kommandant der Schweizergarde, der Ab coronete Graf Soderini, die Fürsten Aldobrandini und La#celoili.
des bulgarischen Oberbefehlshabers
in Konstanlinopel.
VIB Konstantinopel, 13Aprill917.(Trahtber.) Der bulgarische Oberbefchlshaber Schetow trifft heute zu dem Besuch Enver Paschas ein. In seiner Begleitung befinden sich der General Ratscho Petrow und mehrere Offiziere. Der Aufenthalt in Konstantinopel ist auf 4 Tage berechnet.
Die englischen Fliegerverluste.
D London,.April1917. Fast de gesamte englische Presse
bef. pi sich mir ven schweren Fluzzeugverianen Englands an der tranzösischen Front, wie sie aus den amtlichen Listen hervorahen. Die Timo hat festgestellt, daß in diesen Verlusttisten die Namen von 45 Fliegern enthalten sind, auf ganz wenige
Tage verteilt. In
der Dai y Mait wird kategorisch eineBeXx Von der Westgrenze, 3Aptili917. Renter meldet
aus New York: Die in den amerirnischen Häfen liegenden deutschen une österreichisch u Sciffe um sien nach den offiziellen Angaben einen Gesamtraum von 512327 Tonnen.
Urnauay 5leibt neutral. Bern, 13.April1917.(Trahtber.) Der Temps meldet aus Montevideo: Die Regierung von Uruguay erklar### ihre Neutralität in dem amerikanisch=deutschen Konflikt.
Deutsche-Poote im Stillen Ozean?
WTB Bern, 13.Aprill917.(Trahtber.) Ein Funkentelegramm aus San Francisco besagt, es werde die Anwesenheit deutscher -Boote im Stillen Ozean in der Nähe von San Francisco gemeldet. Die Marinebehörden trafen Maßnahmen, um Ueberstrafung der Verantwortliren des Ministeriums gefordert, weil England die Ueberlegenheit im Luftkrie e entreißen leßen. Vor eirem Morat habe Minister Maepherson noch im Unterhause erklart, di fe Ueberlegenheit Englands sei unbestritten, wahrend er jetzt zugestehen müsse, daß das Luftproblem„unentschieden“ sei. Gegen die neuen deutschen Flugzeuge seien die besten britischen Flieger ganz machtlos.
409 Militärärzte als Opfer der Somme=Offensive.
∆ Lonvon,.2prili 917. Wie der Taliy Mail mitgeteilt wirn, sind bei per englischen Somme=Offeusive allein 400 Militärärzte gefollen. Die brinsche Armee sei zwar nicht„kritisch“,
aer„beklagenswert stark“ in einem Mangel an Aerzten. Auch in Cugland selber kön##tn die Mindestvorschriften für die Besetzung von Armro#ten nicht erfüllt werden, weil alle Aerzte ins Feld geschickt wurden. Viele große Bezirke haben nur zwei ober drei Aerzie.
Die fortdauernde Neutralität der Schweiz.
WTB Bern, 13.Aprill917.(Drahtbericht. Schweizerische Dreschen=Agentur.) Ter Bundesrat hat aus Anlaß der durch
die Verein gten Statten gegenüber Deutschland erfolgten Krie 8= erklärung bei een Kriegführenden seine frühere Erklarung betr. Erhallung der strikten Neutralität erneuert.
Der amtliche türkische Bericht.
WTB Koustantinopel, 13.April1917.(Trahtber.) Amtlicher Bericht vom 12. April. Irakfroni: Beiderseits des Tigris auch gestern keine bedeutende Gefechtstätigkeit. Unsere Truppen
un von der Diala griffen auch gestern eine feindliche Kadivisionen, die durch eine feindliche Infanteriebrigide Verstärkung erhalten hatte. Eine andere feindliche Infanteriebride. die zur Unterstützung auf das Gefechtsfeld marschierte und nieren rechten Fiügel angreifen wollte, wurde verlustreich n niesen. An der persischen Gren nördlich von Suleimanis
eing ein ruff# Kovallgrieregiment gegen ünsere Grenzschutzstellungen vor, wurde aver zum Rückzuge gezwungen.
Kautasusfront: Südlich vom Wansee verjagte unsere mit Maschinengewehre unterstützten Patrouillen eine feindliche Abteilung in der Stärke von ctwa einer halben Kompagnie. der Feind wich in großer Unordnung zurück. In derselben Gegend wurde eine feindliche Kompagnie, die gegen unsere Posten vorgehen wollte, durch unser Feuer zum Halten gezwungen. Nach einem mehrstündigen Gefecht ging die feindliche Kompagnie in nördlicher Richtung zuruck. Im li ken Flügelabschnitt ißlang ein Angriffsversuch einer feindlichen Aufklärungsabteilung. Auf unseren Stellungen des äußersten linken. Flügels keine Wirabg
N„„„
lag feindliches Artillerie- und Infanteriefeuer, da lung hatte.
Von den übrigen Fronten werden keine besonderen Ereignisse gemeldet.

Réiner Lecal-Auzeiger Nr. 103&ap Samstag. 14. Jpril 1917
Seite 13.
Neues
aus Köln
0 Die Einwohnerzahl der Stadt Köln
betrug, nach den Feststellungen des Statistischen Amtes, am 1. März d. J.
852 168.
Davon entfielen auf:1
Am 1. März vorigen Jahres waren es 656644 Einwohner.
G) Rheinische Zentrumspartei. Der ProvinzialJusschuß der Rueinischen Zemrumepntei hält am nächsten Donmritag, den 19. d. M, zu Köln seine diesjährige Frühjahrstagung ab. Mit Rücksickt auf die jtzigen Zeitverhältnisse und die in der Sitzung zur Erd terung steuenden Fragen dürfte wieder ein recht zahlreicher Besuh zu erwarten sein.
a Eröffnung des Verkaufs in der Altkleiderstelle.
Der Verkauf der von der Altkleiderstelle erworbenen und in Stand gesetzten Kleider, Schuhe und Wäschestücke beginnt Dienstag, den 17. April 1917. Die Verkaufsräume befinden sich im Hause Breitestr. 113/123, IlI. Stock. Der Verkauf findet statt an allen Werktagen außer Montags in den Tagesstunden zwischen —12 Uhr vormittags und.15—6 Uhr nachmittags.
Eintrittskarten, die zum einmaligen Betreten der Verkaufsräume innerhalb eines auf der Karte angegebenen Zeitraumes berechtigen, werden in beschränkter Anzahl in den Annahmestellen der Altkleiderstelle ausgegeben. Zur Entnahme dieser Eintrittskarten sind berechtigt:
1. alle diejenigen, deren Brotbuch mit einem„V“ gekennzeichnet ist(Einkommen unter 1500.).
2. alle diejenigen, welche in einer der städtischen Annahmestellen ein Kleidungsstück im Schätzungswerte von 1 M. und darüber oder Wäschestücke oder Schuhe im Schätzungswerte von 50 Pfg. und darüber abgeben,
3. alle diejenigen, welche glaubhaft machen, daß sie zur Abgabe
eines Stückes der unter 2 bezeichneten Art nicht in der Lage, und auch nicht im Stande sind, sich neue Kleidungsstücke usw. zu behaßter.
0A Städtischer Sonderverkauf von Hafernährmitteln und Te##waren. Durch eine weitere besondere Zuweisung ist die Stadt Köln in der Lage, auf Sonderstammarke Nr 12 auf die Person ein weiteres Viertel Pfund Hafernährmittel oder ein Viertel Pfund Teigwaren abzugeben. Die Sonderstammarke Nr. 12 hat Gültigkeit bis zum 28. April einschließlich. Die Kleinhändler können Hafernährmittel und Teigwaren aus ihren Beständen auf Sonderstammarke Nr. 12 verabfolgen. Sie erhalten neue Ware in der üblichen Weise durch den Großhändler gegen Abgabe dieser Sonderstammarke.
( Hflicht zur S stellung von Transportmitteln. Der
Gouverneur der Festung Köln hat eine Verordnung erlassen, durch die alle Besitzer von Wagen und Halter von Zugtieren oder deren Bevo. michtigte, Vertreter, Arbeiter und Angestellte verpflichtet werden, Wagen oder Zugtiere in dringenden Fällen auf anfordern durch die Landrate, Burgermeister oder durch sonstige amtliche Stellen gegen Entgelt zur Verfügung zu stellen. Ter vollständige Inhalt dieter Verordnung ist an den öffentlichen Anschlagstellen einzusehen.
# Schülbücher 1912. Der Verein der Kölner Buchhändler hittet das Publikum durch Inserat in der Tagespresse, dieses Jahr die Schulbucher fruhze#tig, möglichst schon wahrend der Ferien zu bestellen und beim Einkaufen den Schulranzen oder dgl. mitzunehmen, um das zeitraubende, in diesem Jahre besonders kostspielige Einpacken zu vermeiden. Sowoyl Schulbücher wie Lernmittel können nur gegen Barzahlung verkauft werden. Bei Licferung in Rechnung tritt gemäß den buchhandlerischen Verkaufsbestimmungen ein Aufschlag von 5 pr. z. ein. Nicht vorrätige Schulbücher können nur gegen Vorauszahlung und wenn sie abgeholt werden bestent werden. Das Publikum uird gebeten, diese durch die Zeitverha#tnine gebotenen Lieferungsbedingungen zu beachten.
() Die Verwaltungsnebenstellen werden vielfach noch nach .30 Uhr nachmittags vom Publikum in Anspruch genommen. Da diese Zeit zu Abschlußarbeiten notwendig ist, so muß an pünktlicher Innehaltung der für den Vertehr festgesetzten Tienststunden (Wochentags—12.30 vormittags und.15—.3 nachmittags) festgrhalten werden. Um dem Publitum unnötige Gänge zu den Verwaltungsnebenstellen zu erspaten, wird desha b nochmals darauf hingewiesen, daß Personen, die nach 5 30 Uhr erscheinen, nicht mehr abgefertigt werden könnnen.
() Auf ein 30jähriges Mietsverhältnis kann die auf der Machabäerstraße 16, bei Andreas Lagglar, wohnende Frau Postsekretär Brand zurückblicken. In heutiger Zeit ist dies wohl eine Seitenheit und ein Beweis, welch ein gutes Mietsverhältnis zwischen Mieter und Hausherr.steht.
() Warum verlangen wir Kleinhandelskammern? Ueber dieses Thema spricht morgen, Sonntag, den 15. April, nachmittags.30 Uhr, im weißen Saale der Bürgergesellschaft der Landtagsabgeordnete Dr. Grunenberg auf Einladung der Arbeitsgemeinschaft der Lebensmitteltleinhändler Kölns.
0 Jungdeutschland bei der Arbeit auf dem Lande.
„Aller Anfang ist schwer“, sagte der Dieb, da stahl er einen Amboß. Nicht leicht mag auch den Koln=Lindenthaler Gymnasiasten, die seit einiger Zeit in der Bürgermeisterei Gangelt in landwirtschaftlichen Kleinbetrieben beschästigt sind, der Uebergang vom hastenden Großstadtbetriebe in die einsame Stille des ländlichen Grenzbezirkes. Geilenkirchen geworden sein. Wenn man bedentt, daß die Jungens die Schulbank mit der Ackerfurche und die Feder mit der Mingabel verlauschten, so muß man gestehen, daß sie den Ernst der Zeit ersaßt haben, zumal da die Sache trotz der erwähnten Schwierigkeiten zur allgemeinen Zufriedenheit klappt.
Wir hatten Gelegenheit, hin und wieder uns Einblick in die Arbeiten der Jugendlichen zu verschaffen. Ta ist es nun eine Lust, zu sehen, wie sie sich nach Kräften bemühen, die Anerkennung ihrer Arbeitgeber und ihre Bezugskarten für Lebensmittel zu verdienen. Anfangs ging es allerdings manchmal noch ziemlich unbeho fen und zaghaft. So war einer dabei, Dünger zu laden. Es wurde ihm recht saster, da er gewöhnlich noch auf den Halmen eben desserben Strones stand, das er auch mit der Gabel gepuckt hatte. Er zerite zum Er armen, bis man ihn auf das Verkeyrte seiner Handlungswbeise aufmerksam machte. Da ging es. Ein anderer schritt breitspurig neven Pferd und Karren und hielt den Züger mit gestrecktem, steifem ürm, aus Furcht, seine Rosiname mochte ihm auf die Hacken treten. Ein anderer Gaul stand im Stalle und wurde gestriegelt. Es ging ihm mitunter wie augenblicklich im Westen den Franzosen und Engländern: nämlich gegen den Strich. Das löste dann immer allerhand unwinkürliche Bewegungen bei dem Tiere aus, die den jungen Mann jedesmal vernnlaßten, mit mächtigem Sprunge hinter einer verflossenen Haserkiste oder in der Richtung nach dem Ausgang des Stalles hin Schutz und Heil zu suchen für sein bedrohtes junges Leben.
Das war im Anfang. Heute gehen solche Arbeiten ruhig und zielbewußt von der Hand.
Im allgemeinen glaubt der Städter, bei ungünstigem Wetter habe der Bauer faule Tage. Die kölichen Jungens werden dereinst, wenn sie zu Hause von ihren agrarischen Erinnerungen erzahlen. die Unzulänglichkeit solcher Anschauungen aus eigener Erfahrung beweisen können. Das Vieh wird auch bei schlechter Witterung gestriegelr und gefüttert, die Ställe werden gereinigt, Futterrüben ausgemietet, Kartoffeln entleimt, allerlei Fuhren und Botengänge
0 Zum Umstellen der Uhren auf die Sommerzeit
wird uns aus Uhrmacherkreisen geschrieben:
Am Abend des 15. oder am Morgen des 16. April sind die Uhren um eine volle Stunde vorzustellen. Ist auch diese Arbeit eine scheinbar recht einsache, so hat doch das erste Mal im Frühjahr 1916 gezeigt, daß noch sehr viele Leute bei Behandlung ihrer Uhren Fehler machen und dadurch Störungen an Uhren hervorrufen, welche in dieser Zeit des Mangels an geiernten Arbeitskräften unbedingt vermieden werden münten. Das Verstellen der Uhren ist nur burch Dreyen des Minutenzeigers zu bewerkstelligen, wobei das Schlagwerk jedesmal zuerst ausschlagen muß, ehe man wieder weiter breht.
Die Zahl der noch tätigen Uhrmacher ist jetzt so sehr verkleinert, daß es eine notwendige Sorges eines jeden Uyrenvesitzers sein mut, seinen Zeitmesser mit Sorgfalt zu beyandeln, um nicht unnötige Reparaturen hervorzurufen. Geduldiges Warten auf die Wiederherstellung hat sich schon mancher angewöhnen müssen, aber es könnte auch bei noch weiterem Anwachsen der einlaufenden Reparaturen bald der Zeitpunke kommen, wo die Uhrmacher, ähnlich wie bei anderen Berufen, ein Schild an der Tur anbringen müßten: „Reparaturen werdn vorläufig nicht mehr angenommen!“
0A 1000 Mark von einem Regelklub für seine einberufenen Mitglieder im Feld gesamm lt. Der Kegelklub,
welcher Samslagsabends in der Restauration Wily. Filz, Ecke Anno= und Rosenstraße, kegelt, kann auf diese Leistung zurückblicken. Als im Jahre 1914 der Krieg ausbrach, wurden die meisten Mitglieder eingezogen und der Klub aufgelöst, aber schon nach kurzer Zeit sagten sich die Zurückgebliebenen, von denen heute noch zwei Mann da sind: wir müssen für unsere Kameraden im Felde etwas tun. Es wurde der Entschluß gesatt, zu tegeln und für den Ueberschuß Pakerchen ins Feld zu schicken. In liebenswürdiger Weise stellte der Wirt i die Bayn frei zur Verfügung, damit der Ueberschuß sich in etwa lohne. Bald hatten sich auch Freunde eingerunden, welche sich für die Sache interessierten und fleißig mirkegelten. Von letzteren ist ein Teil bis heute noch jeden Samstag pünttlich zur Stelle. Aber das Geld wurde nur lungsam mehr, bis man au den Gedanken kam, neben dem Kegeln auch noch zu nageln. Es wurde ein Brett angeschafft und jeden Samstag beim Regeln auch noch der Name Kriegslegelklub Frlzlaus 1914—1917 genagelt. Ein Buch wurde angelegt mit der Ueberschrift: Für unsere Kameraden im Felde und deren hülfsbedürf tige Hinerbliebenen. Auch für letztere konnte der Klub schon verschierene Male geven. Heute töninen alle Beteiligten stolz auf die geleistele Arbeit, aber noch stolzer darauf sein, ihren Kameraden draußen im Felde manche frohe Stunde bereitet zu haben.
( Einen Rasierapparat wünscht sich ein Kanonier im Felde. Wer hilft? Adresse steht auf Verlangen zur Verfügung oder die Redaktion vermitleit die Sendung.
(.#).in 6 ab. Das unter diesem Titel s Zt. erschienene Buch von Pfarrer Hansjakob wünscht sich ein Sanitätsunteroffizier in einem Landwehrregiment. Er erhofft die Gabe von einem unserer Leser oder einer Leserin. Seine Adresse steht auf Verlangen zur Verfügung, wenn die Redattion nicht eine eventuelle Sendung vermitteln soll.
C) Festgenommen wurden zwei Männer, die Schnelldrehstahl und Treibriemen gestohlen haben. An der Wallstraße in Mütheim wurden Einbrecher verscheucht; sie hatten in einer Konditorei eine Menge Kuchen und anderes zum Mitnehmen bereitgelegt. Auf der Frucht ließen sie noch mehrere Pfund Schweinefleisch, wahrscheinlich auch irgendwo gestohlen, im Stich.
0 Die Heranbildung von Lehrlingen
für die wichtigsten Berufe der Kriegswirtschaft ist behufs Stärkung der Zahl der geiernten Facharbeiter dringende Notwendigkeit. Die zu Ostern die Schule verlassenden Schüler müssen möglichst restlos in kriegswirtschaftlich wichtigen Berufen ausgebildet werden. Als solche gelten die in nachstehender Liste zusammengestellten Fächer, besonders diejenigen, die durch Sperrdruck hervorgehoben sind.
Technisches Personal: Ingenieure aller Art, Techniker, Werlmeister.
Metallfacharbeiter: Anreißer, Feinmechaniker, Mechanike. Schlosser aller Art, Monteure. Kesselschmiede. Pl#. schmiede, Wagenschmiede, Bauschmiede, Kupferschmied: Dreher, Fassondreher, Werkzeugdreher, Automatene#nrichter, Horizontaldreher, Fräser, Werkzeugfräser, Hobler, Schleifer, Wertzeugschleifer, Schleifer fur Genauigkeitsarbeite.
Verschiedene: nieter, Stemmer, Drahlzieher, Werizeughärter, Rohrleger, zlempner für Flugzeugbau, Büchsenmacher, Feilenhauer, Eisenschiffbauer, Schbeißer, Stellmacher.
Gießerei und Formerei, Siaolwerke und Hütten: Eisenlegierer, Schmelzer, Ofenleute für Stahlwerksanlagen, Eisenforme, Stahlformer, Spezialformer, Gelbgießer, Kernmac###, Walzer.
Chemie: Chemiker, Laboranten, Betriebsmeister, Säuremeister.
Elektrizität, Hochspannung: Elektreingenieure, Elektrotechnkt Elettromonteure.
Bauhandwerker: Hochbauingenieure, Bautechniker, Schachtmei Maurerpoliere, Zimmerpoliere. Maurer, Zimmer:
Bergbau: In enieurperso al aller Art, Baggerfüsrer, Briker.= formleger, Bikettmeister, Förd.###te, Grusenmaurer, Grut: zimmerer, Häuer für Tief= und Tagebau, Kalibergleute, Kimeister, Maschmensteiger, Schachtmeister, Schleifer: Briertformen, Steiger, Obersteiger, Vorarbeiter, Geubenaufse
Werkmeister.
Transportwesen: Lokomokivführer, Raugiermeiz. efur Seilbahnbetrieb, Rangierer.
Vertreten sind diese Fächerner allein in den Kriegsarbeit lei den Fabrifen der Eisen=, Metall= und chemischen Industrie wie in Vergwerken, sondern auch in haudwerlsmäßi Betrieben. Miöchten die Eliern, Vormunder und alle an Frage beteiligten Stellen sich dessen bewußt sein, daß die Erlernun; eines der vorvezeichneren wichtigen Berufe in der jetzigen Krie zeit für den jungen Mann eine Pflicht gegen das Vaterland is., und daß für die Friedenszeit eine schaell einsetzende Erstarkn unserer werrwirtschaftlichen Bezieyungen dringeno notwendig eine solche sich aber nur entwickeln kann, wenn der Indirstrie 111.3 dem Henowert wohlgeschulte Arbeitskräfte zur Verfügung stei... Den Lehrherren sei die Mahnung zugerufen: Richtet die Anlecnung ber Lehrtinge so ein, daß sie nicht, wie in Friedenszeiten, Lehrarbeiten ausführen, sondern, solbeit irgend angängig, sofort lei wichtigen Aroeiten in unmittelbarer Zusammenarbeit mit ge# neten Fachleuten an der Hochleistung teilnehmen.
# Diebstähle. Von einer Weide bei Buchheim wurden zme wertvolle Schafe gestohlen, nachdem man sie zuvor an Ort und Stelle abgeschlachtet hatte. Aus eingeschlagenem Schaufenster al Blaueach verschwanden für 1000 M. Gold= und Schmucksa.
An derselben e holten Einbrecher für 200 M. Speck aus einem Geschar.. An der Bachemer Straße in Lindental raurnn andere für 309 M. Kleider, außerdem Wäsche, Bargeld und Schmucksachen.
Personalnachrichten.
( Den Adler der Inhaber des Königlichen Hausordens von Hohenzollern erhielt dei Lehrer a. D. Schell in Kön.
1# Delizeiassesser Niemann in Köln wurde zum Tolizerrat ernannt.
(A) 25 Jahre im Amte. Heute konnte Oberstabtsekre: Steg auf ei#e 25jährige Dienstzeit bei der Verwaltung der Ste###r Köln zurückblicken. Trotz des Ernstes der Zeit hatten es sich so Mitarbeiter von der Abt. 11, an deren Spitze der Jubilar### Bur#auversteher steht, nicht nehmen lassen, sein Amtszimmer Stadthause an der Gurzenichstraße festlich zu schmücken. In Herrn Stea besitzt die Stadtverwaltung einen außerordentlich tüchtige gewissenhaften und im Verkehr mit dem Publikum zuvorkommend Beamten, stets bereit, zu helfen und mitzuteilen aus dem reich Schatze seiner Erfahrung. Hervorgegangen aus dem Stmde.r Militaranwärter— zuletzt Zahlmeisteraspirant im Feldartiller= Regiment Nr. 31—, hat sich Herr Steg in den verschiedenen Zweigen der Verwaltung bewährt und das Vertrauen, daß der Herr Oberbürgermeister in iyn setzte, als er ihm die ver wortungsvolle Stelle als Bureauvorsteher der Tiefbauberwaltn übertrug, vollauf gerechtfertigt. Die zahlreichen Glückwünsche, auch aus dem Felde, legten beredies Zeuguis ab von der Wertschätzung, deren sich Herr Steg erfreut.
Gerichts=Verhandlungen:
4) Die Fleischmarken in der Wirtschaft. Eine Weinwirtin gab Fleisch ohne Marken ab. Dafür muß sie 50 Mark Strafe zühlen. Eine Theaterrestaurantwirtin nahm Fleischmarten an, noch nicht gültig waren; sie zahlt 20 Mark.
(.) Humorist'sch veranlagte Einbrecher, übrigens schwere, von der Ponzei gesuchte Jungens, haben in einer der letzten Nachte einen Fettgroßyandelsplatz am Türmchenswall heimgesuch.. Sie hatten bereits drei Zentner Auslandsfett im Werte von 1500.. „verstaut", als ein Ponzeibeamter auf seinem Rundgange.lichtscheue Treiben der beiden Gauner gewahrte und mit hoch;e benem Revolver„Hände hoch!“ ihnen gebot. Die überraschten Elbrecher, von denen einer zu den gefürchtetuen Schlägern aus Ehre## feld zählt, konnten sich nicht weiter zur Wehr setzen, zumal inzwise auch der Inhaber der entwendeten Sachen an Ort und Stelle cr schienen war. Mit guter Laune ergaben die Einbrecher sich in i. Geschick und der eine äußerte trocken zum Schutzmann:„Ler: Hähr, wenn Ehr nur ein Minnt späder gekumme wört, hätt Eer vun dem Fett un uns zwei nix mih gesinn.“ Sein Partner schi. gleichen Sinnes zu sein, denn schicksalsergeben meinte er:„Komn, los mer uns op dä Schrecken en Zigarett anmaache.“ Zum Schluß meinte er noch zum Schutzmann:„Hatt Ehr keine Stohl do? Ich ben dat lange Stonn nit gewonnt.“ Na, dafür werden jetzt beide das„lange Sitzen“ gewöhnt.
Konkurseröffnung. Köln. Hotelangestellter Georg Rindfleisch in Köln, wohnhaft früher Trankgasse—5, zurzeit in Untersuchungshaft. Eröffnungstermin: 10. April 1917, nachmittags 1 Uhr 45 Minuten Otfener P rrest mit Anzeige rist: 10. Mai 1917. Schluß der Anmeldung: 10. Mai 1917. Erste Glaubigerversammlung: 2. Mai 1917, vormittags 11 Uhr. Allgemeiner Präfungstermin: 23. Mai 1917, vormittags 11 Uhr. Konkursverwaiter: Rechtsanwalt Justizrat Schulze in Köln, Mittelstr. 7.

Seite 4.
Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 103 x Jamstag. 14. Aoril 1917
: Aus Kölns Nachbarschaft:
() vom Lande, 10.April1917. Für Geflügelzüchter, deren Kreis sich gegenwärtig beträchtlich erweitert hat, ist die Zeit für das Hinsetzen der Glucke gekommen. Bei den meinten wird es sich um eine natürliche Glucke handeln. In den letzten Jahren sind mit künstlichen Brutappa#aten die auststellten Versuche derart günstig, daß man diese Methode des Ausbrutens warm empfehlen kann. Tabei muß jedoch nachdrücklich hingewiesen werden auf die Vorschriften für die Brutuppacate, um die heute recht teuren Beuteier vor dem Verderben 3 malig Kühlzeit einzu übrigens auch bei der na Züchter wouen beim A leisten, indem sie die kommen de ausgefallene. fache Vorrichtung, in d der Henne ersetzen. Hie lichkeit das Haupterforde: läßt, setze diese mit 11 b ruhigen Ort auf Heu mi sitzen, bedecke man Futter soll ihr nicht
ehlen ist. Maschbesonders Gutes
zu schützen. Besonders sind täglich 2 bis en und dabei die Cier zu wenden, was ürlichen Glucke zu empf usbrüten im Apparat ner überwärmen. Aus dem Brutapparat Küken in die künst iche Gucke, eine einr hängende Voistoffstreifen das Gefieder die bei allen Srutgeschäften ist Reinnis. Wer Eier von det Henne ausl rüten 3 13 Eiern, je nach der Größe, an einen gosunterlage. Bleibt die Henne nicht
e fur einige Stunden mit einem Korbe. Das in die Nähe der Brutstätte gestellt werden,
keine Brotzusatzkarten mehr geliefert.
damit sie die Eier auf zur Wenden und Durchlüften 3
verlasse, um Gelegenheit zum
geben. Es ist
empfehlen, die
untergelegten Eier mit einem dünngezogenen Tintenkreis, der den Eiern nicht allzuviel Licht wegnimmt, zu bezeichnen, um die bebrüteten Eier von etwa hinzugelegten unterscheiden zu können. Die Brutzeit beträgt 21 Tage. Küken die im Frühjahr ausgebrütet sind, kommen bereits im Herbst als Legehühner in Frage.
#) Brühl, 13.April1917. Unsere Hoffnung, vom 16. April ab pro Woche 5 Pfund Kartoffeln zu erhalten, konnte, wenigstens vorläufig noch nicht, in Erfüllung gehen. Wie das Bürgermeisteramt mitteilt, muß nämlich zufolge Anordnung des Königl. Landratsamtes vorläufig an dem alten Satze, 17. Pfund pro Kopf und Woche, bei Schwerarbeitern 3 Pfund, festgehalten werden. Als Ersatz werden, abgesehen von den bisher schon verabfolgten Rübenschnitzeln, für den Tag und die Person 50 Gramm Mehl gegeben, sodaß hie durch die verringerte Brotmenge, abgesehen von der von der nächsten Woche ab gewährten erhöhten Fleischration, ausseglichen wird. Die Leute, die bis zum 1. April Kartoffeln zum Einkellern erhalten hatten, können bis zum Ablauf der diesjährigen Versorgungsperivde nicht mehr auf Kartoffelzuweisung rechnen, selost wenn man vom 16. April ab eine Verbrauchsmenge von 5 Pfund pro Kopf und Woche zugrunde legt. Die Personen, die bis 1. April Kartoffeln zum Einteulern erhalten hatten, taben, wie wiederholt, betont worden ist, keinerlei Vorteile gegenüber uren Mitbürgern, sondern eher Nachteile, weil sie für Schwund und Verderben selbst auszukommen haben, während die Leute, eingekellert haben, das jeweilig ihnen zustehende schmälert erhalten.
C) Bruhl, 13.April1917. Die Verordnung über die Regelung des Zuckerverbrauches im Landkreise Köln vom 5. Mai v. erfährt dahin eine Abänderung, daß bis auf weiteres auf die einzelnen Abschnitte der Zuckerkarte nur bis zu 200 Gramm Zucker entnommen werden durfen. Die Brotversorgung hat auch eine Schmälerung erfahren; an die versorgungsberechtigte Bevölkerung darf wöchentlich bis auf weiteres nur noch drei Pfund Brot für die Person abgegeben werden. An Konditoren darf Mehl nicht mehr abgegeben werden. Schwerarbeiter erhalten eine wöchentliche Zulage von eineinhalb und Schwerstarbeiter von zweieinhalb Pfund Brot.— An Gastwirte werden bis auf weiteres
Kölner Lotal-Auzeiger.* Köln, 14. April 191“.
Die
erste
die nicht Aunntum ungeie Ablieferung der
in dieser Woche empfangenen Zusatzkarten hat bis Sonntag, den 15. d. M. an den Schriftführer der Wirtevereinigung, Wilh. Kirsch, zu erfolgen.— Das Stadtverordneten=Kollegium wählte an Stelle des von Brühl verzogenen Bergwerksdirektors Gustav Wegge Bergrat Kal Gruhl in geheimer Wahl einstimmig zum Kreistagsabgeordneten.— Generaldirektor R. Becker vom Stahlwerk Becker wurde von der Königl. technischen Hochschule in Aachen zum Docior Ingen, honors causa ernannt.— Wäyrend der Österferien fallen im Monat Avril die Uebungen der militarischen Jugendkompagnie aus. Da die Uebungen in der Regel am zweiten Mittwoch und am dritten Sonntag im Monat stattfinden, wird die nächste Uebung am Mittwoch, den 9 Mai auf dem Schulhofe des Gymnasiums abgehalten. Neuanmeldungen nimmt Kompagnieführer Kirsch, Uhlstraße 30, gerne entgegen.
(0) Dom Vorgebirge, 12.April1917. Schwarze Johannisbeeren sind in den letzten Jahren in größerer Zahl angepflanzt worden, weil ihre Früchte auf dem Markte jetzt weit mehr als sonst zum Backen und Tocren, zumEinmachen und zur Bereitung von Wei und Limonaden gefordert werden. Man hat jetzt auch in den weltesten Kreisen der ländlichen Bevölkerung ihre große Heilkraft bei Atmungsbeschwerden und Stickgusten kennen gelernt, und der Vorgebirgler weiß den aromatischen Wohlgeschmack des daraus hergestellten Veerenweines wohl zu schätzen. Man pflanzt die schwarze Johannisbeere in allen Hausgarten an und vermehrt sie noch ei aurch Stecklinge und Aosenker.— Auch eine neue Himbeerforte hat man hier eingeführt, die jedes Jahr zweimal blüht und Frucht beingt, einmal im Sommer und das andere Ma im Hecbst. Die Früchte der zweiten Ernte bilden sich in den Spitzen der jungen Triebe, also an den Stellen, wo sie eigentlich ern im Sommer des folgenden Jahres erscheinen sollten. zweite Ernte fällt zwar in der Regel spärlicher aus als die ist deshalb aber keineswegs zu verachten, denn die Früchte sind schön und vollkommen ausgebildet und sehr gesucht, weil sie zu einer ungewohnten Zeit auf den Markt gebracht werden können.
C Wahn, 13.April1917. Zur Aufnahme von Stadtkindern erklärten sich eine große Anzahl von Familien bereit; im ganzen können etwa 139 Kinder untergebracht werden. Es ist dies in Anbetracht der kleinen Gemeinde ein erfreuliches Ergebats.
sine in allen Landgemeinden ähnliche Erfolge zu verzeichnen. Obiges Resultat beweist, daß es nur einer Auregung bedarf, um die tatsächlich vorhandene Hülfsbereitschaft des Landes der stadtischen Bevölkerung gegenüber aufs neue bestatigt zu sehen. Ce) Dorz, 14.Aprill917. Ter Bürgermeister macht bekannt, daß nie ao Brot nur noch auf die Brotuarkenhefte verabfolgt werden darf, die auf der inneren Sei#e des Umschlages farbe den Vermerk„Gültig“ tragen. Heste, vinn
Vermerk nicht haben, müssen zurückgewiesen werden. Bäcker, die diesen Vorschriften zuwderhauteln, werden unnachsichtlich streng bestraft. Ferner darf auf lose, nicht gestempette Marten kein Brot abgegeben werden.— Es sind in der Bürgermeisterei für auf weiteres folgende Gewechte und Preise festgesetzt Schwarzbrot(8 Piaunz„,., Senarzoro."3 Pfund) 0,
Feinbrot(3 Pfund).60 M. Grauorot darf nicht mehr hergestellt werden.
10 Aus dem Siegkreif:, 13.April1917. Nach einer Verordnung des Landrates wird vom 16. d. M. ab an Stelle der verminderten Brotration eine Fleischzulage gewährt, die 250 Gramm für den Kopf und die Woche, für Kinder unter 6 Jahren 120 Gramm, beträgt. Diese auf graue Zusatzkarte zu verausgabenden Fleisch- und Wurnmengen mussen von den Verkaufsstellen zu emem atwöchentlich von mir feitgesehzten nd in den Verlaufsi s y a n g<space> b e k a n u r<space> g e m a c h t e n<space> e r m ä ß i g t e n<space> P r e i s e<space> a b g e <space> geven werden. Hierdurch soll es allen Bevölkerungsschichten ermog
n Kirchliches 3:
Mangel an Kleingeld.
* Köln, 12 April1917. Das Erzbischöfli he Generalv'kwiat ersuht in Nr 10 des Kirchl. Anz. unter Mitteilung der diesbezürlichen minmeriellen Verfü ung die Geistli nkeit, nat Kräften dr ihren Pfarrkindern und in bekannten Kreisen dahin zu wirken, damit das unberech intern eise zurück ehaltene Hartgeld wirder in Umlauf und in Verkehr gebrech: werde.
CA) Pfarre St. Ursula. Kaolan Hennes, der seit 8 Jahren in unserer Pfarre tätigeist, wurde zum Pfarrer von Gräfrath bei Solingen ernannt. Als geistlicher Beirat des Volksvereins, als Seelsorger im St. Vinzenzhause, sowie als Gründer und Leiter der Jungfrauen=Kongregation hat er sich groge unsere Pfaire erworben. Taher begleiten ihn die wünsche in seinen neuen Wirkungskreis.
140. Kriegswoche.
Aoril 1917
Gefechte in Richtung aus Cambrai
und zu beiden Seiten der Somme westlich St. Quentin.— Im Uz=Tal(Grenzgebirge zur Moldau) größerer Angriff der Russen abgeschlagen.
2. April.
Im Kampfgebiet von Bapaume und St. Quentin sehr verlustreiche Erkundungen der Feinde. Bei Concy=le=Chateau franz. Trupppenansammlungen durch Actilleriefeuer zersprengt, in gleicher Weise ein sich gegen Ripont vorvereitender feindlicher Angriff niedergehalten.— Präsident Wilson verlangt vom Kongreß die Erklarung des Kriegszustandes mit Deutschland.
3. April.
Zwischen Lens und Arras heftiger Geschützkampf. Mühsames und verlustreiches Vorarbeiten der Engländer u. Franzosen gegen St. Quentin und zwischen Somme und Oise.— Ter russische Brückenkopf von Toboly am mitteren Stochod ist genommen.(Beute: 9500 Gef., 1 Geschütze, 150.=G. u. .=., sowie viel Kriegsgerät).— Nach dem türkischen Sieg bei Gaza befinden sich die Engländer auf dem Rückzug gegen die sinaitische Grundstellung.
4. April.
Der feindliche Druck zwischen Arras und Soissons gestaltet sich für den Gegner weiterhin verlustreich. Ein kräftiges deutsches Unternehmen nördlich von Reims bringt 800 Gejangene
5. April.
An der Arrois=Front steigert sich der Geschützkampf zu großer Heftigkeit. Englisches Fluggeschwader über Douai vernichtet.— Teutscher Fliegerangriff aus die in den Downs liegenden Schiffe, sowie auf Anlagen bei Ramsgate.
6. Apri
Der Artilleriekampf hält von Lens bis Die Franzosen beschießen St. Quentin. vergeblicher franz. Angriff am Walde von Malancourt(linkes Maasufer). Mehrere feindl. Flugzeuggeschwader vernichtet. Gesamtverlun der Gegner: 44 Flugzeuge, 1 Fesselballon. Deutscher Verlust: 5 Flugzeuge.— Wilson unterzeichnet den Kriegsatt gegen Deutschland.
7. April.
Nahe der Küste u. im Wytschaete=Bogen feindliche Erkundungen gescheitert. An der Aisne und in der westlichen Champagne sta ker Geschutz- und Minentampf.— Kai#erlicher Erlaß zur Reform des preußischen Waylrechts.
Nachtrag. Gesamtverlust der Gegner an Flugzeugen im anat Marz: 161 Flugzeuge und 19 Fesselballons. Teutscher Verlust: 45 Flugzeuge. Im Landklieg gefangen bzw. erbeutet für März: 6900 Mann, 134.=., 60.=W. .oottrieg. Im März wurden weiterhin 10 Kriegsschiffe mit eund 29000 Tonnen Wasserverdrängung versenkt. Seit dem 30. Mürz sind 134000 Br.=.=To. als versenkt gemeldet.
lrras unverändert an. Treimal wiederholter
Brot bi. worden:
sad ul
licht werder, sich# allgemeine Fleischmenge dar Montag, die Zusatznenge nur: kauft werden.— Vom 16. d. M.
billiges Geld zu verschaffen. ur wöchentlich am Samstag Mittwochs und Donnerstags ab dürfen an Baawaren
e
und
vernur
viebuck.
Jede
fund Brot, von 1½ Pfund
noch bereitet werden Schwvarzbrot, Feinorot und versorgungsberechtigte Person erhält wöchentlich
Schlverarbetter erhalten eine wöchentliche Zulage und Sch verstarbeiter eine solche von 2½ Pfund.
(A) Siegburg, 13.Apcil1917. Das Verdienstkreuz für Krie##se wurde verliegen dem Oberwachtmeister Ziegler, dem Militärbuchführer Woffmann und den Betriessschreidern Busch, Klein und Schwertenbach.— Die Metzger haben bis zum 18. d. N. eine neue Kundenriste anzufertigen, in die nar sorche Versorgungsverechtigle eingetragen werden durfen, die hier ihren Woynsitz haben. Alle Versorgungsberechtigte werden aufgefordert, sich bei ihren Verkaufsstellen ernent einragen zu lassen.— Die ####eute Michael Stöcker und Katharma, geb. Müller in Hüchel feiern morgen ihre goldene Hochlert. Der Juvilar ist 89 Jahre und die Jubilarin 74 Jahle alt.
C4 Siegburg, 12.April1917. Das Königliche Feuerwerks=Labo= ratorium hat für die Bedürfnisse seiner sriegsküche wie überhaupt für die Versorgung der Arbeiterschaft.is große Gur Bönnschen= hof bei Oberpleis für die Dauer von vorläufig zwei Jahren gepachtet. Unter der Oberleitung der Frau Hauptmann Schluttig wird dort auch ein Heim für erholungsbedürftige Arbeiterinnen eingerichtet.
Wiesdorf, 13April1917. Von Sonntag, den 15. d. M. ab liegen in allen Metzgereien der Bürg rmeisterei Küppersteg die Kundenlisten während der üblichen Geschaftsstunden offen. Geschlossen werden die Linen am Dienstag, den 17. d.., abends 8 Uhr. Ohne Vorzeigung der Kartoffel= und Brottarte und gleichzeitiger Abstempelung der letzteren durch den Metzgeretinhaber daif keine Fleischkarte ausgegeben werden. Kinder unter 6 Jahren, das sind solche, die im Jahre 1912 und spater gedoren sind, erhalten eine besondere Fleischkarte(Kinderkarte). Selbstversorger dürfen sich weder in die Kundenlisten einnoch Fleischtarten aushandigen lassen.
Eu=klichen, 10.April 1917. Am Ostermontage fand hier unter dem Vorsitz des Hrn. Benddikt Heuser, Rittergutsbesitzer zu Haus Türffenthal, eine Versammlung der Zeutrumspartei stalt, zu der als Hauptredner Landtagsabgeordneter Schulrat Dr. Heß(Uhr veiler gewonnen worden lnt. In U½stün
großzügiger Rede zeichnete der verdiente Abgeordnete ein umfassendes Bild unserer außeren und umeren Politik. Die Versammlung folgte den geistvollen Darlegungen mit gespannter Aufmerksamkeit und spendete namentlich am Schlusse, als der Redner herzerhebende Worte vaterländischen Empfindens und unbeirrbarer Siegeszuversicht zu finden wußte, stürmischen Beifall. Stadiperordneter Esser (Euskirche.) tüpfte an die Rede.s Hru. Dr. Heß zwei Mahnungen: 1. für die Neubelebung der Purteiorganisation zu sorgen, damit sie den unser auf dem Gebiete der inneren Pontik harrenden großen Aufgaben gewachsen sei, und 2. zur Stärkung unserer finanziellen Kriegsrüstung das Letzte herzugeben, um einen glänzenden Ersolg der Kriegsanleihe zu sichern. In einem pockenden Schlußworte ermahnte der Vorsitzende seine Standesgenossen, alles Entbehreiche für die unter den#eriegswirkungen schwer leidende stäotische Bebötterung berzugeben.
Verdienste um besten Segens(A Kölnee Sportverein— C. u. B. B. Gruiten—:2.
Die Gane mußten trotz ihres sch leuen und sicheren Spieles den S. V. unterliegen die ein überaus spannendes und ebewbärtiges Spiel lieferten. Am kommenden Sonntag empfängt der Komner Sportverein auf seinem Platze Riehlerstraße an der Mülheimer Schiffbrücke eine Minnschaft der Mälheimer Turngemeinde zu iem Gesellschaftsspiele. Beginn 4 Uhr.
(0 Spielverba#### Köln katholischr Jugendvereine. Vereine, die ihren Fragebogen noch werden gebeten, dies umgehend zu tun.
cht
haben,
müssen
22. Apcil ia Händen.- Shriftführecs. Platz,
eingesandt Fragegen
bis späte Meichiorstrage 29, sein.
ster und Ronzerte:
551
X Verbard zu vorläufig gebi dete Vor bandes zur Förderu## rim Sitzung einst „Die Ortsgruppe Köln Theaterkultur ist der 2 tischen Schaffens und an der Bühnenkunst u Bestrebungen vor dem werden. Es soll auf volle Entwickelungom Ortsgruppe Köln in Abwehr gegen Bestreb:
Förderung 8 u
rntand der Orts deut
u
3 M
sch räne
gruppe
ende
de:
ekuttur schlic
11
Unge
zur
iffa
sung. 9 eine stärkere ur dann err Betenninis
11:
berung der rung.s 8
Deo
Vo
er aßt: cher
ganzen
icht
ur
diese T
chteit g
ungen
19•9•
ilnahme
werden kann, wenn diese freiheit der Kuns gestützt künstlerischen Richtungen werden Zügleich sieht die ligkeit des Berdaners omn Mittel der
nichtkünstlerischer Natur, die hemmend
0
instlerischen iner für M rsam Scho
icht bejon
lung
jetzt
een einNai im zur endsei auf, onr zu
da; am Sonntag wiederum wur um Uhr nahmittags u nat beide Male sowie
auf die Entfaltung aller geistigen und wirken könnten.“ Die Entschlie ung soll er
Gürzenich in Aussicht genommenen gronen gültigen Beschlußfassung vorgelegt werden diese Versammlung, deren Wichtigke werden braucht, empfehlend hingewiesen.
Millowitsch-Cheater. Die Theaterleitung gibt bekannt, zwei Vorstellungen stattfinden und 0 abends 7,30 Urr. Zr A fühlangt beide Male sowie auch in der kommenten Woche: „Der elige Balduin“. Die gesamte Einnahme der Vorstellung. am Samstag wird ohne jeden Al zu Gunsten des National= tages der deutschen Bühnengenossenschaft für die sechste Striegsanleihe abgeliefert.
Reichshallenoperettentheater. Wie uns von der Leitung mitgeteilt wird, gastiert in der Samstag stattfindenden Aufführung des Singspies„Das Dreimäderlhaus“ Herr Wehringer als Baron Schober auf Engagement. Sonntag finden zwei Vorstellungen statt und zwar gelangt nachmittags.30 Uhr die Operette„Hol, tanzt Walzer“ zur Aufführung, abends.35 das Singspiel tadermhau
4) Jobs Lustige Bühne. Morgen, Sonntag, fiiden zwei Vorstellungen statt. Nachmittags um 4 Uhr zu kleinen Preisenwird der neu in Szene gesetzte Sch valik: Der brave Hermann gegeben, worin Frau Eva Job wieder mitwirkt. Adends 8 Uhr geht der lustige Schwank: Hermanns Hochzeitstag.
14) Im Metropol=Theater gelan te gestern zum ersten Male eine Ronne: Köln im Krieg von Otto Reutter zur Aufführung; die Einlagen stammen von Willi Östermamn, Walter Iolls- und Willi v. d. Berg. Wir sind kein Feind der leichtgeschürzten Muse, brücken auch hier und da einmal ein Arge zu, wenn es sein kann: aber was hier geboten wird, spottet einfach jeder Beschreibung. Die Auffüyrung des ersten Bildes der„Revue“ kann man nur als einen öffentlichen Skandal bezeichnen; dubei tommt es nicht darauf an, ob die Dilige am 1. August 1914, also vor Beginn des Krieges, oder während desselben sich gospielen. Der geringe Beifall, der de. Geschwifteen Lungfeld für ihre geschmäcklosen, der künstlerischen Leistung wie des Anstandes entoe renden Tanze gespendet wurbe, wied der Diecktion des Theaters gezeigt haben, duß sie hier einen Feylgeiff getan hat. Tie üor gen
Bilder bewerten sich im So einer schlimmen Abart des KolnerKarnevals. Bezeichnend da für ist, daß das Stück aus orlin stammt und von den einzigen Kouptets, die die humoristische Hand Otermanns ertennen lassen, argesehen, war alles ubrige eine Zusammenstellung sogenannter Wiße, wie sie zur Zeit des Karnevats“ viel leicht in einer Gesellschaftsllaffe geboten werden tönnten, in der ein einigermaßen anstandiger Mensch sich niemals wird sehen lassen. Die Tireiton des Metropol=Theaters wird gut daran iun, das Stückmoglichst baid in der Versenkung verschwinden zueassen, denn diese Naatheit, diese Wackel= und Schiebetänze, die doch polizeilich vercoten fi.d, die er biüde Text mi# in den Eine usserer Zeit, am wenigsten iin die Entscheidungsstunden der Krieges. Wein enn derartig schlüpfriges, alss ven Eimes' hei und die Lüsternheit der Besucher aozlelendes Stück sih auf einer veutichen Bühne heute noch hiten könnte, dann ware urer deutsches Volk zu bedauern, dann ware es durch den Nriec roch nitt rei geworden, die Zeichen der Zuir zu verstehen. stam Bemeis., wie das Stück wirkt, geden wir her den Ausspruch: eines gebiesern jungen Mannes wieder, der für sein Vaterland g blutet und den linten Arm verloren hat:„Wenn meine Kameradei, die ge#r bei Arras bluten, wüßten, was hier einem stumpf#ngen Publilum für gemeine, abgrundliefe Kot geboien wurde!“ ##s in der Ta: Das war nicht Roln im Krieg, sondern die Zote im Krieg. So sollte man die Revue betiteln und ihren Bilvern einen anderen Hintergrund geben, als die wirk ich gut ausgeführten Kulisten über den Kolner Hauptbahnhof und den Alter Markt!

Kerner Lecal-Auzeiger Nr. 103* Samstag. 14. April 1817
Seite
00000005
den 15.
halten die unterzeichneten Cölner Mitgliede.
der Vereinigung von Banken und Bankiers in Rheinland und Westfalen E. V. zur Entgegennahme von Zeichnungen auf die 6. Kriegsanleihe
chalter
von 11 bis 1½ Uhr und von 3 bis 6 Uhr
Barmer Bank-Verein Hinsberg, Fischer&amp; Comp., Cöln, C. Daeves, Deichmann&amp; Co.
Deutsche Bank Filiale Köln Richard Edel, L. Hess&amp; Söhne,
Sal. Oppenheim jr.&amp; Cie., Rheinische Volksbank Rheinisch-Westfälische Boden-Credit-Bank Rheinisch-Westfälische Disconto-Gesellschaft Cöln.-G.
A. Schaaffhausen'scher Bankverein.-., Leopold Seligmann,
I. H. Stein. Westdeutsche Bodenkreditanstalt.
A. Leyy
Siegfried Simon
39000 Db
6003.rvergRLRRRRRgORLORRE 8
Kölner Local-Anzeigen* Koln, 14. Avril 1917
S Wie die Franzosen in Köln hausten.
Von Karl Sanitz, Leutnant d. R diesen Tagen, wo die Engländer und Franzosen sich wiederum an unserer Westfront blutige Köpfe holen und die noch nicht abgeschlossene Kriegsanleihe den Daheimgebliebenen die Möglichkeit läßt, den gleichen Opfermut wie die Feldgrauen zu zeigen, scheint es geboten, einmal zurückzudenken an jene Zeiten, da wir den Feind im Lande hatten. Gerade für uns Kölner bietet sich da ein interessantes Bild, wie es uns im Westen des Reiches ergehen würde, hätte die oberste Heeresleitung nicht die Mittel, unseren todesmutigen Streitern das beste Material zu liefern.
Unsere Vaterstadt Köln hat vor stark hundert Jahren das„Vergnügen“ gehabt, die Kulturbringer des Westens, die Franzosen, in ihren Mauern zu beherbergen. Das war zu der Zeit, als Frankreich vom Sturm der Revolution durchtobt wurde. Der Abschaffung der Monarchie folgee bald ein Blutregiment, wie die Geschichte kaum ein zweites zu verzeichnen hat. Entsetzt griff faßt das ganze aus seiner Ruhe aufgerüttelte Europa zu den Waffen; aber die junge Republik wußte nicht nur mit ihren aus der Erde gestampften, schlecht bewaffneten, von in der Eile angestellten Führern geleiteten Heeren jede Invasion abzuwehren, sondern ging auch bald aggressv vor. Das bereits in allen Fugen krachende Deutsche Reich war nicht imstande, dem furchtbaren Anprall gegenüber standzuhalten u d seine gesegnetsten Landstriche vor der Ueberflutung durch die Revo ut onshorden zu schützen.
Auch Köln wurde schutzlos den feindlichen Armeen preisgegeben. Am 6. Oktober 1794 näherte sich die Vorhut der Franzosen unter dem General Championnet der Stadt, eine Abordnung des Rates ging ihr bis Melaten entgegen und überreichte die Schlüssel der Stadt. Am gleichen sowie am folgenden Tage rückten sodann etwa 12000 Mann in Köln en womit die lange Leidenszeit der unglücklichen Stadt ihren Anfang nahm. Zunächst waren die Truppen der Revolutionsheere in einem Maße von dem allernotwendigsten entblößt, das uns einfach unbegreiflich erscheint. In Frankreich selbst hatte die Schreckensherrschaft eine solche Gleichgültigkeit unter der Bevölkerung erzeugt, daß in vielen Gegenden die Bauern nur durch Androhung sofortigen Erschießens zur Bestellung ihrer Aecker veranlaßt werden konnten.
war daher nur allzu natürlich, daß die Armeen im eigenen Lande Hunger leiden, in Bezug auf Bekleidung und Beschuhung sich in der notdürftigsten Weise behelfen mußten und erst gut zu leben anfingen, wenn sie die Grenze überschritten hatten. Demgemäß war das ganze Verwaltungssystem darauf zugeschnitten, möglichst viel aus dem eroberten Lande herauszupressen.
Eine schier endlose Reihe von Zwangslieferungen wurde eröffnet, die zum Teil unter der Bezeichnung Requisition, zum Teil als Kontribution erhoben wurden. Unter der letzteren Bezeichnung waren Kriegssteuern zu verstehen, welche die Franzosen, von ihrem Rechte als Sieger Gebrauch machend, für die eroberten Linder ausschrieben, während Requisitionen zwangsweise angeord###e Armeelieferungen genannt wurden, die eigentlich bezahlt werden sollten; da indes die Zahlung ausschließlich in den berüchtigten Assignaten erfolgte, deren Wert bald auf Null zurükging, war es vollständig gleich, unter welchem Namen; der Bürgerschaft ihr Hab und Gut abgezwackt wurde. Von diesen Requisitionen blieb nichts verschont, alle Arten von Nahrungs= und Genußmitte n. Viehfutter, Beiten, wollene Decken, Zeuge und Stoffe, Leder, Holz und sogir— Lumpen wurde: reqstiriert. Diese letzteren deshalb, weil infolge der Schreib= und Verfügungswut der französischen Behörden Papiermangel eingetreten war.
Am 31. Januar 1795 kam eine Verfügung heraus, die von jedem Rürger einen Rock oder ein Paar Stiefel unentgeltlich forderte, die zur Einkleidung der republikanischen Truppen verwandt wurden. Eine Hauptsorge der Franzosen war es, möglichst viel ihrer wertlosen Assignaten los zu werden und dafür klingende Münze zu erhalten. Den Behörden gegenüber war die Sache sehr einfach, schon im November erhielten sämtliche öffentliche Kissen strikten Befehl, ihre Barbestände abzuliefern und dafür Assignaten einzutauschen, nicht einmal die gerichtlichen Mündeldepots, das Eigentum der Waisen und Schwachen
b ieb von dieser Maßregel verscholt. Was in Güte nicht zu erreichen war, wußten die grundehrlichen Republikaner sowohl mit Gewalt wie mit unerhörter Hinterlist zu erzwingen.
Schon am 19. November 1794 wurde die Einsetzung eines Ueberwachungskomitees angeordnet, dessen Hauptaufgjabe es war, den Feinden der Republik, d. h. allen denjenigen nachzuspüren, die sich weigerten, Assignaten anzunehmen oder auch nur einen Unterschi d der elben mit barem Gelde machten. Tatsächlich wurden denn auch schon im Laufe des November einige zwanzig Bestrafungen zur ö fent ichen Kenntnis gebracht, die sich zvischen 29 und 300 Frcs. be vegten. Da alle französischen Behörden natürlich nur mit Assigniten zahlten, ferner auch die Trappen ausschließlich mit Assigniten gelöhnt wurden, ist es ohne weiteres einleuchtend, daß ba d alles bare Geld dem öffentlichen Verkehr entzogen wurde. Wie hoch der Betra; war, der durch diesen Beutezug aus den Taschen der Rheinländer herausgeholt und in den unersättlichen Schlund der französischen Revolution geworfen wurde, läßt sich kaum schätzen geschweige denn berechnen.
Im November 1794 war für die eroberten Länder eine erse große Kontribution ausgeschrieben worden, wovon der Bonner Bezirk, dem Köln angehörte, 8 Millionen aufzubringen hatte. Auf die Stadt Köln entfielen allein 480000 Francs, eine grobe Ungerechtigkeit, da auf die übrigen„Bürger“ des ganzen Kreises nur 320000 Frcs. entfielen. Eine Beschwerde beim Volksrepräsentanten wurde zurückgewiesen. Außerdem hatten die Franzosen die kostbare Stadtbibliothek, sowie das berühmte Rubenssche Altarbild. die Kreuzigung Christi, gestohlen und nach dem großen Diebesdopot Paris verbracht. Ferner hatten die Franzosen das Zeughaus geleert, von dem der Volksvertreter Gillet gleich nach seiner Ankunft in Köln an den Nationalkonvent geschrieben hatte, es sei ausgerüstet wie wenige in Europa. Die Stadt hatte seinen Inhalt wie einen kostbaren Schatz gehütet und beabsichtigt, nach dem geplanten Verkauf mit dem Erlös ihre Schulden zu bezahlen, die neben anderen Ursachen großenteils durch eine französische Gewaltanleihe vom siebenjährigen Kriege her, die nie gedeckt worden ist, entstanden waren. Der Notstand erreichte unter diesen Umständen bald eine solche Höhe, daß der Rat sich anfang Januar gezwungen sah, einen allgemeinen Aufruf zu erlassen, worin um Gaben an Geld und Brot gebeten wurde, um von den ärmeren Bevölkerungsklassen eine Hungersnot abzuwenden.
Als der Senat den Winken und Befehlen nicht willig genug nachkam, wurde er am 28. Mai 1796 nach genau vierhundertjährigem Bestehen aufgelöst und durch eine Munizipalverwaltung von sechs Personen, an deren Spitze Herr von Wittgenstein trat, ersetzt Gegen Ende August 1797 wurden wegen rückständiger Kontribu tionen die beiden Bürgermeister und einige Ratsmitglieder als Geiseln nach Bonn geführt und dort einige Zeit lang, während einer Nacht sogar im Zuchthause, gefangen gehalten.
Es würde zu weit führen, alle französischen Ungerechtigkeiten, Roheiten und Beraubungen einzeln aufzuführen. Bedenkt man den zerrütteten Vermögenszustand der seit dem Siebenjährigen Kriege dirch die französische Besetzung gänzlich verarmten Stadt, deren geringe Einwohnerzahl(43000), ihren gänzlich darniedecliegenden Handel, den damaligen Wert des Geldes und hält man dagegen die Summe von über 2 Millionen Fres(bereits Anfang 1798), so wird man den ungeheuren Druck der Franzosenherrschaft begreifen. Dazu kommt noch, daß die Verluste durch die Assignate und die stattgehabten Plünderungen mindestens das Doppelte betragen.
Dieser kurze Ausschnitt aus Kölns Franzosenzeit tut zur Genüge dar, daß es heiligste eines jeden Einzelnen ist, mitzuarbeiten und mitzuhelfen zur Erhaltung der Ehre und Freiheit unseres Vaterlandes. Unser Geld gehört der Kriegsanleihe. Das ist der beste Schutz gegen ruchlose Habgier unserer Feinde.
Aerztlich empsohlen gegen.
Gicht Hexenschuss Rheuma Nerven- und Ischias Kopfschmerzen
Hunderte von Anerkennungen. Togal=Tabletten sind in allen Apotheken erhältlich. Preis#.40 und#.50. 9e

Seit:
mtt sshafsf#### üm 1 ue ies.
#öer Losal-Auzeiger Nr 103a Samst:
Rpril 1917
für die
Sonntag
K
175
b
E Vhramr- Saargpstr
nachmittags 3½. Uhr
rgergesellscha
(Eingang Röhrergasse)
Dr. Grunenberg wird einen
über d
B„
S
m e ErEN:
Thema
2S 16∆
E
Frin
#2•##E
S 1 10 8
U 1.*
A
aerome
Comonsen
99.
eanfern
PIg!
9 1
9 2
9
HAEEEN
ungen
naschullen
Susschästs
Schahindulin
Schahnonnrie.
13.
.:
" un
eich er n .
Auf Grund der Satzungen für die au der Ver rdnung des rats über die Errchtu Herstellungs= und Ver
dr
Gru d ndes0 von bsgerertesoge erl
orden:
treußen: Pro reußen. WeslBrandenb rg, Berlin, Pom ern. Posen Jnnes##ig=Hr zoglumer Oldeni Ausnahme des Brkenfel
10 bis 1
23
3 bis
□
Uhr.
Sparkasse der Stadt Cöln u. Kreissparkasse Cöln. St.
4 Zweigstellen.
Apernstr.
*
schaf
Heß
Schu
18 s gu.
170
Fer Gouverneur der Festung * Cöln hat eine Bekannt nachung betreffend„Beschlegsihm= und Bestandserh dung von Torisasern(Blatscheiden von Eriophorum!" erlassen. die mit dem 14. April 1917 in Kraft tritt
.r Wortsaut der Bekanntmachung in an den öffentlichen An chlagstellen und in den amtlich n Zeitungen emnzusehen.*
Bekanntmachung.
Selistn
In den nachdenannten Müllabladeplätzen kann bis Ende Mai d. J.
Müll inheeuweile iu Dung
abgeholt werden. Preis 1 Fuhre 30 Pfennig
Abladeplätze:
für Köln=Bickendorf an der Venloerstraße
Köln=Ehrenfeld an der Iltisnraße
Kö=Sülz=Lindenthal. Zollstock an der Neuenk öferallee Köln-Kalk und Deug, 5 ner der Schule, Besterwaldstraße Köln Mülheim Dellbrücker und Vereinerstraß Cöln, den 7. April 1011.
Direktion des Fuhrparks.
Png
K OEEM
938
91
*
K 91 M15
5
VoneonPeienn
Am Grund des§3 der Ver rdnung des Bund srats über ie Verwendung v
r- Präpe
Euskirchen.
*
Aufnahmepri
fung
99 3
zu dem auf ministerielie Anordnung zu errichtenden annerordentlichen Präparandenkursus finder am 24. und:5. Arrel statt. Eine größere Anzahl entsprechender vrgeb ldeter##### linge kann auch noch in den Mittelkursus ausgenommen wer##en Prospente durch den Unter####niien.
Dr. Schulte, Kgl. Seminardirektor.
zur Beschwerung von Seiden waren vom 23. Norember 116 (R. G. Bl S. 1291 belmmeich:
§ 2 Absat 2 der Ausführungs beummung zur Verordnung des Bundesrats über die Verwendung von Solorzinn zur Beschwer ng von Seidenwaren voni No emter 19 18. K 6 Bl.
15..#) erhält felgenden Zusa „So#ei die Einuhr a Oe erxeich= Ungarn e muß die Richti k klärung na durch eine
Verbandes österreichischer Se.denindu####eller in Wen
Rath. Knaben
Schloss Brehleck bei Brohl a. Rh.
Realschule mit Realgymnasium VI—II.
Für schwächl. u. zurückgebliebene Schüler besonders geeignet. 75 Schüler, Lehrer. Beste Empehluna n. Propekte
durch Direktor Kleins. d*
nachgewie en werden je Bescheinitung des
Die Bestimmung tit mit dem Tage der Verkündung in Kraft.
Berlin, den§. April 191.. Der Stellvertreter des Reichsnauzlrs:
Dr. Helfferich. Veröffentlicht aus dem R. A. Nr. 6.
Cöln, den 12. April 1917 Der Overbürgermeister.
J..: Dr Matzerath.2
sell cha#ten in der Schuhind vom 17. Marz 19130 G. Bl
S. 250 errich eren Gesellschalen sind als#au rigte des lie erwichungsausschuges der SchuhAimnduttrie für die einzernen Ge ellchaten folgende Pronen ### bestellt Worden: 3 1. Für die Schuhwaren##er##telà 71 luns- und Bectr#####sgesen # schaft Berlin Herr Leo Vorinski in Irma Cmil
80 nner Nachf, Beri n O 10,
Espenicher Straße 127.
2. Für die Schuhwarenherstellungs und Ber###ers###ell
aft Bres au Hrr Haus #### Wohlauer, in Fa. M.
Wohloner in Bres au.
3. Fur die Schuhwaren######el lungs- und Vr.riebege ellschalt Dresden Herr Kon#ul Richord Hammer in Fa. Ed. Haumer, G. m. b. H,
Dr sden.
4. Für die Schuhwarenherstel lungs- und Verir ebsgesellschaft Burg bei#ag eburg Herr Stad rat Alfroo Zweig, in Fa Conrad Tick&amp; Cie, .=G. Schuhfabr-k, Burg bei Magdeburg.
5. Für die Schuhwar nherstellungs- und Vertriebs eellschaft Er ur. Herr Glorg
in Fa. M.&amp; L. Heß, Schuhfalr k..=., Ex urt die Schuhwar nherstelgs- und Vertr ebsg sellschaft Nürnberg Herr Louis Berneis, in Fa Ber in. Frä k. Schuhfabriken u.
G. Nürnberg
7. Für die Schuhwarenherstel lungs= und Vernebsg##ell schat Stu lgirt Her Mar Levi, in Fa. J. S gee&amp; C .=., Kornwentheim dei
S uttgart.
8. Für die Schuhwarenherste lungs- und Verer bsgese chaft für Elsaß Lohringen und die Walz in rnasensHerr Bürgermeister Car# Stöß. in Fa Gebr Stoß. Waldfischbach(Pfalz).
9. Fü die Schuhwarenher'I ngs= und Vett: ebegsse schalt Permasens Her Lnn. in Fa. Kauer&amp;.,
Prmasens.
19. Für die Schuhwarenhreand Bertrie 56e?=.
chaft Oßsenbach a. Herr se, in
Schuhfabrik Her 5,
Frannfur a. S.
11. Für die Schua darenherstelungs- und Vertrieosg ellchal Coln a Kh Herr Ernn Pohl in Fa Ern# Pöhlig
&amp; Co in Coln 31 pes Berlin, Leipziger Straße 1234, den r. Marz 1911.
Ueberwachungbausschuß der Schuhindusirie.
Der Vorsihzend2:
Wallerstein. d
Anmerkung: Durch Bekanntmachung des Reichs anzlrs über orilichen Bereich und: der Herstellungs= und Ver#riebs ge ellichaften in der Schuhindustre vom 21. Marz 191
in zur die nachstehens.zeiche
3
Ctorgnn
preugen,
Stadt#res vinzen P
und
ro#h bu J,
Fur enus Mechlenburg Meleuburg Sttellt. Freie und Harsestadt üb. ch, Free und Hanselladt Bieinen,
Freie und Hanse stad. burg mit dem Sitze n Verlin;
inigrerch Preußen: Pro vinz Sch esien mir dem Sitze in Brena#;
onge## rach en mit dem
Siyze in Dr sden;
Konigreich Penen. Proonz Sachen(a der Stadtund Lanores Erfurt), Herzogium Anhalt mit dem
ze in Burg bei Magdeburg:
Mönigreich Preußen: Stadta Landkreis Erfurt..oß herzog um Sahen. Her#ohkumer Sachsen-Miningen. Sachsen=Altenburg SachsenCoburg und Gotha, Fürstentümer Schwa zburg=Rudol stadt, Schwarztug Sonder hausen, Reuß älterer Linie, Reuß jüng rer' Lini mit dem S te in Er urt;
6. Königreich Byeen: rechts rhemnisches Geweet mit dem S tze in Nürn erg: Königreich Dreuzen: Hohen zollerusche Lande Königreich Württemberg mit dem Sitze in Stultgart;
Köng eih Jayern: linhs rheinisches G beei(Palz mit Ausnahme der Stadt Pirmasens. Ellaß=Loth ingen mit dem Sitze in Dirmasens;
Königreich Bayern: Stad Pirmaens mit dem Sitze in Pirmasen: Ken greich Preußen: Pro vinz Hessen=Nahau,.oß herso tümer Baden und Hessen mit dem Sitze in Offendich a M;
####ngreich Preußen: Pro vinzen Hannover, West alen, Rhenprovinz. Groß herzogtum Oldenburg, Furst ntum Bi kenfeld, Herrog um Braunschweig Für, tenrümer Waldeck und Pyrmont, Schaumburg= Lip e. Lippe mit dem Sitze in Cöln a Rh.
Veröffentlicht aus dem.=A Jsr. 8
Cöln den 10. April 1917. Der Oberbürgermeister J. V. Dr. Magerath.
25.50
33.89
30 80
die auf
10.
I.
brutlo für NeIIo
2. fr abg brühte Faßbohnen für 50 Kg nerto für 50 kg brutto für netto
Sämtliche Faßb hnen, 6 und der Helbko tenprese im Groß= und Kleinhand I nicht# 9. n oben fest eschzen Preisen abge ehen werden können, werrin, den von uns überno men und im Interesse der Geamthei einheitlich bewoirtschaftet werden. Zu diesem Zweie haben die jetzijen'gentümer uns bis zum. Arrl 19.7 anzugeben: n weiche Mengen Faßdohnen sie in ihrem Besitze haben,
*)<space> d i e<space> B e i o g e<space> d a r ü b e r<space> z u<space> erbringen, zu welchen
Preisen sie die Faßbohnen. erworden haben.
Für de Anmeldungen müssen ordrucke benutzt werden, die bei der Gemüsekonser#en-Kriegsesell.ch ift m. b H. zu Braunschweig anzufordern sind.“ Das eigentum an diesen Fazoohnen darf o ne unsere Genehmitung lich: weiter übertragen werden.
Boh ei, die uns nicht ange##igt werden, dürsen zu keinen h5h ren Preisen.s den oben festge etzten Höchstpreisen verau: werden.
Gemeinnütz gen Stellen, die im Interesse der Ernahrung der Sevölk rung von Behörd.n ins Leben gerusen wo den sind, weron de von ihnen beschaffen Faßbohnen nicht abgenmmen werden; zur Anzeige sind sie Ntoh verpflichtet.
Uebr die Höchstpreise für Faßbohn n im Kleinhundel er#lgen nich besondere Bekanntmachungen
Die Verlängerung der Anzeigefrist bis zum 20. April 1917 ertorht mit Genehmigung des Reichskanzlers. Braunschwelg, den 16 Dezember 191. 5. April 1911. GemusekonservenKriegsgesellschaft mir deschrankter Hailung: Dr. Kanter.
Veröffentlicht aus dem RA, Nr 85
Cbln, den 11. April 1917
Der Oberbürgermeister. I..: Dr. Matzerath. d*
Lanbnsgrse
für
*<space> C:<space>
41 27 119
Auf Grund der Verordnung des Reichskand'ers vom 5. Aug. 0 6 über die Verarbe lung von se(RGBI S..4 geben wrmit 6 nehmigung des Bevoll ächtiaten des Reichskanzle s d. kannt:
er Fabr kationehöchstpreis, das leißt der Pres den die Farrkn höchstens beim Absatz an die Händler in Anrechnung 13 bringen dürten, beträgt: S 1 1. fur.h eingelegte Faß ohnen für.0 k netto zinschl.
Jaz M. 28.
Infolge einer Sonder=Ueberweisun, des Herrn R gierungsprisid nten ist die Stadtverwallung in der Lage, in der Woche vom 16. bis einschließlich 21 d. M. an jeden Einwohner ein Ei, an jeden Schwerarbeiter zwei wiere Eier abzugeben.
Die Abg ibe ersolgt in den einschlägigen Geschätten auf die Sonder tamma ke Nr. 49 des Brot= und Worenduches, der weit ren zwei###ler für die Schwerarbeiter ar: die S ammmarke 3 der Sonderzusatzkarte für Schwerarbeiter. Die Abgabe an Anstalten erfolgt auf esondere Ausweise. die von der Wir schaf sableilung ausgestellt werden.
Coln, den 15. April 191..
Der Oberbürgermeister. 2 J..: Dr. Matzerath.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur:.V. Heinr. Müller Verantwortlich für Anzeigenand Reklamenteil: Beni az
Gutberlet. Alle in Köln.

Felner Local-Anzeiger Nr. 103 a Samstag, 14. Aoril 1917
Seite 7.
„ Aenderungen im
:: Kölner Kirchen=Kalender:
; soweit uns solche bis Donnerstagabend 5 hannt geworden sind.
Secochree Og. Ppreereen
Katholischer Gottesdienst vom 15. bis 21. April 1917.
Die'röbesten heiligen Ressen werden mor ens um 5 Uhr im Dom — die spsstesten um 111. Uhr im Dom und in den Par=kirchen
Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße). St. Apostein und St. Rikolaus in Kein=Sulz ge
St. Ulben. Sonn ag: H Messen:.30,.30(Oredig)..15 Ho hamt.
11 Segens nesse m. Pred Nachm. Andaht zur ö terl Zest, an der auc die Knder eilnehmen.— Wohentags: H. Messen: 730 Segensmesse m Rosenkranz,.50.— Samsag: Abends 6 Salve=Andacht mit sahramen talem S gen.
St. Andrear. Sonntag: H Messen: 6. 7 mit monatl. h. Kinderkom: u. gem. h. Osterkom. der Junafr=Kongr. 8, 9 Hochamt, lo u II. Nachm .30 Andacht, 4 Andacht d. Jungsr. non.,.5 Herz=Mar=Andich u. Preöigt.— An Wochentagen h. Messen: 6,.15, 8 u. 9. Abds. Kriegeandacht.— Freitig:.3, Kreuzwegandacht St. Aposteln. Sonntag: H. Messen:.30,.30 Osterkommun on der Mit glieder der Jungfr. Kon r,.10, 8 00 mit Predigt,.30 Ho hamt, 10.5 mit Pred, 11.30 mit Pred. Nachm.? Andacht z öfterl Zeit,.30 Andicht für d Mital. d. Jungkr.=Kongreg mit Predigi, 6 Andacht zu Ehen des b. Herzens mit Pred.— mon ag: 6 Andacht zu Ehren des h. Geistes Dienstag: 6 Anbacht zu Ehren des h Anton us.— Mi twoch: 6 Anbacht zu Uhren des h. Joseph.— Donn#####g: Andacht zu Ehr n des allerh. Sahramentes.— Freitag: 6 undahr zu Ehren d. bitteren Leid ns Samssag: 5 Sa ve=Andacht.— Am kommenden Sonnlag g hen die Mitglieder des Muttervereins in der h Messe.30 zur h Komm mnon Mittwoch ist von„ an Gelegenheit zur h. Beichte.
St. Cäcilia. Sonntag: H Messen:.30 u. 8 m Pr d Nachm. 2 An dacht s. d. Mänu#rhongre at., 4 Österandacht An allen Werktag a nds 7 Andacht zur Erflehung von Sieg u. Friedon.
Dominikanerkirche, Lindenstraße. Sonn ag: H. Messen: 530
6. 7, 8, 9 30, 11(Predigt) 6 Roenkranz Prozession m. d. Allerheilignen
und Segen,.30 Vortrag und Andacht für die Mililia Angel ca des h Thomas v. Aquin.— Mntag: Feit des h Vinz. Ferter aus dem vomt nikoner=Orden mit volla Abluß für alle Gläubig n.— Freitag: Fei de: h. Agnes v. Miontepulciano mit vollk. Ablatz für alle Gläub gen.— Sonnlag, den 22, nachm. 3 Versamm ung des 3. Ordens.
Franziskauer=Klosserkirche(Ulrichgasse). Weißer Sonntag: H. Messen:.30, 6,.30 Konventsmesse. 7 Terziarenmesse,§, 1 letze mit Predi st: nachm..30 Terziarenversammlung mit F ier der Einkleidung. Abds..15 Ro enkranz, danach Predigt und Andacht.- Mon ag's Samstag: H. Messen:.30. fl..30 Konven smesse, 7, 8.— Denstag:
30 Aussetzung des Allerh., 7 sakram. Segen, abds..30 Anloniusandacht. — Monag: Jahrestag der Proseß des h Vateis Franziskus, vollk. Ablaß für Terziaren, die ihre Proseßz erneuern.
St. Jakob. Sonntag: H. Messen: 6't Gebet. i mit gem. h. Kom der Jungfr.=Kongr.,.15,.30 Hochamt, 11 für die Mitgi. d. Apoll naris bruder.ch mit Pred.,.30 Andacht für die Knder,.30 And. f. d. Jung#r. Kongr. mit Pred., o Apollinarisandacht mit Predigt.— Montag: 6 mit Gebet. ö. 9.— Jeden Abend um 6 Andacht zur Erflehung enes baldigen siegreichen Endes des Krieges.— Dienstag: 6 Antonius=Andacht.— Freitog: 6 Kreuzwegandacht.
St. Kunibert. Sonntag: H. Messen: 6, 7 mit Kom. d. Jungfr.=Kongr., §. 9 Hochamt, 11 mit Pred., 3 Vers. d. Jungfr.=Kongr. in der Ursu inenkirche mit Pred., 6 Andacht in der 5 terlichen Zeit mit Predigt.— Jedin Aben 6 Kr egsandacht.— Donnerslag: 8 Seelenami f. d. gesall. Krieg.r. — Nächsten Sonntag: 7 Komm. d. St. Brun.=Vereins.— Kranken- und Dienstwoche: Hr. Kaplan Haller.
St. Maria=Himmelfahrt. Sonntag: H. Messen: 6 mit Pred., 7 gem. b. Kom. der Jungrauen Kng egation,§. 9. 1. Hochamt, 11.30 letz'e 5. Messe mit Pred., nachm. 3 Andacht für d. Jung.=Kengr., 5 Andacht mit Pred.— Monlag: H. Messen: 6,.30,.10 für alle gefall. Krieger Rosenkranzmesse mit Segen.— Dienstag: H Messen. 6..30,.19 Rosenkranzmesse mit Segen.— Mittwoch: Zweiter Mittwach zu Ehren des h. Joleph. H. Melen: 6..30, 710 Rosenuranzmesse mir Segen,.30 Hochamt. Nachmittags 5 Andacht mit Predigt.— Donnerslag: H. Messen: 6,.30, 710 Rosenkranzmesse mit Segen.— Freitag: H Messen:
Rosenkra zmesse mit Segen.— Samstag: H. Messen: 6,.30,.10 Resenkranzmesse mit Segen. Abends 7 Salveandacht.
St. Maria in der
Jeuumesse mt Dred. u amt, 11.15 letzte###e für die Jung rauenbang
inpfergasse. Sonn ag: 6 Frühmesse, 7 Herzm 0 Komm. d Jung riuenkorgr,, 9, 10 Hochm n 30 Vortrag u. indant
.50 undache u. Predg. Wochentags H.
Messen: 6. 0 30..15..30 u. 1, le##tere mit sakr Segen.— Montag:
Andah zur laur tan schen Jungfrau— Beensag: R senbranzandach. — Mittwoch:.1. Lo# phsandaht.— Donn rstag:.1 Segensm sse,.19 Rosenkranz Andacht.— Freitag:.15 Kreuzwegandacht.— Hamstaa: .15 Roserk anzendecht. In allen Mittwochen der österlichen Zeir von 5 ab Gelegenheii zum Bechten.
'. Maria in Oushirchen. Sonntag: H. Messen: 6, gem. 5
Komm. d. Munervereins..#5 gem. h. Komm#nson d Kreden der schule.20 Hochamt. 11##red'g, nachm„Andich in der Osterzei,#.
diee be Anack= m: Predigt. Wontag: H. Msien:§ 0, J1 Friedensmesse,.3, abends§. kri gsand.— Dienstag: H. Messen Hegen m..30,#0. abds.30 Kre sand.— Mitewon: H. Messen:.30,
.55.. abds.30 Kregsandacht.- Donnerstaa: H. Me#en:
.30 Seausmese, abends.n Kregsandach: Freitag: H.
.15..7, a ds K. Krie sandach:— Somstag: H me en: 95,
15.
1
r ccsana
nd Salr
dat.— Alas songr.
en Sonntag: (nn: fur de
d. Jun
m.'r dig. Nachn“ Andach in d. Öster=Kongr. in d. Kirche m Vortrag,.30
*:.7. mit gm h. Kom. d. Juni.20 Andaht
.3, a os
H. Wessen: 6. 7 gem. h. Komm Schulkinder,.30 Ho hamt. zeit Verammlung der Jun Andacht in der osterzeit m. Pred St. Bauritius. Sonntag: H. rieen=Kouer.§. 9 Kochamt. 10 u
5 Andocht mir Died— Minag: Abends.30 un..
Abends 630 en acht zu Ehren d. h Untonius— Mit woch: Agends.0 Andacht mir Pred.— Donnersla, Freitag u. Samstag. abds..30 And.
St. Michael. Sonnlag: H. Messen: 6,.45,.30 mit gemench. h.
Kommunien der Anau#gekongreg u. d. Minnerap solaes.2,.3 Hochamt. 11 mit Peedgt,.30 Österan acht zur alle Kinder. 4 Dansa unssandacht f. d. Jünglingskon#eg. Br derschaftsandamt zum h.
Erzen#el Michael mit predigt, zugleich Petstund, f. un ere Krieger—
Wechentags: h. Messen: v..15, 7 4 und.30.— Jeden Abend un
Posinkranzand ar# Heer u. unser Valerland.—#re tagabend: Kreuzwegannacht.— Mon ag:.15 h. Messe f. d. ge all. Kieger d Pfarre.
Mino itenkirche. vonnlag: 7 h Missie mit Segen,.30 h. Messe
red gt..#. Mil tärmeheanene mit Predigt, 5
t Predge für Diene.##gand ar mit Predigt.—
Rontag: Hl. Miessen 7. mi negen.— Dien###as. Hl. M.% 7 m
n 5 Andach; zu Uhren des 5 Anton 15.—
Donnerstag. Freiag und Samstag: H. Menen 7, 8.— Freitag u d Samstag 8 mit Se en.
St. Paul. Sonntag: H. Messen: 6,.30, 9, 10.15, 11.15, nachm. 143 Chriseniehre, 6,30 Andacht m. Dred.
St.#ter. S nntag. H. Messen: 6, 7(h. Comm d. Junafrauenkonar (Schule Agrippatr.), 9(Amt). 10.1 Schule Wolltücher,(mt Pred.). Andachten:.15 f. d.##ulkinder,.30 f. d Jungfrauenkongregation.
allgem. Andacht m. Pred.— Werktags: H. Messen:.50,.1- u. 8. 0 — Donnerstag: Abends 6 Sakramentsandacht.— Samsta,: Abds..30
Salvemndacht.
St. Matthias,(Köln=Bayenthal). Sonntag: Feier der ersten Komm. d. Kinder. H. Messen: 6,.30,.15, 10, 11. Nachm..50 Danksagungsandacht.
St. Stephan(Köln==indenthal). Sonntag. Die h. Messen sind um 6, 7, 8(gem. Otersomm. aller#cuikinder, 9(Hochami, vorher
sakr. Umgang um die Kirche), 10.l5(mit Pr. u ki. 15. Nachm..0 And.
vom alleh Altarsjakr.,§.ndacht in der österl. Zeit mit Predigt.— Jeden Abend um 6 Kriegsandacht.
St. Joseph, Köln=Nippes. Sonntag: H. Messen.15, 545, 7, Feier der ertten h. Kommunion,.30 hochamt 11 Pred., 4 Dankagungsandacht mit Pred.- Mittwoch, Donn rs ag, Frei ag:.30 Vortrag f. d. Jünglinge. Donnerstag: 7#rieas ndaht.— Nächsten Sonntag: Gem. h. nom. d. Jüng=Kongr, nachm. Aufnahme, Ebemo gemein ch. h. Komm. der Fra en=Kongr.
St. Bonisatius Köln=Nippes. Sonn ag: H. Messen: 6, 7 m Feser
der Erstkammun kanten, 9 Militarmesse, 10. 11.15. Nachm. 2 Andacht f.
die Shulknder, 4 rankandacht mit Pred,.30 sällt de Andacht aus.— Montog:.30 Dankagungsmesse für die Erstkommunikanen St. Rikolaus Koln=Sülz. Sonn ag: H. Messen: 545,.45 mit gem. h. kom. d. Jung.=Kongr,.45 m. g m. h. Komm. d. S hule an der Lohrvergstr.,.45 Hockam.,.5, mit kurzer Predigt, 10 30 u. 11.30 mit Pred gr. Nachm. 200 An acht für die Kinder, 4 Versamml. der Jungir.= Kongr., 6 Osterandacht mit Predigt.
Psarr=Rektorat Köln=Melaten. Sonn'ag:.15 h Messe mit Pred u. gem h. Kom der Jungfr.=Kongr.,.15 h mene mit Pred., 5 Andacht, 5 Ver, amml. d. Jung.=Kongr. im Vereinslokal mit Vortrag.
St. Urban,(Köln=Deutz). Sonntag: 730 Feier der er###en
olrunion der kind.r. lo h. Messe; 1 Dank agungsandacht.— Mai
toa: 7 10.inksagun smesse Zu die er erscheinen die Kinoer in derselben Kndung wie gestern.— Sonntag, 22. April: gemeinschaftl. h. Komm. der Jungsrauenkon regation.
zoln-Vanerrn: Sonntag:.30 Frühmesse,.15 Zug der Erstkommun kan en zur Kirche. Kommunionmesse, I1 letzte 5 Me e, 4 moacht mit Pred gt.— Monag 8 Danksagingsmesse.— Wochentags h lesse.15— Nachsten S nntag; Gem. h. Komm. des Müter ere#ns# Vereinsandacht mit# redigt.
St. Martn Koin=Pingst. Sonntag: H. Messen: 6, 8(nsbes. für
die Schu hinder mit Predigt),.5 Hochame m. Sezen, 10.30 Deutsche Singmenne mt.o. Nachm. 2 Christenl hre, 5 Andacht St. Jeseph(Köln=Kalk). Weißer Sonnia:: H. Messen: 6.15
esam nun onmesse),.5(Amer, 10 u. 11. Die Militärmesse um.30 sält aus. Nachm.30 Dankandacht.— Mon ag:.15 Seg nemesse mit Kommunon der Kinder zur Erfl hung des Friedens.— Samstag: 7 30 übds.: Salve=And.— Nächsten Sonntag: Gem h. Komm d. Jung,r.-Kongr
Herz Jesu(Köln=Mülheim). Sonntag H. Messen: 6. 7(mit ##eter dr Eistkommunien 9,.50. 11 Pred), nachm. 4 Danksagungs ndacht mt Predigt.— Montag: 8 Segensmesse mit gem Komm. der
Erstiommunibanen.
St. Mar=Himmelfahrt(Köln=Mülhelm). Sonntag: H. Messen:
„<space> 7.<space> K o m m u n i o n f e i e r,<space> n a c h h r<space> s i n d<space> s t i l l e<space> h.<space> M e s s e n<space> u m<space> 9. 4 5<space> u.<space> 1 1.<space> Nachm.„ Danksagungsandacht mit Pred.
Klemenskirche(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen: 8 u. 9. Josephskirche(Köln=Rülheim). Sonntag: H. Messen: 7,.39 u., Nachm. 3 Andacht
St. Mauritius Köln=Mülheim. Sonn'ag. H. Messen: 6, 700 f.
d. Kommun onkinder, 945, 11; 5 Danbandacht mit Pred gt. darauf kurge be#p echung der Sammler und Sammlermn u des=.=V. im Konferenzzimmer's Vereinshauss.— Mon ag: 8 Dank agung messe f. d. Kinder.
Freitag: abds.! Kruzmeg. vorhr Beichtgele enheit.— Nächst Sonnag: Monais omm. der Junger., 945 Hochami s. d. Mitg d==B— Nächsten Dienstag Osterkomm. d Krannen i. d. Wichh. Str., Mttwoch i. d. Herlersir.; lags zuvor Beichte.
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Oantaleonswall 4.
orm..30 Predigt(Kuh mann, 11 Kindergottesdienst.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Syugaggen.
An Wochentagen: Sonntag, den 15. d. M. morgens.45, abds. 8 1# Wontag bis Freitag morg..45, abends.15, Sabbalh, den 21. d. M. Vorabend.45, morg..15. Minchah 3, abds..21.
Tun arslan hi Kammnnig
Zür arcten m. Rammamo
besonders zu empfehlen
eigner Aufnahme, bei jeder Bestellung von Mattbildern von 5 Mark an
Bölner Lesal-Finzeigen-— No., 14. April 1917
c Das Geheimnis der Sierra.
[16] Roman von Brei Harte. Genehmigte Uebertragung.
Brennend vor Neugier gab er seinem Pferd die Sporen. Als er den Wagen eingeholt hatte, tat er so, als wenn er vorüber wollte, betrachtete dabei aber genau das Gesicht der Fremden, welches über ein Buch gebeugt war. Es war unverkennbar das nämliche Profil, das er gesehen, aber das volle Gesicht fand er ganz anders, als er sich vorgestellt hatte. Er fühlte sich enttäuscht, ja beinahe abgestoßen, doch hielt er sich noch immer neben dem Wagen und blickte hinein. Unstreitig war die Frau ungewöhnlich hübsch: das war das schön gerundete Kinn, die kleine gerade Nase und die fein geschwungene Oberlippe, die ihm bei dem Profil
an dem erleuchteten Fenster ausgefallen waren— aber
doch— doch— es war nicht das Gesicht seiner Träume.
Mit einem sonderbaren Gefühl der Ernüchterung flog er dem Wagen voraus, ritt dann aber wieder langsamer. um ihn vorüberfahren zu lassen. Diesesmal hob die schöne Unbekannte die laugen Wimpern uno sah den so beharrlich an ihrer Seite erscheinenden Reiter an. Ein seltsamer Andruck lag aus ihrem. Gesicht. Die großen, dunkten, schmachtenden Augen blickten forschend und erwartungsvoll. Mit einer eigenen, Key ganz unverständlichen Bedeutsamkeit erwiderten die fest auf ihn gerichteten Pupillen seinen Blick
Verwundert, verwirrt und fast verlegen blieb er ein Stück zurück. Gleich darauf ließ ihn das plötziche Er scheinen eines Reiters die Bedeutung der ihm rätselhaften Augensprache des jungen Weibes erraten.
Der Fremde kam überraschend aus einem waldigen Pfad zur Rechten und sprengte, der Postkutsche folgend, an ihm vorüber. Er war ein kraftvoll gebauter Mann und ritt einen Hengst, dessen Qualität die der gewöhnlichen Reise pferde bei weitem übertraf. Ohne Key eines Blicke: würdigen, ritt er an ihm vorbei, als ob er den Wagen überholen wollte, aber Key, wie von einer Eingebung getrieben, jagte ihm rasch entschlossen nach und traf m ihm noch gleichzeitig bei der Kutsche ein, so daß er bemerke#
konnte, wie die Frau beim Erblicken des Fremden erschrak und unverkennbar demselben ein Zeichen gab— ein Zeichen, welches Key für eine Warnung seiner Person hielt.
Er wurde darin umsomehr bestärkt, als der Fremde, iachdem er noch eine kurze Strecke der Post vorausgeritten war, bei einer Biegung des Weges diese vorüberließ und seine Gangart so verlangsamte, als wenn er sich auch von Key überholen lassen wollte. Dieser begriff, daß der Mann dabei die Absicht hatte, sich ihn näher anzusehen, um ein Urteil über ihn zu gewinnen. Da Key seinerseits aber den gleichen Gedenken hegte, so verkurzte auch er seine Gangart und gewann dabei Zeit, den Fremden zu mustern.
Dieser trug eine weiten, braunen, leinenen Staubmantel über einem anscheinend höchst eleganten Anzug. Kopf und Gesicht waren zum Teil mit einem weißseidenen Tuch ver hüllt, welches unter dem Hut herabhing, augenscheinlich im Kopf und Hals vor Sonne und Staub zu schützen. dierdurch hatte der Mann bei der gege####igen Beobach tung einen Vorteil. Key erhaschte nur das Blitzen von zwei stahlgrauen Augen, als der Reiter nach erreichtem Zweck seinem mutigen Hengst wieder die Hagel schießen ließ, an der Kutsche vorbei ritt und dann in einer Staubwolke vor derselben verschwand.
Doch Key hatte jetzt den ausgetrockneten Wasserlauf erreicht, welcher den Weg nach der Poststation wesentlich abkürzte. Wenn der Fremde mit ihm die gleiche Absicht verfolgte und sich ebenfalls noch einen Platz auf der Post sichern wollte, so kannte er entweder den Richtweg nicht, oder er verschmähte ihn bei seinem vortrefflichen Renner. das Wettrennen mußte bei dem Vorsprung des Unbe zannten heiß werden, und Key nahm es unverzüglich auf.
Während er so dahinjagte, kam ihm die etwas abenteuerliche Natur seines Unternehmens zu vollem Bewußtsein. Falls sein Verdacht zutraf, daß die Dame dem Fremden ein Zeichen gegeben hatte, so war es außerordentlich wahr daß er nicht nur die schöne Bewohnerin der Räuberhöhle, sondern auch ein Mitglied der Bande, oder wenigstens einen Verbündeten und Helfershelfer derselben atbeckt hatte. Sollte ihn das von dem weiteren Verfolgen seines Romans abschrecken? Nein, im Gegenteil, die Sache
wurde jetzt noch viel spannnder— sie wurde kriminell. Schon im Interesse des Gesetzes nd der Gerechtigkeit mußte er sie weiter verfolgen. Es war ein Abenteuer, wie es nicht schöner sein konnte.“
Allerdings hieß es, die Bande der Wegelagerer hätte sich zerstreut, und seit drei Wochen war in der Tat keine Postkutsche mehr beraubt, kein Gespann mehr weggeführt worden. Aber von den Räubern hatte man bisher noch keinen gefangen. Die Gegend war also noch bedroht, und damit auch die Sicherheit seiner Mine, seiner Arbeiter und das Interesse seiner Teilhaber. Das allein schon machte es ihm zur Pflicht, die entdeckte pur nicht mehr aus den Augen zu lassen. Was die Frau anging, so konnte er, trot der Enttäuschung, die er noch nicht zu verwinden vermochte. sich großmütig zeigen. Sie war vielleicht die Geliebte des fremden Reiters; vielleicht ent#toh sie auch jetzt mit seiner Hilfe der verhaßten Gesellschaft. Nur eins blieb ihm rätsel haft: offenbar waren ihr die einzelnen Persönlichkeiten der Bande nicht bekannt, denn ohne Zweifel hatte sie ihn an fänglich für ein Mitglied derselben gehalten und erst das Erscheinen ihres Geliebten beseitigte diesen Irrtum.
Es war ihm eine große Erleichterung, als das mit Geröll und Tang bedeckte gewundene Bett des Wasserlaufes ihn endlich wieder auf die Fahrstraße brachte und er kaum eine Viertelmeile vor sich die Postkutsche erblickte, die eben an der einsamen Station vorfuhr. Er hatte zwar noch Zeit, denn er wunte. die Pferde mußten gewechselt werden, aber die Befürchtung, die schöne Unbekannte könnte die Post verlassen und ein anderes Fuhrwerk nehmen, veranlaßte ihn, sein abgchetztes Tier noch weiter anzuspornen. Als er die Station rreichte, spähte er eifrig nach dem andern Reiter umher, aber dieser war nirgends zu sehen. Ken wußte nicht, was er davon halten sollte— war der Fremde vorausgeritten, oder welchen Zweck verfolgte er? (Fortsetzung folgt.)
Ein gutes Ergebnis der Rriegsanleihe stärkt Heer und Floste, schwächt den Feind und warnt die Neutralen.

Seite 8.
Kötner Lecal-Anzeiger N. 103 2 Samstag. 14. April 1917
Während wir in schwerem Dienst Leben und Gefundheit opfern, besinnt Ihr Euch, Kriegs-Anleihe zu zeichnen
Bürger der Heimat, laßt Euch nicht beschämen#
und erfüllt sofort Eure Zeichnungs- Oflicht#
2)
Schlachtvieh- und Fleischpreise für Schweine und Rinder.
Auf Grund der Verordnung über Kriegsmassnahmen zur Sicherung der Volksernährung vom 22. Mai 1916(Reichs-Gesetzbl. S. 401) in Verbindung mit§ 8 der Verordnung über die Preise der landwi.tschaftlichen Erzeugnisse aus der Ernte 1917 und für Schlachtvieh vom 19. März 1917(Reichs-Gesetzbl. S. 243) wird verordnet:
I. Schlachtschweine.
§ 1.
Für die Zeit von der Verkündigung dieser Verordnung ab bis eiechliesslich 30. April 1917 dürfen die Preise für 50 Kilogramm Lebendgewicht beim Verkaufe durch den Viehhalter an die von den Landementralbehörden mit der Viehaufbringung beauftragten Stellen oder deren Beauftragte folgende Höhc nicht übersteigen:
1) Für Tiere, die bei der Abnahme bis zu 100 Kilogramm Lebendgewicht einschliesslich aufweisen, gelten in dieser Zeit die aus Spalte 1 der Anlage ersichtlichen Höchstpreise.
Für Tiere, die bei der Abnahme mehr als 100 Kilogramm Lebendgewicht aufweisen, gelten in dieser Zeit als Höchstprese die in der Bekanntmachung zur Regelung der Preise für
Schlachtschweine und Schweinefleisch vom 14. Februar 1916 Reichs-Gesetzbl. S. 99) im§ 1 Abs. 1 und 2 festgesetzten Preise.
Ein Anspruch des Viehhalters auf Abnahme zu den vorstehend nbezeichneten Preisen bestcht nur für Schlachtschweine, die spätestens am 15. April 1917 den im Abs. 1 bezeichneten Stellen fest zum Kaufe zngeboten sind.
§ 2.
Für die Zeit vom 1. Mai 1917 an bis auf weiteres darf beim Verkaufe von Schlachtschweinen durch den Viehhalter der Prcis für 50 Kilogramm Lebendgewicht die aus Spalte 2 unter a bis e der Anlage ersichtlichen Preise nicht übersteigen.
Staatlich zugelassene Mästungsorganisationen können mit Genchmigung des Präsidenten des Kriegsernährungsamts für Schweine m mehr als 100 Kilogramm Lebendgewicht(mit Ausnahme ehemaliger Zuchteber) höhere Preise vereinbaren, wenn sie dem Viehhalter das zur Mästung erforderliche Futter vertraglich zur Verfügung stellen. Für Verträge mit den Mästern, die vor dem 19. März 1917 abge chlossen sind, dürfen die seither vereinbarten Preise auch bei der 1hnahme nach dem 1. Mai 1917 entrichtet werden.
II. Schlachtrinder
§ 3.
In der Zeit vom 1. Juli 1917 bis 31. Juli 1917 dürfen die von den Landeszentralbehörden mit der Vichaufbringung beauftragten Stellen und deren Beauftragte für Schlachtrinder, die ihnen spätestens am 36. Juni 1917 fest zum Kaufe angeboten sind, die bis zum 30. Juni 1917 massgebend gewesenen Preise bezahlen.
§ 4.
Die Landeszentralbehörden können mit Genehmigung des Prädenten des Kriegsernährungsamts in Gebieten mit besnders kleinen Rinderrassen den Preis für Schlachtrinder der Klarse B(§ 7 der Verordnung vom 19. März 1917(Reichs-Gesetzbl. S. 243) abweichend regeln, wobei der Preis für ie 50 Kilogramm höchstens bis zur nächst öheren Gewichtsstufe dieser Klasse erhöht werden darf.
III. Gemeinsame Vorschriften für die Vichpreise.
§ 5.
De Höchstpreise gelten für Barzahlung bei Empfang. Für die Kosten der Beförderung bis zur nächsten Verladestelle des Viehhalters und die Kosten der Verladung daselbst darf ein Zuschleg nicht erhoben werden.
Für Schlachtschweine kann, wenn die Verladestelle weiter als 2 Kilometer vom Standort des Tieres entfernt ist, für die Kosten der Beförderung ein Zuschlag zum Höchstpreise berechnet werden, der für je angefangene 50 Kilogramm Lebendgewicht 1 Mark nicht überSteigen darf.
§ 6.
Der Verkauf von Schlachtschweinen und Schlachtrindern darf nur an die von den Landeszentralbehörden mit der Viehabnahme beanftragten Stellen oder an solche Personen erfolgen, die von diesen Stellen beauftragt oder zum Aufkauf zugelassen sind.
Der Verkauf darf nur nach Lebendgewicht erfolgen. Die Landeszentralbehörden oder die von ihnen bestimmten Stellen sind befugt, in Ausahmefällen, in denen nur noch die Feststellung des Schlachtgewichts möglich ist, zu bestimmen, nach welchen Grundsätzen das Schlachtgewicht in Lebendgewicht umzurechnen ist
Das Lebendgewicht iet durch Wägung am Standort der Tiere ientzustellen. Die Landeszentralbehörden oder die von ihnen bestimmten Stellen sind befugt, die Wägung in der Verladestelle oder anderen Orten nach den örtlichen Bedürfnissen anzuordnen.
Bei der Feststellung des Lebendgewichts sind die Tiere nüchtern zu wiegen eder mindertens 5 vem Hundert Schwund in Abzug zu bringen. Als nüchtern gelten Tiere, die mindestens während 12 Stunden vor dem Wiegen nicht gefüttert worden sind. Die Landeszentralbehörden oder die von ihnen bestimmten Stellen bestimmen, wic das Lebendgewicht im übrigen zu berechnen ist
IV. Gemelnsame Vorschriften für die Fleischpreise.
§ 7.
Die Gemeinden sind verpflichtet, Höchstpreise bei der Abgabe an die Verbraucher für die einzelnen Sorten(Stücke) des frischen (rohen) Fleisches, für zubereitetes, insbesondere gepökeltes oder geräuchertes Fleisch, für frisches(rohes) und für ausgekochtes. Fett, für gesalzenen und geräucherten Speck sowie für Wurstwaren festzusetzen.
Soweit die Gemeinden die Ware ausschliesslich durch eigene Verkaufsttellen oder im voraus bestimmten Geschäften absetzen, können sie die Preise für die einzelnen Waren festsetzen. Die Festsetzung iet im Verkaufsraum deutlich sichtbar anzuschlagen. Sie gilt als Höchstpreisfestsetzung nach Abs. 1.
Die Landeszentralbehörden können anoranen, dass die Festsetzung nach Abs. 1 und Abs, 2 anstaft durch die Gemeinden durch deren Vorstand erfolgen. An Stelle der Gemeinden sind die Vorstände der Kemmunalverbände befugt und auf Anordnumr der Landeszentralbehörden verpflichtet, die Festeetzungen zu treffen.
Die Festsetzungen nach Abs. 1 bedürfen der Zustimmung der Landeszentralbehörden oder der von ihnen bestimmten Behörden, Diese können die Festsetzungen selbet treffen oder Anordnungen hierüber erlassen.
§ 8.
Für aus dem Ausland eingeführte Schlachtschweine und Schlachtrinder sewie für aus dem Ausland eingeführtes Fleisch deser Tiere einschliesslich Fett, Wurstwaren und Speck bleiben die Vorschriften der Bekanntmachung über die Einfuhr von Vieh und Fleisch sowie Fleischwaren vom 18. März 1915(Reichs-Geretzhl. S. 175) und der Hierzu ergamenen Ausführungsbestimmungen unberührt.
Die Vorschriften der§§ 1 bis 7 finden auf die im Abs. 1 bercichneten Waren keine Anwendung. Die gewerbsmässige Abgabe dieser Waren ist von den Gemeinden zu überwachen: sie haben Betimmungen über den Vertrieb und die Preisstellung dieser Waren zu erlassen. Die Vorschrift im§ 7 Abs. 3 findet entsprechende Anwendung. Falls die fertgesetzten Preise von den nach§ 7 Abs. 1 und 2 bestimmten Fleischpreisen abweichen, darf der Verkauf der ausländischen Ware nicht in Verkaufsstellen stattfinden, in denen gleichze#tig inländisches Fleisch verkauft wird. Die Landeszentralbehörden können allgemeine Grundsätze über den Erlass der Bestimmungen aufstellen.
§ 9.
De in dieser Verordnung und auf Grund dieser Verordnung festgcsetzten Preise sind Höchstpreise im Sinne des Gesetzes, betreffend llöchstpreise; vom 4. August 1911 in der Fassung der Bekanntmachung vom 17. Pezember 1914(Reichs-Gesetzhl. S. 516) in Verbindung mit den Bekanntmachungen vom 21. Januar 1915(he#chstzbl. S. 25), 23. März 1916(Reichs-Gesetzbl. S. 183) und 22. März
1917(Reichs-Gesetzbl. S. 253).
V. Schlussvorschriften
§ 10.
Die Landeszentralbchörden erlassen die Bestimmungen zur Auslührung dieser Verordnung. Sie bestimmen, wer als Gemeinde. Kommunalverbard. Vorstand der Gemeinde oder des Kemmunalverbandes, zurtändige’ehö de und als höhere Verwaltungsbehörde im Sinne dieser Verordnung anzuschen
§ 11.
Der’räsident des Kriegsernährungsamts kann Ausnahmen von den Vorschriften dieser Verordnung zulassen.
S 12.
Die zustärdige Behörde kann Geschäftsbetriebe, deren Unternehmer oder Betriebsleiter sich in Befolgung der Pflichten unzuverlässig zeigen, die ihnen durch diese Verordnung oder die dazu erlassenen Ausführungsbestimmungen auferlegt sind, schliessen,
liegen die Verfügung ist Beschwerde zulässig.
'eber die Beschwerde entscheidet die höhere Verwaltungsbehörde endgültig. Die Beschwerde bewirkt keinen Aufschub.
S 13.
Wer den Vorschriften im§ 6.§ 7 Abs. 2 Satz 2 oder den nach § 8 Abs. 2,§ 10 erlassenen Bestimmungen zuwiderhandelt, wird mit Giefängnis bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu fünfzehnhundert Mark bestraft.
Neben der Strafe kann auf Einzichung der Gegenstände erkannt
werden, auf die sich die strafbare Handlung bezieht, ohne Unterschied, ob sie dem Täter gehören oder nicht.
§ 14.
Die Vorschriften dieser Verordnung gelten vom Tage der Verkündung ab, soweit in ihnen nicht etwas anderes bestimmt ist.
Die Bekanntmachung zur Regelung Preise für Schlachtschweine und für Schweinefleisch vom 14. Feb.uar 1916(RGBl. S. 99) tritt, unbeschadet der Vorschrift im§ 1 Abs. 1 No. 2 dieser Verord. nung, ausser Kraft.
Berlin, den 5. April 1917.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Dr. Heifferich.
Preise für Schlachtschweine.
Sp.
*—•
D.5
— 5—
*
.——
1—
Mark
Syalte
Preise
vom 1. Mai 1917 ab für Schweine
bis zu 70 kg
über 0 bis 85 g Mark Mark a b
über
85 Kg
Mark
a) In der preussischen Provinz Ostpreiis-en
b) In den Regiernnesbezirken Danzig
un Marienwerder ohne die Kreise Schlochau, Deutsch-Kron- und Flatow sowie im’gierungsb zirke Bromberg ohne die Kreise Fiehne, Czarninau, Kolmar und Wirsitz
c) In den Kreisen Schlochau, DeutschKrone und Flatow aus.m Regierung.b zirke Marienwerler, in d n Kreisen Filehne, Czarnikar, Kolmar u. Wir: zaus dem R gi-run sbezirce Brorb-rg, in 'n Rerierungsbezirken Posen, Köslin,
Breslau und Oppen
d) In der Provinz Brandenburg ohn die Kreise Luckau, Kalau, Corthus (Stadt und Lund), Sorau, Fer t(Stadtkreis) und Sprember, im Stad kreis Berlin, in den Rezierungsb zirk n Stettin und Stralsund, in der Provinz Schleswig-Hoistein, in den Grossherzogtümern Meklenburg-Schyerin und Mecklenburg-Strelitz sowie im Für tentume Lübeck und in Lübeck
*) In den Kr isen Luckau, Kalau, Cortbus(Stadt und Lanl), Sorau, Forst (Stadtkrei-) und Spreiberg aus der Provinz Bandenburg, in d u Kreisen Delitzsch, Bitt rfoid.-Witt nberg, Torgau, Schweinitz, Liebenw.rda aus de Regierungsb zirke Mer-cburg und im Reginrungsbezirke Liegnitz
t) In der Provinz Haunover ohne die Kreise Einbeck, Lelar, Münden, Nort eim, Göttingen(Stadt und Land), Osterod-, Dudersiadt, Z Herteid, Ilteld, im Regierung-brzirke Magdeburg, in den Kreisen. Herford(Stadt und Land Minden, Lübbecke au, der Provinz Westfalen, im Grossherzogtum Odenburg ohne die Fürst ntümer Lüberk und Birkenfeld, in den Horzo tümern Brannschweig und Anhalt, in demn Für stentume Schaumburg-Lippe scwie in dem Kreie Pyrmont des Fürst ntums Walderk, in bremen, in Hambur,
g) In den Kreisen Saalkrei-, Halle
(Stadtkreis), Merseburg, Naumburg (Stallt und Lanil), Weissenfers(Stadt und Land), Querfurt, Eckartsbrga, hi 1 ben, Zeitz(Stadt und Land), Sang rhrusen, im Mansfeider See- und Gebrgskreis vom Regierung bzirke Mreeburg, in den Kr isen En eck. Urlar, Münden, Northeim, Gö lingen (Stadt und Land), Ostcrode, Luderstadt. Z Herteld und Ilfeid aus der Provinz Hinnore, im Rezicrung.bezirke Erfurt, im Regierungsbezirke Cassel ohne die Kr ise G rete.d, Fu da, Se lü htern, Gelnhaus u. Hanau(Scdt und Lind), im Kreisr Biedenkopf audem le ieran, sbrzirke Wie-baiden, in der Provinz Westtalen ohne die Kreise Hlerford(Stadt und Land), Minden, Lübberke, im Regier nsbezike Cöln Aachen, Düs-eldorf und Coblauz oune den Kreis Wetziar und im R gierungsb zrer Trier, im Köngreiche Sachsen, im Grossherzo-tume Sachsen ohne die Enklave Osthemm a. Rhön, in den Herzogrümern Sa nsen- Meiningen, S. nsen-Alt nburg, Sachsen Cobur, u. Gotha ohne die unklave Königsberg i. Fr., in den Fürstentümern Lippe, Schuarzburg-Sondersh. us. n.Schwarzbur.-Ruco.stant, Wahleck onne den kreis’yrmont, Ren s ä.., Reuss j. L. und in dem oldenburgischen Furst utume Birkenfeld
h) Im Rezicrungsbezirke Wi sba en ohne den Kreis Bi denkopf, in Kreise Wozlar aus dem Re.nrungsb zir e Coblenz in den Kr isen Gersfend. Fulda, S hlüchtern, Geinhausen, Hanau(Staut und Land). vom Regierung bezirke Cassel, in Hohenzolern, in den Königr ichen Bayern und Württemberg, in den Grossterzegtümern baden und Hiessen und in den Enslaven Ostheim a. Rhön und Königsberg i. Fr.
i) In Elsas-Lothrnen
Verönentli ht ans dem RA. Nr. 85.
Cöln, den II. April 1917.
93
95
100
58
67
68
59" 69
73
74
60
70
75
102
61
71
76
103
62
72" 77
105
108
110
63
73
64
65
73
74
75
7
80
Der Oberbürgermeister. I..: Dr. Matzerath.
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaktion und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche die nicht den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Uryeber sich der Redaktion nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaktion in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mitteilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten.

—
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 103 4 Samstao. 14. Npril 1917
Seite 9.
Ollene
(T
Stellen
Sors
E
Veit
* AJ O SC
D
Srugu
Kräftige
und
S
Wir suchen für
die Kesselschmiele:
Zuschläger. Kesselschmiede Hilffarbeiter
die Geschossbearb itung:
1*(7,7em Preßstahlgranaten)
männziche u. weibliche Hilfsarbeiter.
Munk&amp; Schmitz 8
Maschinenfabrik. Kön-Raderthal.
1 Aeufe
weiche gut ondal ert,
sucht
Blaszit wicg v. Bend's
Schildergasse 114. b7
Suche zum 1. Mai ein hräftiges, geundes, ka h
Mädchen
ür alle Hausa beiten Große Wäsche aus d m Hause Frau Dr#d Maurktiussteinweg 28.*
Tüchtiges, kath. Dienstmädchen
ür alle Hau arbeit g uhr Be ed Chr. Bornheim, Kö.=Rü helm, Wall r. 10.
m
Verunmkoct
Stellengesuche
Zel erer, noch rüst. Man
zum sofortigen Eintritt gesucht.
He bis=Haarhaus, Köln=Bickendorf. IBN
Güchliger Schlosser oder Klempner
der de lau enden Reparaturen unserer Transportkessel
übernehmen kann, sojort gesucht.
Für Köln-Lindenthal.
Zuverlässige flinke
für jäglich ernme sne Zustellung sofort gesucht.
Meldungen auf dem Versendungskontor des
Kolner Lochl-Anzeigera
##r geran. Marzellensteaße 37.
Stadtküche Klingelpätz#####.* 2811 Haushä terin
Melden: 8 tri bssütro vormitags R- 10 Uhr. ss MR RAhe eri.
„
Kochlehrwädchen
ohne gegenseitige Ver ülung nich unter 17 Jah en, auf soort gesucht.
Iheinische Kochschule
Verich 18. 5
Firk einen Hausha“ Per
suche ich ei bess, zuverlässge6
a csun such: Stelle als
Ka enoo eoder Vertrauensstelle.
Fr.=Off. u. 14 a d Hauptfür alle Ha sarbeit gesucht. vertret. Nippes, Viersenerstr. 6 Ursul gartenstraße 19. Tuche Fr. 16f. Jungen#tellurg
= an go) Bauernho d. r St., oml eost nach außer)). Schri tl. naeb erd Frau Just. Klöckner Kom ohren eld Wahlen reße.
Suche für oort en..
Aleinmädchen
Frau Vogler,
5ö=Lnd.#l,
Wey r hal 125.
Jühtiger kräftiger Jung, setzt aus der Schule#la##en, sucht
udr Landwirt chaft Nstr. 16.
S ellung in dr Lanow
Besseres Mädchen#ru#. Temp.
ür klenen Haushalt n Kolnz] Sche fü meine Tochter. 18
oort od r 15. April gesucht Nährres Koblen; R. zahr. #rt. rech s.
Jahle.t, kath, kinderliebend,
Steuuug zur Erlernung des
zuverlässige
„*
1. as 472 388
Tax
LLG
Gediegenes älteres, bess res Fräulein, 48— J. alt, ka b der nach eislich Benzin=Motor! Relgon. z einem älteren Heren bedienen, sowie klinere R parn= au dm ande gesuat. Diese b uren selb erled gen rann, so= mn eiwas in der Landwrsch## or gesucht. Poler Kling por. u. mit Kleinvieh bewandert sein Mauenche merstraße... Da elbst
Se 2möblierte Zimmer
Kändler! Lie inf. Pupge mit Kohgelegenh it passind sn
mumg ew g. Musterfrei. eine ältere Dame, pr iswurdig die leid nd .0 Neuy. Jahn Ham orn atan=asn
Zu melden Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung Marzellenstrasse 37(Schalter.
PI
Angesehene Firma wünsch: oder 1 jähr. jung Madch . Fortdild.= mitil oder höhere Schule besucht hit und möglichst aus kan- änn. Familie stammt, in dre
zu vermieten. Ir Off. u. an die Gesch. d. Vl.
zum Allend enen. Gro auner dem Hie
Frau Kleinsorgen.
Bamentha#tra
Techztige Bssgleris#n
finden gute und da ernde Beschätigung. Auch wiroen
ingenommen.
Lann ubaum, St. Aern“r. 1.
Alleinst., alle einfache Frau t, sucht ür alle ein alleres,
Jung. Tach. Mädchen Honshalls und küche.
sind Gelegenh., s. i. d. Küche u. E wur Taschengeld u Familien=
aushalt o. g g n. Bera gründl, an muß erwänscht; an lebsten
Förstere oder Gusho
cend#rf. Tez rk Köln, postulleinstehender Herr sucht ein 169 rnd v.
Tus
Su n
155
zum täglich dreimaligen Tragen der Kölnischen Volkszeitung gesucht.
zur gründl. Fachausbildung zu nhnen.
ngeb. mit Lebenslauf und Zeuon=Abschr. u B 200 an die
2. Gesch d. Bl. Breitestr..57
D. g 9
uszub..undenfr. v. Tacheng w. g zahl. Han aring 75, 11
an die
Mädcher
das bachen kann u. d alle Hausrb it rr eht. age oe unter 180 schü Stelle d. Bl.
##ne. 11. braves Pädchen w. Pz: Hause aen nann, für gan#e halb Tag ür leiche ausurbet und zu Rind eucht v es, Steinb gersr 2, 1. b
Jun 63
Plübchen v. 1.
welches shon edient hat, sucht ####lle zur Erlernung des Haushalts in qu. kath. Hause. ung. u. 181 a. d Gesch. d. Vl
#laches, besseres
Kill.#Eh bewardrt im Kochen. Nähen.
dero.P, Hosntngenn
I arm Jur#erlichen, der geisllichen. aue. Off. un 180 g.
Arug
Zum 1. Mai er., ev. auch früner uche für mern
Ke. orialwaren-DetailGeicaft
ein braves, kath. Mädchen mi gu en Zeu mnissen in die Lehre. Den ion frei im Hause.
V. Geißler,
am Artulamarst.
usarbe
braues##1g
treues v.
Zeugn. und Empfehl. erwünscht.
Zuschr. unt r 170 an die Getästs elle d. Bi.
Suche zum 1. Mai ein braves
Mäschn
für alle Hausarbeit. Große Bäsche aus dem Hau e.
M ein uer, Mahlenbach#
Deche 0
eckönigens.
Tüchtiges, im Haushalt erf hr. 7die G scha sütelle d. Bl
Mäien
„ Fraur.,„ J, üreches die
Frau Obers kr Dürschesongsut beucht winscht
—„„"- ba11
Zu melden
Geschäftsstelle Köln-Mülheim aus-werk,. G. u..5H
Buchheimerstraße 23. p“ Hennef(Sieg).
Fräul., 2 J. wechHandelsschul beucht, w
Franes sauberes Wed
chen zur alle ausarbei n
in kl. Haushalt jehr od.##l lder usstraß. 14. b
Zeilloner#aiferi
reschaftigung s. nachm.
um sich Weiter aus übilden.
*A E 22„
E. Bretz. 5
Köln-Brauns eld,
„ Paig elstraße+. part.
äh
auch ol
löner a
Gchoffasanana0m= u. ureugtornenin
49, für dauern gesucht
auf eing f. Kno###=sb. Königstraße 2n.
a
auf eing f. Kno# Jahres 1. sof grucht.
#lein Hali#nn
Ar n
b. fl.
Stelleg. weit. Auslbild im Haush. od Gechäft zu
—erlein nm fr Stat. Sch Zeugn.
unn ig un S. hneck. Werdernr. 23. b
6
.,##
11
Gilil
Zum sofortig. Eintritt
7.
in un an non F au##önech, Werdersr. 5
nnnan von
ring 76. im Laden
usserinnen e
* lbei guter Behandlung geucht:
f. Militäcli ferung gelucht. Frau Bürg r. Emr. chisr. 19.:
kabes#. Mädchen f. n<space>
ran Schlögser,
4Sh.
nansch uß achener strae
#
V rzustellen Sonnlagvormutag
Lind= ne Bachemerstraße 121, 1. Etage
Pr0g. Sta
lgesucht. Alber.u
Stundenfrau
straße 11. b
##<space> A n z e i g e n<space> d e s<space> I h e a r<space>
#gers Imndet inst„edem
Iwas für ihn Nützliches.!
1327
*.
Arbeitsgesuche
Gups hl mich im Ausbessern der Bäsche, Hrren=, Damenund Kudergarbe obn.
Frau Weber, Ho engasse 31.:
Neues
aus Köln
40 Geleistete Werbearbeit für die Kriegsanleihe.
Bereits bei der dritten Kriegsanleihe wurde seitens des Parteisekretariats der Kölner Zentrumspartei dem Reichsschatzamt der Vorschlag unterbreitet, sich zur Werbung, für die Kriegsanleihen der zahlreichen Organisationen reli,iöser, wirtschaftlicher und politischer Art zu bedienen. Tiese Organisa ionen verfügen vielfach
über redegewandte Beamte und bieten in ihren Veranstaltungen Gelegenheit, an die breitesten Schichten der Bevölkerung heranzukommen. Ob diesem Vorschlage, der bei der fünften und sechsten Kregsanleihe wiederholt wurde, in größerem Umfange steitgegeben worden ist, entzieht sich der Kenntnis; in 3koln Staot urd Land ist bei jenen Anleihen durch die Parleisekretäre in angedeuteter Weise gearbeitet worden.
Bei der sechsten Kriegsanleihe ist man allgemein in ähnlichem Sinne vorgegangen. In Köln wurde die Werbetätigkeit einem Werbeausschuß übertragen. Im Einverständnis mit diesem übernahm Parteisekretär Sco la die Abhaltung von Werbeversammlungen innerhalb der kathorischen Vereine, roweit diese nicht, wie der kath. Lehrerverein, die kath. kaufmännischen Vereine, der kath. Volksverein von 1867 u. a. aus besonderen Gründen gesondert vorgingen; er stützte sich hierbei besonderr auf die tath. Arbeiter=, Beamten=, Bürgervereine, die in den einzelnen Pfarreien bestehenden#fen. Gruppen des Voltsvereins für das katholische Teutschland sowie sch,# je nach den Verhältnissen auf andere Vereine(Mütter, Jungfrauen=, Kirchenbau= usw. Vereine). Tiese wurden je nach Zweckmäßigkeit einzeln oder mit anderen zusammen, für eine oder mehrere P farreien zu Versammlungen eingeladen.
Es muß mit Dank und Anerkennung bervorgehoben werden, daß der gegebenen Auregung überall gern und bereitwillig Folge geleistet wurde; ganz besonderer Tank gebührt dem ho hw. Klerus, der sich auch bei dieser Gelegenheit restlos für die Förderung des vaierlandischen Werkes eingesetzt hat. Wenn es trotzdem nicht gelang, alle Bezirke zu erfassen, so lag das z. T. an der Unmöglichkeit, geeignete Säle zu bekommen(viele Säle sind militärisch belegt), tells an der für offentliche Veranstaltungen wenig geeigneten Zeit (Kurwoche); die ersten Wochen gingen überhaupt vertoren, weil damals infolge Kohlenmangets die vo.handenen Ver ammlungsraume nicht geheizt werden konnten. In Teutz, Eirenseld und
Nippes wurde in dankenswerter Weise die Aula der Gymnasien, in Kalk eine Turnhalle zur Verfügung gestellt. Zu den Veranstaltungen wurden in fist allen Fällen alle Bürger des beir Bezirkes ohne Rücksicht auf Konfession und politische Stellung eingeladen.
Für den Landkreis Köln hatte im Einvernehmen mit der Kreissparkasse Parteisekretär Schaeven in ähnlicher Weise die Werbetätigkeit in die Hand genommen, wobei ihm die Unterstützung der erren Bürgermeister Orts= und Gemeindevorneher ebenfalls reichih genahnt wurde. Es wurden insgesamt in Köln=Stadt reost Vororten 33 und imn Landkreise 32 Werbeversammlungen abgehalten. Für diese Versammlungen hatten sich als Redner zur Verfügung gestellt die Herren Eisenbahnsekretät Blum(), Stadtv. Eickmann, Stadtv. Dr. Esch, Redakteur Geisen(), Oberpfarrer Kastert, Reichslagsabg. Kuckroff(), Redäkteur Heinr. Müller, Redakteur Saupe(), wahrend Parteisekretär Schaeven in 16 und Parteisekretär Seoia in 31 Versammlungen sprachen. Der Besum der Versammlungen war, von einigen Ausnahmen abgesehen, vecht
gut.
In den Reden wurde besonderer Wert darauf gelegt, unter Darlegung der militärischen, wirtschaftlichen und nina ziellen Lage das
.<space> O<space>„<space> 9<space>„<space><space> 2 2<space><space> 0 7<space> n 0 r<space> n 2<space>
X In
sante
letzter Stunde. Die
ud der Bauernvereinigun
Schalter der Sparkassen, der
und der#auerumreinaun für Rheinlard und Weitfalen
sind zur ennanmenn nen auf die Kriegsanleihe
a m. Sonnstag vozi 19 bzzu. 11—.30 Uhr mittags und vos—6 Uhr, nachmittags geöff#et.
1A) Di: Schalter der Bauernvereinigung für Rheinland und Westfal n sind zur Entgezennahme von Zeichnungen auf
die 6. WrnmeImennaTe 10—.30 Uhr und vo..
—6 Uhr geöffnet.
Deu schlands Geld
Bringen gneden in de Delt.
rein- a i rsm amaianones
9 Wochen alte
**
*
Ehrenstr. U5, I. Etg.
hiffig und noch extra 16% Rabalt, weil keine Ladenmiete.
ck. Olpenerstraße 873.
vein
Goll
wegen Futter inges zu str. 130.
zu Fabrikpreisen.
Weilere Zeichnungen:
Verband Rheinlans der Deurschen Reichsfechtschule
tiatentsverein zum### der Maiseupflese, E. V. zeichKriegsanleihe 19.000., insgesamt bisher
Bürger=Verein Köln=Nippes 500 M.(2500 M.
Amrettor der Maschinenbauanstalt Hunwldt in Köln=Kalk.
1n7
#an oldt in Nöll=Ra
JoT Hli#schüler des Städtischen Ralgymnassiums
gehört nicht in die St 15.600 M.
ondern in einen R hn Wendeursche Bohrgesellschaft A. Siep G. n Kiölby, Avo leinsr 000.).
ONath. Vallsthula###n 4; Köln) 18000 M.
Köln=Lindenthal b.., Köln=Sülz
In BerpeVolls chule Köl=Merheim(linksry.) 32012 M. nimmt be empsohienet Zintgraff&amp; Heesen, Köln 25000 M.
Gymnasiasten Lume gäiereiet shgaus 5
eine planmäßige Werbearbert von Haus zu wans in die Wege zu leiten. Hierzu sind je nach Bedarf auch die Organisationen der Zentrumspartei mit herangezogen worcen, wie auch verschiedene inzwischen stattgehabte Parteiveranstaltungen auch zur Werdung für die Anleihe benutzt wolden sind.
Möchten alle, welch das Setretariat bisher in so opferwilliger Weise lei dieser Werbearbeit unternützt haben, und denen hier nochmals der herzlichte Dank ausgesprochen wird, auch die letzten Tige noch zi eifriger Weiterarbeit benutzen; der Erfolg wird sicher nicht ausbleiben.
500000 M.(GeErsatz=Valalllon Thüringischen Faßart.=Reg. Nr. 18, Wahn, Rheit land 855 000 M.
Urbacher Spar= und Darlehnskassenverein, e. G. m. u. B. zu Urbach 100000 M.
Evangelisches Lyzeum Teschner, Köln 53 100 M.
Louis Wetter, Iorn 10000 M
Firma A. Merkeib ich, G. m. v.., Maschinenfabrik, Köln 25000. M. Post=Sterbekasse nöln### me(im ganszen 35000.).
Die setzten Jeichnung=strnden.
Die Reichsbank in am Sonntag zur Entgegennahme von Zeichnungen auf die.Kriegsanleihe geöffnet und zwar von 11—1 Uhr mitlags und von—6 Uhr nachmittags.
**<space>*<space><space> 4<space>*.<space>
EBTE*—
*

Seite IV.
d
Gises Lecal-Auzeiger S.103
Samstag. 14. Noril 1917
Köln. Grailswa Beinen.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem Tchen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag 3 nnigstgeliebte Frau, unsere treusorgende, herzensgute Mutte Techter, Schwester, Schwiegermutter und Schwägerin
Frau Georg Müller
Katharina geb. Kremer
im Alter von 46 Jahren nach langem, schwerem, mit rährender Geiluld ertragenem Leiden, wchlvorbereitet durch einen wahrhaft ehristlichen Lebenswandel und den öfteren Emp fang der Heilsmittel der römisch-katholischen Kirche nach inem arbeitsreichen, dem Wohle ihrer Familie gewidmeten Leben sich in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Um ein frommes Gebet für die Seelenruhe der lieben Versterbenca bittet im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Georg Müller.
*<space>( P o m m e r n),<space> S a a r b u r g,<space> E m d e n,<space>
12. April 1917.
ligung ünde statt Montag, den 16. April, nachmittags
Rchause Streitzeuggasse 27 aus nach Melaten.
lichen Enequren werden am selben Tage, morgens rkirche St. Kolumba gehalten. aus Verschen eine besondere Anzeige nicht ertten wir, Gec. solche zu betrachten.#5
#
Slädtischer Sonderverkauf
von Hafernährmittein u. Teigwaren.
Durch eine wei ere besondere Zuweisung ist die Stadt Cöle in der Lage, auf Sondrstammarke Nr. 12 auf die Peron ein weit res Vierte-Pfund Hafergährmittel oder en Vertel=1fund T igwar.n akzugeben Devon erstammarke Nr. 12 hat Gültig keit bis zum 28. April enschleßlich
Die Kleinhändler können Ha ernährmittel und Te'gwarei aus ih en Beständen auf Sonderstammarze Nr. 12 verab olgen Sie erog#en neue Ware in der üblichen Weise durch den Großhäudler gegen Abgabe dieer Sonderstammarken.
Cöln, den 14. April 1917.
Der Oberbürgermeister.
** f 3: Dr. Matzerath.
Eröffnung des Verkaufs in der Altkleidersteile.
Der Verkauf der von der Altkleiderstelle erworbenen und in Stand gesetzten Aeider,##uhe und Wächestüche beginnt Dienstag, den 17 Apeil 1917. Die Verkau sräume befinden sich im Hause Breitetaße 113 123, III. Stock. Der Verkauf findet statt an allen We bragen außer Montags in dn T gesst nden zwi chen-12 Uhr vormt ags und 3¼—7 Uhr nach mit ags
Entrittsharten, die zum einmaligen Bereten der Ver aufsräume inn zhalh eines auf der Karte angegebenen Zeitraumes berehtigen,#####en in beschlänk er Anzah in den Annahmestellen der Altkleiderstelle ausgegeben. Ir- Entnahme dieser Eintrittskarten sind ber chtigt:
I. alle diejenigen, deren Beo buch mit einem„V“ gekennzeichnet ist(Einkommen unter 15 0.),
2. alle diejenigen, welche in einer der städti chen Annahmestellen ein Kleidungsstäc im Schäzungewerte von 1 M. und darüber, oder Wäschestücke oder Schuhe im Schätzungswerte von 50 Pig. und darüber abgeben,
3. alle diejenigen, welche glaubhaft machen, daß sie zur Abgabe eines Stückes der unter 2 bezeichneten Art nicht in der Lage, und auch nicht imstande#sind, sich niue Kleidungsstücke usw. zu beschasfen.
Cöln, den 12. April 1917.
Der Overbürgermeister.
7 J..: Dr. Best.
i i nm! Haus- und GrundgulerArsn A! 21915
5 1 Am Feeitag, den°. April,
nachm. 31 Uh, la en die Erben der verstorgenen Ehrleute Jo
Klein und Ka h. geb. Geilen, wohnhaft zu Steinkau.e bei RösSchel
für den Hausgebraueh und wohnhaf las liewerbe rath. ihr gesam es Erl gut in der empfichlt in nur Wirtschaft Roland Krämer zu Scharrenbroch bei Roerr ith durch Herrn Justizrat Esser öffentlich versteigern. Das Gut bestht aus massivem Wohnhaus mit Sialung und Nebengebäuden und zirka 12 Morgen acherland und Wiesen, teils legend an der Landgraße Ror#rach ins
Hülzial. Die Erben. 19
3. 3uliell
bestem Soling
Fa#rikat
Gim
zu Aussersten
4
RTLRO
h
SeunsWaunengmt
ere lie
van Becg u.
rn
istin
Fader Samuel
#Glockeng. 1. Eckellerzogetr
.67, Ecke Antons
NU erde gsyar San
Preisen Ga. veseresog a 4
—„„ Hülzial. Die Erben.
P. Ullich ge
Sechseche. C Mblerne Seile
Nur 65 Pf., auswäris 70 Pf., monatlich hostet der Kölner
Local=Anzeiger ein chließlich Colonia. Er ist.s billigste, modern ausgestattele Tagesblatt für Köln und Umgebung. Derselbe hat sich von und zwar vom 19.4—2. 5. 7617
Eig. Hohlschleiterei. p*
findet statt am
4 199 Uh
1c bsrchen 9a
#ichet
Gesel
793211
a Bee
EeHt urseren Vergundeten
*
1 Ziennestimmt Montac.
Rose
.S 7„ GrIE-LÖtIE
" Zisareiten
reit von der Fabr
zu Eriginalpreisen
100 Zigarett. Kleinv..89 1.
fürKleider u. Blusen
in großer Auswahl
Seiden-Chiffonsamt
schwarz und farbig Samt und Seidenhaus
ou.s Schmidt, Kgl. Hoil
Waldmarkt 18.
Um Irr um zu verm, bitte gen auf Firmaschmo acht.
Sonntags ges hlossen.
A
Janke
10
Cilinis
PA
F. A öcn0
* 4%
JA
Klein
MNE
2 18
Loso zu 3,30. Porto u..iste 35
Moni
in
BRRCLOOGETPPBOLLSEE
*„ Otf: Gau
resceissseisge; parg. scrcce9
einun kanten und konveranstalteten die beiden unter Birat. Krögel stehenden Ge**
#52%
Mige.
Konzerte
eschnet iersanseih
His
70
190„„ 3.50
.0„„ 4,24.20
0<space>„<space>„<space> 6. 2 0<space> 4. 5 0<space>
Versand nur gegen Nachnanme von 300 Stück au. Finarran orima Qualitäten von Richatien 20 b. 2.8 p..lle.
be4 Denes Tigarettenfabik
G. m. b. II.
Käln. Errenstraße 34,
Telephon A 9068.*5
Mit
wengen S 10/8 Groschen
zonnen Sie Ihre Vermietung. Anzeigen auel. Zehntausende. von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie au antlere Weise nicht erreichen
jeher als ein üler alle städtischen Angelegenheiten bestens un errichtetes und darum für den Kölner Bürger unentbehrliches Lohalblatt erwiesen. Seine schnelle und erchöpfende Berichterstattung über alle wichtigen Ereignisse in der gan en Welt, über alle wissenswerten Vorgänge in Köln und der näheren und weteren Umgebung rmöglichen dem Leer täglich einen schnellen Ueberdlick über die jewe ligen Tagesneuickeiten, währende die in öffentlinen Versammlungen, Ge#ellschaften und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern gepflez en Bestrelungen, soweit sie das Gemeinw hl berühren, in sachzicher und ausglebiger Darlegung zur Kenntn.s der Leer bring
Den Beziehern des Köner Local=Anzeig rs wird auf Bestellung zu dem billigen Pres von 10 Pf. monatlich die reichillustrier eWochenberlag:„Welt und Zeit in Wort und hinugeliesert.
Der Mei reibesitzer Karl Schuler, Mülheim, ormesstr. 33, wird weg. v rgekemmenr erhedlicher Unregelmäßigkeiten für 4 Tage
vom Verhauf städtischer But er und Mar arine ausgeschlossen. Die in die Kundenliste für But er and Mrgarine eingesragenen Verrorgungsberechtigten erhale ten während dieser Zeit Butter un Margarine gegen Vorz igen des Warenduchs und Abgabe der Warenmarken bei der städ ischen Fe.tve.kausstell Mülheim, Freiheitstr. 13.
Cöln, den 13. April 1917.
Der Oberbürgermeister.
J. B: Dr. Matzerath. c“
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Köluischen Tolkszeitung
und des
Kölner Losal-Anzeigers
Marzellenstraße 37
bann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebien Köln benutzt werden.
Verreichnis der Vernsprechanschlüsse liegt auf.
5 Zugunsten bdurftig
sirmanden
der Leitung des Kgl. Musildirettor sangvereine„Kölner Liederer am Östermontag im großen Saule ßes Konzert, das sowohl in tin
Beziehung einen sehr befriedigende
den Vereine zu den besten un gesagt worden. Prof. Krögel schönen Tontörper vereinigt, k seines vorzüglichen Materials und se erbrachte. Die vorge ragenen Cvor n“
und„Theobromt ie der Bürgergesellschaft ein itiertscher als auch in materi der Verlauf nacm. Daß die
atte seine beiden Chöre zu er r im Laufe des Abends Bei r bemerkenswerten Disz „Weihe de
lamn an ihre Geige zum Singen bringt oder in
chen ihre technischen Vorzüge zeigt, immer muß man Freude saben an ihrem künstlerischen Spiel. Frl. Kitzig bege mi dem Ar von Bach, spielte dann mit feinem Stilgefühl em Ausbruck die Variationen über ein Tuema von Corelli in der Bearbeitung von Tartini=Kreisier sowie das hübsche Captice Viennois zu F..eisler. Diese Stücke trugen der jungen Künstlerin ebenso wie das Grov: von Friedemann Bach und das mit
Städktischer Küchenzettel.
Montag:
für alle Küchen: Sauerkraut mit Rindfleisch u. Schweinefleisch.
Zahl der Teilneh###r an der Stadt##üche 30006.
Die 6. Kriegsanleihe ist eine Ehren=Arkunde, die jeder besitzen muß.
Ge
u Möste
flume
" vo
Mozart,„Frühlingona#en“ pon Kreutzer,„Abendarne“ v „Standchen“ von Haydn,„Der Kölnische Bauer“ von berg,„Ave Maria“ von Abt,„Altniederländisches Volks.i Kremser und„Maienlust“ von A. Krögel erfuhren eine frische, temperamentvolle schattierungsreiche Wiedergabe, der auch inbezug auf Schönheit und Reinheit des Tones nichts#n wünließ. In dem bekannten, stimmungsvollen Abtischen Ave Maria sang Herr Andreas Zehnpfennig das Tenorsolo. Das reizende Kremser'sche Volkslied„Komm, o komm holdes Kindchen“ geriet so duftig und exikt, daß es stürmisch da cavo gewünscht wurde. Auch Krögels„Maienlust“ fand besonders herzliche Aufnahme und mußte wiederholt werden. Von den Solisten sei zunächst di. außerordentlich begabte, immer zu größerem Ansehen gelangende zund Kitzig genannt. Ob die Künstlerin nun in
Sccr epehte 264o:
Poos 3e-0999re
Handelsteil
d aus funf Abschlitten bestehenden Chor„Poeten auf der Alm“ von Engelsberg, an dem F. Blumenberg sich um die Klavierbegleitung verdient machte, schloß das wohlgelungene Konzert.
Uasserstands=Rachrichten am 14. April 1917, vorwittags.
Konstan„ 294•0 0 u
Aningen"„——".77-.20 n
Straßburg(Kehl) 256 10029 u Mannhein."""„ 29—0,04u
Heltoronn.„„„ 1 51 02 u
Bnoen„.84—.,02
Can„..——„„ 214—.02
Tree„131—.07
Könn„ 255—.04
Dusburg1 41—0 06
Juhrort„.77—0,07 Wesel"-„.".70010
Neuss, 14 April1917, Fruchtmarkt. Weizen, Höchstpreis 75.50 M. Roggen, Höchstpreis, 21.5., Hafer. Höchstpreis 21#0., Ger-te, Hochstpreis 25.00 M..s 100 Kil. Höchstpre.s für Naschinendrusch:<space> S t r o h,<space> g e p r e s s t,<space> 4 7 0<space> M.,<space> f ü r<space> u n g e p r e s s t e s<space> 4 0.<space> 0,<space> f ü r<space> F l e g e i- D r u s c h- S t r o h<space>
50.00 M. die 110 nIl., Heu von Hleearten von mindestens mittlerer Art und Güte 1.00 M. die 1060 Kr., Wiesen- und Feldhen von mindsteus mittleler Art un. Güte 95.00 M. die 1000 Kil., gepres tes Heu 7 M. mehr die 1000Kll. Kartollenn, Erzeuger-Preis 4,75 M. frei Haus die 50 Kl.o.
Mutmaßliche Witterung für den 15 April:
Weiterhn vir nderlich und wahrscheinlich nicht ohne strichweisen Regen Tagsüber ziemlich mild.
Höchstte Temperatur von gesern: 9,5 Grad Celsius. niedrigste Temperalur der Nacht:„-.3 Grad Celsius.

Seite 11.
An meine lieben Mitbürger!
Schon am 25. März hat ein in der heimatlichen Sprache besonders bewanderter Stadtvater Euch in eindringlichen Worten zugeredet, nur ja die sechste Kriegsanleihe zu zeichnen, am kommenden Weißen Sonntag, dem letzten vor Zeichnungsschluß, werden Vertreter aller Parteien ja die letzten Säumigen auf die Sehanzen rinen, um ihre vaterländische Pllicht zu erfüllen. Sicherer als in Küsten und Strümpfen, in Sparhassen u. Baukhäusern ir in heutiger Zeit Euer Gell in Kriegsanleihe anwelegt, das gerade im i tzigen entscheiden elen Augenbliek dem Vaterland so unendlich viel heifen kann. He. die sich trotz aller Plakate, trotz aller Werbereden von der Notwendigkeit noch nicht überzeugt haben, aber nuch alle, die gewillt sind, mit Mir
ir für des Vaterlands Rüstung erbend einzutreten, lade iell shalb zu einervaterländ§ Immer, 2 Mansarden, kleiner Garten, zu vermelen Bescheid nebenau—7 und dem E gent mer d
Mittweg. Unkel am Rhein.
Zubenskraße 31 3.
Gegen bar Hacmontam
Klavier oter Fläge
erig
Brave Knaben im Alter von gesucht —10 Jahren mit vorzüg icher. Stimme, welche an dem neu be I: ginnenden Gesengunterricht** teilnehmen wollen, können sich an 0
Hensaring
115113 50
onder ahr.
in alen Geschaftsaweiser, perment mung empferlenswert.
schtsslunge 10—.1 Unr,—5 Uhr. Stellenverimtieinng für Pr nzemaie und Verbamiamtcheeer osr#nfe.
Die Krankenhasee des Verbandes hol.
kautm. Geühihnnen geiranrt den Mitgliedern w. sen gel. genenne Vorteile und beireit dieselben von dem Zwange, der
Mann iederheit
Uhr, stattfinden Kundgebung im
Gesei
1
Off. u. B—8 Ortskrankenkasse beizutreten.
Br it Nr. 85. blericinen.
Eintritt
%
gec besteh aus 6 Zimmer, Küche Baderaum, Mans, Keller und Gesangzimmer Ca te anteil mit allen Vequem lichkeiten, preiswert zu ver mieten.
Näh. Erben Trimborn, 6.b. H.
Hanjaring 5l. Telef. A 400 I1
Montag, den 16., Dienstag, den####öbel, antike Zinn achen, or17 u. Mittwoch, den 18. Aprll.] 4e8 zellane. Holzfig., Oclzem., von—6 Uhr nachmittegs im Kupfern.st angek Ach enr. 4. Gesangzimmer dis Donchores gehr. Möbel zu kau en gesucht.
(Ersbischöftliches Prie gggggugge, 6 Korhmach, Lohnenstr. 22.5 Marzellenstr. kl Enngangsto.) zur Fruung einfinden 5
J. Schulte, Donkapellmeister.
s
io beschäftsbucher,
Erieler
2%
30
2 2
Heumar, Bahnhofstraße 44, Wohnung
von 4 Räumen, Speicherzimmer und Garten zu 18 Mark monatlich
zu vermieten.*
Am hauptbahnhof
1. Etage, 4 Zimmer, Küche, alle Bequemlichkeiten. 58.,
3. Etag:, 5 Zimmer, Küche, alle Bequeml chkeiten, 68 M.
zu vermieten
Domstraße 34, part.
Schülermnen des
Lyzeums
ert. staatl. gepr. Seminaristin ardl. Nack hülse, bes. in Maihem u Sprachen. sow. Beaufs. der Schulau gaben. Off. u. B 217 a d. r. Geschst. d Bl., Breitestr. 85 b
Tiermerkt
SAwere
hochtragende Nuh
Kath. Priektet Lat.: Grech.,: esch bei Köm=Longerib Nr. 48
Gesch Prei esr.. b Ein schönes gesund, tra,
"—
„
a
unter Garantit
sofortien Einstamniens#
Grusplatz 2. Emil(Iper. Köln
an deriininger. pt W#
M
endes
Rind
Einzel
801.10
möbel
onte beie, Riesen=Kauter
Zn verkanfen Rschen mit Jun#en zu reck. 1
Zu Verkaufen ∆ Weg bei Sür h Weideng.(2.
Unterhaus, zu vermieten 13.
rpog, Kranzishal:.
Man ardenwohn., 2 3 u. Küche v. 3 Z. u. Küche, etwas schräg. an ruh Leute zu verm. Besch. bei N 19 n, Hintert.
Nippes.
Kleine Wohnung mit Gas. Näh Sabel. 2 rmstr. 38, 2. Et
Kine hochtragende Kul
PZIBIDGFOR* zu verkaufn b
*“ Aldenrath„S bei Gleuel.
Geschäft
direk an einer Schule unter günstigen Bedin. sofort
preiswert zu verkaufen.
AEE
m jeder Holz- und Stilart und behannt guter Ausführun zu den billigsten Preisen.
hoodonäne
Cegr. 1888. Ecke
0
Kundgenung ein welche an meinem Sandl.ild um Sonmiagmorgen, den 15. April. 11½ wird. Bei schlechtem Wetter findet die großen Gürzenich aul statt.
Unser rühmlichst bekahnter Männer-Gesangverein Kölner Liederkranz wird werbei unter Leitung seines Dirigenten des Kgl. Musikdirektors Herrn P. Haas der Zeit andenan: Chöre mit Orchesterbegleitung vortragen.
Der### der Eintrittsgelder(10 Pfg. jede Percon)
unr Bechsensammlung am Standbild an diesem Tage
## tinzu Pummt. als Kriegsanle ne füir unsere Kriegswaisen gezeichnet zu werden. Oeffnet deshaib weit Euer treues rkülsches“ Herz, weit Eure stets opferbereite Hand und laßt de Aermsten, vom Kriege am meinten Betroffenen, laßt aber auch das Vaterland nicht vergeblich bitten. Die Schwestern des Kölschen Boor sind zum Wechseln mit ausreichendem Kleingeld ausgerüstet.
Nachmittags findet wie bisher die übliche Veranstaltung um Stamlbild um 4 Uhr statt, wobei tächtige Säugerinnen. Sanger und Sprechkünstler im Verein mit dem Hannemanschen Tromrcterkorps wiederum Euch neue Dichtungen, zeitgemaße Lieder und Musikstlicke vortragen werden.
höchten doch viele Tausende meiner Mitbürger an diesem Tage beweisen, daß das Vertrauen, das ich in sie gesetzt, ebenso herzlich erwidert wird zum Segen des im schweren Kampf mit fast der ganzen Welt ringenden Vaterlandes. zum Segen meiner kleinen. Euch allen so teuren Schutzbefohlenen, unserer Kölner KriegswaisenKinder! D2
4
Der„Ho
65
E
Gossu Woihche 26 Vereinsholender der Kuthblischen Aebeitervereine.
Zeichlungen auf die
nste
Offerten unt. 182 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine
große Sendung 16 Wochen alte
∆ □ 2<space>
wsnseire
nehmen spesenfrei ent
s„
SertüGt
Empfehl
den Einkauf besserer
90 89 571
#
199
Sonntag, den 15. April.
Köln=Süd. 10 Uhr h. Messe s. d. verst. Mi gl. Hrn. Gevelhoff, 11 Uhr Quar alsversamm, der Krankengeld zuschußk., 7 Uhr Kassen, 3 Uhr Bersamml. b. Kü#er. Vortr. d. Hrn. Kapl. Klinkenberg. Deklamationen, Ge angsvor.räge.
AHEE Köln=West. 12-—1 Uhr Kasen bei Maaßen
egen
100 Stück M. 27,50 ab Lager Hermülh im nur orm 8-11. Wegand, Kalscheuren.
Für Brautleute!
3 mm r. Rüche Mt#ger,„asag, Fich gcheaen
und junge
Remberg&amp; Co. K. C.
Bankgeschäft
Köln,
reonstrabe l. A 1615.
59
Eley. Frühjahrsanz. 65. Bräunl. Anzug 70.
Grauer Anzug 75.
D. neler Anzug 85.
vermieten.
u Mansarde zu
Karolingerring 32.
5 Zimmer 1. Etage mit Gas an ruhige Leuse zu vermist. Köln=Ossendorf, Rachusstr. 218. Bescheid daselbst.
s durchg. Mans.=Z. 4. St. Gas 6 n Bequ. an! o. 2 erw. 9 ers. f. 16.8 z. om. Händelstraße 27.
Et unabgeschl 3 3. d. K. Erl. in bess. Privath. a. st. Leutc z. om. B. Jahnstr. 29 b
ste Quelle ür
u. Mahen
Th. Fries, Höhle 23.
Sse Züse
mit gr. Spiegel= u. Wäschechr, Pcherne
sowie noch einige echte Pitchp-eugetroffen. Preis von 25! un uumenmemm
Kuchen zu verkaufen. Köln=..— mmr#g#####ck ad mener Mnial=ortann Mücheim.=G adbacherstr. 13.° bis 75 Mark das Stuck."0 erden H te, noch so soyr
Peter WinkelS bra.##. un wie neu rach her
Poutheim.—
In Renz##e
Schwarzer. emaittierter
billig zu verkau fen
Deutz. Wahnerstraße 24. 1
1 I. Zim
A vermiet.
Eichstr. 6. abg 3. Et.
2. R. mit Gas zu verm.
an einz Perion Zu verkaufen
Streitzeuggasse 22. 5 versaufen.
abzugeben. Georg Eppert, Faßbindergasse 4, II, a Heumarkt.
Cast neuer farbiger Modellhut ( mit Straußfeder billig zu
Oberlehrerin sucht z. 23. d. M.
1- freundliche möblierte
Zimmer
nohe Kassnostraße.
Off. mit Preisangabe u. C 55 an d. Gesch. d. Bl.
Erftstraße Nr.
Lehrerin sucht in D utz Wohnung
2 Zimmer u. Küche, Man',
sener Gas elek r. Licht. 3. 0d 4. Et. ev I. mit Zentralheizung.
Angebote mit Preisan, unt. 179 a. d. Gesch. d. Bl.
EEin 1½schl. Mahag. pol. Bett, en eis. Kin erbett m. Matr. u. eine". Zinkbadewanne b I. zu verkaufen Passage 46. b
Kinderwagen,
gut erhalten, zu verkaufen. Nippes. Mauenheimer ir.
H
bes. schöner
1 gesund. oldenb. Schweille
äuß rst preiswert.
August Roelher
Aachenerstr. 65, Tel J3125. b
. S8-8.
Junge, 9 Wochen alte
Schweine
zu verhaufen.
Köln=Brück, Olpenerstraße
n
TU
Jann
Vo nchmer Anzug 95. Anzug. Ers..Mass 110
Marengo-Palstetl### Sport Palstot 1293
Flar
Königstasse 5
Köln=Rippes. Mokg. 11 Uhr Gen ralver amml. d. Krankengeld uchußk im St. Josephsstift. Die Theatervorst. i. Schauspielhause: Heimge unge, finde, am 22 April, nachm. 3 Uhr. statt Karten sino bis Mittwoch noch beim Präses z. haben. Die alten Karten hab.n Gültigkeit.
Vereinskalender für kuthblishe Tünglingszereine.
Sonntag, den 8. April.
9
11
PKuses
der Malzmühle
Rlion-Kaug.
hilfig und noch extra 6% Rabalt, weil keine# Ladenmiete.
St. Beuno=Verein, kath. Jünglings=Verein an St. Kunivert und St. Maria Himmelfahrt. 5 Uhr
Lese= u. Spe.ab. 7 Uhr Versamml Vorir uns. lieben Präf. Franz Salget). Montag u. Dienstag. 8 Uhr: Leseu. Spielab. Mittwoch, 8 Uhr: Bezirksvorst hers. Don erstag,.30 Uhr: Vereinso ri.(Vortr.. Freitag. 9 Uhr: Euch Ab eil. Samstag,.30 Uhr: Orche erpr. Sonntag, 22. April, 7 Uhr: gem h. Osterkom. in St. Kunidert, 1. Uhr Dank andacht, 230—.50 Spor sabteil. aus dem Platze zwischen
„ Riehler= und Amsterdamerstraße.
2277 K7 773S=2, Jünglings=Kongregation St. Aposteln. 2 Uhr Schagfür meine zwei Iun— ballp#elen am Nachenertor, Ecke Schmalbeinstr. Mitwoch,
Unterterlianer u. Her aner.].15 Uhr: Aelt. Abtell.— Donnerstag§. 0 Uhr: Turnen.
enicrtertianer u. der aner, Deuenmild wirden en gegengenommen Apostelnkt. 22 II.
Jugendverein St. Stanislaus=Kongregation. 7 Uhr
gem. Vereinskom. in Min iten. nachm. 4 Uhr Andacht m. Bortr. i. d. Kupfergasse. Diens ag..45 Uhr: Relig=Vortr., R npate al. 1 danach Bücherausg. i. d. Biblioth. Freitag: Aelt. abteil. i.
anenhaus asse 9ss d. Rats adle. Die nächste Versamml. ist Sonntag, den
2° Ap. il. nachm. 6 Uhr, im Pfarrsaal.
Marianische Jänglings=Kongregation Köln=Nippes (St. Joseph). Heute finde, ein Schlagballsp. nicht statt Das nächste Spiel st am 22. April.30 Uhr. Mittwoch fällt
strebs. Gymnas ganz in Pension zu ne m. b. ger Verg, d befäh
ist d. Schulaufg. aut. zu beau f. Off. u 6 491 a. d. Annahme,t.
734
für 59 Pfg. Waldmarkt 7.
Bild
n die Schublade
F
3
gehört nicht
ondern in einen R hmen von Ktoloy, Apo telnstr. 12. b
3
verkaufen
Kaufgesuche
Schmgsewgen Futter#iges Zu str. 130.
Golt
4
Vermischtes
Guter schwarzer Mutterboden ann fährt ein leerer gesucht nuch dem Nordriedhos,s## wagen von Düsseld Merh imerstraße 133. Vergürung nach
Vereinbarung.
Der Friedhofinspektor:
.<space> B e i t z.<space>
Licharelieh
zu Fabrikpreisen.
As
Cart
nimmt be
1 2 97—
1 Lame aller
Pabel. en rsar
F Sache M. Franke
Köin Vergisch=Gladbah.# M. hleubas 4
Angebet und Offerte zwechs##gg'
Mitnahme von einer Zweizimmerlo hnung g. Theod 5ch
.=Glaobach, Odenthalerstr.:
r.
.
73
„an—
empfohienes Haus
Gymnasiasten auf;
gu.e Verpflegung
Angeb. u. II 1 an die Volkszeilung Bo pard am Rhein
Ernst gemeint. Junger Mann 24 Jahr, kath. in sicherer Stellung. sucht die
Rekannichaft
Brinaalsiust
enes häusl erzogenen kash slädchens, am lieb##en vom Lande, zwecks Heirat.
Ang. mit Buo erbeten unter: 183 an die Geschätsstelle d. Bl.1
die Theaterpr. aus Mittwoch, Donn rstag u. Frei ag. abds § 30 Uhr, in d. Kirche Vorvereit. z. Aufn. i. d. Kon freg. Die Mitgl. mögen auch escheinen. Freitagabend u. d. Kirche Vorsandssitzurg Samsta: Theaterprobe.
Kath. Jünglings= Verein St. Maria=Himmelfahrt Kölnblippes. 9 Uhr i. Jugendheim Versamml. d ält. Adteil. Vorir es Mitgl. a. d. Feide. Pünktl.e scheinen. Dienslag. aods.30 Uhr: Forts. des sozial=wirtschaftl Kursus.— Sonntag i. Jugendheim noch Gelegenh. z. Zeichn. d Kriegsanl.
Vorige Nacht wurde mir aus dem Stall
ein
Rotschimmel, Stute.
gestohlen
2 Serot
Ter.“.
emjenigen der mir den Täter oder darüber Auskunft geben kann.
Dässeldorfer Alt=Eisen Retallhandlung
Ehrenfeld, Vogelsangerweg 213. 57

Seite 12.
Kolner Lecal-Hnzeiger Nr. 103&a Samstag. 12. April 1917
Beutsches Theater
Köln.
Heute Samstag, 14. April, abends 7½ Uhr:
„Liebe“
von Wildgans. 0
Sonntag, nachm. 4 Uhr, Kindervorstellung zu kl. Preisen
Lagenmäulenen u. Wahrheitsmündchen.
Abends 7½ Uhr:„Liebe““.
a Exsiiueuuute Kon. e g ggg
Schildergasse 32—34. Tel. A 3320.
Tägl 8 Uhr Hermanns Hochzeitstag.
Wahre Lachsalv. Sonntag 4 Uhrz. I. Male: Oerbravehermann. Schwank in 3 Akten. Tilly: p rau Eva Job. Anf. 8 Uhr. Hermanns Hochzeitstag. Vorverk. v. 11 Uhr an i. Theater.
S
C
Der„Kdlsche Boor- in tisen.
Sonntag, den 22. April, vorm. 11½ Uhr:
im Rokokosaal des Hotel Disch
Kammermusik-Konzert
des
Bandler-Quartetts
Manmicnuisnnutianmntinnnammmmmnanmmmmmmmmmmmmmmmmm
aus Hamburg.
Konzertmeister Heinr. Bandler (1. Violine)
Paul Grötsch(2. Violine)
Emil Bohnke(Bratsche)
Willem Engel(Cello) unter gütiger Mitwirkung von:
Herrn Edwin Fischer, Berlin (Klavier)
Herrn Tischer-Zeitz, Köln (Kontrabaß).
Beethoven. Hugo Wolf,
Schubert(Forellenquintett)
Preite Str. 21
Köln
Telephon A7121
Der geniale Künstler und Hauptdarsteller
wird sich auch
morgen Sonntag
sss in jeder Vorstellung den w. Besuchern persönlich vorstellen u. zu dem gross. Film
9
einige einleitende Worte sprechen;
Karten zu 5 Mark in der Geschältsstelle des„Kölschen Boor“, Gürzenichstraße bei Neubner, Hohestraße.Tonger, Am Hof, sowie an der Kasse.
Der Reinertrag fließt der Kasse des„Kölschen Boor“ zu. Der Wohltätigkeit sind daher keine Schranken gesetzt. 0“
er Mosltätigheits=Verein.
Generalversammlung
an Donnerstag, den 20. April 191.. nachmitt. 6 Uhr, in den Gürzenich=Weinstuben. Tagesordnung:
Erledigung der in§ 7 der Satzungen vorgesehenen Geschäfte.
Cöln, den Ia. April 1011.
3e Der Versitzende: Franz Daniels.
Schulbücher 1917
können auch in diesem Jahre
nur gesen bar
verkauft werden.
Bei Lieferung in Rechnung tritt ein Aufschlag von 5% ein. Wir bitten Schüler und Schülerinnen, ihren Bedarf möglichst schon während der Ferien zu decken und beim Einkauf den Schulranzen oder dgl. mitzubringen, um das zeitraubende und aucl. kortspielige Einpacken zu vermeiden. Nicht vorratige Schulbücher können nur gegen Vorauszahlung und wenn sie abgeholt werden. bestellt werden. 5
Verein der Kölner Buchhändler.
(Lichtspiele)#
Hohe Strasse 11•13.S:
iegng
li eeg Mg g e
Overnhaus:
Heute, Samstag: Nationaltag der Deutschen Bühnen für die 6. Kriegsanleihe. Lohengrin. unsang 6 Uhr. Sonntag, den 15. April 1917 34. Uhannenen s Vorstellung.
Der Wattenschmied von Worms
Oper in drei Akten. Text und Musik von Albert Lortzing. Musikalische Leiting: Franz Weißleder.
Szenische Leitung: Franz
Mitwirkende. Damen:(##arie, Geisler,(rm ntraut) Welden. Heiren:(Stadinger) Mertens,(Liebenau) Renner,(Glorg) Clemens.(Adzlhoj) Robert.
Herauf:
Cänze.
Arrangtert und einstudiert von der BalletmeisteriFernande Ro er ine. Musikalische Letung: Karl Dammer.
1. Holländischer Tanz
2. Pesther Waizer
3. Schwarzwälder Polka
4. Türkischer Marsch
5. Frühlingsreigen.
An'arg 7 Uhr. Ende ungefähr 10% Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Bulnon,##arkeitloge
.00 M.—. Julatl.10 m.— s. Rang 1. Rang Mitte u.
2. Parket.95 M.— 2. Rang Mitte erste uno zweite Rehe) .40 M.—*. Rang Mitte hintere Rethen) 1,70 M.- 2. Rang
Seite(erste Reihe) 2,40 M.— 2. Rang Seite(hiatere Reihen) und Darterre 1,70 einschl. der stäol. Bilet.steuer; und Gazderobegedühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Juschlagszahlung. Auf die Verkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Montag, den 16. April 1917— Anfang 7 Uhr.
Rigoletto.
Ope; in 4 Akten von Giuseppe Verdi.
Hurauf:
Ballett.
Schauspielhaus:
Samzag: Die verlorene Tochter.
An ang 71 Uhr.
Sonntag, den 15. April 1917.
Lolksvorstellung
Die zärtlichen Verwandten
Lustspiel in 3 Auifzügen von Roderich Benedix Spielleitung: Georg Kiesa Mitwirkende: Damen: Frcy, v. Seemen, Becker,
Teller=
Se DARSASSE•15 PERAHLD AI
Heute, Samstag, abends 7½ Uhr:
Die gesamte Einnahme wird ohne jeden Abzug zugunsten des Nationaltages der deutschen Bühnen-Genossenschaft für die 6. Kriegsanleihe abgeliefert.
Sonntag, den 15. April nachm. 4 u. abds. 7½ Uhr:
Montag und folgende Tage
„Der Seige Baldwuig“
Stadtwald
Haupt=Kasthaus
Koln=Lindenthal. Morgen Sonntag,
nachmittags von 1 Uhr an
Großes Konzert.
Cintritt ftei!
Stadt-Garten
im Krieg.
Morgen 3½9 Uhr:
Mechtildisstraße 6
Herrschaftliches Haus
neu renoviert, 12 Räume, Küche, Badezimmer. elektr. Licht, wurt. und Heizgas, schöner Garten, zu vermieten.
Bescheid: Hollmann, Landsbergstraße 29. 5
KONZERT—
Verkauf an Private
mit hohen Prozenten
vonleuchterFabr.-Huster
lager von
Tönnis=Gfrörer b findet sich
G Rohrenstr. 21.
Eche Kardinalstr. Tel A 83.5
Lokale Revue in 5 Bildern von Otto Reu ter
mit Einlagen von Kollo, Ostermann, Holländer, van den Berg. 0
Sonnlag, den 15. April 1917:
2 graße Vorstallungen,
nachmittags 4 und abends 7¾ Uhr:
Köln im Krieg
Halelmann, Landen, Bischeff; Herrei: Gode, Wücchenberger, Dysing Wolffgramm, Korth. Diehl, Schreiner.
Anfang 3 Uhr. Ende un gefähr 5¼ Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billektverkauf statt. Sonntag, den 15. April 1917.
König Heinrich 10.
Erster Teil.
Historisches Schauspiel in 5 Aufzügen von W. Shabespeare. Uebersetzt von W. Schlegel.
Spielleitung: Georg Keiau.
Mitwirkende:(Lady Percy) Baumbay, v. Seemen. PützFricke; Herren:(König) Cgger h.(Prinz Heinrich) Wür henderge:,(Percy) Gode.(Falstaff Kor h. Woiffgram, Go Majewski, Wal er, Dysing. Willi, D ehl, Fro tzheim, Nitzgen, Ru kowsky, portz, Sand.r. Turrian, Schreiner.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonloge, Parkettloge,
3,00 M.— 1. Parketi.09 M.— 1. Rang, I. Rang Mittelloge und 2. Parket.2; M.— 2. Ranz und Parterre 09. M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie .40 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besenders hingewiesen.
Montag, den 10. April 1917— Abends 71 Uhr.
Die zärtlichen Verwandten.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Roderich Benedix.
Reichshallen
Operetten-Theater. Tel. A5505. Heute, Samstag, 14. Auril
Abends 7½ Uhr:
Das Dreimäderl-Haus.
Morgen, Sonntag, 15. April cb
2 Vorsfellungen
Nachmittags 3½ Uhr:
Hoheit fanzt Walzer.
Operette in 3 Akten. Musik von Leo Ascher,
Abends 7½ Chr:
Das Dreimäderl-Haus.
Wald-Hotel*
rankenforst
Jeden Sonntag von 4 Uhr an
KONZERTT
Fernsprech-Automat
für Jeuermane im Freisan des.A Marzellenstraße 32
Das Gesbrüct 10
Unterhaltungs-Weinhaus
Liohestraße 9* Tel. A2219
Zeitgemässe und heitere Künstler-Abende u..: Ed th Solbrir, Fritz Rigardo Lothar Harthenberg.
Geöffnet ab 6½ Uhr.