Geueral-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
A
Nr. 233. Jekuspr. Geschäftstelle Preitestraße 85: A 6636. 2 Köln, Donnerstag, 25. Kugust 1917. 31. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Abendbericht über die Kriegslage.
WTB Berlin, 22. Aug.1917, abends.(Drahtbericht.)
In Flandern haben sich die heute früh einsetzenden englischen Angriffe östlich von Ypern auf eine Front von fünfzehn Kilometer ausgedehnt. Sie sind unter schwersten Verlusten für den Feind gescheitert.
Vor Verdun ruhte bisher der Infanteriekampf. Das Feuer blieb östlich der Maas stark.
Bombenangriffe unserer Fluggeschwader gegen befestigte Orte an der englischen Küste waren er folgreich.
WTB Großes Hauptquartier, 22. Aug.1917 vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
In Flandern erreichte der Artilleriekampf an der Küsie und von Bixschote bis Warneton abends wieder große Stärke.
Gestern früh erfolgte nordwestlich von Ypern nach heftiger Feuerwelle ein starker Vorstoß der Engländer bei St. Julien: er wurde zurückgeschlagen. Heute morgen haben sich zwischen den von Staden und Menines aus Ypern führenden Straßen neue Kämpfe entwickelt.
Artois griff der Feind nordwestlich und westlich von Leus nach starker Feuervorbereitung unsere Stellungen an. Oertliche Einbrüche wurden durch kräftige Gegenstöße, die zu erbitterten Nahkämpfen führten, ausgeglichen. Eine Kohlenhalde südwestlich der in Brand stehenden Stadt Leus ist noch in der Hand der Engländer.
Nordwestlich und westlich von Le Catelet spielten sich zahlreiche Vorpostengefechte ab, bei denen Gefangene von uns einbehalten wurden. St. Quentin lag erneut unter französischem Feuer. Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
Auf dem Schlachttfelde bei Verdun führten dise Franzosen gestern ihre Augriffe in einigen Abschnitten fort; vielfach wurde bis in die Nacht hinein gekämpft.
Im Südostteil des Avocourtwaldes und auf dem Hügel öst lich davon faßte der Feind nach mehrmaligem vergeblichem An
sturm Fuß.
An der Höhe 304 scheiterten alle Angriffe, auch die vom Süowesten und vom Toten Mann her umfassend angesetzten, in unserem Feuer und an der Zähigkeit der tapferen Verteidiger.
Vorstöße, die sich vom Rücken östlich dis Rabenwaldes gegen den Forgesgrund richteten, wurden abgewiesen. Auf dem Ostufer der Maas dragen die Franzosen in den Südteil von Samogneux ein. Im übrigen wurden ihre dichten Massen, die von Höhe 304 bis zur Straße Beaumont=Vacherauvill= und im Fosseswalde vor= und nachmittags gegen unsere Linien anstürmten, blutig zurückgeworfen.
Die Verluste der seindlichen Infanterie waren schwer. Die französische Führung mußte mehrere der zehn Angriffsdivisionen durch frische Truppen ersetzen.
*
In den letzten Tagen errang Leutnant Boß den 36. und 37., Offizierstellvertreter Vizefeldwebel Müller den 25. p= 26. Luftsieg.
Gestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
Bei Riga, Dünaburg und Tarnopol und am Cbrucz lebte die Gefechtstätigkeit auf
Front des Generalfeldmarsch alls Erzherzog Joseph
Südlich des Trotustales setzten am 20. und 21. August die Rumänen starke Kräfte ein, um unseren Truppen den Gewinn beiderseits von Grozesci und nordöstlich von Soveja wieder zu gutreißen. Alle Angriffe wurden verlustreich abgewiesen.
Bei der
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
und an der
Mazedonischen Front ist die Lage unverändert
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorfs.
Zur Friedensnote des Papstes.
Der Augustinus=Verein zur Friedensnote des Heiligen Vaters.
Frankfurt u.., 21 Aug.1917. Die päpstliche Friedensnote hatte den Vorstand des Augustinus-Vereins veranlasst, wieder eine Versammlung nach Frankfurt einzuberufen, welche, ebenso wie die vor vier Wochen hier abgehaltene, einen sehr guten Besuch, besonders auch aus Süddeutschland, aufwies. Nach einem eingehenden grundsätzlichen Referat des Hrn. Dr. Froberger(Bonn) teilte Hr. Abg. Dr. Bell, welcher eigens von Berlin herübergekommen war, auch die Auffassung der Fraktion mit, welche schon seit Samstag die ganze politische Lage eingehend erörtert hat. Nach einer längeren, noch manche neue Winke bietenden Aussprache einigte sich die Versammlung mit allen Stimmen auf die nachstehende Entschliessung:
Die heutige ausserordentliche Hauptversammlung des Augustinus-Vereins in Frankfurt am 21. August 1917 begrüsst auf das wärmste die Bemühungen des Heiligen Vaters um Herbeiführung eines möglichst baldigen, dauerhaften und ehrenvollen Friedens.
Sie hofft, dass die Verhandlungen zwischen den Regierungen über die einzelnen Friedensbedingungen baldigst begonnen werden und einen für das Zustandekommen des Weltfriedens günstigen Verlauf nehmen mögen.
Sie erklärt nochmals ihre bereits am 25. Juli bekundete Uebereinstimmung mit der Stellungnahme des ReichsAusschusses der deutschen Zentrumspartei und bekennt sich zu einem Frieden der Verständigung und des Ausgleiches, der Deutschlands politische Sicherung und wirtschaftliche Weiterentwickelung gewährleistet.
***
Die friedensfeindliche italienische Zensur.
): Aus der Schweiz, 22.Aug.1917. Das kotholische Trustblatt Italia schreibt: Die Mailänder Zensurbehörde verbietet uns seit drei Tagen, den Beschluss des leitenden Ausschusses der kutholischen Aktion betr. die Parstnote sowie die Depeschen und Adressen von Kutholiken an den Heiligen Voter zu veröffentlichen. Dagegen gestattet sie, daß die kriegshetzerischen Blätter gegen die Haltung der italienischen Kotholiken in der Friedensfrage wüten und den Papst mit den gemeinsten Schimpfwörtern beleidigen.— Die romische Fronte Interna meldet. die Entente werde in einer Kollektivnote an den Papst antworten, die von einem hervorragenden italienischen Minister verfaßt wurde. Amerika antworte separat.
WTB Bern, 22.Aug.1917.(Drahtber.) Der Secolo glaubt zu wissen, daß die Entente erst in einigen Wochen die Papstnote beantworten wird, hält jedoch eine Sonderkonferenz der Entente zur Beratung der Antwort für ausgeschlossen. Fronte Interna versichert, daß Sonnino mit der Abfassung der Antwort der Entente beauftragt sei.
Der Luftkrieg.
WTB Freiburg i. B. 22.Aug.1917.(Drahtbericht.) Heute früh gegen.30 Uhr haben feindliche Flieffer ohne jeden Erfolg und Schaden Freiburg mit Bomben belegt. Ein Flieger wurde beim Rückfluge im Luftkampfe hera gescholsen.
Rußland.
Die japanische Hülfe.
□O Genf. 22.Aug.1917. Der Matin stellt die Forderung auf, man möge die sibirische Eisenbahn unter amerikonische Leitung stellen, worauf mit Einwilligung St. Petersburgs die russischen Garnisonen Sibiriens durch Japaner abgelöst werden könnten. Letztere müssten auch an der Ostfront kämpfen. Auch Le Pays bringt eine Studie über die japanische
[Offenbar betrachtet man in Westeuropa Rußland nur noch als englisch-französische Provinz, die man den Japanern und Amerikanern gegen entsprechende Kriegshülfe überlässt. Die Schlachten im Westen scheinen übrigens doch nicht nach Wunsch zu verjaufen, sonst hätte man die japanische Hülfe nicht so sehr notwendig.]
6 Der Kaiser in Flandern.
Von unserem zum westlichen Kriegsschauplatz entsandten Kriegsberichterstatter Hermann Katsch.
Kriegs-Oresse=Quartier, 21. Aug.1917.
Seinen Dank und rückhaltloseste Anerkennung hatte der Kaiser den Truppen, die auf Flanderns Gefilden den neuen furchtbaren Ansturm der Engländer gebrochen haben, bereits telegraphisch an das Hauptquartier der Flandernarmee gesandt. Aber es habe ihm, so führte Seine Majestät gelegentlich einer Truppenschau über Abordnungen der hier kämpfenden Divisionen aus, gedrängt, den Tapferen Aug' in Auge gegenüberzustehen und ihnen seinen, des Obersten Kriegsherren, und den Dank der Heimat mündlich zu wiederholen. Die hier Erschienenen sollten diesen Dank weiter tragen zu ihren in den Stellungen verbliebenen Kameraden. Mit einem Heilwunsche entließ er dann die Leute zu ihren Kameraden.
Das immer wieder eindrucksvolle Bild der Verleihung der Auszeichnungen durch den Obersten Kriegsherrn folgte. hohe Offiziere, junge Leutnants, Unteroffiziere und Mannschaften in bunter Reihe vor ihren Kaiser traten und die Ehrenzeichen mit ein paar freundlichen Worten und kräftigem Handschlag empfingen. Unter den mit den höchsten militärischen Orden frisch Dekorierten sei Oberleutnant Salzwedel genannt, einer unserer=Bootführer.
Im Parademarsch kamen sie dann alle daher, die in den schweren Schlachten gestritten hatten, die Beine flogen, die Tritte dröhnten und fest blickten sie dem Kaiser, den sie fast streiften, in die Augen, die ernst, aber doch voll Stolz und Hoffnung auf die Heldenschar sahen. Stahlhelme und Tschakos, Pickelhauben, Mützen und Husarenkalpaks sah man oft in einem Gliede. Auch Eisenbahnbeamte in ihrer dunkelblauen Diensttracht. Die Haltung aller Leute war wie eine Bekräftigung des Gelöbnisses, treu auszuharren in dem bitteren Kampf, wie es in der Erwiderung auf die Worte des Kaisers Exzellenz Sixt von Armin und General Freiherr von Quadt ausgesprochen hatten.
Der Oberkommandierende der Heeresgruppe, S. K. Hoheit Kronprinz Rupprecht war natürlich erschienen, mit ihm der Generalstabschef der Flandernarmee, General von Loßberg, der kommandierende Admiral des Marinekorps von Schroeder und die Vorgesetzten aller vertretenen Regimenter.
Von der Front rollte der Donner der Geschütze ernst in die Feier hinein.
Marineluftschiffe über England.
WTB Berlin, 22.Aug.1917.(Drahtber. Amtlich.) In der Nacht vom 21. zum 22. August hat eines unserer Marineluftschiffgeschwader wiederum unter der bewährten Führung des Fregattenkapitäns Strasser mit sichtlich gutem Erfolge befestigte Plätze und militärische Anlagen am Humber und in der Grafschaft Lincoln und Bewachungsstreitkräfte an der englischen Küste angegriffen. Alle Luftschiffe sind trotz der feindlichen Gegenwehr ohne Schaden und ohne Verluste zurückgekehrt.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Ueber 60000 Tonnen versenkt.
WTB Berlin, 22.Aug.1917.(Drahtber. Amtlich.) Westlich der Straße von Gibraltar schädisten unsere-Boote den feindlichen Transportverkehr nach dem Mittelmeer wieder in wirksamer Weise. Sechs Dampfer mit rund 20 000 .-.-T. wurden versenkt und damit annähernd 24 000 Tonnen Kohlen, in der Hauptsache nach Italien bestimmt, vernichtet. Zu den versenkten Dampfern gehörten der bewaffnete englische Dampfer Manchester Commerce(4144.-.-.) und Ganges (4177.-.-.) sowie der bewaffnete italienische Dampfer Corlo(5572.-.-.).— Im Mittelmeer wurde eine erhebliche Anzahl Dampfer und Segler mit einem Gesamtraumgehalt von über 43000 To. neu versenkt, darunter die bewaffneten italienischen Dampfer Lealta(4021 To.) mit Munitionsladung. Genova (3486 To.) Izabran(3892 To.) mit 6000 To. Weizen von Australien nach Italien. Wieder wurden mehrere Dampfer aus stark gesicherten Geleitzügen herausgeschossen.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.

neiner Lecat-Anzeiger Nr. 233 9 Donnerstag, 23. August 1917
Sette 2.
Die elfte Isonzoschlacht.
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
WIB Wien. 22. Aug.1917.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Bei Soveja, bei Ocna und westlich Sulta unternahm der Feind starke, aber vergebliche Angriffe. Sonst ist nichts von Belang zu melden.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Der 21. August wurde in der Geschichte der Isonzoarmee einer der heißesten Kampftage. Oestlich Canale mußte dem Feind das Dorf Vrh überlassen werden. Alle Anstrengungen der Italiener, den Stoß über die Höhen südlich des Ortes hinauszutragen, blieben erfolglos. Ebenso scheiterten südlich Descla mehrere, mit erheblichen Kräften geführte Angriffe des Gegners, bei denen sich das Landsturmregiment Mührisches Nr. 25 besonders hervortat. Siegreich, wie an den Vortagen, behaupteten östlich Görz und bei Biglia die tapferen Verteidiger ihre vordersten Gräben gegen neuerlich wiederholte Anstürme. Schwere Verluste und völlige Erschöpfung zwangen hier den Feind, nachmittags eine Kampfpause eintreten zu lassen.
Am schwersten wurde auf der Karsthochfläche gerungen. Unterstützt durch das an Kraft kaum mehr zu überbietende Artilleriefeuer worf der Feind vom frühen Morgen bis zum späten Abend Division auf Division gegen unsere Stellungen. Der heftigste Anprall richtete sich gegen die beiden Flügel des Abschnittes und gegen den Raum Faiti-Hrib-Costanjevica, wo seit Sommer 1915 die am Korst fechtenden ungarischen Heeresregimenter 39 und 46 neuen Heldenruhm ernteten, und gegen Medeazza und San Giovanni. Das Ergebnis des Tages entsproch der glänzenden Haltung der Truppe und ihres Führers. Mochte es auch zu kleinen im Abwehrverfahren gelegenen Schwankungen gekommen sein, der Erfolg blieb unbestritten auf unserer Seite. Heute, seit Tagesunbruch, stürmen italienische Massen aufs neue gegen unsere Korststellung an. Bei der
Heeresgruppe des Feldmarschalls Freiherrn von Conrad kam es vielfach zu erhöhter Gefechtstätigkeit. Im Suganatal wurden von unseren Erkundungsabteilungen 70 Gefangene eingebracht. Bei dem gestern gemeldeten Unternehmen nordwestlich Arsiero blieben 2 Offiziere, 150 Mann und 3 Maschinengewehre in unserer Hand. Westlich des Gardasees überwältigten unsere Truppen nach heftigen Kämpfen einen feindlichen Stützpunkt.
WTB Wien, 22.Aug.1917.(Druhtber.) Aus dem Kriegspressequortier wird gemeldet:
Südwestfront.
Die Schlacht dauert von Auzza bis zum Meere Tag und Nacht mit unverminderter Heftigkeit an. Unsere Linien vom Mrzli Vrh bis Tolmein standen tagsüber unter schwerem Feuer, das sich gegen Abend besonders gegen den Tolmeiner Brückenkopf verstärkte. Zwei feindliche Angriffe auf unsere Krnstellungen, sowie ein starker Vorstoß gegen den Mrzli Vrh wurden abgewiesen. Südlich von Auzza und östlich von Candle festigten wir unsere neue Front. In den Kämpfen wies dort das Schützenregiment Nr. 7 zwanzig feindliche Angriffe ab, machte 400 Gefangene und erbeutete 7 Maschinengewehre.
Auch die übrige Front bis zum Meere steht andauernd unter schwerstem Artillerie- und Minenfeuer. Südlich von Descla wurde durch Gegenstoß der eingedrungene Feind zurückgeworfen. Gegen Vodice, den Monte Santo und San Gabriele stürmten nach kurzem Trommelfeuer feindliche Bataillone an. Unser Feuer vernichtete sie. Auch östlich von Görz tobte der Kampf. Die immer wieder bei Salcano, Grazigna, San Marco, Vertoiba und Biglia anstürmenden feindlichen Massen erlitten in unserem Feuer die schwersten Verluste, ohne einen Erfolg zu erreichen. Nur südlich von Grazigna gelang es ihnen, in unsere erste Linie einzudringen. Nach einstündigem nächtlichem Nahkampfe wurden sie auch dort geworfen. Die ruhmreiche erste Landsturmbrigade zeichnete sich in diesen Kämpfen besonders aus.
Gegen unsere Korststellungen von der Wippach bis zum Meere setzte der Feind gestern und in der Nacht seine heftigen Angriffe ohne Unterbrechung, besonders gegen Costanjevica und westlich von Modeazza fort. Unsere dort heldenmütig kämpfenden Truppen wiesen wieder alle Anstürme gegen unsere Stellungen restlos ab. Nur Selo verblieb in wechselvollen Kämpfen den Italienern. Bei Flodnar und San Giovanni wurden wiederholte schwere feindliche Angriffe abgeschlagen.
Den ganzen Tug fanden zahlreiche erbitterte Luftkämpfe statt, bei denen wir fünf feindliche Flugzeuge abschossen. In dem sonntäglichen Kumpfe unserer Seeflugzeuge mit den Triest beschiessenden feindlichen Monitoren blieben unsere Seeflugzeuge Sieger. Die Monitoren wurden zum Einstellen des neuers gezwungen. Wir beklagen den Verlust eines
Seeflugzeuges.— Auch auf unseren Stellungen im Rombon-Massiv lag gestern schweres Artilleriefeuer. Dort am Vormittage angesetzte feindliche Infenterieangriffe wurden schon durch Feuer abgewiesen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Deutsche Truppen s turmten gestern die vom Feinde zäh verteidigte Höhe nordöstlich von Soveja und behaupteten sie gegen mehrfache Gegenangriffe des Feindes. Etwa 100 Gefangene und einige Maschinengewehre blieben in den Händen der Deutschen.
Gegen den Raum von Grozesei ging der Feind gestern nachmittag und abends vielfach mit bedeutenden Kräften in einer Breite bis 15 Meilen, tiefgegliedert, zum Angriff vor. Sämtliche Angriffe brachen blutig vor unseren Stellungen zusammen.
Balkan-Kriegsschauplatz.
Ein Annomitenbatailion und eine Kompagnie Schwarzer griff in Albanien bei Moskopele an. Wir schlugen sie unter grossen Verlusten zurück.
Die auswärtige Politik
vor dem Hauptausschuß.
A Berlin, 17.Aug.1917.
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.
Am Mittwoch stellte sich der neue Staatssekretär des Auswärtigen Amtes, Freiherr von Kühlmann, dem Ausschuß vor, dessen Beratungen auch der Reichskanzler beiwohnte. In seiner Einführungsrede führte der Staatssekretür aus:
Die Leitung der auswärtigen Politik des Deutschen Reiches ist immer eine schwierige Aufgabe gewesen. Stets waren wir gefährlichen Koalitionen ausgesetzt. Die alten Großmächte Europos haben erklärlicherweise den Wunsch gehabt, im Zentrum Europas wieder einen zusammenhanglosen Brei, wie er früher vorhanden war, zu schaffen. Jetzt, wo wir im Kampf auf Leben und Tod mit allen Großmächten der Welt stehen, ist die Aufgabe des Amtes doppelt schwierig. Seine erste Aufgabe muß darin bestehen, die guten Beziehungen zu unseren Verbündeten weiter zu pflegen: zu Oesterreich-Ungarn, mit dem uns, abgesehen von der Tradition, tausend unlösbare Bande verknüpfen, zu dem aufstrebenden Bulgarenvolk, zu der tapferen Türkei, mit der schon Friedrich der Große, der erste Gründer des Deutschen Reiches, freundschaftliche Beziehungen unzuknüpfen versucht hat. Auch die Neutralen sind in hohem Maße zu berücksichtigen. Wir müssen ihre Rechte und Lebensnotwendigkeiten auf das sorgfältigste schonen. Weitere Abbröckelungen zu verhüten, ist eine sehr wichtige Aufgabe.
Unsere Politik muß auf der Grundlage von Macht und Recht aufgebaut sein, nicht auf Macht allein. Wenn auch die diplomatischen Beziehungen zu den Feinden abgebrochen sind, so schlügt dennoch der Strom der öffentlichen Meinung über die Grenzen. Jedes Wort, welches hier oder sonstwo von autoritativer Seite gesprochen wird, verhallt nicht ungehört. Machen sich vernünftige friedliche Strömungen bemerkbar, so wollen wir nicht mit harten Worten dazwischen fahren, wenn wir auch die Hand an der Klinge halten müssen.
Die Leitung des Auswärtigen Amtes muß auch gute Beziehungen pflegen nach innen, zum deutschen Volk, zur Volksvertretung, zum Reichstag. Hier ist gegenseitiges Vertrauen notwendig und ich muß hier um einen Vorschuß an Vertrauen bitten. Mit möglichster Sachkenntnis und allseitigem guten Willen wollen wir dann gemeinsam wirken. Jetzt beim Eintritt in das— wie ich nach reiflicher Ueberlegung sagen kann— letzte Kriegsjahr, wollen wir, gestützt auf unsere starke Armee, auf unsere junge, über glänzende Flotte und auf den Genius des deutschen Volkes, gemeinsam an unserer guten Sache orbeiten.
Eine weitere Aufgabe ist die Pflege der Beziehungen zu den Neutralen. In dieser Hinsicht wollen wir die Rechte und die Lebensnotwendigkeiten der Neutralen aufs sorgfältigste schonen, selbstverständlich soweit die Arglist unserer Gegner, die das öffentliche Recht grossenteils mit Füssen getreten hat, und unsere eigenen Kriegsnotwendigkeiten dies zugeben. Ein weiteres Abbröckeln wichtiger Neutraler zu verhindern, ist eine sehr ernste, einschneidende Aufgabe. Wir können sie nur erfolgreich lösen nach dem Grundsatz:„In der Politik spricht die Macht, in der Politik spricht aber auch das Recht.“ Nur wenn wir unsere Politik auf diese beiden Pfeiler, Macht und Recht, gründen, werden wir Dauerndes schaffen. Eine Politik, die nur auf Macht gegründet ist, ist von vornherein zum Scheitern verurteilt.
Endlich haben wir noch die Beziehungen zu den Kriegführenden. Amtliche und diplomatische Beziehungen sind natürlich abgebrochen; aber der Strom der öffentlichen Meinung schlägt auch über die Grenzen, die die Schützengrüben und die Kanonen ziehen.
Das Studium der Psvchologie unserer Feinde, das Studium der wechselnden Strömungen in der öffentlichen Meinung ist eine wichtige Pflicht, damit man nicht in dem Moment, wo alles hart, stark und unbiegsam ist, die Hand ausstreckt und mit einem weichen Wort zu wirken glaubt, und damit man nicht, wenn drüben das Eis bricht und eine versöhnlichere Stimmung eingesetzt hat, mit einem harten Wort dazwvischen fährt. Wir müssen ihnen an der Klinge bleiben.
Ein Nationalliberaler begrüßt die Ausführungen des Staat## ekretärs und stellt einige Fragen inbezug auf die Neutralen. Ein fortschrittliches Mitglied wünscht sorgfältigste Pflege der Beziehungen zu unseren Verbündeten, die sich mehr zu klaren Verträgen verdichten sollten. Ein Sozialdemokrat führte aus, die Wirkungen der Friedenskundgebung des Reichstages vom 19. Juli seien gut gewesen. Niemand habe sich der Erwartung hingegeben, die feindlichen Staatsmänner bekehren zu können. Aber bei den Völkern seien die Friedensströmungen gewachsen. Der Redner wandte sich in scharfen Worten gegen die Propaganda der Alldeutschen, die unter dein Schutz der Zensur mit an Landesverrat grenzenden Mitteln gegen die Reichstagsmehrheit ankämpfe. Auch das Wolffbureau arbeite in dieser Richtung. Anderseits gehe die Zensur stark gegen die Presse der Linken vor.
Ein Mitglied des Zentrums griff die beiden Worte des Staatssekretärs von der Macht und dem Recht und dem Eintritt in das letzte Kriegsjahr auf— Ausdrücke, welche
nicht nur sehr zu begrüßen seien, sondern auch dem Staatssekretär die Verpflichtung auferlegten, seinerseits alles zu tun, um das Ziel zu erreichen. Der Redner besprach dann kurz die Friedensentschließung des Reichstages und stellte folgendes fest:
„Weder hat die päpstliche Kurie diese Kundgebung direkt oder indirekt veranlaßt, noch ist die Friedensnote des Popstes in irgend einer Weise so etwas ähnliches wie bestellte Arbeit gewesen.“
Die Friedenskundgebung des Reichstages war in der Tat ut, im Inlande, an den Fronten, bei den Völkern der Veründeten und der Feinde. Die Befürchtung, die Kundgebung würde uns von den Feinden als Schwäche ausgelegt werden, hat sich im allgemeinen als unbegründet erwiesen. Das Gegenteil ist eingetroffen. Der Weg des Friedens muß mit Kraft und Besonnenheit weiter gegangen werden. Das Wolffsche Telegraphenbureau habe bei der Uebermittelung der Antrittsrede des Reichskanzlers und der Reichstagsverhandlungen über die Friedenskundgebung tatsächlich sehr einseitig und inkorrekt gehandelt. Diese Handlungsweise verdiene strenge Kritik. Die Propoganda mit Druckschriften alldeutscher Tendenz im Heere unter Benutzung amtlicher Wege sei nunmehr endlich unter allen Umständen zu verhindern.
Alsdann erhielt der Reichskanzler das Wort zu längeren vertraulichen Ausführungen.
Ein unabhängiger Sozialdemokrat verlangte volle Klarheit über die Friedensziele der Regierung, damit allen Zweideutigkeiten die Spitze abgebrochen werde. Der Redner frug ferner, wie es mit dem angeblichen, im Juli 1914 in Potsdam abgehaltenen Kronrat stehe. Das erfolgte Dementi enüge nicht. Ein Konservativer wandte sich gegen ie Angriffe auf die Alldeutschen und erklärte: Man dürfe längst nicht alle Gegner der Friedensresolution zu den Alldeutschen zählen. Der Alldeutsche Verband habe übrigens seine großen Verdienste. Der Ruf nach der Zensur, wie er von sozialdemokratischer Seite erhoben wurde, müsse verwundern. Dürfe man denn in Deutschland nicht mehr für eine siegreiche Beendigung des Krieges eintreten? Die Friedensresolution des Reichstages habe keineswegs günstig gewirkt. Im Inland habe sie einen Stimmungssturz herbeigeführt, den Neutralen habe sie nicht imponiert und bei der Bevölkerung in den feindlichen Ländern stärke sie die Friedensneigung auch nicht. Das zeige recht deutlich Stockholm und der geringe Widerstand der englischen und französischen Sozialisten anläßlich der Verweigerung der Pässe. In welcher Weise soll dann jetzt von den Mehrheitsparteien die den Frieden fördernde Politik fortgeführt werden? Was hat sich denn eigentlich der Abgeordnete Erzberger bei seiner Züricher Aeußerung gedacht? Mit der Einsetzung eines porlamentarischen Ausschusses, der mitbestimmend bei den Friedensbedingungen wirken soll, sei seine Partei nicht einverstanden. Dasselbe Bild gebe auch der Beschluß des Reichsausschusses der Zentrumspartei in Frankfurt a. M. Die Friedensresolution bedeute einen Verzicht auf die Ausnutzung der militärischen Lage. Der Reichskanzler aber müsse volle Bewegungsfreiheit haben. Glücklicherweise sei die Resolution durch die Erfolge unserer Waffen überholt. Nur weitere Siege zu Lande und zu Wasser würden uns den Frieden bringen.
***
Eine Meinungsverschiedenheit Kanzler und Mehrheitsparteien.
WTB Berlin, 22.Aug.1917.(Druhtber.) In der Vormittagssitzung des Hauptausschusses erklärte der Reichskanzler Dr. Michgelis:
Einer der Herren Vorredner hat bemängelt, daß ich in meiner Reichtagsrede vom 19. Juli bei der Bezugnahme auf die dem Reichstag vorgelegte Friedensresolution die Worte gebraucht habe:„Wie ich sie auffasse.“ Ich erkenne ohne weiteres an, daß bei den Besprechungen mit den Herren Fraktionsführern ein selcher Zusatz nicht ausdrücklich von mir erwähnt ist. Anderseits möchte ich feststellen, daß die von mir gebrauchte Wendung materiell meiner Haltung zu der Resolution, wie ich sie in der erwähnten Vorbesprechung zum Ausdruck gebracht habe und wie sie aus den in meiner Reichstagsrede umschriebenen Friedenszielen hervorgeht, in keiner Weise widerspricht. Ueber die Ziele im einzelnen, die sich bei den Friedensverhandlungen im Rahmen der Resolution werden erreichen lassen, sind Schattierungen der Auffassung gewiss möglich, wie ich solche bei den Vorverhandlungen auch innerhalb der Mehrheitsparteien wahrgenommen zu haben glaube.
Ein Mitglied der sozialdemokrakischen Fraktion gab namens der Mehrheitsparteien vom 19. Juli folgende Erklärung ab:
Die Vertreter der Parteien, die die Reichstagserklärung vom 19. Juli 1917 eingebrocht haben, stellen fest:
1. In den Vorverhandlungen, die über die Resolution zwischen den Vertretern der beteiligten Parteien und dem Reichskanzler seinerzeit stattgefunden haben, konnte nach den ausgetauschten Erklärungen keiner derselben annehmen, daß der Reichskanzler sich nicht auf den Boden der Reichstagsentschließung stellen würde,
2. die Bemerkung des Reichskanzler, daß innerhalb der Mehrheitsvertreter sachliche Bifferenzen über die Auffassung der Resolution zutage getreten seien, ist unzutreffend. Alle beteiligten Parteivertreter waren sich über den unzweideutigen Sinn und Inhalt ihrer Entschließung
WTB Berlin, 22.Aug.1917.(Drahtber.) Zu Beginn der Nachmittagssitzung des Hauptausschusses nahm der Reichskanzler zu folgenden Ausführungen das Wort:
In meiner Erklärung von heute vormittag hat ein Abweichen von meinen Darlegungen in der Rede vom 19. Juli nicht ausgesprochen werden sollen; deren Inhalt erhalte ich aufrecht. Daß ich die Absicht eines Abweichens nicht gehabt habe, geht aus der Tatsache hervor, daß ich bereits heute vormittag die Einladung zu Besprechungen habe ergehen lassen, die die von mir als erwünscht bezeichnete engste Fühlungnahme zwischen mir und dem Reichstag herstellen sollen, und zwar zunächst für die Verhandlungen über die Antwort. die der Kurie auf die Friedensnote des Panstes zu erteilen ist. Diese Antwort kann nur getragen sein von dem Streben nach einem Frieden des Ausgleichs und der Verständigung, wie es in der Resolution des Reichstages vom 19. Juli seinen Ausdruck gerunden hat.