9. September 1917
Mit besonderen Rbteilungen:
Unseren Frauen sewie Gartenarbeit und Blumenpflege
ungs ich um n oder mmigten ate, in übrigen Ipernhaben ereicht wird 25 bzw. Anträge Tohnort nd BebeförIn für erforüse und roz. der Birnen as nur gunsten e prilerungsFrückn wird schenich beauffür die 11 und Landes reises in
□
Wache
uf.
Es war gegen Abend.
der Gottessohn in das
Stectchen Namm aum. Es begegnete ihm ein Leichenzus. Nenen der Totenbahre schritt tiefgebeugt und schmerzerfüllt eine klagende Mutter. Ihr einziges Kind
hat der Ted hirweggerafft. Schonungslos hat er seine
mechtiae nann an eine hoffnungsvolle Nenschenblüte
gelegt und###e tohnnes dbaebrochen. Das herz der
Mutter ist von Leid und Weh zerrissen. Sie hat ihre
letste Stütze und einzige Freude, das Licht ihrer
Ausen und den Trost ihres#reens vertoren. Da erscheint der große Wundertäter von Nazarcth. Er ergreilt die Hand des toten Jünalings und spricht:„Jüngling, ien nore un. Stene am.“ Seine Allmacht, die
Berge und Beeren gernten, ist auch inistande, den Taten das Lebon zurückzuneben. Welche
Freude bei der Mutter, welch ennfürchtiges Stounen,
weld
1
er Lobpreis uus cem Munde des Volkes,
als
unendliche Mocht offeirmherzigkeit
1n
auf die bst hinTag zur irrtümauf die geplano würde hentlich " Wenn für das usse der
nan vererrichten nen. Und ei Pfund r einzuiht nicht verleiht
cht über cht über rn stattGemüsewerden s ausgeisse aber er Hauptgelange, gleichen en einer zw. dem daß man
n minderiner Berschiedene der Verreise von d zuletzt leichwohl eil keiner be. Man kommen. hhandelsresse der 1 an Fern. Ueber e Verordch ist der ber 25 kg attet. Den zu 25 kg er Provinz nen auch Isschlach1 Voraus1 die Gealls nicht eignungen
straft.
Drahtber. 500 Pfund auferlegt reis. Der kauft für 1½ Pfund mehr als wie der
Es ornt
die
Blüt
tige Totenerweckungen für solche, af liegen, für solche, die, in der hrer Secie das Leben genommen. Vor Babyion, der Stütte der verwirrung und des Verderb.###, nanen Luxifer und seine nächtlichen Schoren
das en. Du sitzt cuf gleilendem
Throne der Fürst der Finsternis und gibt den Würz
der Mene: wel
und seine Getreuen. In diesem Kriegsrat ist vor allem
die Jusend einen aufmerkaumer Peratul.
Wer die Jugend hat, hat die Welt.
Jugend benerrecm. nenerrecurateene den Staat
und die genze menschheit. Duram setzt die Hölle ihre gewollige Macht in Bewegung, um die Jugend zu gewinnen. Mit Geld und Ehren sucht sie die jungen
Seelen in ihren Abarund zu ziehen. Ihre Locku
fallen wie tödlicher Frest auf blühende Lebenssagt
Manch junger Baum wird da in der Blüte geknieohne nt, ohne Kucepe, ohne Blatt. Und die Welt
verstcht es nach oia##gend in ihrem Drange nach
Ungebunc
it und Lebensgenuß zu bestürken. Mar
muss
bei
das ist die Losung
einer zügellosen und freinensunrgemen Zeit. Da gibt
es Väte. unn i die schwersten Verfehlungen
ihrer Kinder entschuldigen und der törichten Ansicht
Zeienia.###age mm Köln Local-Auzeiget.
Abend in der Champagne.
Von Ferd. Arends.
Glutrof
güld
Pracht die
Berg
indet gen Westen die Sonne
Ihr
Ein
hernieder. Uhn noch lebhafter donnert nen schicßfung der Vernichtunest#
Hell glen zwei. in kurz
magi
prasseln. Horizent Schrantionen, un erenen St
galis
zeichnet in malerischer Schönheit und n<space> d e r<space> v i e l u m s t r i t t e n e n<space> C h a m p a g n<space>
rlieher, sternklarer Abend senkt sich Nlast und Ruh für die Front, denn nur als tagsüber brodelt die Feuerlätigkeit,
dem üblichen Streuschießen, der BeBatterien, der Gräben, das höllische ter auf unzühlige Punkte.
ie Lichtrake Pausen na ne das Ge isterhaf heinen die
e1
leigen auf, einzeln, zu einander. bestreichen mit e Rukei
eon Geschützblitze am repierender Lichtreflexe von Signalstader Scheinwerfer und benIn aus Abwehrgeschützen.
Roter Feuerschein bertrehlt den Himmel. Kortuschen
brennen, hier, de dort, weilhin sichtbar. Es trommelt
ohne
hindur
Ein gewaltiger Ansriff tobt. Aus allen Kalibern
donnert’s. Mit grottrer#eschwindiskeit feuert unaufhörlich die Feldartillerie, in größeren Intervallen,
dumpf im Rollen, ohrenbeteubend im Dröhnen, die schweren Haubitzen, die Mörser u.., und zwischen
dem Iöllenlärm der Abschüsse und Einschläge flattern und zischen die schweren und leichten Minen, vernimr
leutlich
OekTack
der
Maschinensenchre, das Pe#nen der Kugeln. Ein Hinund Nerüber der Geschorse. Der Boden crzittert, bebt, das Gelünde brennt, flammt, und über der rauchdurchsind. wenn die überschäumende Jugendkraft sich ausgetoht habe, sei alles wieder in Ordnung.
Wie viele geistig tote Jünglinge aber finden wir, über welche die zärtlichste aller Mütter, die heilige Kirche Christi. bitter## weint. Sie haben Unschuld
und Ehre und die edelsten Kräfte des Geistes und des Willens in den Staub getreten. Denn kommt der Heiland und ruft ihnen das Donnerwort entgegen:„Jüngling, ich sage dir, stehe auf.“ Die Jugend ist die Zeit der Aussaat. Da müssen die Samenkörner der Tugend in den Boden der Seele gelegt werden und Wurzel schlagen, damit Mensehen heranwachsen von storkem Willen und reinem Streben. Ohne Kämpfe und Anstrengungen geht es zwur nicht und oft heißt es entsagen, wo die Welt und die Sünde lockt und ruft. Aber der Preis des Kampfes ist eine Vollkommenheit und Seelengröße, die uns emporträgt zu den heiligen Hiöhen der eivigen Heimat.
Wer die Jugend hat, hat die Zukunft. Vergessen wir das nie und helfen wir der Jugend in ihrem schweren Kampf um ihr geistiges Dusein. Nur auf einer sittlich starken Jugend beut sich auf das Glück der Völker und die Wohlfahrt der Menschheit. F
co Krieg und Christentum.
Das Christentum, die Religion der Liebe und des Friedens, dessen beständige Mahnung„Friede den Menschen auf Erden!“ loutet, konnte den Krieg eigentlich nicht in sein Programm aufnehmen; denn wenn alle Völker und alle Regierungen in ihrem Handel und Wandel sich strenge an den Geist und die Gesetze des Christentums halten würden, wäre ein Krieg unmöglich.
Daraus folgt aber nicht, daß der Krieg schlechthin und unter allen Umständen mit dem Wesen des Christentums unvereinbor ist. Sonst müßte auch die Ausübung der weltlichen Gerichtsbarkeit, ebenso die Verwaltung des Bußsakraments unchristlich sein; denn wenn alle Mensehen nach dem Geiste und den Bestimmungen des Christentums leben würden, dann wäre eine Verletzung der Rechtsordnung und eine Störung des gottgewollten Verhältnisses zum Schöpfer durch die Sünde unmöglich, infolgedessen auch Ahndung und Sühne für Gesetzesübertretung im Gewissensund Rechtsbereich unnötig.
Will man die jetzt mündlich und schriftlich so vielfach erörterten Themata Krieg und Christentum, Krieg und göttliche Vorsehung richtig behandeln und
schwängerten Atmesphäre ragt gigantisch in Dämmerlicht gehüllt der feuerumstrittene Berg, von Erdund Granatbrocken und Splittern übersät, von Einschlägen gepflügt, zerwühlt. Deutlich heht sich vom gelbbraunen Untergrunde ab das engmaschige Netz von Gräben und vorgetriebenen Sappen(in weißen Strichen). Darin harren die Wackeren, die Braven,
unsere tupferen Infonteristen, die in hartem Kampfe dem Feinde gegenüberstehen. Unsere Wünsche begleiten sie, ihre Unerschrockenheit, ihr vorbildlicher Mut, die stolze Kampfeslust und frohe Siegeszuversicht fährt sie auch diesmal zum Ziel.
Auf den Anmorschwegen wird's lebendig. In ununterbrochener Folge wogt der Straßenverkehr, ziehn WVagen an Wagen, unzühlige Autos, schwerbeladen, knarrend und rosselnd durch dichte Staubwolken des Weges. Soldaten kommen und gehen. Der Flieger harte Tagesurheit, die gefahrvollen Erkundungs-, Beobachlungs- und Aufklärungsflüge sind beendet, einzeln, zu zweien, in Gruppen steuern die Helden in majestätischem Fluge zur Station. Nur hier und da taucht ein
ummneger ncen auf zum mutigen Strouß. Im Tole
ranaent der Fluß. Von seinen Ufern grüßen lauschig versteckt. in Obsthaine gebettet. freundliche, von den Ertsbewohnern verlossene Dörfer. Saftige Wiesen und wechselvolle, chorakteristische Waldgruppen, es laht sich das Auge on segenverheißenden Saaten. Auf blühenden Lupinenfeldern, blumengezierten Weiden grasen prächtige Rinder und Kühe, ergötzen sich kräftige Zugochsen und wohlgenährte Pferde um sattigen Grün. Ihre Hüter gabeln und wenden wohlriechend duftendes Heu zu Reihen, auf Haufen, wetzen die Sensen zum letzten Schnitt und ziehen mit schwerbeladenen Futterwagen zum Lager.
Dort sitzt beim Zelt. im Walde verstreut, die Mannschaft. gönnt sich wohltuende, verdiente Erholung, erquickende Ruh’, raucht gemütlich ihr Pfeifchen und bewundert, genießt dic herrliche Natur, weilt in Gelösen, dann muß man sie mit dem Maßstab der auf Gottes Offenbarung aufgebauten Kotechismuswahrheiten messen:„Wenn aber Gott alles ordnet und leitet in der Welt, warum geschieht dennoch Böses? will er auch dieses?“„Und wenn Gott für alles sorgt, warum gibt es denn so viele Leiden?“ Wem die Beantwortung dieser Katechismusfragen in Fleisch und Blut übergegangen ist, der wird verstehen, daß das Christentum auf der einen Seite betet:„Von Pest. Hunger und Krieg bewahre uns, o Herr!“ und daß es den Krieg nicht bloß mit Moltke als nationales, sondern auch als religiöses Unglück betrachtet; daß es aber auf der andern Seite auch mit der Erklärung einverstanden sein kann, die Moltke om 11. Dezember
0 an Prof. Bluntschli in Heidelberg gerichtet hat: „Der Krieg ist ein Glied in Gottes Weltordnung. In him entfalten sich die edelsten Tugenden des Menschen: Mut und Entsagung, Pflichttreue und Opferwilligkeit
Einsetzung des Lebens. Ohne den Krieg würde die Welt im Materialismus versumpfen.“
Das Christentum hot deswegen den edelsten Patriotismus der Römer und Griechen und ihre ideole Auffassung vom Tod fürs Vaterland niemals getadelt. sondernstets cnne Bedenken anerkannt und bewundert. Wir werden deswegen die Tatsache nicht gerade befremdlich finden, daß im Urchristentum„kaum ein anderer Stand und Beruf so viele Heilige aufzuweisen hat, als der Soidatenstand“, und zwar„sind unter den christlichen Kriegern alle Rangstufen vertreten, von dem einfachen Soldaten bis zu den duces oder Generälen“.
Die nämliche Anschauung und Praxis können wir in allen christlichen Jahrhunderten nachweisen. In neuerer Zeit hat Leo XIII. es als eine von der übernatürlichen Religion bestätigte Pflicht des Noturgesetzes bezeichnet, daß„wir dem Gemeinwesen, in dem wir geboren und erzogen sind, eine besondere Liebe und Anhünglichkeit schulden, so daß ein guter Bürger für das Vaterland selbst den Tod nicht scheuen dorf“. Wir dürlen nicht verkennen, daß die übernatürliche Liebe zur Kirche und die natürliche Liebe zum Vaterlande aus einer und derselben ewigen Quelle fließen: sie sind Zwillingsschwestern und haben beide Gott zum Vater und Urheber.
Diese kurzen Hinweise schon dürften wenigstens so viel dortun, daß auch nach christlicher und kotholischer Auffassung der Patriotismus und der Tod fürs Vaterland etwas Gutes, Edles, Schönes und Erhabenes ist.
danken, seligen Erinnerungen bei den Lieben daheim. ist lebhaft interessiert um politischen Gespräch, plaudert geschwätzig von Erlebnissen, von Unerschrocken heit und tapferen, vorbildlichen Taten. Dazu erklingen von fern liebliche heitere Weisen. Schöne, stimmungsvolle Musik einer Militärkapelle, die das Herz erhebt, erfreut und frohe Erinnerungen weckt. Unwillkürlich trüiert und summt man, stimmt ein, singt mit.
Die Nucht bricht herein. Im Woldlager herrscht Ruhe und erquickende Stille. Die Mannschaft liegt in gesundem, seligen Schlaf und ist versunken im Traum von Jugend und Liebe, von Glück und Gefahr. g
Erntezeit.
Ein Bild von der Mittelmosel von Hanns Gisbert.
So klar und rein ist die Luft, wie anderswo nur nach dem Regen. Still. fast wie ein See#####r die Mosel. Ihr Spiegel strahlt das reizvolle Bild der Rebenberge und Dörfchen, des klarblauen Himmeis mit den Silberwolken und der sanft von einem Öler zum anderen gleitenden Führe so deutlich wieder, daß man glauben könnte, dort unten wachse ein zweites gesegnetes Land mit fruchtbaren Gemarkungen und lieblichen Ortschaften empor.
Unten auf dem freien Platz vor der Fähre, wo altmodische Herrschaftshüuser neben schmucken Bauernhäusern stehen, ceren dunkles Gebälk auf frisch getünchtem Grunde sich dem Stile ger Gegand anpassen, wo stolze Freitreppen und zierliches schmiedeeisernes Gitterwerk mit den aneinandergelehnWanpen eirstiger Adelsfamilien von früherem Glanz und früherer Größe sprechen, arbeitet die Dreschmaschine. Das ist ein Leben und Treiben! Breitstirnige Cchsen ziehen schwerbelodene Wagen von der Höhe des Berges oder von den nächsten Ortschaften herbei. Die Lokomobile surrt, daß das eintönige dumpfe Geräusch weithin über die Ufer zu vernehmen ist; zierig verschlingt die Maschine eine der goldenen Garben nach der anderen, von den Frauen auf hochgetürmten Wagen herübergereicht. Breitschultrig und sonnenverbrannt, die
**

“ Nr. 36
Pilleen..
Zelonia. Sonntagsdesage rum Kölner Losal-A
9. Sepiember 1917
: Kleiner Unterhaltungsteil.
oc
Riga.
Riag ist der Bevölkerungszahl nach die danftgrchtreggtent Rußlands, die mit fost viermal hunderttausend Einwohner nur noch von St. Petersburg, Moskau, Odessa und Kiew übertroffen wird. Trotz aller gewaltsamen Russifizierungsversuch.,
unter denen die baltischen Provinzen während des letzten Merschenalters zu leiden hatten, hat diese von Deutschen vo 750 Jahren gegründete Stadt ebenso wie Mitau ihren vorwie send deutschen Charakter bewanrt... Jie Bucht von Rieg
Bremische Seefahrer waren es, die in die Bucht on verschlagen im Jahre 1158 sich hier ansiedelten und den ersten Grund zu dieser Stadt legten, die 50 Jahre später(1206), d Sitz de Bischofs von Riga wurde. Nach weiteren 50 Janren (1253) wurde sie zum Sitz eines Erzbistums erhoben. Aber in weitlichen Dingen versaste die Stadt. die sich der Hansa geschlossen hatte und durch den Handel mit den, Higgsestäcte,
kräftis emporgeblüht war, dem Erzbischof den Gehorsam und ebenso wenig wollte sie sich als freie deutsche Hansestadt unter die Herrschaft der Deutschritter beugen. Aber mit dem Verfall des Hansabundes im 15. Jahrhundert ging auch di Selbständigkeit Rigas verloren, schon 1420 mußte sie sich geistlichen Herrschaft wieder unterwerfen.
In den Kämpfen des deutschen Ordens mit Polen kago, Rigg
im Juhre 1547 zuerst unter die polnische Gewalt, indem sie sich dem König Sigmund ergeben mußte, und 14 Jahre darauf
Sehweien mit Foen LAur fa ge egzubeszaeie Loeintel salke..
erste Mal im Jahre 1656 von den Russen, als das gegen Polen siegreiche Schweden auch von Rußland und Dänemark, allerdings vergeblich, angegriffen wurde, und dann im Jahre 1700 von den Folen und Sachsen wührend des großen nordischen Krieges, den Karl XII. von Schweden gegen Rußland und Po
Kör August der Starke von Sachsen war zugleich König großen Siege Karls bei Nurwa sah sich August von Horl
Vorctrangs esile aider diog Schiekteagl Karshz dser der rusichen
Poltava eritt
kisches Gebiet gedrängt wurde, konnte Riga sich nicht ineh halten, es ergab sicl am 4. Juli 1710 nach tapferer Gegenwehr dem russischen Feldmarschall Scheremetjeff.
Seit sener Leit, also seit 215 Jahren, Hepit, oge Sehbe 8e, Tivland, das im Frieden von Nystadt(1721) von Schweden an Rußland abgetreten wurde, dem russischen Reiche an, zu dessen fortgeschrittensten, volkreichsten und kultiviertesten Provinzen es gehört. Die Zahl der Andlphabeten beträgt m ihm wie auch in den benachbarten baltischen Provinzen Kurland und Esthland nur etwa 20 v. H. gegenüber mehr als 50 v. H. im ganzen europäischen Rußland. Man kann Riga trotz d angestrengten Russifizierungsversuche der letzten drei Jahr zehnte als vorwiegend deutsche Stadt bezeichnen. Etwa v. H. der Bevölkerung sind deutsch, russisch sind nur 20 v.., und 20 v. H. gehören zu den Letten, die in ganz Livland die Hälfte der Bevölkerung ausmachen. Der Rest sind vorwiegend Esthen.
„Auf den Bergen die Burgen. Im Tale die Saale...“
Welches alte und junge Semester hat nicht mit tiefer Empfindung dieses ergreifende Lied Vor Jena gesungen, zumal jene, die an der sächsisch-thüringischen Alma mater selber ihre Burschenzeit verleht haben! Da sei denn auch mit Dankbarkeit des Komponisten gedacht, dessen Geburtstag sich am 25. August 1917 zum hundertsten Male jährte. Es ist der 1902 verstorbene Altenburger Hofkapellmeister Dr. Wilhelm Stade, ein ochtenswerter Künstler, der mit Ehren in der Geschichte der Musik genannt wird. Seine Symphonien. Orgel- und Klavierstücke, die von ihm bearbeiteten spätmittelalterlichen Lieder und Neudrucke Bachscher und Händelscher Musik zeigen gewiß sein tüchtiges Können ober anerkannt sei besonders, daß dem Meister in dem Jender Lied der echte Volkston geglückt ist; heute rechnen wir es— gottlob!— wieder als besonderen Ehrentitel, ein
Volkslied zu schaffen.
Doch dazu gehört ja nicht nur die Singweise, sondern auch die Dichtung. Es darf wohl daran erinnert werden, daß der Dichter des Liedes Lebrecht Dreves war, ein
Mütze weit aus der schweißbeglänzten Stirn mit den anklebenden blonden Locken geschoben, empfängt mit starkem Arm der Urlauber das Stroh und gibt es den Knaben weiter, die es gleich wieder zu Garben binden und verladen. Blondköpfige Buben und Mädchen liegen unter der Tenne und suchen mit den Hühnern um die Wette im Erbsstroh nach verlorenen Körnern
Ein Bild für Maleraugen! Wie sich die ganze Szene von dem Hintergrund der Rebenberge abhebt, die durch die Vorbeugungsarbeiten des Winzers einen blauweißen Hauch erhalten haben! Der goldleuchtende Segen der Felder, die Frauen in ihren bunten Kleidern und weißen Kopftüchern, die den lebensvollen braunen Gesichtern so gut stehen, die jugendlichen Flachsköpfe, das farbige Hühnervolk mit dem scheckigen Gefieder, die Urlauber mit den Militärmützen. Auch die Sommerfrischler, die wartend am Ufer stehen, heben das lebensvolle Bild. Und wie die Fähre sich ihrer Insassen entledigt, ist es ein lebhaftes Streben hin und her, daß es eine Freude ist. Bauersleute und Winzer mit hochstehenden Kiepen auf dem Rücken, an die Sense und Sichel oder Rechen angehängt sind, halbwüchsige Buben und Mädchen mit Karren und Kärrchen, mit Körben und Traglasten, Stadtdamen mit hellen Kleidern und Stöcken, Wandervögel mit Rucksack und bändergeschmückter Guitarre. Aus Kiepen und Körben, aus Korren und Kärrchen quillt es von Grünfutter und Gemüsen, von Aepfeln und Kartoffeln, von Birnen und sonstigem Obst. Wie
schön ist es, zu ernten!
Der alte Bauersmann mit der reckenhaften, ungebeugten
Patenkind Blüchers und poetischer Jünger und Freund
Eichendorfs. Aus Hamburg, gebiügtisgist eprgge e Kirche übergetreten und sein Sohn Guido M. Dreves, gleich falls ein Liederdichter, wurde Jesuit.
(an)Nach drei Juhren. Aus dem Elsaß wird berichtet: Die Femilie Fellmann in C. im Oberelsaß
Femilie Fellmann in c. un Obereisaß ist gut deutsch nicht nur dem Namen und der Gesinnung nuch, sondern sie hat auch acht Familienangehörige ins Feld gesandt: sechs Söhne und zwei Schwiegersöhne. Und einer der Söhne, Leo., tauchte nach schweren Kämpfen im Herbst 1914 an der Westfront unter und blieb seit der Zeit verschivunden. Man betrauerte ihn als Toten. Nun, nach arei Jahren, erst ist ein Lebenszeichen von ihm eingetroffen: der Totgeglaubte befindet sich in französischer Gefangenschaft. Er konnte bisher berichten, dasß er bei den Kämpfen im Oberelsaß de. Franzose.#### die Hände gefallen war und tief ins Land geschleppt wurde. Von einem Ort wurde er zum anderen transportiert und fand jetzt erst Gelegenheit, ein Lebenszeichen zu geben. Ob noch andere Gründe vorliegen, die ihn am Schreiben verhindert haben, hat er wahrscheinlich infolge der französischen Zensur nicht sagen dürfen. m
P nn Or n r n be n
Gartenarbeit und Blumenpflege;
T
40 Die Anpflanzung von Walnußbäumen.
Die Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz in Bonn regt die Anpflanzung von Nußbäumen an. Eine Menge alter Nußböume sind gefällt worden, ihr Holz ist zu Gewehrschäften verarbeitet worden. Der Nußbaum, der auch im Rheinlande gut gedeiht und an mehreren Stellen in großer Zahl vorhanden war, ist aber in doppelter Hinsicht ein wertvoller Baum. Denn schon vor dem Kriege waren seine Früchte wie auch sein Holz sehr begehrt, nach dem Kriege aber wird sich der Bedorf noch steigern. Gingen schon früher Millionen Mark für Nüsse ins Ausland, so mussen wir jetzt noch mehr darauf bedacht sein, diese Millionen unserem Vaterlande zu erhalten. Darum soll die Anpflanzung dieses wertvollen Baumes, die in letzter Zeit vernachläßigt wurde, in erhöhtem Maße aufgenommen werden.
Den Baum in Baumgärten anzupflanzen, ist nicht ratsam, er will einen größeren Raum allein beherrschen. Darum sieht man ihn häufiger an Bauernhöfen, auf Grasgärten, Plätzen, auch an Straßen. In einem Landstädtchen bei Köln befand sich früher ein Klosterstift, in dessen Garten uralte Nußbäume standen; heute sind sie bis auf einen Baum, der heute noch seine Zentner Nüsse beibringt, dem Alter zum Opfer gefallen. In einem dieser Gärten hat der Besitzer je einen bei der Geburt seiner beiden Söhne ungepflanzt, sie tragen nun reichlich Früchte. Dieser schöne Brauch verdient Nachahmung; gerade der Nußbaum dürfte zur Anpflanzung als Erinnerungsbaum gewählt werden, weil er ein so hohes Alter erreicht. Wohl zu keiner Zeit wären uns Walnüsse so wert gewesen wie in dieser Zeit des Fleisch-, Fett- und Oelmangels. Denn diese Frucht ist so ölhaltig, daß ihr Genuß das fehlende Oel ersetzen kann. Daß die Vegetarier dem Verzehren von Walnüssen besonderen Wert beimessen, ist wohl bekannt, sie können dadurch das tierische Fett entbehren. Man achte beim Anpflanzen darauf, eine edle, dünnschalige, reichtragende Sorte zu erhalten, denn wie bei anderem Obst gibt es auch hier minderwertige Sorten.
40 Buchsbaumeinfassungen der Gartenwege und beete, welche zu hoch und dicht geworden sind, mussen geteilt werden. Man nimmt sie aus dem Boden, reißt sie auseinander und pflanzt die einzelnen Teile dann dünner und schmäler wieder ein. Dabei reicht man mit dem Pflanzgut auf eine drei- bis viermal so lange Strecke aus. Es ist nicht unbedingt notwendig, daß die Pflanzen alle bewurzelt sind. Wenn sie nur mit Wurzelansatzstellen versehen sind, so geht die Wurzelbildung noch vor dem Winter vor sich, zumal wenn der Buchs von beiden Seiten vorsichtig angehäufelt wvurde. Mit dem Beschneiden der Einfassung muß bis zum Frühjahr gewartet werden.
neenterreuuP OOrepehceni
95: :
Für die Rüche
Die Bereitung von Rübensirup.
Der aus Rüben gewonnene Sirup kann uns von allen Süßatoffen am ersten den Zucker ersetzen. Die süßstoffhaltigste sller Rübenarten ist die Zuckerrübe, sie enthält 20 Prozent Zucker und ist darum zur Herstellung des Sirups am besten geeignet. Jedoch auch die Runkelrube kann zur Bereitung vom süßem Dicksaft benutzt werden, denn sie hat immerhin noch 10 Prozent Zuckergehalt.„„
Will man aus den Rüben Sirup herstellen, so muß das möglichst bald nach der Ernte geschehen, denn der Zuckergehalt der Knollen verringert sich mit jedem Tag der LageGestalt nimmt die kurze Pfeife aus dem Mund.„Un et gitt ebbes zu ernten dies Johr. Alles stieht schön: die Weinberg, das Obst, die Felder, die Kartoffel. Dat Korn hat gut geladen, bloss mit dem Stroh könnt's besser sein... Awer die Madam da oben,“ und er zeigt auf die Sonne, die sich struhlend zum Untergehen anschickt,„die muß dat Regiment behalten; sonst faulen die Frühkartoffel.“
Die Wirtsfrau aus Trier flüstert ihrem Nachbar ins Ohr, die Mär von den faulenden Kartoffeln erstehe in jedem Jahre um dieselbe Zeit, und dieser, ein Witzbold, lacht: Auf Stroh könne er verzichten; des sei genug. im Deutschen Reich gedroschen worden, und er habe es auch im Brot sattsam kennen gelernt.— Aber tief im Herzen eines jeden ist die inbrünstige Bitte zum Herrn, daß er die so herrlich stehende Ernte segnen möge.
Langsam füllt sich die Fähre wieder. Melancholisch schaut der Russe, der die schweren Lastwagen mit Lohe lenkt, in die Ferne. Drei Jahre hat er Väterchen Zar als Soldat gedient, zwei als Krieger gegen Japan, drei Jahre ist er Kriegsgefangener. Und die Sehnsucht nach Weib und Kind drückt ihm fost das Herz ab, so gut es ihm geht und so schön es hier ist.
Leise gleitet die Fähre wieder hinüber zu dem freundlichen Städtchen mit den sich tief herunterneigendn Ciebeldächern, den schiefergedeckten Erkern und rebenumsponnenen Lauben. Feiner Silberduft erfüllt die Luft und läßt die Ferne wie verklärt erscheinen. Und in wunderlieblichem Rot erglänzt die Mosel
rung. Zur Bereitung des Dicksaftes werden die Rüben von
der gröbsten Erde befreit und dann in giugtmem, ohgr abgebürstet. Nachdem man den oberen Teil abgeschält hat schneidet man die Rübe vermittelst eines Hobels oder auch mit der Hand in feine Scheiben, schüttet diese in einen Kessel und fügt ihnen soviel Wasser zu, daß der Boden des
Topfes bedeckt ist. Damit die Fruchtmasse nicht so leicht überkochen kann, füllt man den Kessei nur dreiviertel voll. Derselbe muß offen bleiben. Sind die Rüben weich, nimmt mann sie mit einem Schäumer aus dem Saft und gibt in diesen ohne Zusatz von Wasser einen frischen Teil Rübenschnitzeln. Die weichgekochte Masse füllt man, in einen spitzen, über einem Gefäß freihängenden Sack, damit dei Saft vollständig abläuft. Man kann das Rübenfleisch auch
24 Stunden ist der Satt abgelauten, aumt Sotetige nn in einen breiten Topf und läßt ihn einkochen, bis er eine sirupähnliche Masse bildet, was nuch etwa fünf Stunden dei Fall ist. Ein Rühren des Saftes ist erst nötig, wenn er anfängt einzudicken, jedoch mus aufgepaßt werden, daß er
nicht überkocht: was sehr leicht geschieht. Ein Anbrennen der Masse wird sicherer vermieden, wenn man einen Bierglasboden oder den Deckel eines Weckglases auf den Boden des Kessels legt. Der Rübengeschmack des Sirups kann durch Zusatz von Obst- oder Zitronensaft, den man der
Masse vor dem Eindicken zufügt, gemildert werden. Das fertige Erzeugnis füllt man in Glas- oder Steingutgefäßse, die man mit Pergamentpapier schließt. Rübensirup ergibt nicht nur einen angenehmen Brotaufstrich, sondern er kann auch zum Süßen von Obstkonserven und mancherlei Speisen dienen.
60 Die Herstellung eines guten Obstessigs
ist in der gegenwärtigen knappen Zeit eine Sache von Wichtigkeit. Es wird uns durch einen freundlichen Leser ein Rezept übermittelt, nach welchem man in Württemberg und den obstbautreibenden Ortschaften un Schwarzwald einen vorzüglichen und gesunden Haushaltungsessig selbst bereitet.
Zu zehn Liter reinem Brunnenwasser setzt man etwa funf Handvoll trockene Schnitze von Holzäpfeln und ebensoviele getrocknete Schlehen in einem Fasse zu und bringt dieses in einen geschlossenen, gleichmäßig erwärmten Kuum, io es jeden Tag einmal gründlich aufgerüttelt wird. Damit die Mischung rascher in Säure übergehe, pflegt man etwas Essigmutter beizufügen und zapft den fertigen Essig zum allmühlichen Gebrauch vom Fasse. Wenn es etwa zur Hälfte geleert ist, kann man es unter entsprechender Zugabe von Schnitzen und Schlehen wieder auffüllen. Auf diese Art kann des Faß vier bis fünf Jahre lang im ebrauch bleiben, muß aber dann einer gründlichen Reinigung unterzogen werden, weil es bis dahin am Boden einen bedeutenden Satz abgesetzt hat.
Die Holzapfelbäume sind fost überall auf anbaufähigem Boden verschwunden und durch bessere Obstbäume ersetzt worden. Der Holzapfelbaum ist nämlich unveredelt; wie er aus dem Kern hervorgegangen, ist er weitergewachsen, ohne daß die führende und pflegende Hand des Gärtners in sein Leben eingegriffen hat. Seine Krone ist vollbuschig; Aste und Zweige sind vielfach mit langen, spitzen Dornen versehen. Er trägt fost immer ein über das andere Jahr reichlich. Die Früchte erreichen aber kaum die Dicke eines Taubeneies und enthalten soviele Gerbsäure, daß der Saft beim Genuß Zunge und Ruchen zusammenzieht. Auf dem Lager färben sich die Holzüpfel gelb, und ein Teil der unangenehmen Säure verschwindet. In früheren Jahren wurden diese Apfel hochreif vom Baume herabgeschüttelt und Essig oder ein Apfeltrank daraus bereitet. Heute werden sie von Obstbaumzüchtern noch gesammelt, um die Kerne zur Aussaat zu benutzen und widerstandsfühige Obstbaumwildlinge daraus zu erziehen.
Zum Nachdenken.
Demut.
Ohne das Meo culpa ist kein Gottesdienst und kein aufrichtiges Leben möglich.
Spiel- und Rätsel-Ecke.
Kamm-Rätsel.
Werden die in obigem Kamm enthaltenen buchstucen tien tig in die Felder eingestellt, so ergeben: a der Rücken: en Edelwvild, b der erste Zahn: einen Raubvogel, c der Awveite Zahn: ein kleines Raubtier, d der dritte Zahn: ein Rauhtier
Rätsel.
Wenn im Rheinland einer Stadt Man einen Laut genommen hat,
So zeigt sich dir Alsbald ein Tier.
Auflösungen aus der vorigen Rätsel-Ecke:
Scherz-Rätsel:
1. Landsturm. 2. Backfisch. 3. Leibgericht.
Bilder-Rätsel:
Was der Sonntag erwirbt, der Montag verdirbt. Bruchstück-Rätsel:
Czerny Herder Kanone Lawine Atzung— Czernowitz. (Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur i..: Vaul Sauve in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.

Kme Lecal-Nuneiger M. 247 4 Donnerstag. 6. September 1917
Seite[3.
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier,.Sept.1917.
(Vormittags. Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Kronprinzen Rupprecht.
In Flandern nahm der Artilleriekampf an der Küste und vom Houtholster Wald bis zur Deule an Ausdehnung, Planmäßigkeit und Stürke zu. Bisher keine Infanterietätigkeit.
Heeresgruppe des Deutschen Kronprinzen.
Vor Verdun war auf dem Ostufer der Maas der Feuerkampf tagsüber gleichfalls bedeutend gesteigert. Er hielt auch nechts an.
***
Sehr starke Fliegertätigkeit mit zahlreichen Bombenwürfen bei Tag und Nacht.
An entfernten Zielen vrurden erfolgreich mit Bomben angegriffen: Dover, Boulogne, Calais.
Zweiundzwanzig feindliche Flugzeuge sind abgeschossen worden. Leutnant Voß brachte seinen 39. Gegner zum Absturz.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Front des Generalfeldmarschalls Prinz Leopold von Bayern.
Unsere Operationen östlich von Riga haben sich, wie beabsichtigt, weiter entwickelt.
Dünamünde ist genommen. Schwerste Küstengeschütze(bis 30,5-Zentimeter Kaliber) fielen unversehrt in unsere Hand
Nordöstlich Düna ist die Ostsee erreicht. Der Abschnitt der livländischen Au ist überschritten.
Südlich des Flusses haltende russische Nachhuten sind aufgerieben worden.
***
Der Feind ist in weiterem Rückzuge nach Nordosten.
***
Von der Düna bis zur Donau sonst keine großen Kampfhandlungen.
Mazedonische Front.
Keine Aenderung der Lage.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Tages-Kalender
Freitag, 7. September
885
Theater: Opernhaus, abends 7 Uhr: Figaros Hochzeit. Schauspielhaus, abends 7½ Uhr: Penthesilen. Deutsches Theater,
abends 8 Uhr: Wie fessle ich meinen Mann. Reichshallen-OperettenTheater. abends 7½ Uhr: Das Dreimäderlhaus. Metropol-Theater, abends 8 Uhr: Julchens Flitterwochen. Millowitsch-Theater, abens 8 Uhr: Frau Staatsanwalt. Johs lustige Bühne, abends.10 Uhr: Sie kann's nicht lassen.
Honzerter Zoologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr. Flera, täglich nachm. 3½ Uhr. Rosenhof. Hohestr 9, von abends 7 Uhr an. Vergnügungspalast Gross-Köln. Friesenstr., täglich abends Konzerte und Vorstellungen.
Neues aus Köln
G Das goldene Amtsjubiläum des Rabbiners
Dr. Frank
wurde an seinem heutigen Ehrentage in einfacher und schlichter Weise begangen. Dem Jubilar war unter anderen Glückwünschen schon vor einigen Tagen ein längeres Schreiben des früheren Regierungspräsidenten Dr. von Steinmeister zugegangen, dem wir folgendes entnehmen: „Es war mir stets eine besondere Freude, mit Ihnen gemeinsam arbeiten zu dürfen, lch bitte, meiner lebhoften Anerkennung für Ihre erfolgreiche 50jährige Tätigkeit Ausdruck geben zu dürfen mit dem Wunsche, daß Sie noch lange Jahre wie bisher in Ihrer Stellung zum Heile der Ihnen anvertrauten Synagogengemeinde wirken möchten.“
Von dem zurzeit auf Urlaub befindlichen Beigeordneten Dr. Kahl, dem Vorsitzenden der Schuldeputation, lief folgender Glückwunsch ein:„Möge Gott der Herr ihnen die Kraft geben, noch lange segensreich Ihres Amtes zu walten, und mögen,— dus ist mein besonderer Wunsch—, die Beziehungen zwischen Ew. Hochwürden und der städtischen Schulverwaltung, namentlich auch der Schuldeputation, stets so angenehm und erfreulich sein, wie jetzt. Es kann dies nur im beiderseitigen Interesse liegen...!“
Im Laufe des heutigen Ehrentages fanden sich in seiner Wohnung am Königsplatz zahlreiche Abordnungen zur Beglückwünschung ein, u. a. der Vorstand der Synggogengemeinde Köln, die Stadtv. Eliel, Siegfried Simon und Stadtv. Justizrat Dr. Collmann, in deren Namen ersterer Mitteilung davon machte, daß anläßlich des Jubiläums ein israelitisches Mädchenheim demnächst ins Leben gerufen werden soll für solche junge auswärtige Damen, welche im kaufmännischen, gewverblichen, wissenschaftlichen und künstlerischen Leben stehen; zu diesem Zwecke sei bereits ein namhafter Stiftungsbetrag gesammelt.
Im Namen der Repräsentanten und Verwaltung der Gemeinde übermittelte Hofjuwelier B. Goldschmidt Glückwünsche, für die städtische israelitische Schule Hauptlehrerin Frl. Paula Löb und Lehrer Moses Sulmann, ferner erschienen
„ I„Hrn. s anglirhe Diätgo vollzühlig das Kuratorium der israelitischen Waisenstiftung,
Ein neuer Luttangrist auf englische Platze. Abordnungen des Asyls für Kranke und Altersschwache, des
Eine Kaserne getroffen.
XX Vonder Westgrenze,.Sept.1917. Reuter meldet: Eine ansehnliche Anzahl feindlicher Flugzeuge überflog gestern nacht 11 Uhr die Küste und warfen auf einige Plätze Bomben ab. Einige Maschinen erreichten den Londoner Bezirk, wo ebenfalls Boinben abgeworfen wurden. Ueber den angerichteten Schaden liegen noch keine Meldungen vor.
Reuter meldet weiter: Lautes Geräusch von Flngzeugen
weckte in der vergangenen Nacht die Beivohner von Chatham, Rochester und Gillingham und die umliegenden Städte. Man nahm feindliche Flugzeuge wahr. Zweimal wurde eine Anzahl Bomben abgeworfen. Im Bezirk von Chatham fielen 12 bis 15 Bomben, die jedoch an Privateigentum wenig Schaden anrichteten. Hundert Fensterscheiben [ausgerechnet!] wurden zersplittert. Unglücklicherweise wurden viele Personen getotet durch eine Bombe, die einen Teil der Marinekaserne traf. Die Werft blieb ganz unbeschädigt. Ein Flugzeug hörte man über der Insel Thanet. Es schien sich nicht orientieren zu können. Es worf in einigen Meilen Entfernung von Chatham Bomben ab und zwar in die See und eine auf das offene Feld. Opfer sind nicht zu beklagen.
WTB London,.Sept.1917.(Drahtber.) An dem Angriff in der letzten Nocht nahmen 6 Aeroplane teil. Sie kamen bis Chatham und warfen auf der Isle of Themes und im Gebiet von Sherness und Chatham Bomben ab. Keine Militärperson wurde verletzt; ein Zivilist wurde getötet, sechs wurden verwundet. Der Sachschaden ist gering. Unsere Flugzeuge stiegen auf. Die Abwehrgeschütze feuerten ohne Ergebnis.— Der porlumentarische Sekretär der Admiralität teilt mit, daß während des Angriffes 107 Mannschaften der Marine getotet und 86 verwundet wurden.
Ein feindlicher Flieger bei Offenburg.
WTB Karlsruhe,.Sept.1917.(Drahtber.) Heute morgen warf ein feindlicher Flieger in der Nähe von Offenburg zwei Bomben ab, die, ohne jeglichen Schaden zu verursachen, auf freiem Felde niedersielen.
Eine missglückte Flucht deutscher Gefangener
Von der Westgrenze,.Sept.1917. Vaz Dias meldet aus London: Sechs deutsche Gefangene, welche aus England geflüchtet waren, wurden in einem Boot auf der Nordsee gefangen genommen. Es scheint, daß sie einen Versuch unternommen hatten, Deutschland zu erreichen. Das Boot befand sich 170 Meilen vom Lande entfernt, als sie durch einen Schiffer bemerkt wurden, der einem Kriegsschiff Nachricht gab. Die Deutschen wurden dann wieder verhaftet. Unter ihnen waren einige, welche zu der Bemannung eines Unterseebootes gehörten und zwei trugen das Eiserne Kreuz. Einer der Gefangenen erklärte, daß sie in der Hoffnung gewesen wären, nach 24 Stunden Deutschland zu erreichen.
israelitischen Unterstützungsvereins, des israelitischen Frauenvereins, des Vorstandes der Synggogengemeinde Adass Jeschurun von der St. Apernstraße, sowie der Chewro Geinilas Chassodim-Gemeinde u. d. Cheurro Semichas Dallim-Gemeinde. Im Namen der Beamten der hiesigen Synggogengemeinde, des Rabbiner- und des Lehrerverbandes sprach Rabbiner Dr. Rosenthal, der u. a. hesonders die Verdienste des Jubilars auf dem Gebiete der jüdischen Seel- und sozialen Fürsorge hervorhob.
Der Jubilar dankte in längeren Ausführungen für die ihm zu teil gewordene Ehrung.
Kardinal und Erzbischof F. von Hartmann sandte aus Neuenahr folgenden Drahtglückwunsch:„Eine Ehrenkrone ist das Alter, auf den Wegen der Gerechtigkeit wird sie gefunden. Dem mit dieser Krone geschmückten Jubilor sendet herzliche Glückwünsche K. v..“
Die Glückwünsche der Königlichen Staatsregierung überbrachte Oberregierungsrat von Görschen, der seine eigenen damit verband, unter ausdrücklicher Hervorhebung der leuchtenden vaterländischen Gesinnung des Jubilars. Als Vertreter der Stadt Köln erschien Beigeordneter Dr. Wirsel, der zugleich im Namen der Schulverwaltung an Stelle des abwesenden Dezernenten sprach und besonders die hohen bürgerlichen Tugenden des Jubilars pries. In seinen Dankesworten an den Vertreter der Stadt Köln betonte der Jubilar, das die israelitische Gemeinde in Köln seit ihrer Wiedererrichtung im Ausgang des 18. Jahrhunderts jederzeit den vollen Schutz der städtischen Verwaltung gefunden habe, sodaß sie die große und umfungreiche Entwickelung nehmen konnte, die sie zu den angesehensten ihrerseits in Deutschland gemacht hobe. Mit Stolz nenne er sich einen Bürger der Stadt Köln, die seine zweite Heimat geworden sei. Eine Abordnung des Vereins israelitischer Lehrer der Rheinprovinz und Westfalen, sowie seiner Pensionskasse ließ durch den Hauptlehrer Fröhlich aus.-Gladbach ihre Glückwünsche zum Ausdruck bringen. Die Reihe der Gratulanten aus dem Kreise der christlichen Bekenntnisse eröffnete Pfarrer Kremer von der Herz-Jesu-Pfarre, in dessen Pfarre der Jubilar wohnt. Weitere Drohtglückwünsche liefen ein von den Synggogengemeinden Brühl und Linz an der Donau, sowie vom Ausschuß der Rheinlandloge für Ferienkolonien. Der gemischte Schülerchor der israelitischen Volksschule in der Lützowstrasse brachte während der Gratulationsfeier mehrstimmige Lieder zum Vortrag.
Aus Koblenz ging folgendes Glückwunschtelegramm ein: „Herzlichen Wunsch und Glückwunsch Oberpräsident von Rheinbuben.“
□ Geger die Versuchung, welche die hohen Löhne in der Rüstungsindustrie bilden, wendet sich eine Verordnung des Gouverneurs, wonach gewerbliche Lehrlinge beiderlei Geschlechts im Alter unter 17 Jahren ihre Lehre nur mit Erlaubnis der zuständigen Ortspolizeibehörde verlassen dürfen, es sei denn, daß ihr bisheriger Lehrherr ihnen einen Entlassungsschein erteilt hat oder daß sie eine gerichtliche Entscheidung erwirkt haben, nach der sie berechtigt sind, die Lehre zu verlassen. Der vollständige Inhalt der Verordnung ist an den öffentlichen Anschlagstellen und beim Kgl. Polizei-Präsidium einzusehen
(.0 In Groß-Köln unterhält der bekannte Humorist Alfred Heinen die jeden Abend zahlreichen Besucher vortrefflich, wie der Beifall zeigt. Diesen erntet alich die lebhafte, angenehme Liedersängerin lrene Jarkowska und nicht minder ein vielseitiger Künstler, der sich Oberon nennt. I zaubert und nimmt dabei in besonders belustigender Weise die Mitwvirkung des Publikums in Anspruch; er wirft ais Schnellmaler Köpfe berühmter Männer, die ihm das Publiku### nennt, aufs Papier, er pfeift mit Kanarienvögeln um d. Wette und schließt als Nachahmer anderer Vogelstimmen. Peppos Dressurakt heißt das erfolgreiche Auftreten von Affen und Hunden, die fahren, springen, tanzen und reiten. Etwcs ganz Eigenartiges und daher besonders Durchschlagendes sinn die Tanzparodien von Marie und Alfred Ree, die in heiterer, ungezwungener Form Anerkennenswertes leisten.
4O Loreley nennt sich ein am 1. September im Vergnügungspalast Groß-Köln in den Räumen der früheren Bonbonniere neu eröffnetes Unterhaltungs-Weinhaus, in dem a abendlich Künstler bestrebt sind, des Alltags Sorgen auf kurze Zeit zu verscheuchen. Paul Pauli, der die Aufgabe des Ansagens mit Humor vertritt, ist zugleich Heldentenor, Reginn Bettmann bringt reizvolle Gesangsvorträge, während Elst Bernried sich als Humoristin am Flügel bewährt. Lisbetl. Ramacher macht sich als Xylophonistin verdient und Irei Jarkowska singt die neuesten Operettenschlager. Am Flüe wirkt Rolf Stahl in Begleitung und Solovorträgen.
4A) Erfolgreiche ärztliche Eingritre.— Vor einigen Tagen wurde ein siebenjähriges Mädchen von einer Spielgefährtin mit einer größeren Stecknadel ins Herz gestochen, wwobei die Nadel abbrach. Obwohl das Kind erci nach sieben Stunden zum Bürgerhespital gebracht wurde, konnte der Nadelrest bei der sofortigen Operation doch gefunden und das Kind am Leben erhalten werden. Ebene## ist einer 32jährigen Frau acht Tage vorher im Bürgerhos tal eine Revolverkugel aus dem Herzen entfernt worden.
Ce) Ein miblungener Betrugsversuch. Am San tag voriger Woche wurde beim A. Schaaffhausenschen Bankverein.-G. ein Betrugsversuch unternommen, der aber durch die Aufmerksamkeit der Bank verhindert wurde. Es handelte sich um eine Erhebung von 60000 die auf Grund eines gefälschten Akkreditivs versucht wurde. Der Täter wurde durch einen Kriminalbeamten, den d Bank an ihre Kasse bestellt hatte, festgenommen; ein an. derer in die Angelegenheit verwickelter Mann wurde au Veranlassung der Bank in Koblenz verhaftet.
(.A Wüstes Verhalten von Kindern.— Ein Lehrer schreibt uns: Die Felddiebstähle nehmen in letzter Zeit 1 unglaublicher Weise überhand. Was aber am Sonntagnachmittag auf meinem Felde om alten Fort an der Siegburg straße Köln-Deutz sich ereignete, spotiet jeder Beschreibu:
Die Pflanzen eines ganzen BohnenVeldes, die in schöner Blüt:, standen, wurden von rohen Kinderhänden(die Fußspuren deuteten darauf hin, daß es Kinder waren) herausgerissen. ebenso an hundert Pflanzen Spätgemüse. Bindfaden, der zun Schutze gegen Kaninchen die Gemüsefelder umgab, wurd## weggerissen. Wenn man die Mühe und Arbeit bedenkt, o: einem das Bearbeiten des Feldes macht, so wird man wel len Arger verstehen, den man bei solchen rohen Verwüstu gen empfindet. Die herausgerissenen Pflanzen lagen alle u her. Ein Paar alte Schuhe zum Feldgebrauch waren in a; Jauchegrube geworfen.
CD Für den Zeitkartenverkauf der städtischen Bahnen besteht eine besondere Kasse im Zimmer 21 d Direktionsgebändes für den Nachmittagsdienst, der bei der Hauptkasse ob 10. d. M. ausfällt.
.4) Gut verschiossen im Vertiko glaubte ein Erenbesitzer in der Stephanstraße 1000 Mark, für die er Obnkäufe machen wollte. Als er heimkam, war der Schat., ein ganzes Vermögen, von Einbrechern geraubt.
4A Dem Unrichtigen getraut hatte ein Mann, der mit Apfeln vom Dampfschiff kam; er übergab einen Wagen mit Obst einem der an der Landebrücke stehenden herun lungernden jungen Burschen, der mit der teuren Ware spiut los verschwand.
(A) Vom Hunde gestein.— Nachts drangen drei Bu schen in das Lebensmittelgeschäft„Eintracht“ Usingerstro ein. Sie wurden gestört und konnten ihr Vorhaben, 1 stehlen, nicht ausführen. Einem Schutzmann, der mit Hüll eines Hundes die drei Burschen verfolgte, gelang es, in de Rolshoverstraße einen davon festzunehmen.
□) Schnunnmaur— Zwei Knaben im Alter von 15 und 12 Jahren wurden festgenommen, weil sie in der Hein bergstraße auf einem Rollfuhrwerk eine Kiste mit Zucke: waren erbrochen und daraus ungeführ 200 Rollen Pfeffe münz gestohlen hatten.
Personalnachrichten.
40 Den 90. Geburtstag feierte am Samstag die älteste Mitbürgerin von Köln-Bickendorf, die Witwe Frau Franziska Müller, geb. Schmitz, Venloerstraße 678, in guter geistige und körperlicher Verfassung. Geboren zu Gymnich, Krei Euskirchen, kam sie 1850 nach hier, heiratete 1855 und ist seit dem Jahre 1886 Witwe. Ihrer Ehe entsprossen acht Kinder. wovon zwei gestorben sind; außerdem 21 Enkel, deren zwei den Heldentod fürs Vaterland erlitten haben. Frau Müller besucht jeden Morgen die h. Messe und liest und näht noch ohne Brille. In ihrem Bekanntenkreise erfreut sie sich allgemeiner Beliebtheit.
CO 25jähriges Dienstiubllaum.— Am I. Oktobe ht Kon W 1 1L-l: Ianaabtau bai
begeht Kanzleisekretär Kloth, Kanzlei-Inspektor bei der Staatsanwaltschaft in Köln, sein 25jähriges Jubiläum im Königlichen Justiz-Kanzleidienste. Hr. Kloth trot nach zwöl jähriger aktiver Militärdienstzeit am 1. Oktober 1892 in die Justizkanzlei und erreichte durch Fleiß und Gewandtheit da sich selbst gesteckte Ziel. In den 25 Jahren ist er durch treue und gewissenhafte Erfüllung seiner Pflichten sowie durch sein bescheidenes Auftreten und jederzeit einwand freies Benehmen den jüngeren Beamten stets ein gutes Vorbild gewesen. Insbesondere in der schweren Kriegszeit gelang es ihm, mit fast gänzlich ungeschulten Kanzleikräften die Dienstgeschäfte in der Kanzlei so zu bewältigen, daß in keiner Weise Verzögerungen entstanden. Kloth ist bei seinen Vorgesetzten und Mitarbeitern eine gern gesehene Persönlichkeit.
() Zum Leutnant der Reserve bei der Artillerie wurde der Lehrer Theodor Brinkmann. Sohn des Lehrers Heinrich Brinkmann, Klingelpütz 3, befördert.
2.****

Nme Bocat-Anneiger Nr. 247 4 Donnerstag. 6. Jeptember 1917
erregen die neuen, schönen Formen, die in
so vielseitiger Mannigfaltigkeit jetzt in unseren neu geschmückten Schaufenstern prangen.
And wenn Sie in ionen Wintermäntel schon von M. 29,75 an sehen, so wird dies sicherlich ein weiterer Grund für Sie sein, die notwendige Ergänzung oder Erneuerung Ihrer Garderobe bei uns zu besorgen.
SM RSM
Mmmn
n u.. äk
un
8 5
∆#a
Eleg. Herdstpaletot
—7 aus häbschem einfarbigen Siost K in verschiedenen Farden. Besonders beachtenswert durch seinen wepen hochstlobaren Kragen, den fletten Reslan=Schmitt, sehr eigengeüge Taschen und reiche Knopfund Stoffrollen=Verzierungen.
M
Win
Wei.
Sonntags. geschlossen!
h..Sept.1917. Am Samstag können zwei locnzeit feiern: der Veteran und feld und Kutharina geb. Blei, sowie udewig und Anna ges. Hans. Beide ern gesegnet. Nachbarn imlung veranstaltet, um e zu verschönern. Auch an der Feier beteiligen. Die Selbsterzeuger von zur Herstellung von ember im Rothause, Zimtag ab werden in den GeAuf Abschnitt 1 der Lebensmittelkarte 0 Pfg., 50 Gramm Haferpräparat Pfd.
Pfd. 60 Pfg., 4 Suppenwürfel der Lebensmittelkarte 150 Gramm 00 Gramm Honig Pfd. 55 Pfg. Auf Pfd..70 M. und auf :<space> 1<space> E i<space> z u<space> 3 4<space> P f g.<space> a b g e g e b e n.<space> Reichsfleischkorten erAusgebestellen gegen hat am Samstag, den die Neueintragung in die Kundenliste bei Metzger zu erfolgen.
.Sept. 1917. Heute nachmittag geriet in der Anhängen eines Tenders an den Tender und die tzt ins hiesige
(.O Fischenic Ehepaare die goldene Invalide Johann Brau der Invalide Werner K Jubelpaare sind nicht und Freunde haben doher den Ehrentag der greiser der Männergesangverein
) Schlebusch..Se.
Obst können Anträge auf Genehmigung Marmelade bis spätestens 8. Septi ier 6, stellen.— Von Donners schäften abgegeben:
50 Gramm Maggi a!
88 Pfg., 50 Gramm Haferflocken d 5 Pfg. Auf Abschnitt 2 Magerkäse Pfd..35 M. 1
die Feitkarte verden 31 Gramm Butt die Eierkarte für je zwei Persone — Die Ausgaben der neue folgt am Freitag in den bekannten Vorzeigung der Ausweiskarte. Ebenso 8. September 1917. einem beliebigen 8 Opladen
Eisenbahn-Hauptwerkstatt beim die Lokomotive ein Mann zwische Schiebebüihne. Er wurde schwer verl Krankenhaus gebracht.
Orcrath,.Sepl.1917. Der Bezug von Kohlen durch die Händler kann für die Folge nur mehr auf Grund geestellseheine erfolgen. Diese Bestellscheine sind Die Kohlenmenge, welche die Gemeinde bezu#en kann, ist festgelegt, und soll auf die Händler
n. Um diese Verteilung vorzunehmen, werden lenaaneler der Gemeinde aufgefordert, am Freitag,
., vormittass auf dem Amte zu erscheinen, und
h Vorlage ihrer Bücher und Rechnungen nachzuweisen, welche Mengen Kohlen, getrennt nach Arten, sie in der Zeit vom 1. August 1913 bis 1. August 1914 eingeführt haben.
(A) Konferenzvor tag, den 7. d.., abend Aposteln in semen
Thema: Habeucht
Ortroge
Vereinigte Stadttheater Koln## Schauspiellause kum wegen der Erkrankung von Frl. Baumbach, die dlie Künst
Tätigkeit fernhalten wird und dem voielblan natürlich manche Beschränkung auferlegt, Heinrich Manns Dran Madame Legros nicht, wie esorsprungnenheoooient
in diesem Monat noch zur Aufführung selungen. Auch die Wiederaufnahme von Steingbere. Königin Christine, die für Samstag den 8. u. M. vergesehen war, kann nicht#stit finden. Statt dessen geht an dem genannten Tase Das Glück
im Winkel in Szene.— Die Vorstellung von Penthesilea am Freitag den 7. d. M. bginnt um.30 Uhr.
40 Eine Empfel
der Res., im Frieden Kanellmeister an der Münche:
pr. wnmet der Kapelle des Feid-Rekruten-Depots d
13. Landwenr-Division, weiche am Freitag, den 7. Sepieml
in der Flora konzertiert, aus dem Felde u. a. folgende eleitworte: Eine kleine, aber klanglich wohl obgestimmnt
Kapelle besucht auf einer kurzen Kunstreis. Köln. Eine von den Kapellen, wie sie drauren im Felde erst im Veriaufe des Krieges erstanden, geboren ous dem Schönheitsbedürfnis unserer braven Feldgrauen, das gebieterisch in dem gefahr vollen Einerlei des Steilungskan###es und nach den überstandenen Kalturgreueln der mr
nach Ablenkung, Erheiterung und Ernchung ruft. Mieinner# Begeisterung führt Landsturmnenn Möchel, als ehemaliger
Cellist des Münchener Kuim-Orchesters unter Weingartner, Strauß, Reger und anderen Großen, später Leite. der Ku kapelle in Bad Münster um Stein
Orchester. Dieselben W
der Westfront ertönen läßt, wo
Feldgrauen sich um ihn scharen, werden nur anen
ertönen. Wie uns
frohe Stunde bereiteten, werden die feldgrauen Musikanten gewiß auch solche allen denen bescheren, die das Konzert
ercar
einer
(Drahtber
mandes eingerichtet letzter Zeit ofter ver solcher Fülle ist sch vor dem Richter zu verbüßen. Für derar mai ihre im Kampf mit Recht keine Mi sich fast durchweg bis zu zehn Ja bedenken, der solel
n. waren vom Schönen#ericht 150 M. Strafe aufer Staatsanwalt rie ch. Strafkammer mit Berufung eantracte einen Mon: Gefängnis. Er drang damit ch, denn die Strafkammer entschied sich für Beig der verhängten Geldstrafe.
e<space> d r i t t e<space> S c h w u r g e r i c h t s p e r i o d e<space> f ü r<space> d e n<space> negerichts Köln beginnt Montag, den 24. Sepun großen Schwurgerichtssaale des Justizgebäudes gerichtspräsidenten ist zum n o u n e<space> L a n d g e r i c h t s d i r e k t o r<space> H o f f<space> u n d<space> z u<space>
ertreter Landgerichtsrat Dr. König bestimmt worden.
Uof sonst geleitete erste Stratkummer entdie Assisendauer an ihren ersten Beisitzenden GeCA) DI
Bezirk d tember

Lscal-Anzeiger Dr. 247 5 Dennerstag, 6. September 1917
Seite 7,
Stellen- u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Anzeigers.
sssssss
Offene Stellen)
Bürodiener
für Ausgänge etc. und leichtere schriftliche Arbeiten von größerem Büro gesucht. Invaliden bevorzugt.
Es wird nur auf ehrliche und nüchterne Leute reflektiert, die über gute Empfehlungen verfügen.
Angebote unter A 72 an die Geschäftsstelle d. Bl. d
Transportarbeiter
für eine
Granatendreherei gesucht.
Nippes, Neusserstr. 480
Kontoristinnen
mit guter Handschrift u. möglichst Fertigkeit in
Stenographie und Schreibmaschine gesucht.
Angebote mit Angabe des bisherigen Lebenslaufes, eventl.
Zeugnisabschriften und Angabe der Gehaltsansprüche erbeten anter 613 an die Geschäftsstelle dieses Blattes. 5
Zur Bedienung galerer Telephon-Anlage suchen wir zu mäglicht baldigem Eisteitt ein
Cewandtes jüngeres Frädlein.
Kalter Maschinenfabrik.=., Köln-Koll.“
Wr suhen zum sofortigen Intrut# einen tächtigen
Dreher.
Brounkohlenbergwerk u. Brikettfabrik Liblar G. m. b.., Liblar.
Suche#### halbe Tage jemand für leichte
Kontorarbeit.
Vielleicht pension. Lehrer.
Off u. B 646 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Mehrere tüchtige
Vorarbeiter
oder Monteure
die sich als Vorarbeiter eignen für unsere
#*
Reparaturwerlstätte
sofort gesucht. p“
„Kad“, Christophstr. 2.
Junzer Mann
v. 14- 15., im Schreiben und Rechnen gut bewandert, für
olonialw.-Groshandlung
sofort gesucht. Logis und Verpflegung im Hause.
Off. u. 609 an die Ann. St. d. Bl
Arbeiter
und
Arbeiterinnen
SUwie
Urlauber
inden den Arbeitsleistunger ntsprechend lohnende Be schäftigung in unserem Ril tungsbetrieb. rb
Wassermann&amp; Jaeger
Halk, Wippermannstr. 26.
Ordentlicher
Laufjunge oder Laufmädchen
sucht
S. J. Salomon
Schildergasse 20—22.*r
Urlauber
z. Hilfe a. Kohlenlager gesucht. Melden zwischen—12 Uhr. Meyer, Kunlbertskloster 3.
Hausmeister
f. Wohn= u. Geschäftsh. m. Zentr Heiz. gesucht. Nur kl. Familie Ang. u. A70.d Geschäftsi: d. Bl.“
Hausdiener
wird sofort gesucht. b
Hotel Ewige Lampe.
1111
.515
8
Kirafräulein
„Derelücein
welches mit Kurz u. Maschinenschrit vertraut ist
wird zum 1. Oktober
gesucht.
4 Schriftliche Angebote mit Angabe der Gehalts# ansprüche erbeten von der
Concordia
1 Cölnische LebensVersicher.-Orsellschaft Cöln,
Maria-Ablassplatz 15.
zum baldigen Eintritt gesucht ertigkeit in Stenographie und auf der Schreibmaschine eriorderlich. Schriftl. Angebote mit Behaltsansprüch n und Dholo graphe erbeten an c
Kreiswasserwerk u. Kreiselekteizilälsaut
Vergheim, Erft.
2. Albeiterinnen
mit guten Empehlungen
gesucht.
Ledor Samnel
Schildergasse 67.*7
Putz! Lehrmädchen
von achtbaren Eltern bei sosortiger Vergütung
gesuht.
ontorioli
nit guter flotter Handchrilt u. Kenntnissen ler Buchfübrung zum baldigen Eintritt
Gesucht.
Ausführl. Anerbicten mit Gehaltsanspr. unter 611 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten. 7
Samne
Schildergasse 67.*7
Tagerarbeiterin
w. mit Fässern umgehen kann, gesucht. Hamberg&amp; Gans, Mauritiusst. in weg 100 Vorm.—12, nachm.—7 Uhr. Samstag nur vormittags.
gesucht
mögl. branchekundig, für
haushaltungsartikel
und Eisenwaren. Antritt sofort oder spater.
Off. u. 605 an die Gesch. d. Bl.
Angeh. Verkäuferin für Korer setten=Geschäft ges. Ang. m Ansprüchen u. B 641 a. d. 2. Gechäftssi. Breitestr. 85. b
Eüchlige 2
so ort gesucht.
J. Fedler, Solingen,
Kölnerstraße 142. Tel. 357.
Tüchtige Büglerin
für dauernd gesucht.
C. Klein, Triererstr. 1.
Junges Mädchen
welches nähen kann u. Lust zu Federarbeit ha, gesucht. Christophstr. 17, Laden.
räftige Trauen
für Nähen auf der Maschine
sofort gesucht.
Rod. Koedel,.-Lictendor
Warienstraße 159.*
MRTA
für den ganzen Tag gesucht.
Orter Sachsezbausen 33
Sauberes, fleißiges
Mädcsen
für Metzgerei und Wirtschaft auf dem Lande(Nähe Köln) sofor: gesucht.
Offerten unt. S 76 an die Hauptvertr. Ehrenseld, Körnerstraße 5.
Tüchtiges, katholisches
Rüchenmädchen
mit guen Zeugn., welches in der d. Küche gründl. erfahren ist u etwas Hausarbeit übernimmt, z. I. Okt. od früher ges.
Große Wäsche außer d. Hause. Frau Justizrat Gammersbach Köln Werderstr. 28.
Tüchtiges
Rüchenmädchen,
das kochen kann, oder ein ache baldigst gesucht
Konditorei Jansen,
Obenmarspforten 7. b
Koue.
#och
Orden liche saubere
Putzfrau
Zu sosert oder zum 15 wird wegen Erkrankung meines Zweitmädchens ein properes
Zweitmädchen gesucht.
Einhorn=Apotheke,.=Mulheim. Mulheimer Freiheit 72.
Kunidertskl. 18, 1, 4 schellen
Eino Butz= u. Waschfrau
Eine für Mtiw. u. Samstag ges. Nippes, Gellertstr. 32, pt. b
in der feinen und bürgerlichen Küche, Backen, Einmachen durchau erfahren u. selbständig für Privatklinik gesucht. Hilfspers. vorhanden. Vorstellen mit Zeugnilsen erbeten.
Frau Greven,
„ Übierring 23.
nb. nnig.
n kl. bess. Haush f. alle Haus arbeit ges. Gute Behandlung.
Off. u. B 67. an die 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85. 5
Per 1. Oklober ein zuverl.
Rüchenmädchen
gesucht. Selbig. muß elbst. koch. können. Wäsche auß. d Hause. 5 Blaubach 28, Hochp.
Suche f. sof. oder 15. ein bess.
kath. Mädchen
für alle Hausarb., gr. Wäsche a. d. H. L. Künster, Severinstr. 79.
Kleinsteh. ält. ra0 füe ki
Ha shalt(2 Pers.) gesucht. Gladbacherstr. 16. I. Et. Iks.
Braves, kath. mädchen
für alle Hausarbeit g ucht.
Eintrachtstraße 110.
—
Arbeitsgessche)
Reparaturen
an Maschinen sowie alle Mechanikerarbeiten führt aus
C. Troßmann Bonggwwal
m
Breitestrasse 350
findet sich die zweite Geschäftstelle des LA::::
Iu vorwieten
I. I. Ci.
Sch.
Sihlln
2 3. Küche m. all. Bequeml.,
el Flurbel., el. Türöffner usw., i. abgeschl. Privath. Florastr. 34, z. 1. Okt an kl. ruh. Familie
z verm. Bescheid patterre oder Schillingstr. 26, parterre.
Kereois ferce im Hause Olapperhof 48,
ganz direkt a Hohenj.=Ring, Nähe Stad gart. u. Opernhaus, 1. Etage, Abgeschl. bestehen aus: 5 gr. Zim., Küche. Badeanschl, Gas, Kachelöf., 2 Mans. usw. preiswert z. l. 10. zu vermiet. Bescheid: Unterhaus daselbst b i Müller. 5
Nippes.
Abg. 3. Et., 4. R. u. Küche zu om Besch Mauenheimerstr 23, 1. Et.
e Mansarde
d per sofort zu picherstr. 60. b
Mietgessche
von 3 bis 4 Zimmern oder
kleines Haus
etwas
5
am liebsten mit
Garten in
Vororte Kölns
zu mieten gesucht.
Off. u. 579 an die Gesch. d. Bl
Wohnung gesucht.
Kindorloses Ehepaar
sucht
in ruhigem besserem Hause eine abgeschlossene Wohnung von
3 Zimmern und
2. oder 3. Stock für 1. Okt
Offerten unter.0 an di Geschäftsstelle d Bl. 6
3
und Rüche
von ruhiger Familie zu
mieten gesuch..
Gefl. Off. m. Preis u. 612 a. d. Geschäf sst. d. Bl. 6
*
Kapitallen
10000 Mark
an erster Stelle von solventem ind pünktlichem Zinszahler gegen vorzügliche Sicherheit auf haus in der Altstadt
gesucht.
Off. u. C 175 an d. Gesch. d. Bl.
Se eee
Zu verkaufen
u. Küche mit Spind, engerich Bad, elekrr. Licht u. Kochgas in Köln, Deutz oder Mülhelm zu mieten gesucht.
Off. u. 908 a. d. Gesch. d. Bl
Unterhaus od. Hohp., 1 3 Au K. bis####. al Neu=Ehreneld. von langj. Mieter gesucht. Off. unt. 3 617 a. d. 2 Gesch d. Bl., Breitestr 85.
3 Zimmerwohnung
v. kinderlos. Leuten ges. Näh *<space> L u x e m b u r g e r s t r a ß e<space> 2 4 2,<space> p l.<space>
(Frfahr Philler: gründl Unterr u. Nachh.a kl. bes Franz., Enzl., Maih Mon. 15—20 M
Off u. 1597 a. 2 Gesch., Breitest. 85.
kine Anzahl
neue!
1 Schrottleiter,
Schiebkarre, eiserne, 1<space> L e i t e r<space> m i t<space> 1 9<space> S p r o s s e n.<space> große Kiste mit Eeisenblech ausgeschlagen, Hergame tersatzpapier,
28 und 20(in,
zu verkaufen.
Ehrenstraße 69, III. b
Sehr qut erhaltener
egen Kasse b llig zu verkaufen Off. un er C.1 an die Gechäftsstelle des Kölner.=.*
Büro=Röbel
n großer Auswah'. Stolkgasse# bei der Hauptrost.
gut erhaltene gebr. lschläf Betten zu verkaufen.
Schlebusch, Reuterstr. 1.
Kinderbeit z. verkaufen
* Esserstr 49, part.
Kaufgessche
Suche kl. Wohnhaus in der
Nähe Kölns zu kausen, eventuell mit Land dabei.
Angebole unter S 75 an die Hauptvertr. Ehrenseld, Körnerstraße 5.
78
Neue oder wenig gedrauchte
Fmnücherei
Einrichlung
einschl. eventuell vorhandener
per sofort zu kaufen gesucht.*r Schriftliche Angeb. erbeten an
Sprengstofffabriken
Hoppecke.=G. Kölp.
Alte Münzen
kauft F. R. Mener
Dom nikaner 11. 2 Ctage Eingang Andreaskloster.
Eine noch gut erhaltene
Göpeldreschmaschine
zu kausen gesucht Heinr. Barth Hochkirchen.Köln, Post Rondocf.
15 88 werden angekauft
Haare Maidmarht 7.
ar mn. dusG. 6. Lehmann Hohenzollernring 48
S A
Lse
Gul ersaltene
Mörtel= oder
Kalltarren
(zum Kippen zu kausen ges.*
Th. Lammitze Mülheim
Nzehrere Plateauwagen, 60 b.
80 Ztr. Trag äh gkei, sowie ein ge Bolderwagen Kohlenhippwag zu k. ges. FestungsFuhrpark. Cardinal x 6.
Tel A 9599. b
piano, kl. Jlügel
od. Harmonium ges
5 49 Hansaring 49, Uth.
Einbruck=DiebstahlVersicherung
für jeden Haushalt mi sofortigem Behinn schlient ab Ph. Wulf. Tel. A 2579 Hansaring 29 1 Hauptagent#r der Dreuß. Nationalversicherung
Kriegerwitwe, kath., 41.,
verschiebene 1000 K bar. spät. Vermögen 2 gut erz. Kinder, 3 u. 15., sucht B kanntschaft mit nur bravem, gut kath. #anne in sicherer Lebensstellung zwecks paterer
#L.
Air#ensinalide nicht ausgeschl Verschwiegenh. zuge#. u. vellangt.
Off. wnn mögl. mit Bild, u. 607 a. d. Gesch. d. Bl. c
Die Kasse der städt. Bahnen O bleibt vom 10. September dis auf weiteres für den Nachmittagsverkehr geschlossen.
Für den Zeitkarlenverkauf besteht eine besondere Kasse im Zimmer 21 des Direktionsgetäudes, die in bisheriger Weise auch nachmittags geöffnet ist Cöln, den 6 September 1917. Der Bürgermeister.
Klutmann. c*
Geschaffssan
wird vermieden durch ge schickte Anzeigen- Reklam Uoeel.Angeiger
werden Ihre Bi der eingerahmt im Rahmen=Spezial=Geschäft Kjölby, Apostelnstr. 12 wenn Sie die Leisten dort haufen! Postkarten= u. Photogr.=Rahm. bill.!6
Haug 60., katy., gesund
WPir musikal., durch Fleiß 3e19) 10000 M. erworben, sucht, um jetzt in Ruhe z. leben welchei entVerhältssen, um trautes Heim zu gründen.
Bitte recht vertrauensvoll zu schreiben u. B 615 an die. Gechä sst. d. Bl. Breitestr. 85. b7 Sehr strenge Diskr. zugesichetr
hath. Dame, K75aZebildete kath Dame. 39., O ver räglich. Chrrakter, i. g. Hauswesen, Schneidern erf. m. volist. Wohnungseinr., möchte mit geb. ka h.
berufstät. Dame
zusamm n wohnen und den gemein amen Haushalt führen. Ang. u. C 176 a. d. Gescha sstelle d Bl. 2°
änter den kieinen Anzeigen des Local-Anzeigers findet fast jedermann etwas für ihn Nützliches.
Obstwein.
Auf Grund der Verordn vom 24. August 1917(RGBI. S. 729) zur Abänderung der Verordnung über die Verarbeitung von Obst vom 5. August 1916(RGBl. S. 911) bedürsen nunmehr sämtliche Keltereien (auch Kleinkelter####en) sowie die mehr als 30 Doppelzentner Rohstoffe im Jahre verarbeitenden nicht gew rbsmäßigen Herteller von Obnwein der Genehmigung der Kriegsgesellschaft für Weinobsi=Einkauf und Verteilung G..b. H, Berlin SW., 68, Kochstraße 6, III., sowohl für den Abschluß von Vertragen über den Erwerb von Odst aller Urt und Rhabarber zur Herstellung von Obstwein als auch zum Absatz von Obstwein.
Wir fordern alle bei uns noch nicht kontingentierten Apfel= und Beerweinneltereien und die vorstehend bezeichneten nicht gewerbsmäß gen Hersteiler von Obtwein hierdurch auf. sich bis zum 15. September 1917 chriftlich bei uns zu melden, damit wir ihnen einen Fragebogen zur Feststellung der Un eragen freine Kontingentierung zusenden können.
Berlin, den 31. Aug. 1917. Kriegsgesellschaft für Weinobst=Ei. kauf und Verteilung
G. m. d. H.
Härtel.
Veröffentlicht aus dem RA.
Nr. 210.
Cöln, den 5. Sept. 1917.
Der Bürgermeister.
Dr. Best. 97
Landaufenthalt
für 4½jähr. Knaben ges., am lieosten bei hath. L hrer. b Fr.=Off. m. Preisang. u. B 642 an die 2. Gesch. Breitestr. 85.
∆
PAATATTMNTOTT
###

3
4
ccen
7 1
Seite 8.
247 a Donnerstag, 6. September 1917
Statt besonderer Anzeige.
Heute vormittag verschied infolge Altersschwäche mein guter, treusorgender Mann, unser Bruder, Schwager und Onkel, der wohlachtbare Ierr
Friektich Naunann
inigte Stadttheater
0
Hierauf:
Die alle Jahre übliche
in Nalsan
hos aII
Kgl. Lademeister a. D. Aitkämpfer 187071
wohlvorbereitet durch die hl. Sterbesakramente, im Alter von beinahe 70 Jahren.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Nippes, 4. September 1917.
Gute, reichliche Pension 4 Mahlzeiten 8 JA
Eigene Land= u. Milchwirtschaft. Näheres der langjähr. Besitzer
Keßler
Die Beerdigung findet statt am Freitag, 7. September, nachmittags 2½ Uhr, vom St. VinzenzFraugramt: Sam tag, 3. September, vorm. 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. leseph zu Köln-Nippes.
findet in der Oktav von Maria Geburt von
Sonntag, den 9. Sepk. 1917, abds. 6¼ Uhr,
bis Sonntag, den 16. September 1317 statt.
Sonntag, den 9. Sept., abends°2 Uhr, Eröffnungspredigt, feierliche Komplet und Lauretanische Litanei.
Während der Fest=Oktav ist jeden Morgen um 7 Uhr und abends um 19 Uhr Predigt(8. Uhr
KonzertGesellschaft.
FU
auer:
Schwarze KleidgnMänte
Blusen, Röcke, Hüte, HandSchuhe Schleier Kleiderstoffe
Rosenkranz). Täglich ist um 10 Uhr seierliches Die übrigen h. Messen sind um 6, 7, 8, 9 und 11½ Uhr. Am Sonntag. den 16. Sept., ist abends ½6 Uhr feierlicher Schluß der Oktav mit Komplet, Festpredigt, Lauretanischer Litanei und Tedeum.
Nach beendigter Abendandacht ist
Die Mitglieder des Konzertchors, welche beabsichtigen, in
den Gürzenichkonzerten 191 7/18 mitzuwirken, werden gebeten, sich in die im Konservatorium effenliegende Liste ein zuze chnen oder schriftlich dem Geheimrat Diener, Titusstraße 26. Mit teilung zu machen.
Beginn der Proben 17. Sept., abends 7½ Uhr. 7
906e
Overnhaus:
Heute, Donnerstag: Die Regimentstochter Ballett.— An ang 7 Uhr.
Freitag, den 7. September 1917
Figares Hochzeit.
Oper in 4 Akten von Wolfgang Amadeus Moza
Text nach Beaumarchais von Lorenzo da P
Deutsche Uebersetzung von Hermann Levi. Musikalische Leitung: Otto Klemperer.
Spielleitung: Direkter Hofrat Fritz Rémonr,„### Mitwirkende: Damen:(Gräft)—pgftg, Eherabin) Ven(Marcellina) Welden,(Barbarina) Wolter, Theruvin) der. Pein, Saleska; Herren:(Almaviva) Renner.(Figaro)
Liszewsky,(Antonio) Rodert,(Bariolo) Mertens,(Basilc)
Unfang 7 Mu. ende
.35., I. Parketr.75 M.—. I. Ranz, 1. Rang Mitte
Kaufhaus
Miehel&amp; Co.
Köln. Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., BurghEfchen.#
Prozession
Fen
Umarbeitung
ME
5
Bekannt
durch die Straßen der Pfarre.
PREISE: 1%
MK.
.50, 10.- U2.
15.50,20525
preis für HerbsWirsingkohl und Speisemöhren.
Auf Grund's§ 4 der Verordnung uder Gemüse. Obst un Süd rüchte vom 3. Aprl 191 (RGBI. S. 307) wird bestimmt I.
Für He bstweißhohl, Ro koh! Wirsingkoh und Speisemöhren die durch Lieferungsvertidg. für Herbstgemüe gel unden, aber schon vor dem im§ der Normalver.räge vorge ehenen Zeit punkt reif sind und zur Aber: tung gelangen müsen, gilt der von der Preiskommisson des betreffenden Wirticha tsgeniet für die entsprechende Fruh gemü esortesgeenPreis Ju. züglich eines Zuschlags von
.30 M. je Zeniner als urzeugerhöchre s
Darü er ob die Aberntung er olgen muß, entscheidet die ständige Landesstelle n r ßen.e guständig: Provinzial#, Bezirks= oder Kreisstelle.
§ 2
Diese Bekanntmachung tritt mit dem Tage ihrer Ver#andun n Klat.
Berlin, den 31. August 1917.
Reichsstelle für Gemüse
und Oblt.
Der Vorsitzende:
von Tilly.
Auf Grund des§ 4 unserer Satzung vom 8. November 1916 ordnen wir hiermit für die Rheinprovinz soldendes an.
§ 1.
Der Auskaus von Schweinen im Lebendgewicht von über 25 kg ist nur den Mitgliedern des Biehhand lsverbandes, die sich durch eine Ausweiskarte ausweisen, gestattet. Die Mitglieder sind verpflichtet, die Schweine dem Vertrauensmann ihres Kreises anzumelden und ab zuliefern.
§ 2.
Schweine im Gewicht von 15
bis 25 kg können während der Ernte— auch Hackfruchternte—
zu Hausschlachtungen verwandt
werden, wenn die gesetzlichen Voraussetzungen für die Selbstversorgung gemäß der Verord nung des Reichskanzlers vom 2 Mai 1917(RGBl. S. 387) gegeben sind. Die Anträge auf Genehmig ng sind an den Kommunalverband zu richten.
§ 3.
Fleisch von Ferkeln bis zu 15 kg Lebendgewicht ist fleischkartenfrei.
§ 4.
Für Schweine im Lebendgewicht von über 25 kg gelten folgende Höchstpreise:
a Im RegierungsbezirkAachen Coblenz ohne den Kreis Wetz ar. Cöln, Düsse.dorf und Trier:
im Lebendgewicht von 25 bis 85 kg einschließlich: 73.— M. je 100 Pfund, im Lebendgewicht über
85 hg: 78.— M. je 100 Pfund.
1) Im Kreite Wetzlar:
im Lebendgewicht von 2 bis 85 kg einschließlich
74.— M. je 100 Pjund
im Lebendgewicht über Ka 79.— M. je 100 Pfund.
Die ganze Festzeit hindurch ist morgens u. abends Gelegenheit zum Empfang der h. Sakramente, wozu die Gläubigen
dringend eingeladen werden. Auch wird ihnen der eifrige Besuch
ML hae ilondonN.
parket.10 M.— 2. Rang Witztegerke, 19%, o. 2. Pg.
.40.,— 2. Rang Mitte hintere Reihen) 1
ne Kerhen-.„*
und Partere.10 N. znschlietzich der städt Bilettsener und
Garderobegebühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Parkettloge, 1. Rang Mitte und 2. Parhett.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theateczettel)
wird besonders hingewiesen.
Samstag, den 8. September 1917— Anfang 7 Uhr
und Zimmermann.
Komische Oper in 3 Anten von Albert Lorizing.
können jctzt noch prompt und billig bei uns ausgeu führt werden.
der h. Messe und Andachten, sowie die Verehrung des Gnadenbildes, besonders auch durch zahlreiche Beteiligung an der Abendprozession recht angelegentlich empsohlen. p
Die pfarrgeistlichkeit von St. Maria in der Kupfergasse“
Heiiann K60s
Broite Strasse., I. Elage.
Nur Eingang
im Hause
des Wäschegeschäft es. B
Schauspielhaus:
Heute. Donnerstag: Maria Magdalena.
Anfang 7½ Uhr.
Freitag, den 7. Sentember 1917.
Penthesitea.
Trauerspiel in 3 Abteilungen von Heinrich von Kleist. Spielleitung: Georg Kiesau.
prikterfsuh) Freg,(orgihge). Bihofe,
de ernt Kalse, oate oonige.eizerhlichie.
Maj=wiki, Willi, Froitzheim, Nitzgen Schreiner, Rutkowsky.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 3% Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkon#oge, Parkettloge
00., 2 Parket /1.25 M.— 2. Ran, und Parierre.93 27. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
(.=.=Bl. S. 607) in Verbindung mit der Bundesratsverordnung zu deren Ergänzung vom 4 November 19 6(.=.= Bl. S. 728). der Ausführunsanwe sung der Landeszentral= behörden dazu vom 19. Januar 1916. sowie§ 13 der Verordnung vom 5. Avril 1914(.= .=Bl. S. 319) mit Gesangnis bis zu 6 Monaten oder mit Geldstrase bis zu 1500 Mark bestraft.
Neven der Stkafe kann auf Entziehung der Gegenstände erkann werden, auf die sich die strafbare Handlung bezieht, ohne Unteschied, ob sie dem Täter gehören oder nicht.
Ueberschre tung der Göchst preise wird gemäß§ 6 Absatz! es Gesetzes, be ressend Höchstpreise vom 4. August 1914 in der Fassun der Bekanntmachung vom 23. März 916(.=.=Bl. S. 188) mit Gefängnis bis zu einem Jahre oder mit Geld strase's zu zehntausend Mark. bestraft.
§ 8.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage ihrer Veröffentlichung in Kaf.
Cöln, den 31. August 1917
Rheinischer Viehhandelsverband.
Der Vorsitzende.
Dr. Lothes.*
Hühnerfutter.
C
Veröffentlicht aus dem.=A. Nr.•9.
Cöln, 5. September 1917. Der Bürgermeister.
Dr. Best..d
Um dem dr ugenden Bedürf nis zum An- und Verkauf von Zuch.= und Mastschweinen zu genug n. behalten wir uns vor ausnahmen von.r Bestimmung des S 1 zuzulassen. In diesen
ausnahmefallen ritt auch die Berimmung des###außer Kraft Entspr.cheno. Anträge sind von in zu Fall durch die Ortso elbehörde an uns zu richten. S 0.
Veim Ankauf von Schweinen
im Gewicht von über 25 hg zwecks Ablieserung an unsere Vertrauensle teist die in unserer Verordnung vom 30. Dezember 916 vorgeschriebene Abgabe. nämlich von einer Mark und bei einem Lebendgewicht von unter 00 kg von zehn Pfenn gen je Stück, nicht zu entrichten S 7.
Zuwiderhaf drungen gegen vorstehende Bestimmungen werden gemäß§ 17 Ziffer 1 der Bundesratsverordnung über die Errichtung von Pr isprüfungs stellen und die Versorgungs
Zwangs-Verteigering
Um Freitag, den 7. Sept. 1917. mnlegs 12 Uhr, onen, im Pfandiokale in Ka.k, Hauptstraße 83, versteigert wer den
2 Sofas, 1 Büfett, 1 Schreibtisch, 1 Süber schrank, 3Vertikos. maschine, 2 Schreibma schinen, 1 Unrichte und div. Turngerstschaften. Henke
Gerichtsvonzieher in Cöln.“
Zwangs-Versteigelung
Um Samstag, den s. Sept 1911, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Mar siistein 28 in Cöln versteigert werden:
verschiedene Mobiliargegenstände, 1 Oelgemälde, Wagen usto.
Tervooren
Zur Hebung der Elerablieferung wird die Futterprämie für jedes von den Hühnerhaltern abgelieferte Ei von 100 gr auf 150 qr erhöht. Der Preis des Fusters ist um ein Geringes erhöht und auf 9 Pfg. für 150 gr festgesetzt worden. Die Abgabe des Futters erfolgt in den
nachgenannten Elersammelstellen
gegen Rüczgabe der von dem Auskäufer ausgestellten Quittung.
a Ludwig Creutz. Cöln, Lintgasse 6
1) Hubert Esser, Cöln, Chlodwigplatz 20
c) Chr. Kleinertz, Cöln, Eigelstein 64
) M. Lanzerath. Cöln, Hahnenstraße 3
e) Jul. Schuster Wwe., Cöln,
Malzmühie 5
!) Fr Wallraff, Cöln, Merowinger raße 52
*) Frau Joseph Schlösser, Cöln, Bayenhal, Alleburgerstraße 2·5287
1) Christine Keiten, Cöln=Sülz, Berrenratherstraße 175
1) Frau H. Tritschler, Co.n Lindenthal, Lindenthalgartel 50
:) Karl Wanner, Cöln=Ehrenseld, Geisselstraße 4
Otto Hungenbah, CölnNipp s. Neußerstraße 253 1 m Gechältsstelle des Geflü elzüchter=Verens„Or ns“, Cdin=Riehl, Zoolo gischer Garten
n) Hubert Paustenbach, Cöln Mü heim, Buchheimer straße
Golfriedschäser. Cöln=Kal Kalker Hauptstraße 239 *. Gescha rsstelle des Reichs verbandes Deutscher Wirt scha#tsgestügel uno Klen tierzüchter v.., Cöln=Mer heim rechtsrh., Abshoffstraße
g) Marr.n Strunden. Cöln-Okheim. Rösrath rstraße 50
r) Joseph Kreger. Cöln=Rath, Rörratherstraße 515.
Cöln, den 3. Sept. 1917. “. Der Bürgermeister.
Dr. Best.
Samstag, den 8. September 1311— Anfang 7½
Königin Christine
Historisches Schauspiel in 4 Aufzügen von August Strindberg.
60 30 15 M.
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer Köln, Rinkenpfuhl 9
Fernspr A 5611 Postscheckkonto 52 025. d'
Deutsches Theater
Allabendlich 8 Uhr:
Wie fessle ich meinen
werden fachm. zu eleg Pelzen u Muffen verarb. Jede Pelzarbeit
50 0 billiger
als in der Saison. Ia. Neuanser igung, Reparaturen, Modernisieren selten billig OttoFischerstraße 13, hpt. ihs. B0
*<space>
0
Mrcche
I. med. Sasse,
llowitschTHIEATEE
Täglich abends 8 Uhr:
„Frau Staatsanwalt.“
Voranzeige:
Samstag, den 8. Sept. abds. 8 Uhr: Zum 25. Male!
„Frau Siaata
65
un.
von 11—1 Uhr und ab 5 Uhr
nachmittags. 1°
Vorverkauf für Sonntag nur ab Freitag.
Kassenöffnung
Ehrenfeld,
Venloerstr. 300.
Telefon B7446. 2*
M.
Fo
UI. HAU Spezisz- El Geönnes#
Hau-. u en- und.# Reichsbank-Cil
Geschlechtskrankheit.#
parkasse
der Gemeinde Kondorf
an Rhein
Mündelsichei
KF
#□ Köln. Stegl
-(nahe Hone Piorte)
Stephanstrasse nane Hohe Piort.
3 10-1, 4-7½0. Sonnt. 9Zurück! Frau m. Waidels
erktags v. 81.- 12½, u. v.—5 Uhr.
Fernruf Cöln A 8495. 0
Cirokonto Cöln. Postscheckkonto Cöln 5917.
Zinstuss für alle Spareinlagen 4°
Tägliche Verzinsung.
Kostenfreie Versicherung gegen ünbefugte Abhebung
0:
Dertiste Hohenstaufenring
regeiung vom 25. Sept. 1915
Gerichtsvollzieher in Cöln“
alle Geschätsbücher. Briete, Zeilungen eit.
*-4 das Einofamnfang
Verlag und Druck von J. Bachem. Verantwortliche dakteur:.V. Paul Saupc. Verantwortlich für Anzeigen und Reklamenteil: Bonifaz
Gutberlet. Alle in Koln.
Jetemfeltgeshikt
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
ein Lleines Buch beiegen. Unser eSeldaten echzen nuonLesestoff
Peter Kreuele Stolkt
A 7550
Nähe der Hauptpost.
gasse 35
.0
Die Kölner Geschaftswelt schriften an den
LAanerkannt, daß Anzeigen in diesem sich reichlich rentieren.
R
d1
k
1
St
•1
te
U
U
8
D
9
F
I
0
h
S
1
R
(1
h
□
9
C
7
C