F Bezugspreis-„„
bei
Botenzu tellung im engern Verbreitungsbezirk 6s Pf,
im erweiterten 70 Pi me atlich; mit dem wöchentl. mustrieft. Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 PI mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia
m.25(3 mon.), m.50 (2mon.), M.75Mon.)
Ausgabe B mit Colonia und Velt und Zeit in Wort und Bild 10 Ptmenatiich mehr.
Kölner
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstackt.* Kölner Fremdenbiatt.
u Anzeigenpreis u
# Die einspaltige Kolonel-Zeilen *(38 mm breit) 25 Pf, 3. S S und letzte Seite 30 Pl. 86 u für Köln 18 bzw. 22 Pf.# &amp Platzvorschriften 10% Zuschl. n Reklamepreis 9e * Die 90 mm breite Kolonel. K S Zeile 75 Pl, für Köln 50 Pf, 8 g zweite Seite 60 Pi. 35 2m Platzvorschritten 10% Zuschl.# K Oltertengedühr 28 Pl. 88
a Geschäftss
3
el Marzeilen- 8
Strasse 37 u. Greitesw. 35.
en n uu, Mereenrzi. A6Spbigz K öin, mittwoch. 21. Mörz 1917. 31. Jahrgang. Heute S Seitenlle u. Redaktion Marzellenstr.37: A6920 bis 6923 „#EA
R. CM Fernine Geschäftsstelle n, Redaktion Marzellenstr Nr. 80. Zcrasp#. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 20. März1917, vormittags.(Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz,
In dem feindlicher Besetzung preisgegebenen Gebier zu beiden Seiten der Somme und Oise verliefen mehrere Gefechie von Infauterie- und Kavallerieabteilungen verlustreich für den
Geguer.
Die Vorbereitung des in jener Gegend ausersehenen Kampfseltes machte es zur militärischen Notwendigkeit, alles unbrauchbar zu machen, was dem Feinde später für seine Operation von Vorteil sein könnte.
**
Im Avernbogen halten unsere Erkunder zwölf Engländer aus ihrer Stellung.
Zwischen Lens und Arras war zeitweilig der Artilleriekampf lebhaft.
Auf dem linken Maasufer richteten die Franzosen nachmittags und nachts heftige Angriffe gegen die von uns am 18. März gewonnenen Stellungen; sie sind überall abgewiesen worden. An der Höhe 304 stieß aus eigenem Antrieb eine unserer Kompagnien dem weichenden Feinde nach und entriß ihm ein weiteres, 200 Meter breites Grabenstück, dessen Besatzung(25 Mann) gesangen genommen wurde.
Bei einem schneidig durchgeführten Unternehmen hart südlich des Rhein=Rhöne=Kanals fielen 20 Franzosen in unsere Hand.
*<space>*<space>
*
In Luftkämpfen wurden 13, durch Abwehrgeschütze zwei feindliche Flugzeuge abgeschossen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
URWCL
Jur Urlegslage.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
In einigen Abschnitten regere Gefechtstätigkeit als in den Vortagen. Von Streifen an der Beresina und am Stochod Lrachten unsere Aufklärungsabteilungen 25 Russen gefangen ein.
Mazedonische Front
Der unn seit 9 Tagen währende Kampf zwischen Ochridanno Prespa=See, sowie auf den Höhen nördlich des Beckens von Monastir hat auch gestern den Franzosen keinen Erfolg gebracht. Ihre Sturmtruvsen brachen in breiter Frout gegen unsere Stellungen, sowohl in der Seen=Enge wie im Norden von Monastir, vor: in unserem Feuer und an einzelnen Stellen im Nahkampf sind alle Angriffe gescheitert.
Unsere und die verbündeten Truppen haben sich sehr gut geschlagen.
Nördlich des Doirau=Sees wurden mehrere englische Kompegnien durch Artilleriefener zersprengt.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
***
Abendbericht über die Kriegslage.
VIB Berlin, 20.März1917.(Drahtber. Amtlich. Abends.) Im Westen bei Regen beiderseits der Oise, im Osten bei Tanwetter keine besonderen Ereignisse.
*
Ein französisches Linienschiff versenkt.
WIB Berlin, 20.März1917.(Drahtber.) Eines unserer Unterseeboote, Kommandant Kapitänleutnant Moraht, hat am 19. März im westlichen Mittelmeer ein durch Zerstörer gesichertes französisches Großkampfschiff der Danton=Klasse durch Torpedoschuß versenkt. Das Linienschiff, das Zickzackkurs lief, legte sich nach dem Treffer sofort stark über und kenterte nach 45 Minuten.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
(Die Schiffe der Danton=Klasse sind 1910 vom Stapel gelaufen, haben eine Verdrängung von 18 400 Tonnen und eine Schnelligkeit von 20 Seemeilen. Sie besitzen vier 30,5=Zentimeter=Geschütze, zwölf 24=Zentimeter, 16 7,5=Zentimeter=, acht 47-Zentimeter=Geschütze und zwei Torpedolanzierrohre, 858 Mann Besatzung.)
Ruh
Einzelheiten über die jüngsten Ereignisse an der Westfront.
WIB Berlin, 20.März 917.(Trahtber.). Nachdem am 22. Februar abenes unsere Stellung beiderseits der Ancre in die ungefähre Linie Monchy—Achiet le Petit bis Transloy ohne Einwurkung des Feindes zurückverlegt war, wurde in der Nacht vom 11. zum 12. März mit einer Rückverlegung der südlich anschließenden Abschnitte begonnen. Diese Bewegun wurde völlig unbemerkt vom Gegner ausgeführt. Noh am 12. nahmen die Engsänder die bereits geräumten Stellungen bei Grévillers westlich Bavaume den ganzen Taj über unter heft ges Artilleriefeuer und griffen abends mit starken Kräften an. Im Glauben, daß wir uns weiter in der Rückwärtsbewegung befäiden, stießen sie so ann am 13. ohne Artilleri=vorbereitung erneut vor und wurden mit starken Verlusten abgewisen.
Aluch unsere Rückwärtsbewegung zwischen Avre und Oise geschah völlig unbemerkt vom Feind. Zurückgelassene Patrouillen verschleierten unseren Abmarsch vollständig und fügten kleineren vorfühlenden Abteilungen schwere Verluste zu. Erst nach Artillerievorbereitung gelang es am 13. März den Franzosen, an einzelnen Stellen in unsere vordersten Linien einzudringen. Infolge unseres Artilleriefeuers räumten sie jedoch die besetzten Teile wieder, sodaß am Abend des 14. März der ganze vordere Graben von nördlich der Avre bis zur Oise im Besitz unserer Patrouillen sich befand. Im Laufe des 17. März verdrängten feindliche Erkundungsabteilungen unsere Patrouillen aus den vordersten Gräben. Bereits in der Nacht vom 13. zum 14. März hatten wir unbemerkt vom Gegner Péronne unter Zurücklassung von Offizierspatrouillen geräumt. Die Erkundungsvorstöße bei Rancourt und östlich Bouchavesnes wurden abgewiesen. Nur in der Gegend des St. Pierre Vaast=Waldes wichen unsere Patrouillen am 14. März vor stärkeren Erkundungsvorstößen plangemäß zurück. Dagegen hielt der Gegner am 14. März unsere Stellungen beiderseits der Somme unter starkem Artilleriefeuer, ohne in sie einzudringen. Erst als am 15. März unsere Patrouillen zurückgingen, besetzte er unseren ersten und zweiten Graben bei Sailly. Auch an diesem Tage blieb uniere ehemalige Stellung beiderseits der Somme noch in der Hand unserer Patrouillen.
Im Laufe der Nacht vom 15. zum 16. März hatte sich der Feind vollständig in den Besitz unserer ehemaligen Stellung zwischen Avre und Oise gesetzt. Ueber diese Linien hinaus ging er jedoch in das von unieren Patrouillen freigegebene Gelände erst am 16 März nachmittags. Dabei rückten die Engländer nur kehr zögernd vor und erlitten ebenso wie die etwas schneller in der Gegend von Roye folgenden Franzosen durch unser zujammengefaßtes Feuer erhebliche Verluste. Am 17. März erreichten die Franzosen, unsere schwache Sicherungsabteilung zurückdrückend, die Linie Carrépuie und Roiglese=Margny und die Höhe westlich Beaulieu. Zum Vorgehen südlich hiervon beburfte der Gegner ausgiebiger Artillerievorbereitung.
Aus allem ergibt sich, daß unser Rückzug ohne jede Einwirkung des Feindes vonstatten ging und daß unsere Patrouillen dem Gegner nur so viel Gelände nach und nach freigaben, als es ohne Störung unseres Abmarsches geschehen konnte.
„Ein entscheidender Zug Hindenburgs im Endspiel.“
WTB Bern, 20.März1917.(Drahtber.) Stegemann bezeichnet im Bund die von Hindenburg im Westen insgeheim vollzogene Umgruppierung als glänzend geglückt und sagt am 17. März: Der zur vollen Sichtbarkeit gediehene Entschluß Hindenburgs, einen entscheidenden Zug im Endspiel zu tun, indem er seine Armeen zurücknimmt, ist die Probe auf das Exempel, wer die besseren Nerven hat, in diesem unberechenbaren, aber dennoch von geistigen Gesetzen bewegten Kriege. Im strategischen Sinne ist Hindenburgs Entschluß, zurückzugehen, eine erlösende Tat, denn diese deutsche Rekonzentration stellte das alte Spiel auf dem alten Hauptbrett neu und damit zur Entscheidung frei.
*
Die russische Revolution.
Unruhen bei der Ostseeflotte.
W TB St. Petersburg, 20.März1917.(Drahtber. St. Petersburger Telegraphenagentur.) Die amtliche Meldung über die Unruhen, die am 16. März abends auf den Schiffen der Ostseeflotte stattgefunden haben, besagt, daß ein Teil der Flotte ihr Vertrauen dem Höchstkommandierenden, Admiral Mißtrauen ausgedrückt habe. Während der Unruhen sei ein Teil Mißtrauen ausgedrückt habe, während der Unruhen sei ein Teil der Offiziere getötet oder verwundet worden. Die provisorische Regierung habe zwei Abgeordnete geschickt, denen es nach einigen Verhandlungen gelungen sei, die Ruhe wieder herzustellen und die Flottenmannschaften zu bewegen, sich der neuen
Regierung anzuschließen. Es herrsche wieder vollständige bei der Flotte. Unglücklicherweise sei Nevenin am 17. März getotet worden.[Das Urteil der in den Händen der Revolutionäre befindlichen russischen Telegraphen=Agentur, daß wieder vollständige Ruhe bei der Flotte hergestellt sei, ist natürlich alles andere, als zuverlässig.
Die Haltung der Schwarze Meer=Flotte. XX Von der Westgrenze, 20.März1917. Reuter meldet: Die Schwarze Meerflotte hat sich den Revolutionären angeschlossen.
Wiison erkennt die neue Regierung an.
XX Von der Westgrenze, 21.März1917. Reuter meldet aus Washingion: In gut unterrichteten Kreisen verlautet, daß die Regierung der Vereininten Staaten ihrem Gesandten in St. Petersburg mitgeteilt habe, daß sie die neue russische Regierung anerkennen werde.[Von allen Sraaten haben die Vereinigten Staaten es am eilgsten, ihre Sympathie mit der Rvolution in dieser Weise amtlich auszusprechen.
*
Der-Bootkrieg.
Vorsichtig!
WTB Amsterdam, 20.März1917.(Drahtb.) Das Algemeer Handelsblad erfahrt von der Direktion der Dampfschiffahrtsgesellschaft Nederland, daß sie beschlossen hat, ihren auf der Heimreise aus Niederländit“=Ostindien begriffenen und in Suez liegenden Passagierdampfer Prinzeß Juliana nach Batavis ückzuschicken.
## Von der Westgrenze, 21.März1917. Aus Hongkong wird gemeldet: Das deuts e Kanonenboot Tsing= tau ist auf dem Whampoa-Fluß infolge einer Explosion gesunken.
S
Deutiches Reich.
Zur Aufhebung der Ordensgesetzgebung in Hessen.
Darmstadt, 20.März1917. In der heutigen Sitzung der Zweiten Kammer, in der die Frage der Aushebung der Ordensgesetzgedung erörtert wurde, kan. es zu einer überraschenden und erfreulichen Wendung. Der
des Innern erklärte, daß die Regierung kürzlich mißverstanden worden sei, daß sie ihre einschränkende Bemerkung über ein: Revision der Ordensgesetzhebung zurückziebe und sich ihrer Verpflichtung zur Aufgebung der Ausnahmeresetze gegen die katholischen Orden nicht entziehen werde. Sämtliche Redner des Zentrums, dr Nationalliberalen, der Freisinnigen und der sozialdemokratischen Partei gaben zustimmende Erklärungen zur Aufhebung des Oedensgesetzes ab. Seitens des Zentrums
sprachen die Ab. eordneten von Brentano und Dr. Schmit: namens ihrer Freunde die Erwartung aus, daß die Revisien nunmehr in Bälde zustande komme.
Die Landtagsersatzwahl für Liebknecht.
WTB Berlin, 20.März1917.(Trahiber.) Bei der heutigen Ersetzwahl für den Landtagsabgeordneten im elften Berl ner Wahlbezirk an Stelle des früheren Abgeordn###e# Liebknecht erhielt der Schrfneller Mehring(Soz..=G) 341, der In eneur Fritz Hausberg(libe al) 44, der Eisenbahnarveiter Louis Brunner(Sozialdemokrat) 42 Stimmen. Mitbin ist Mehrinz gewählt.
***
Diese Landtagsersatzwahl hat natürlich längst nicht die Bedeutung wie die Poisdamer Reichstagswahl. Denn einmal wähllen in der Hauptabe die alten Liebknecht=Wahlmänner. sodann weiß jeder, daß Berlin nun einmal die Hochburg des Radikalismus ist. Daß ein Mann wie Mehring vor den Toren Berlins auf Grund des demokratischen Reichstagswahlrechts nicht gewählt werden konnte, in Berlin aber vermöge des reaktionären Dreiklassenwahlrechts sein Mandet bekommt, ist immerhin nicht ohne politischen Humor.
Das neue französische Rabinett.
WTB Paris, 20.März1917.(Drahtbericht. Meldung der Agentur Havas.) Das französische Ministerium ist folgendermaßen gebildet worden: Vorsitz und Aeußeres: Ribot, Justiz: Viviani, Krieg: Painlevé. Marine: Lacaze, Bewaffnungswesen: Thomas, Finanzen: Thierry, Inneres: Malvy, öffentlicher Unterricht: Steeg, öffentliche Arbeiten: Desplas, Handel: Clémentel. Ackerbau: Fernand David. Verpflegung: Violette. Arbeit und soziale Fürsorge: Bour. geois. Kolonien: Maginot, Unterstaatssekretär des Flugwesens: Daniel Vincent.

Seite 2.
Römer Lecal-Anzeiger Nr. 80= Mittwoch, 21. März 1917
Deutscher Reichstag.
Berlin, 20.März1917.(Drahiber.)
Präsident Dr. Kaempf eröffnet die Sitzung mit folgender Anprache, welche die Mitglieder des Reichstages stehend anhörten: Namens des Reichstages habe ich am Sarge des Grafen Zeppelin, des genialen Eroberes der Lüfte, einen Kranz niederlegen und der Gräfin das herzlichste Mitgefühl des Reichstages an dem Tode ihres Gemahls ausdrücken lassen.(Beifall.)
Abg. Dr. Heckscher(Pp.) fragt: Bei Ausbruch des Krieges haben die französischen Behörden den Marokko=Teutschen amtlich zusichert, daß sie nach dem neutralen Ausland verbracht würden. Diesen Zusicherungen zuwider sind
die suarokko=Deutschen
zunächst nach Algier bis in die Oasen der Wüste Sahara verschleppt und nunmehr nach Frankreich verbracht worden. Sowohl in Frankreich wie in Airika sind unsere Landsleute von den Franzosen in einer menschenunwürdigen Art behandelt worden. Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um die Erfüllung der amtlichen französischen Zusicherungen zu erreichen und die Freilassung der heute noch in französischer Gefangenschaft befindlichen anderen 300 Marokko=Deutschen durchzusetzin?
Direktor im Auswärtigen Amt Dr. Kriege.
Es ist richtig, daß bei Kriegsausbruch den Deutschen in Marokko von den dortigen französischen Behörden versprochen worden ist, sie würden durch eine zwangsweise Abschiebung nach dem neutralen Ausland verbracht werden. Dieses Versprechen ist von der französischen Regierung nicht ausgeführt worden. Vielmehr sind die Marokko=Deutschen entsprechend den von unseren Gegnern aufgestellten
völkerrechtswidrigen Grundsätzen
über die Behandlung der in ihrer Gewalt befindlichen deutschen Zwvilpersonen interniert und zunächst nach Algier bis in das Junere der Sahara verschlepot und später nach Frankreich verbracht worden.
Ihre Behandlung in Afrika, insbesondere bei Heranziehung zu Arbeiten und auf Märschen in das Innere, ist in der Anfrage mit Recht als menschenunwürdig bezeichnet worden. Deutscherseits ist gleich zu Anfang des Krieges gegen die Behandlung unserer Landsleute aus Marokto nachdrücklicher Protest erhoben worden. Als dieser Schritt ohne Erfolg blieb, ist wegen der Internierung der Marokko=Teutschen und der übeigen in französischer Gewalt befindlichen deutschen Zivilpersonen zu Vergeltungsmaßnahmen geschritten worden, indem nicht nur die in Deutschland befindlichen französischen Zivilpersonen, sondern auch eine große Zahl von Franzosen aus dem besetzten Gebiet in Deutschland interniert worden sind.
Die Vergeltungsmaßnahmen haben insofern zum Ziele geführt, als nach einer mit Frankreich getroffenen Vereinbarung alle Frauen und Mädchen, ferner alle männlichen Personen unter 17 Jahren und über 55 Jahren, sowie die Dienstunfähigen innerhalb dieses Alters beiderseits freizulassen sind. Diese Abmachung ist auch hinsichtlich der Marokto=Deutschen durchgeführt worden.
Was die wehrfähigen Marokko=Deutschen betrifft, so ist ihre Verbringung aus den ungünstigen afrikanischen Verhältnissen nach Frankreich dadurch erreicht worden, daß eine Anzahl französischer Gefangener in das von uns besetzte russische Gebiet verbracht wurde. Ebenso ist der gegen die Marokko=Deutschen, wie gegen andere Zivilinternierte ausgeübte Arbeits zwang durch die Drohung entsprechender Vergeltungsmaßnahmen beseitigt worden.
Die Freilassung der wehrfähigen Marokko=Deutschen hat durch die ergriffenen Vergeltungsmaßnahmen leider ebensowenig durchgesetzt werden können, wie die Freilassung der übrigen festgehaltenen wehrfähigen Deutschen, doch ist wenigtens der Austausch einer Anzahl zu schweren Freiheitsstrafen verurteilter Deutschen aus Marokko erreicht worden. Selbstverständlich blieben auch die deutscherseits zur Vergeltung festgenommenen französischen Wehrfähigen interniert.
Abg. von Bochn(kons.) fragt: Bei Durchführung der den Kommunalverwaltungen— durch Bundesratsverordnungen vom 25. September und 4. November 1915 betr. die Errichtung von Preisprüfungsstellen und Versorgungsregelung— gegebenen Vollmachten über Versorgung der Bevölkerung mit bestimmten Gegenständen des notwendigen Lebensbedarfs ist von vielen kommunalen Verwaltungen eine weitgehende
Ausschaltung des angesessenen sachverständigen Handels und Gewerbes
vorgenommen worden, die das wirtschaftliche Bestehen der in diesen Berufen tätigen Personen erheblich schädigt und zu vernichten droht.
Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu veranlassen, um diese verderbliche Wirkung zu verhindern? Ist insbesondere beabsichtigt, gemäß der Mitteilung des Bundesrots auf Beschlüsse des Reichstages, die Zusammenfassung des örtlichen Kleinhandels im Sinne der Beschlüsse des Reichstages vom 14. Januar und 18. Januar 1916 zu fördern und weiter auszubauen?
Direktor im Kriegsernährungsamt von Oppen.
Die Frage, wieweit der angesessene Handel und das Gewerbe bei der Versorgung der Bevölkerung mit Gegenständen des täglichen Bedarfs, insbesondere mit Nahrungsmitteln herangezogen oder ausgeschaltet worden sind, beantwortet sich nach Umfang und Art des Handels und Ge#sterdes verschieden.
Die Ausschaltung des Großhandels.
1. Der eigentliche Großhandel ist durch die infolge des Krieges erforderlich gewordene weltgehende behördliche Verteilung der wichtigsten Nahrungsmittel vielfach festgelegt worden(Getreide, Futtermittel, Kartoffel, Butter, Eier, Zucker, Auslandseinfuhr). Er findet somit nur noch Beschäftigung als Beauftragter der Reichs=, Beirks= oder Kommunalstellen. Das Kriegsernährungsamt hat beohlen, wo es angangig ist, den Großhandel bei der Verteilung auszuschalten, so daß er unter Aufsicht der Behörde beschafft oder verteilt.
Beispiele bieten die Zuckerverteilung durch den Großhandel in den Provinzen Ostpreußen und Posen und dem Königreich Sachsen, sowie die Zusammenfassung des Fischhandels zu provinzialen oder Landesorganisationen unter Aussicht des Reichskommissars. Inwieweit künftig hierin noch mehr geschehenn kann, ist von der Leistungsfähigkeit des beteiligten Handels, der Beschaffenheit der Waren und der Möglichkeit einer Organisation abhängig.
Der angesessene Handel als Verteilungsinstrument.
2. Der rein lokale Handel, sowie Zwischen= wie Kleinhandel, ist im wesentlichen von den Gemeindebehörden nicht ausgeschaltet woorden. Die Gemeinden verteilen die Waren, indem sie den angesessenen Handel als Verteilungsinstrument benutzen. Zu diesem Zwecke ist der örtliche Handel in vielen Städten zu Organisationen zusammengefaßt worden, denen die Verteilung im Kleinverkauf übertragen wird(Gleichverwertungsgenossenschaften u. dergl.). Anderssits sind auch die einzelnen Kleinbandelsbetriebe selb“ nach
dem System der Warenbestellung und Kundeuliste herangezogen worden. Hierbei wird den Verbrauchern die Wahl des Geschäftes im wesentlichen überlassen, und dem Kleinhandel feste Kundschaft und ein beschränkter Gewinn gesichert. Es ist ein besonderes Rundschreiben des Präsidenten des Kriegternährungsamtes ergangen, das dieses Verfahren unter Benutzung einer Lebensmittelkarte als Bestellkarte empfiehlt.
Durch eine vom Kriegsernährungsamt herausgegebene, den Gemeinden wöchentlich zugehende Kommunalzeitschrift werden den Gemeinden laufend praktische Vorschläge und Beispiele für die zweckmäßige Ausgestaltung dieses Systems und der Heranziehung des Kleinhandels mitgeteilt. In vereinzelten Fällen haben die Städte eigene Verkaufsstellen eingerichtet. Dies ist einmal geschehen, um preisregulierend zu wirken, während gleichzeitig auch der Kleinhandel beliefert wird (Posen), anderseits um besonders billige Waren ohne Vermischung mit teuren Waren des freien Handels an die Verbraucher zu bringen(vorübergehend in Dresden), schließlich aber auch in größerem Maßstabe neben dem Kleinhandel oder für denselben in westlichen Städten. Die Entschließung, inwieweit dieses Verfahren zweckmäßig ist, muß von der Abschätzung der berechtigten Interessen der Verbraucher ausgehen und ist lokaler Natur.
Es ist nicht möglich, durch schematische Vorschriften den Gemeinden die örtliche Verantwortung hierfür abzunehmen. Mit fortschreitender zweckmäßiger Zusammenfassung sind die Fälle städtischer Regie immer seltener geworden. Daß der angesessene ehrbare Handel und das Gewerbe durch die Kriegswirtschaft leiden, wird vom Herrn Reichskanzler lebhaft bedauert, ist aber unvermeidlich in einer Zeit, in der die Preisbildung nicht mehr dem freien Spiel zwischen Angebot und Nachfrage überlassen bleiben kann. Es liegt nicht in der Absicht des Herrn Reichskanzlers, den Handel länger auszuschalten, als dies die wirtschaftlichen Folgen des Krieges unbedingt erfordern.
zu Hause
anzusammeln und liegen zu lassen
i törichs wegen der Gefahr des
(Ottch,“ kommens und wegen des Zinsverlustes,
wel. in 2#origer Kriegsdauer der 3WeatoP untrügliche Beweis erbracht ist, daß man im Bedarfsfalle gegen Kriegsanleihe immer Geld haben kann,
die Allgemeinheit, weil unsre
mütiger siets von neuem die Hoffnung schöpsen, uns unterzukriegen.
folgt daraus?
Klug, vorsichtig und nützlich handelt nur, wer sein ganzes Geld in Kriegsanleihe anlegt.
Abg. Giesberts(Zentr.):
neue Wirtschaftsplan des Kriegsernährungsamts ist notwendig im Interesse einer einheitlichen Regelung. Er legt aber der Landwirtschaft Opfer auf, besonders der in Süddeutschland, wegen der Hafer= und Gerstenpreise. Die Teuerung verlangt Erhöhung der Arbeitslöhne, die eingetretene Lohnsteigerung bleibt weit hinter der Steigerung der Lebensbedürfnisse zurück. Man hat auch der Landwirtschaft und der Industrie höhere Löhne
als Anreiz zur Produktion bewilligt. Dementsprechend ist das Verlangen der Arbeiter nach Lohnerhöhungen nur berechtigt, wie es der Verband der christlichen Bergarbeiter und der Verband christlicher Gewerkschaften in Denkschriften gefordert haben. Auch den Privatangestellten sollte man in jetziger Zeit in ihren Bezügen entgegenkommen, die klagen, daß ihre Wünsche von den Unternehmern nicht berücksichtigt werden. Es wird von den Unternehmern, auch sogar von den Kriegsgesellschaften, direkt abgelehnt, mit den Angestellten in Verbänden zu verhandeln. Das sollte doch aufhören. Die Kriegsbeschädigtenfürsorge muß ausgebaut werden. Den Unfallrentnern und Altpensionären sollte man auch eine Kriegsbeihülfe gewähren. Es handelt sich nur um solche Leute, die nicht mehr arbeiten können. Die Wasserstraßen müssen ausgebaut werden.
Das Hülfsdienstgesetz hat manche Mißstimmung ausgelöst, aber erfreulich ist doch, daß das Gesetz Forderungen, wie die Arbeiterausschüsse
usw., erfüllt hat, um deren Gewährung wir sonst beim Etat des Innern vergeblich gebeten haben. Diese müssen auch für die Friedenszeit beibehalten werden, als sozialpolitischer Fortschritt
während des Krieges. Nach dem Kriege muß möglichst bald ein
Arbeitskammergesetz kommen. Die Arbeiter haben während des Krieges gesehen, daß die Beamten nicht verknöcherte Bureaukraten sind, und die Regierung wird gelernt haben, daß die Arbeiterführer, wenn sie auch manchmal eine radikale Rede halten, das nötige Verantwortlichkeitsgefühl haben und sehr gut wissen, die Linie zu finden, auf der eine Verständigung möglich ist.
Wir können in diesem Jahre das 25jährige Bestehen unserer deutschen Arbeiterschutzgesetzgebung feiern. Wir können uns da der Arbeit erinnern, die der Reichstag in der Beziehung geleistet hat unter der Führung unseres Kaisers. Wir können unserem Kaiser und der deutschen Volksvertretung nicht genug danken, daß ie zur rechten Zeit, trotz aller Schwierigkeiten und Widersprüche, das Programm des Arbeiterschutzes durchgeführt haben.(Sehr wahr!) Wenn irgend ein Umstand geeignet ist, das zu bestätigen, dann ist es dieser Krieg.(Sehr richtig!)
Der Arbeiterschutz,
die Arbeiterversicherung hat uns einen körperlich und geistig leistungsfähigen Arbeiterstand geschaffen.
Es handelt sich darum, daß der Arbeiterstand ein gleichberechtigter Stand im Staate ist, nicht bloß formell, sondern auch praktisch, daß man ihn vor Ausnutzung und Uebergriffen schützt. Aus
diesem Gedanken heraus ist der Arbeiterschutz geboren.
Die Gewerbeinspektion
ist von großer Bedeutung für die Entwickelung unserer Sozialpolitik gewesen. Ihre Aufgabe war es, zwischen Arbeitern und Arbeitgebern zu vermitteln und beide für den sozialen und hygienischen Geist der Arbeiterschutzgesetzgebung zu erziehen. Das ist den Gewerbeinspekioren dank ihres ständigen Einflusses auf beiden Seiten gelungen. Wir wünschen daher auch, daß die Gewerbeinspektion entsprechend ihrer neuen Aufgabe weiter ausgebaut wird, und daß zu ihr in steigendem Maße Hülfskräfte aus dem Arbeiterstande herangezogen werden. Eine besondere Aufgabe wird der Gewerbeinspektion nach dem Kriege dadurch erwächsen, daß sie die Arbeiterschutzgesetze wieder in Kraft zu setzen hat.
Meine politischen Freunde haben an dem Zustandekommen unserer Arbeitergesetzgebung gern und auch ziemlich beeinflussend mitgewirkt. Das entspricht ganz unserem Standpunkt, daß wir sowohl im vaterländischen Interesse, wie auch im Interesse einer religiös=sittlichen Zukunft unseres Volkes Wert darauf legen müssen, die Arbeiter zu heben. d. h. ihnen nicht bloß gesundheitlich den Schutz zukommen zu lassen, der ihnen gebührt, sondern ihnen auch
die rechtlichen Garantien zu geben, die iknen die freie Auswirkung ihrer Organisations= tätigkeit sichern; daß das Wort des Reichskanzlers buchstäblich wahr wird, daß der Arbeiterstand in unsere bürgerliche Gesellschaft wirklich als gleichberechtigter Stand eingeglieder: wird.
Wir steben aber auch auf dem Standpunkt, daß mit der wirischaftlichen Hebung allein die soziale Frage nicht gelöst ist, sondern daß damit unmittelbar im Zusammenhang steht die innere geistige und sittliche Hebung des ganzen Standes.(Sehr wahr? Wir betrachten als besonders wichtig die Erhaltung der religiös wirkenden Kraft. Ich verweise auf das Programm der christlich=nationalen
Arbeiter,
in dem unter anderem die freie Auswirkung ihrer religiös=sittlichen Kräfte im deutschen Vaterland verlangt wird. Dazu gehört für die Neuorientierung, daß man alle Schranken beseitigt, die man einer solchen freien Auswirkung der geistigen Kraft bisher entgegengestellt hat.(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Hervorheben möchte ich ferner, daß unter den Begründern eine: positiv christlichen Sozialpolitik auch ein großer Kirchenfürst war, Emmanuel Freiherr von Ketteler, Bischof von Mainz (Bravo! im Zentrum.) Das zeigt schon, daß wir zur praktischen Sozialpolitik auf die
erzieherische Einwirkung rechnen, und die Arbeiter es auch verstehen, innerhald der Gesellschaft die berechtigte Stellung einzunehmen. Wir verlangen weiterhin für die Neuorientierung, daß auch den katholischen Orden die Freiheit geschaffen wird, die ihnen zukommt, un ihre Wirkung auf sozialem Gebiet voll entfalten zu können.(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Ich denke hier auch an den Orden, dessen Tätigkeit in Deutschland noch nicht gestattet ist.(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Preußischer Landtag.
Abgeordnetenhaus.
Berlin, 20.März1917.(Drahtber.)
Beratung des Antrages der verstärkten Haushaltskommission auf Annahme des Gesetzentwurfes betr.
Steuerfreiheit der Kriegsbeihülfen der Beamten.
Abg. König(Zentr.) berichtet über die Ausschußverhandlungen.
Die Kommission beantragt die Annahme folgenden Antrags:
Die aus Anlaß der Kriegsteuerung bewilligten Beihülfen und Zulagen der unmittelbaren und mittelbaren Beamten, Lehrer. Angestellten und Arbeiter des Reiches, des Staates und der Kommunalverbände sowie der Geistlichen, Lehrer, Beamten, Angestellten und Arbeiter der Kirchenverbände, Kirchengemeinden und anderer Religionsgemeinschaften und Religionsgemeinden sind frei von Staats= und Gemeindesteuer.
Abg. Haenisch(Soz.) begründet den Antrag Braun(Soz.), wonach dem Kommissionsantrag die Bestimmung angefügt werden soll, daß auch die Kriegsteuerungszulagen der in Privat= betrieben beschäftigten Angestellten, Gewerbegehülfen, Dienstboten, Arbeiter usw. steuerfrei sein sollen.
Finanzminister Dr. Lente. Die Staatsregierung ist nicht in der Lage, dem Antrage Braun zuzustimmen. Es sind nicht fiskalische Gründe, die die Regierung zu ihrer Haltung bestimmen. Wenn wir die Privatangestellten berücksichtigen würden, so wäre das eine Ungerechtigkeit gegenüber anderen Erwerbsständen, die wirtschaftlich schlechter gestellt sind. Ich bitte, den Antrag Braun abzulehnen. Wenn der Antrag angenommen würde, so würde der Gesetzentwurf für die Staatsregierung unannehmbar sein.
Abg. Gronowski(Zentr.). Wir bedauern die ablehnende Haltung des Finanzministers und werden einstimmig für den Antrag König stimmen, der in der Kommission von einer kleinen Zufallsmehrheit abgelehnt wurde und der die Teuerungszulagen der im Privatdienst stehenden Personen steuerfrei lassen will.
Die Anträge Braun=König werden abgelehnt, der Antrag der verstärkten Haushaltskommission wird angenemmen.

*
Röiner Lesal-Ruzeiger Nr. 80 a Mittwech. 21. März 1917
Seite 13.
0 Der Unfall des Beigeordneten Adenauer
ereignete sich, wie bereits gestern kurz mitgeteilt, mittags 1,30 Uhr in dem Augenblick, als der Chauffeur auf der Heimfahrt vom Rathaus vor einem in entgegengesetzter Richtung kommenden Straßenbahnzug in die Klosterstraße einbiegen wollte. Ter Zusammenstoß war derart stark, daß das Automobil des Herrn Abenauer vollständig herumgeworfen wurde; der Vorberteil des Wagens ist gänzlich zertrümmert.
Beigeordneter Adenauer wurde von dem Unfall überrascht, da er gerade eine Zeitung las. Die Verletzungen, die er davongetragen hat, sind zwar ziemlich schwer, geben jedoch zu irgendwelchen Befürchtungen keinen Anlaß. Der Verletzte mußte sich jestern nachmittag einer Operation unterziehen, die, wie wir erfähren, gut verlaufen ist. Während Herr Adenauer die Nacht über unter sehr hefrigen Schmerzen zu leiden hatte, ist im Laufe des vornittags eine gelinde Besserung eingetreten, sodaß die behandeln##n Aerzie hoffen, daß die einsetzende Besserung rasche Fortschritte Der Chauffeur des Autos trug bei dem Unfall leichtere Verletzungen davon und wurde in die Krankenanstalt Lindenburg überführt.
Die gesamte Bürgerschaft nimmt aufrichtig Teil an dem Ungluck, as unseren bewährten Lebensmitteldezerenten, der keine Arbeit, sie noch so schwierig sein, scheute und während dieser Kriegszeit alles getan hat, um nach Möglichkeit die Wünsche der Bevölkerung in Bezug auf die Lebensmittelversorgung zu erfüllen. Selten hat ein Mann so seine ganze Arbeitskraft in den Dienst der Allzemeinheit gestellt, wie Herr Beigeordneter Adenauer, für den diejenigen, die stets mit ihm zusammenarbeiteten, die größte Verehrung und Anerkennnung haben. Wir hegen den aufrichtigen Wunsch, daß es dem Verletzten möglich sein wird, bald wieder nach hölliger Genesung seine Amtsgeschäfte zu übernehmen.
***
Das Bureau der Straßenbahnen meldet zu dem Unfall: Der Zusammenstoß ist mittags 1 Uhr 25 Min. auf der Aachenerstraße in der Gegend der Jägerstraße erfolgt. Der Lenker des Autos versuchte in kurzer Entfernung vor dem herankommenden Straßenbahnzuge plötzlich das Geleise zu überqueren, so daß trotz des sofortigen Bremsens des Straßenbahnführers der Zusammenstoß anbermeiblich war. Die Unfallstelle war gut zu übersehen. Der Itsasse des Autos, Beigeordneter Adenauer, hat erheßliche Verletzungen im Gesicht davongetragen und wurde in das nahegelegene Dreifaltigkeitskloster in Braunsfeld gebracht. Der Chauffeur des Autos, der mur leicht verletzt ist, hat Aufnahme in der KrankenGistalt in der Lindenburg gefunden. Einige Fahrgäste des Straßenbahntragens haben durch Glassplitter leichtere Verletzungen erlitten. Die Schuld an dem Unfall trifft nach den bisherigen Ermittelungen den Chauffeur des Autos.
Demgegenüber wird uns mitgeteilt.
Der Unfall des Beigeordneten Adenauer hat sich auf der
Gachenerstraße an jener Stelle ereignet, wo Klosterstraße und Jägerstraße einmünden, während die Fahrbahn der Aachenerstraße r aufteilt in zwei Strecken, die zu beiden Seiten der in grünen Nasen gebetteten Geleise der Elektrischen bis zum Stadtwaldgürtel laufen. Jedes Auto, besonders wenn es rechtsfahrend aus der Stadt kommt, muß an der Unfallstelle eine ziemlich scharfe Kurde überwinden, um die linksseitige, gepflasterte breitere Fahrdahn zu gewinnen, die fast ausschließlich für den Kraftwagen= und Fuhrwerkverkehr benutzt wird.
Ueber die Unfallstelle wird uns mitgeteilt: Nach Aussagen der AnTohner sind Zusammenstöße, wenn sie auch meist glimpflicher ablaufen als jener, der Hen. Abenauer sein Unglück brachte, dort gar richt selten. Sie würden meist hervorgerufen durch die Anrahme, die elektrische Bahn, die Vorschrift hat, ander Kreuzung sehr langsam zu fahren, halte dort. Eine Verlegung der Haltestelle an die Kreuzung selbst hält man bei den Anwohnern, die alltäglich beobachten, welche Gefahren der heutige Zustand birgt, für die sicherste Lösung, um Abhülfe zu schaffen. Eine enrsprechende Eingabe soll schon früher an die Vervaltung gemacht worden sein. Inwieweit diese uns zugehenden Mitteilungen zutreffen, wird von der zuständigen Stelle leicht zu prüfen sein. Jedenfalls gibt das schwere Unglück neden vielen leichteren Fallen Anlaß, zu untersuchen, ob die Verkehrsverhältnisse an jener Stelle sich nicht gerahrfreier gestalten
lassen.
6) Hauptlehrerin a. D. Helene Balg*. Nach nur wenigen Jahren wohlverdienten Ruhestandes ist die frühere Teutzer Hauptlehrerin Frl. Helene Balg in ihrem Geburtsorte Brühl im bortigen Marienhospital im Alter von 73 Jahren gestorben. Damit hat ein Leben seinen Abschluß gefunden, von dem mit Recht zu sagen ist, daß es köstlich gewesen, weil es Mühe und Arbeit war. In hohem Pflichtgefühl und aus Liebe zur Jugend und ihrem Beruf hat die Verstorbene bis zum Ende ihrer Klaft ihre reichen Kenntnisse und Erfahrungen der weiblichen Jugend von Deutz gewidmet. Sie war eine erfolgreiche Lehrerin, wohl mehr noch eine Erzieherin. Selbst von Liebe zum Allerhöchsten durchdrungen, zwang ihr mustergültiges Beispiel eines religiösen Lebens die Mädchen leicht zur freudigen Nachahmung, und senkte so den katholischen Glauben tief in das Herz ihrer Schülerinnen. Aber auch praktische Lebensnotwendigkeiten wußte sie ihren Zöglingen zu übermitteln, und viele ihrer Schülerinnen werden zumal jetzt in dieser schweren Zeit die von der Verstorbenen in sie gepflanzten Lehren der Einfachheit und Bescheidenheit, ihre hervorstechendsten Eigenschaften. dankbar empfinden. Nach voraufgegangener Tätigkeit im Bergischen Lande kam Frl. Balg im Jahre 1876 nach Teutz und erwarb sich ein ungewöhnliches Maß von Liebe und Hochachtung in der Bürgerschaft, die so recht zum Ausdruck kam bei Begeyung ihres goldenen Amtsjubiläums im September 1910, das von der Katholischen Pfarrgemeinde unter allgemeiner Teilnahme begangen und bei dem die Verstorbene gebührend geehrt wurde. Ihr Andenken wird in Deutz in hohen Ehren bleiben und besonders bei vielen unvergeßlich sein, denen sie als stille gebefreudige Wohltäterin und Ratgeberin in Not und Leid mit ihren Mitteln zur Seite stand.
c Beweise statt Nörgelei!
Stadtberordneter Sedlmayr bittet uns um Aufnahme folgender Zeilen:
Wer die Rheinische Zeitung regelmäßig lesen muß, kennt so ungefähr ihre Methode. Sie entspricht dem parteipolitischen Aaitationsbedürfnis der Sozialdemokrtie; speziell aber den Zukunftshoffnungen der Kölner Genossen. Warum soll sie da nicht auch in harter Kriegszeit vor allem agiratorische Ziele verfolgen?
Heute beschäftigen uns größere Aufgaben als je zuvor. Die Verteidigung norscher Theorien interessiert höchstens noch teifanatiker, die bekanntlich überall zu finden sind. Draußen an den Frouten erwarten Millionen deutscher Soldaten mit ernster Entschlossenheit den Entscheidungskampf. In der Heimat ringen wir mit dem Hungerteufel, den uns Englnd auf den Hals gehetzt hat. Es gibt aut gewissenlose Elemente, denen in diesen Tagen die bittere Not von Millionen noch nicht ans Herz greift. Dem gerechten Richter wird es nicht verborgen bleiben. Wenn und so oft auch die Rhein. Ztg. sich in scharfen Ausdrücken gegen solche Elemente wendet, kann man ihr nur zustimmen; wenn sie aber den Eindruck erwecken möchte, daß nur sie Prassern, Wucherern und Tagedieben ins Gesicht zu leuchten wage, so ist das ein albernr Ausdruck selbstgefälliger Agitationssucht.
Den Stadtverwaltungen sind im Kriege Aufgaben von drückender Schwere erwachsen. Sie haben sich fast überalt den Rat und die Hilfe von Vertretern der verschiedensten, besonders auch der unteren Volksschichten gesichert. Die Presse ist herangezogen worden, damit die Verbindung mit der Gesamtbevölkerung eine möglichst lückenlose werde. In Köln ist man bei der Zuziehung von sozialdemokratischen Bürgern zu verschiedenen Aemtern sicher so weitherzig gewesen, wie in irgend einer von der Sozialdemokratie stark beeinflußten Stadtverwaltung es im umgekehrten Falle geschehen ist. Trotzdem reibt sich die Rhein. Zig. immer wieder an dem„bürgerlichen“ Stadtverordnetenkollegium und stellt es so hin, als ob dieses für das Nichtvertretensein der Sozialdemokratie im Stadtverordneten=Kollegium verantwortlich wäre. In Zeiten wie den gegenwärtigen ist das keineswegs angebracht.
Nun hat vor einiger Zeit im Hansasaale das„SchwerarbeiterParlament“— wie die Rhein. Zig. es nannte— getagt. Die Anregung zu dieser Versammlung ging von den Me allarbeiterverbänden aus, und die Stadtverwaltung ist der Anregung bereitwillig gefolgt. Dafür gebührt ihr Dank. Sie hat wahrscheinlich nicht erwartet, daß ihr die Schwerarbeiter viel mehr sagen könnien, als sie schon wußte; aber sie wollte ihnen doch beweisen, daß sie Kritik nicht zu scheuen hat und daß sie vorurteilslos genug ist, um sich— was allerdings längst bewiesen war— auch mit Sozialdemokraten genau so sachlich auszusprechen, wie mit allen anderen Bürg rn. Tatsächlich har die Konferenz wesentlich Neues kaum zurage gefördert. Aus dem Umstande, daß die Stadtverordneten ihr nicht beigewohnt haben, schnitzt indes die Ryein. Zig. mit kaum noch zu überbietender Aguationssucht flugs wieder einen Knüppel. Tatsache ist, daß weder die Fraktionen noch einzelne Stadtverordnete zu der Sitzung eingeladen wurden. Ich selbst wußte allerdings einige Tage vorler, daß eine Sitzung stattfinden würbe, zumal ich seitens der Stadtverwaltung um meine Meinung angegangen worden war. Ich mache aber der Verwaltung durchaus keinen Vorwurf, weil ich zu dieser Sitzung ncht eingeladen wurde; denn mir— und vielen meiner Fraktionskollegen— sind die Wünsche der Schwerarbeiter nicht erst nit jenr Sitzung belannt. Diese Wünsche sind auch in den verschiedensten städtischen Kommissionen und in Fraktionssitzungen oft und eingehend durchberaten und mit denkbar größtem Wohlwollen geprüft worden, wie sie ja auch in der Presse ganz allgemein zum Ausdruck kamen.
Es ist also ganz augenscheinlich nur öde Agitationssucht, wenn die Rhein. Ztg. Entrüstung spielt. Daß in der Startverordneten=Versammlung nicht viel über Arbeiterfragen geredet wird, darin stimme ich der Rheinischen zu. Aber in keinem: Stadtparlament ist alles in allem mehr für die Arbeiter und für die minderbemittelte Bevölkerung geran worden, als in Köln. Wenn die Rhein. Ztg. den Gegenbeweis erbringen kann, sröge sie es schnell tun; denn ich habe Grund zu der Annahme, duß die Zentrumsfraktion es sich angelegen sein lassen wird, in diesem Punkte sich von einer Stadt mit sozialdemokratischer Vertretung nicht übertreffen zu lassen. Das Arbeiterinteresse erfordert rasches Handeln. Also versäume die Rhein. Ztg. keinen Tag.
Allerdings, wenn man es fertig bringt, den traurigen Umstand noch parteipolitisch auszuschlachten, daß heute auch unsere Stadtverwaltung gezwungen ist, Kohlrüben und Puddingpulver as Ersotz für Kartoffeln abzugeben, dann weiß ich darauf keine parlamentarische Antwort meyr. Der Rhein. Zig. gebührt der traurige Ruhm, im März 1917 zu solcher Tat fähig gewesen zu sein. Das soll ihr nicht vergessen werden.
C) 25 Jahre im Dienst an einer Stelle. Am heutigen Tage feier Herr Withelm Küllenberg sein 25jähriges Jubiläum in Tiensten der Stahlwerke van der Zypen. Seitens der Firma wurd. ihm ein namhaftes Geschenk überreicht.
##4 Für 10000 M. Schilme haben in der verflossenen Nacht
Ernbrecher aus dem Schirmgeschäfte Dürselen an der Preitestraße gestohlen. Sie drangen von der Straße aus ein und schleppten nach dorthinaus auch die Schirme weg. Das Lokal verunreinigten se nach Diebesart.
## Verbotener Bandel. Der Inhaber der Pfalzgrafgeschäfte, Kaufmann Graf, hatte, obgleich ihm von der Regierung der Handel mit Lebensnutteln untersagt worden war, einen Großhandel mit Backpulver betrieben. Das Schöffengericht verurteilte ihn zu drei Wochen Gefängnis.„„n der heutigen schweren Zeit ist es eine außerordentlich wichtige Sache, ungeeignete Elemente vom Handel fernzuhalten“, sagte der Vorsitzende.
G) diebstähle. Im Schlachtyof wurden vier geschlachtete Schweine und eine Anzahl Kalbsköpfe gestohlen. Zwei Burschen, die dort junf Zentner Plockwurst entwendet haben, kamnen in Haft. In Bickendorf holten Spitzbuben eine an Ort und Stelle geschlachtete Ziege fort. Einbrecher nahmen aus einem Geschäfte an der Marzellenstraße für einige hundert Mark Uhren mit, aus Wohnungen an der Lothringerstraße und am Duffesbach Schmucksachen, Kleider und Wäsche, aus einem Keller an der Nachenerstraße Lebensmittel.
Städtischer Küchenzettel.
Für Donnerstag:
Alle Küchen: Möhren mit Rindfleisch. Zahl der Teiknehmer an der Stadtbüche: 35000.
vom Lebensmittelmarkt.
0 Ausgabe von Sonderzusatzkarten an
Schwerarbeiter.
In der Zeit vom 23. bis 31. März werden an sämtliche Stadtbezirk Köln wohnhaften Schwer= und Schwerstarbeiter bo den zuständigen Verwaltungsnebenstellen nach besonders a gegebenen Plan Sonderzusatzkarten ausgegeben. Bei der Ausgase ist der zuständigen Verwaltungsnebenstelle das Brot= und Ware. buch und die Zusatzkarte vorzulegen. Diejenigen in Köln wohnenden Schwerarbeiter, die im Siegkreise beschäftigt sind und die daser nicht im Besitze einer Kölner Zusatzbrotkarte sind, haben sich bei der zuständigen Verwaltungsnebenstelle durch Vorlage des Br##und Warenbuches und der Zusatzkartoffelkarte auszuweisen. An: die an der Sonderzusatzkarte befindlichen Stammarken werden den Schwerarbeitern in Zukunft Nahrungsmittel verabreicht werde# Es erfolgen darüber besondere Bekanntmachungen.(Näheres sieh Anzeigenteil.)
(2) Kartoffelmarke Nr. 10 bleibt für Schwerarbeiter gü#ig. Da die Kleinhärdler noch nicht alle mit Kartoffeln versorgt werden konnten, werden die Kartoffelmarken für Schwerarbeiter auch noch Donnerstag, den 22. d. M. für die Woche von 14.—21. d. M. eingelöst, selbstverständlich nur dort, wo die Brtreffenden in die Kundenlisten eingetragen sind.
.) Städtischer Verkauf von Ersatzwaren für Kartoffeln Infolge der langen Frostperiode konnten die Kartoffelmieten in Osten noch nicht geöffnet werden. In der Versorgungswoche von Donnerstag, den 22. bis Mittwoch, den 28. März können daber nu den Schwerarbeitern Kartoffeln verabfolgt werden. An Stelle von Kartoffeln werden Ersatzwaren abgegeben.(Näheres siehe Anzeige).
(#) Verkauf von Schneehühnern. Die Stadt hat marken###i
eine Anzahl Schneehühner abzugeben. Preis für jedes Stück 2,50 Mark. Es handelt sich um gute gesunde Ware. Abgabe erfolgt gegen Ausweis, der nach Entrichtung des Betrages bei der stäbtischen Abteilung für Kleinverkauf, Köln, Heumarkt 65.67, ausgefertigt wird.
G. Höchstpreise für Mehl und Backwaren.
Vom 22. März ab gelten folgende Preise: Für ein Psund Weizenmehl 26 Pfg., für das vierpfündige Roggenschwarzbrot 65 Pfg., für das dreipfündige Feinbrot 65 Pfg., für das zweipfündige Weißbrot 50 Pfg., für das zweipfündige Graubret 48 Pfg., für das 800 Gramm schwere Grahambrot 45 Pfg., für
schwere Weißbrot 6 Pfg., für das 50 Grau.
3 Pfg., für das 100 Gramm schwere Röggelchdas 100 Gramm schwere Weißbrot 6 Pfg.
0 Auslandsmehl. Jeder, der ausländisches Weizenoder Roggenmehl in Gewahrsam hat, muß die vorhandenen Mengen unter Angabe des Eigentümers bis 23. März anmelder Wer den Gewahrsam erst nach dem 20. März erlangte, muß die Anmeldung binnen 3 Tagen nach der Erlangung des Gewahrsaurs erstatten. Wer Verträge abschließt, kraft deren er die Lieferung von Auslandsmehl verlangen kann, muß hiervon binnen 3 Tagen nach dem Auschluß des Vertrages Anzeige ernatten. Diese Vorschriften geiten nicht für Mehl, das zum Verbrauch im eigen
Haushalt oder in der eigenen Wirtschaft bestimmt ist, und nict für Mehl, das an die Zentral=Einkaufs=Gesellschaft in Berlin zu liefern ist. Für den Stadtbezirk Köln sind die An meldungen an die städtische Abteilung für Brotp sorgung, Quatermarkt 3 zu richten.
4 Unsere Jungmannen als Kosselenker. Im städtisch
Fuhrpark in Köln=Ehrenfeld fand am Montag die Prüfung 2o 35 Jungmannen, Schülern höherer Lehranstalten, im Fahrdien statt. Uebereinstimmend erkannten die Sachverständigen an, der die jungen Leute in der kurzen Ausbildungszeit von einer Woch bei lebhaftem Interesse gute Vorbildung sich angeeignet habeAlle bestanden die Prüfung und erhielten das Diplom der Fahrschule der Stadt Köln. Nun gilt's, im Großstadlverkehr sich z: bewähren!
(0) Die städtischen Museen sind von Donnerstag, den 22. 5 M. ab wieder geöffnet.
Pferdeverkauf.
Die Landwirtschaftskanmer wird am
Freitag, den 23. März ds. Is., nachmittags 2 Uhr auf dem Schlachthofe in Cöln
eine Anzahl Ponys
öffentlich zu Taxpreisen abgeben.
Der Zutritt zum Verhaufstaum sowie der Ankauf von Pferden ist nur theinishen Landwirten und Gewerdetreibenden gesta tet, sofern sie im Besitze der nachstehend bezeich neten Bescheinigung sind.
Landwirte müssen durch Ausweis des z ständigen Bürgermeister= oder Lanbratsamtes. Gewerbetreibende durch eine Besch inigung ihrer zuständ gen Handelskammer die dringliche Notwendigkeit der Beschaffung eines Pferdes zur Auftechterhaliung ihres Betriedes nachweisen.
Die Bescheinigung muz ferner enthalten, daß der Inhaber während des Krieges keine Pferde freihändig verkauft hat und daß er nicht in der Lage ist, sich anderweitig den notwendigen Pferdeersatz zu beschaffen.
Es wird ausdrücklich darauf aufmerksam gemacht, daß diese Bescheinigung am Eingang zum Verkaufsraum geprüft und allen denjenigen Erschtenenen der Zulzitt verweigert wird, deren Ausweis in irgend einer Richtung nicht vollständig ist. Außerdem hat nur der tatsächliche Inhaber des Ausweises Zutritt zum Verkaufsraum.
Der Verkauf der Pferde erfolgt ohne Gaeantie nur gegen Varzahlung. 12
Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz.
T S
#

A
Sekte 4.
De 80&a Mittwoch, 21. März 1917
Kömner Lecai-Anzeiger Köln, 21. März 1917
4 Kreasbilder 130.
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
Ming Lesere wäden et mer hoffentlich nit üvvel nemme, wann iche noch ens oy de treßliche Caritas ov Nöhlsteleev, vun där ich vör kootem geschrevve, zoröcktumme. Denn dat Kapitel eß grad jtz esu wichtig, dar mer gac nit genog drop hinwiese kann. un ich wöbd secher jet verjüme, wann ich ming Lesere nit metdeilen dat, wat ich hück om Hätze hau. Domet no nümmes op verkeht Gedanke kütt, sagen ich vun vören erein, dat vum Rötte un esu'em ähnliche(in kein Redo eß. Dat han ich ganz drau gegevve, weil mallich jitz genog mer sich selvs zo dunn hätt. Trotzdem hätt ein vun ming Leserinne, die avver ehre Name nit angegevoe hätt, geglän:## hätt, als ich vun
der Wahner Volksköch schrevo, doch ein ganz
gekött, un
hätt mer zeyn Mark doför gescheck. Dat alle Bigingcher zom Dank för die got Frau bedben, en kloc. Drom dunn ich avver doch, su arg et mer en de Fingere kribbelt, nit mih kötte, bes der Kreg eröm eß.
Nä, et eß jet anbersch, wat ich esu warm, weich nor kann, minn Lesere, besondersch denne, die so dem Land wonne, an et Hätz läge. Mer wesse jo allemole noch, we vill dausende Kinder ein vörrige Hervs vun der Stadt sin ov ei Land gescheck woode, we je do vun dol Lück sin ppgenomme un ov er beß sin verfläg woode. We mäuch arm Kädlche vo Weech, denne de Knoche em Liev klapperte un denne mer durch de Backe blose kunnt, han do jet Oentliches en de Redbe kräge, sin gesund un kräftig un esu deck woode, dat mer se beinöks en de widder schibbele kunnt. We glöcklich un fruh wor do su mänch ärm Kinderhäy, dat en der dum Stadtlooch ganz verkröötsch wor un dat Köh un Oehs, G ize un Höhner nor vum Höresage kannt. Un war han die Kinder all gesaht un hoffnungsfreudig gerose, als se am Engk oun de Ferie vun denne Avschied nohme, die inne su'n schöne Zick om Land gebodde?„Op Widderlickes, op Widdertickes em nöhiste Johr!“ Su han je ganz bestemmp allemole gerese, un'u lang#e kunnte, han se gewint un lunier
openen's sich erömgedrieht, em da Oot noch eimol zo sin, wo se peer lang Woche in glöcklich gewäs wore.
Un die Hynung 90 dui Wiederumem nöhrste Johr eß mer
ine gegange en der Winter erenn un hätt inne geholfe schwer un drov Stunde wellig zo erbrage, die de haat Ziet un der Kreg inne gebraht. Aem urg hatt wor da Winter, da
zier evvens üvverstande, für alle Luc en der Stadt, beson ävver för die, die vun der Hano en der Mungk levve. Wenn, Gott sei Dank, de#melnoer er och nit fadig gebraht, uns durch der Hunger op de nu z5 zwing., iu hätr doch mälnch dütsch Kind ald gefohlt, we wieh der Hunger beit, un eß krant un schwaach un älend woode, weil el 5- Nahrung nit hatt, die et
söns gewennt wor. Wan###r abber en iinnm halbdurchwärmbe Stüvoche sooß un ung Ste*= mer godem Mot eravschleckte,
während drußen er fror, dat de Aeb baschte, dann daach et zor### an die fillige Zick onn
juhze un en Zemmer e
„Nohlstens genn ich wibder ich jitz em Esse versüme
Jo, we ne lödchtende Stäin
Gedanke mänchem acme St.
un och dem sorgevene Hap sit gebraht. Un: u woge
Herveferie, un et halt vor Freud ope mage, nunn et sich fäht: et Land un holle alles no, wai
we ne Rettungsanker hätt dä
1
2
kanns nit mih od er hau?“ Er en jo gar ni dausende Kinverra#e bere durch allzofröh##0 Wron om Land nit mih#nge woode un mer mun öm der andere sorer, da manch einer ir Land##
n: sall die Hoffnung nit erfollt, gelahr Rade mune:
zonn, do weilen se dich nit mih unzodente, we vill Schmätz dodurch
192. we vinl Kinder aoder och de
ne, wann die Opnahm un Hölp Avverall eß et knapp allemole ro der Deck strecke un einer durchtumme. Dröm tünnt jo „Ich hau selber nit zo vill un mer
stonn itz ezu, dat mer Fremde mi mih odnemme künne
Wann no dat eerne och wohr es, dat letzte, dat hä nümm s mih opnemme kün eß secher nir wohr. Ich werß genau, wat
de Luck om Land hau, un ich weiß och ganz got, we ville dausende en der Stalt levbe, un do muß ich sage, dat trotz allem de Landluck et noch vill besser#an we de Stadrlück. Wann mänch einer, dä om Land wonnt, ich nor ens aach Dag met einem us der Stadt tuusche möbt,
wo hä dat lis, der Kopp schoodelt, mer rääch gevve. Uin do eßz et Kreßteflich, hellige Kreßtestich, dat mer, die mer om Land
der Sadt unnemme un met sorge, dat se dem Vaterland erhalde blie ve. Dat wöre jo en Wohrheit kein Dürsche un verd ente nit, dat e dütsch Hatz en ehrer Bruß schlög, die us Eigenot un weil je e besche winniger we em vörrige Johr han, de Stadtkinder nit miy bei sich opnemme wollte.
Un zwor fall domet nit bes zom Hervs gewaat wäde. Nä, jitz ald zo Pooschte, en da###rie, die dann kumme, künnen uns Landluck zeige, dat se noch et Häz om räachte Fleck han. Un nit bloß die, die ald fröhter#'en Kinder bei sich hatte, sonde##e och noch ville andere, die sich besher nit bozo han entschleße künne, sollen sich ens ene räächte Däu gevve un sage:
ätt#ach. Wer mmme znni-+ e Kind
Wo sibbe esse, fällt för der aachte och noch jet an“ Un wann de Frau nit well, dann sall der Mana sing Ambsmien opsetze un sage:„Ich ben Har em Huus, un dat Ki. d dat kütt mer!" Un wann der Mann nit well, dann sall de Frau sage:„Wa Männche, wann do nit Jo sähs, versalzen ich der veezehn T
et Esse un versteche de Schinke vum selvsgeschlaachte Ferle.!“ Dann gitt der Mann ald flöck klein bei. Also, ehr lees Boore, blamer uch nit un mich nit, un doot, wat ehr künnt.
Villeich denk jitz ävver och noch der eine ov der andere:„Jo,
dat ei alles wahl un got. Aevver su Kinder us der Staot, dat eß ald esu jet. Do eß esu vill Kuschelemusch, do weiß mer nit rääch, ov se och brab sin, un wat se womügelich einem en et Huus ereundrage." Dodrop kann ich no fage, dat die Kinder, die op et Land gescheck wäde, us eshok wäde vun de Geißliche
un de Fevler. Et wees nit bloß drop gesinn, dat se su en Er—
hollung nüdig han, sondere och, dat se würdig sin. Ganz besondersch sallen et Kinder vun klein Ungerbeamte sin, die met en'em beßche Gehalt uskumme un mänchmol en große Familije ernähre müsse. Die han er vor allem nüdig, an Kinder us sulen Familije sin mihtstens och got erzoge. Un selvs wann unger dausend ens ein etz, wat jet dern we gerode et, dann soll dier uns doch nit aphalde, e got Werk zo dunn. Unsen Herrgotr hätt och nit, weil ens Judas unger sing Apostele wor, die andere no Huus gescheck. Un dat Gode, war mer op Aede dunn, dat du'mer doch för unsen Herrgon, un waimer dobei villeiche beßche liggen un e Offer orange müsse, dann halmer och dubbelt Verdeens dovun. Su welle mer uns met godem Mot an er Werk gevve, un an et Woot vum göttliche Heiland denke: Was ihr dem Geringsten meiner Brüder getan, das habt ihr mir getan.
Jo, so weed ei secher fluppe, un su vill ich mina Lesere kenne, eß et ganz bestemmp, dat ich die Woot hück nit 5mesöns geschrevven nau. Un grad, als wann unsen Herrqoit mer zeige wollt, we vill got Minsche et unger uns gitt, un dat der Offersenn noch lang nit usgestorve er, krigen ich, während ich dat schrieve, de Poß, un unger anderem ene Breef vun'em kleine Weech us Kölle, dat mer fünf Mark scheck un dobei schriev: „Anbei sende ich Ionen etwas für die armen blinden Krieger. Es ist mein erspartes Sonnagsgeld, für mich ein kleines Fastenopfer oder besser gesagt, Fastenalmosen. Mit der Vitte, diese kleine Gabe für den oben genannten Zweck verwenden zu wollen, unterzeichnet usm: Süch, dat Kind hätt et Hätz om räächte Fleck, un dat Sonndagsgeld weed ime su vill mih Säge bränge, als wann et et verschnupp hätt. Un dat grad de sugenannte kleine Lück mänchmol vill mih Offer vrange, we de gesatvte Lück un die, die em Geld schwemme, ka'mer bemöks alle Dag erfahre, un dat stellt mänche arme Arbeider himmelhuh üvver su en Minsche, die deck en der Woll setze, ävver uch vun ehrem Mammon nit trenne künne.
Dat hätt och vör kootem ene Kunfrater us minger Nohberschaff erjahre, zo dem eines Dags ene Fabrikarl eider kom, versinge Hot en de Häng driehde un saht:„Här Pastur, ich möbch June Geld bränge",—„Dat et rääch,“ fäht do dä Pastur,„woför fall dat Geld darn sin?"—„Jo, dat Geld fall sin för ene gode Zweck. Ehr sollt för de Kirch jei dovun anschaffe. Et ez avver nit vun mer.“—„Wat, nit vun Uech?“ rogde do dö Pastur verwundert.„Wä durt Uech dat Gelo dann gegevve, un we vill eß er?“
„Wä mer dat gegevoe hatt, dar darf ich nit sage. Ich hau usbiöcklich verspreche müsse, singe Name mr zo neune. Aevver er ei ene Kamerad vumer, da en'er Munitiunsfabrik arbeit Dä Kamerad no härt en Reih vun Mond Sonnbag öm Sonndag der Fabrik arbeide müsse, un en bär ganze Ziek kein hellige
Meß kräge. Det lin im arg schwer om Hätze, un hä säht, hä mödt doch e beßche fer unsen Herrgort dunn. Do hätt hä no hin un her übverlaht, wat hä doch bunn sollt, öm winnigstens singe gode Welle zo zeige. Un do eß im dä Gedinke gekumme, dat dai Geld, war„a Sonndags verdeent hätt, im doch eigentch nit zoiom, un dat hä dat am beste zor Ehr Goddes verache kät. Un oröm scheck lä mich mei dem Geld, ei eß noch e beßche uvver zweihundert Mark, domet Eyr, Här Pastur, jet lovun anschaffe sollt, wat Ehr för Ueb- Kirch nüdig hatt. Dann #bbd, su san minge Fründ, unsen Herrgott doch winnigstens inn, dor hä dät, wat bä künnt. Un ge eß dat Geld.“ Met dä Woot trook dä Arbeider singe Büggel=rus un laht zweihundertzehn Mark un fuffzig Penning op der Desch.
Dii Pastur ävver, dem doch ald villes em Levven unger de Nus gekummen eß, un dä och weiß, dat de Minsche leever'om Geld grappe, als dat'et fortgevve, stund stief vör Verwunketung 30, un wägrend ei in wor, als wann ein ganz höösch sich en Tron en sing Auge stelle wollt, säht hä:„Wat, ich soll mo annemme, ohne dat ich wen, vun wem et eß?
ich nit met. Et eß jo alle Ehre wääkt, dat Uehre Fründ em ganz unbekannt blieve well. Aevver ich darf doch wahl wesse. vun wem dat Geld kütt, senn die Gelägenheit well ich nit voruvvergonn lohße, su'ne prächtige Mann kenne zo liehre de Hand zo dröcke. Saht im drom, ich nöhm dat Gld nor us singer Hand an. Ha soll nor getruus zo mer kumme;
wann ich dann och singe Name wöß, ich wöbd in ävver nümmes verrdde
Un dobei bleov der Pastur, un dä Arbeider kunnt sage, wat hä woll, hä moot dat Geld widder annemme un dä Bescheid singem Fründ bränge. Un als et ald räich spät am Ovend un stechedüster wor, wo nümmes mih sinn kunnt, wa en de Pasterat erenngingk, do wood ene einfache, schlichte Arbeidsmann en dem Pastur sie Studeerzemmer ereungefoht. Genau su verläge, we singe Fründ, stund och hä do, un mer hätt idder gläufe solle, hä hätt öm Geld beddele wolle, als dat hä Geld gebraht hätt. Der Pastur ävver sprung met lööchtende Auge op, gingk zo singem Besöök, laht im de linte Hand op de Scholder, reckte im sing räächte Hand esu hätzhaff hä kunnt, un fäht dann deefbenäg:„Ich freue mich un danke Gott, dat ich einem der bravste Manner em ganze dütsche Vaterland de Hand dröcke darf. Dat eß mer en Freud esu groß, als wann ich unsen Hindenburg selvs begröße dörf, denn Ehr allebeids hatt et Hätz om täachte Fleck. Wenn allemole su wore, dann gööb et kein Kreegswucherer un sönstige schläächte Minsche, die de Nut ehrer Metminsche benötze, om selvs rich zo wäde. Unsen Herrgott weed et Urch dausendfach luhne.“
Un we der Pastur et versproche, su hätt kä et och gehalde. Hä hätt nümm s, och mer nit, der Name vun dem Mann verrode. Aevver we unsen Herrgott dat gode Werk secher ganz erdra en et Boch des Levvens engedrage hätt, su han ich et och ming Lesere verzallt, domet der eine ov der andere an et Woot der hellige Schreff erenneit wees: Gehe hin und tue desgleichen. Su eß et wirklich för aue gotgesennte Minsche en wohre Patzensfreud, wann se höre un lese, dat er hück odag, wo bei su ville der Eigenotz de eetste Vijeling spillt, er doch noch Lück gitt, die et Gägendeil an der Dag lage. Do ei eß et ävver och e got
Zeiche, dat besondersch bei de Kölsche, trotz aller Rühde, trotz teckröbe un gestreckte Aedäppele, doch der gode Mot nit släute gerangen eß, un dat se och jitz noch Gelägenheit finge, dem Humor zo singem Rääch zo verhelfe. Lück, die de Kolsche nit kenne un verstonn, lägen et för Leichsinn us. Wa avver
(7s) Hr. Regierungspräsident Wirkl. Geh. Oberregierungsrat Dr. Steinmeister in Köln schreibt uns:
Je schwerer und ernster die Zeiten sind, um so mehr kommen die Tüchtigkeit und die Charakterstärke des einzelnen Menschen und eines Volkes zur Geltung.
Möge unser deutsches Volk die schwere Orobe, auf die feindliche Uebermacht es stellt, auch bei der o. Rriegsanleihe mait starkem Mut und stolzer Juversicht bestehen.
Cöln, 9. 5. 1017.
uns Kölsche kennt, dä weiß, dat er nit Leichsenn, sondern fruhe Senn eß, dä selvs do noch en gode Sick fingk, wo der Griesgran verzwiefelt. Un da gode Moot, dä fruhe Senn welle mer uns nit nemme lohße.
Su hätt och vör einiger Zick sune räächte kölsche Lotierbooy ne Streich gespillt, dä ne huhrasige vo ene bedröste wontügelich för en„Unverschämtheit" halde künat, dä Epver em räächte Leech un vun der kölsche Sick besinn, gar nit esu schlemm eg un uns widder ens zom Laache bränge rarn. Hätt do ne unge Kölsche ganz unverhoff Urlaub kräge, nodem hä ville Mond em Oste gestande, un ohne dat Vatter un Mutter en Ahnung dovun hatte, kom hä op eimol en et älderliche Huus ereungeschneit. Nodemm de ehzte Frend. ei Oemärme, Hütze, Laache, Froge un Verzälle sich e verche gelaht, säh der Franz, dii junge Kreger:„No eß er aover och Zick, dat ich stöck ens et Minche besböle; wat weeh dat juhze, wann et mich füht“
„so, dat eß jo wohe,“ laa##de do verstäadm#nngsing Mutter, die wor, we treu ehre Somi am Minche, unger Bruck, hing.„Ih wundere mich üvverhaup, dak'e do nit zo#eks#in karjiehz bes.“—„O nä, Mutter,“ jäht der Franz bo „waimer us dem Feld, us Dutsgefohr no Huus kütt, dann mut mer er allereets en er Aug vun Vartee un Mutter sin, un dann kütt dat andere.“
Butter un Mutter schmunzelten, als ha dat säht, un bann maht hä sich op der Wäg zo singem Minche, dat nit wick av dovun en'em Hotgeschäff angestallt wor. Wann no ne ähnze Zeppelin durch de Rutte en dat Geschäff ereungefloge wir, dann hätten all die Fraulück, die do drenn wore, nit mih juhze kunne, we jitz, wo der Franz esu unverhoffs en der Lade trot. Er Minche schmeß en singem freudige Schreck un singer Verbiserigkeit winni stens en Dotzend Höt, die op der Thek loge, ov de Aed. un rees ein öm et andere Mol:„Beßt'et wirklich, Flanz, beßt'e wirklich do?“
Jo, hä wor wirlich un ganz ähnz do. nn et Minche woß sich kaum zo fasse vör Frend un Glöcksilligkeit. An Verkause wor jitz nit zo denke, un die andere däte gähn dem Minche singe Poste mer üvvernemme. Endlich ävver wood et doch Zick, dur der Franz widder gingk, un domer se nor jo jede Minu nsnötze däte, gingk ei Minche met bes vor de Döör. Aevver och do kunnten se su flöck noch nit usenander kumme, denn je sich kunter widder jet Neues un jei Schunes zo sage.
Dat ävver hatt der Schäng, der Laufjung us dem Hotgeschäft, alb en got Wiel mei ang sinn, un op eimol kom im ene schlaue Gebanke. Hä karjiehzte, su flöck hä kunt, ov de etste Etag. wo et Lager wor, un reeß do e Finster op, dat grad üvber ders Engang zo dem Hotgesckäff log. Unger dem Finster ävver wor
ene Hooke angebraht, an dem ene gewaldige, rut angestreche Hor us Blech hung. Ganz höösch un luus äugten der Schäng am Finster erus un sohch zo singer grötste Fleud, dat der Franz
ganz genau unger dem Hot stunnd. Hui! Dat gov ene Jux! Su wick hü kunnt, laht der Schäng sich am Finster erus, un fisternöllte an dem Hooke, grad do. wo dä Hot faßgemaht wor. Em selve Momang säht unger ei Minche zom Franz:„Süch, Franz, do medden op der Stroß kürt einen hutzen Offizeer. Dä eß secher Gineral, denn hä hätt breit, rut Striesen en der Botz. Dä mußt'e secher greße.“
Un der Franz kickten op un hä sohch, dat et Minche Räcch hatt. Hä stallt sich stramm un größten su schneidig, we nor ene dütsche Zal at er fädig brängk. Doch kaum hatt hä sich en Positur gestallt, do kom jet vum Himmel huh op in erav gefloge, we en Bomm, die der Franz ganz unger sich begrave woll. Doch et wor nit en Bomm, sondern dä gewaldige, ruse, dleche Hot, dü de Lück anzeige sollt, dat he e Hotgeschäff wo, un dä no ganz ge au, als wann et esu an ezirkelt gewas wor, dem Franz op der Kopo scel. Aevver bä feel eigennich nit dem Franz op der Kopp, zon ern bä flutschten tirek wiggeschter, so dat ta dem grösende Zaldat oo beidie Scholder# log.
Wat no kom, eß uit zo beschrieve. Et Minchen kriehden## un flog vör Schrecken hingerröcks en der Laden eren. Alle Lürk ov der Stroß blevve ston un bröllde beinoks vör Laache. Der Franz wor esu verbas, dat hä sich nit reppten un wägte un we ne Gappstock dostund, zomel dä Hot sict im faß öm der Kopp gelaht hatt. Dä Einer ärder, dä fröhter en Kölle gedeent hatt un de Kölsche lannt, hatt sing helle#rend an dem Krevoche, dat hä mei erleove kunnt. Hä ginak ov der Franz zo un fäht:„Na, memn Sohn, du drinnen ist's wohl ein bißchen du. kel?"
Un dann govven hä une paar Liviliste un et Minche, dat sich stöck widder erkrägen hatt, sich drau, der Franz, dä ganz mü gesstell heel, us singem Hotgesänguis zo befreie. Bovven ävver###e ganz höösch der Schang am Finster erus un daach for sich: Kunnt ich doch su de ganze Weit unger eine Hot bränge, domet bahl der Fridde köm!

im Alter von 74 Jahren.
Der Entschlafene war 43 Jahre
in meinem Geschäfte tätig und zeichnete sich immer durch Fleiss und Treue aus.
Ich werde sein Andenken in Ehren halten.
Köln-Rippen, den 20. März 1917
afüllen Mitgliec Kollegen,
vorstand.
I..: Pster Mertess, Oberrsein
8
Nr 30 2 Mittwech 21. März 1917
Statt besonderer Anzeige.
Bis zum fetzten Atemzuge begeistert für die gerechte
unseres heiligen Vaterlandes liess der Flugzengfährer
Hans Rody
Inhaber des E. K. und des grossen Fliegerabreichens
Seche
Soites ewigem Ratschluss senn junges Biut im Verteidigengskampf
1 Varz-Jasa-Brndszschatt
in St. aria in d. Kupfergasse 1. 1<space> D i e<space> E x e q u t e n<space> f ü r<space> d a s<space>## 1<space> Mitglied, Frau
Soßa Hub. Beezdorf
geh. Bäckler s
#nden statt Freitag, den 123. März,-9 Uhr, wozu
1 freundl. eingeladen tgir#
57
38 Jaltergedächthis
für meinen lieben Mann, unsern geten Vater, Hern
## Hoisrich Herrmann jr.
Hermann Weiser Katharina Weiser geb. Eich Kriegsgetraut.
Köln-Zoilstoch 21. 3. 1917.
Br5
2
4
det am Freitag, den 23. waiz, um 8½ Uhr, in
St. Nikclauskirche in Köln-Sülz statt, wezu ermit fleundlichst eingeladen wird.
Familie Heinrich Herrmann.
Trauer-Hüte
m bervorragender Auwahl.
Fedor Samue!
Glockeng. 1, Ecke lierzegste
Sctailderg. 67, Ecke Anwnag
S Aran. u. me
MIN
suer.
Zeuge
Auslaussuchl.
§ 3 der Burdesra#s= verordnung ber den Verkehr mit ausländischem Mehl vom
13. März 1917 muß jeder, der ausländisches Weizen= oder Roggenmehl in Gewahrsam hat,
die vorhandenen Mengen unter Angabe des Eigentümers die zum 23. März 917 anmelden. Wir den Gewahr am erst nach dem 20. März 1917 erlangt, muß die Anmeldena binnen 3 Tagen nach der Erlangung des Gewahrsams erstatten Wer Verträge abschl-ßt. kraft deren er die Lieserung von Auslandsmehl verlangen kann, muß von hinnen9 Tagen nach dein Abschlaß des.rereges Anzeige ####t
Höchspreise sie
Mehl u. Backwaten.
Auf Grund des Gesetzes beHöchstpreise vom 4. August 1914 in der seit dem I. April 1916 geltenden Fassung wird für den Biad.bezirk Chin folgendes bestimmt:
Städtischer Verkauf von Ersatzwaren für Kartoffeln.
Infolge der langen Frostveriode konnten die
ir: Onen noch richr geöffnet werden.
In der Verforgungswoche vor Vonnerstag,#n 22. März, Mittwoch, den 22 Mär, können deher nur den Schwererbeitern Kartoffeln verabfolgt wirder.
An St lle vor Kartoffeln werden Egegssen.
Kartotselmarke Nr.! auf die Pervon 175 Gramm Hase „ mittel 40er
120 Graum Grauden vö. 125 Gram: Teigwarn oder 25 Geumm Kareoffelwalznieh
kahrmetat eber
125 Gramn Grer ven 25.12 Grau
Teigwaren oder
125 Gramm Kartoffelwalzmehl or drei Pächeer ge###
Kartoffelmehl.
„ 5„„„ 50 Gramm Sp a (Prais 40 Gram::
2. Pfr.)
„ 1„„„ 250 Gramm Ve#
*„„ oder 175
5„„„ 200 Gramm Brr:
oder 175 Grann
es
Kartoffelmerne Nr. 6 und? fallen gas.
Erdbe#rrahen werden oone Marhen abgegeber.
Die Abgebe von Ersatewaren etfolgt von Donners. tag, den 22. März, ab und zoar von#fernährmte Graupen, Tegw#en und gewürz em Kartoffelmehl in den#### schäften und nädtischer Klemverk#ufs tellen, von Karto#ßw##l
nehl in den städtischen ie####verimisstellen, von Speitz ia der
ßeädtischen Fettverdaursstellen.
ist burchaus uure
——"—.—.—
wittel#und gewarztes Kartosselmehl aus ihren Beständen verer feiger Auf die erngelösten Warken erhalten sie neue Wars durch
Des Bogane von Brat oder Pies) erfng in der
Auf die für Schwerarbetter beforders ausgegebenen Nur
Loffemarken Dird auc weiteriin 25 Durd Nartöffeln für jete
Marke verabfolgt.
Cöln, den 19. Mär 1917.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
Verkanf
von Schneehühnern.
Die Stadt hat markenfrei eine Arzahlschreedühr r abzzggder
„„„ Dres für jedes Stück.30 P.
Meine Verordnung deireffend###.#dost uch rmante####unde
Höchstpreisz. für Bachwaten Waggnt— igein.
agen werbteile fü#
vonn 19. 12. 1915 erhält die Ueberschrift: Höchstpreise für Mehl und Bachwaren.
II.
Der§ 1 Ads. 1 der gekannten Verordnung erhält folgenden Wortlau: cer Preis darf
Abgabe weis, der
erfolgt gegen AusErtrigteng, des
Vorschriften gelten nicht für ein Pfd Weizenmehl 26 Pig
das zum Verbrauch Hausdalt oder in Wirttaat bestimmt
*
###.(Lunte und #) Benzin)
für
Wand
Tisch
G
Tascha
empfieh.
mu billigsten
Ulfich
Schlldtergasse 3 Ehrenste. 14.
#
im eigene dee eigent:
st, und nitt für Biehl, das 4 diesentrat=.nhaufs=Gesellschaft n Bertia au Uefern#st.
Für ver Stadtbezien
Coln sind die vorstebend
vorgeschriebenen Anmeidungen an die Nädtische Abteilung für Beotversorgung, Qustermarkt 3, zu richten.
Richtanmeldung sowis verspätele, unrichtige oder#rvollstäns ge Anmeldung wird.: Gefängnis bie zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark oder mit aier dieser Strafen Genenft.
Cöln, den 20. m 543 1917. Der Oberbürgermeister.
I. B:#benauer. 5
FILHT
Besräigangs-Aistalt Peter Grossmann
Köin, Zulpicherplatz 10. Fernruf R7049.
Uebernahme ganzer Beerdigungen
Heimholung Gefallener in die Heimat
mit Besorgung der dazu nötigen Papiere. 0
DUTT
vomn An-Ansenab und von der Pre
Prütungestelle der Stadt Köln begutschtet und genehmigt, offeriert für
Kantinen, Fabriken und brossverbrauchen
Prebekiste 259 Stuck 20 M. per Nachn.
Wegen Personalmangeis werden Probestücke nicht versand:
M. Schademsky
* vorm. II. Schritz&amp; Co.
Köln. Roonstrasse 51. Fernsur. A 9995
0
68
A. Sn
3851
Serchter vel. Reil
and
das vierpfündige Roogenschwarzprot 65 das dtepfindige
nbres——— 65 " Zweiplündige
West#.—— 50
" zweipf#ndige Graubrot 48 " 8. 9 gr schwere Grahambrur 45 „ 101 er schwere Wei 6 " 50 ST
Weidört„ 3 100 gr schwers Näggeichn 6 nicht überneigen.
III.
Diese Verordnung kritt am 22. Murz 1917 in Kraft Gleichzeitig tritt meine Verordnung derressend Höchstpreie für Backwuren vom 14. Juli 1916 aoßer Krait.
6 öIn. den 19. März 1917.
Der Oberbürgermeister.
I..: Abenauer. 85
Vels, der nach Entrichtung,
Betrages bei der städt. Abteilung für Kleinversauf, Cöln, Heumarkt 65/67, ansgeferngt Wird
Cöln, den 19 März 1917.
Der Vverbürgermeister.
Des nere Schaljahr beginnt Volasschuten der Hede
(Vom 22. März 1917 ab teter.
ür alle Schlafwagenläufe, die innerhalb der preuß.=bess Staatsbahnen und der Reichrbahnen verbleiben, die nachstehenden Bestimmung in Krait:
l. In jedem Schlaswag 5 n nur viez Abtel. Reisende 1. Kasse vorbe. halten.
2. Der Dreis der Beltkart1. Klasse wird auf dur Dopvelte des Dries der Bettharten 2. Klasse erhöht. 5. Bei den Vorverhaufsuelle Aachen Hbf., Codienz Höf
und Cöln Hbf(Ffahrkarten. Ausgabe und amt! Reise#rs) können Betikarten nur usammen mit den dazu gehörigen Fahrkarten ge.ö werden.
1 Die Frist, innerhelb dee vorausbestelkte Bettkarter. zmüchkgenommen werdin. wird auf 24 Stunden vor Schluß des Vorverkaufs vorläugert. Berei#s verkarfte Buttkarten bebakter ehre Gäitigkeit.
Weitere Auskunft ertellt das
andl Reiseöter Cölr Hof. im März 19•7.
Cöln, im Mrz
Eilenbahn- Direktion.
vercht tercitasser gas#
ein#eines Duch beileren. Unsere Seldaten
Für die Einrich ung wei##rer Sassen und der Kochschule der gewerdlichen. Fertbildungs chule ür Mden im alen Waisenhause, Perl ngraben 991101. in o: Mobiliartioferung in ffentlichen Verdin, geire Loe, zu vergeben.
Nähereuskanft Siro war rend der Geschäftsstunden.rmitlags 8½-121;.,r, auf Ziuiner 443 des Siadt aufer erteilt. Die Verdngungs#n erlegen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Gnirchtung von 30 Pfg von der Hochbauab eilun, Stadthaus, Zimmer 312, verab.gt. Die Angebote sind verschlofen dis Vonners.
##0. den 28. Mänz 1917,
Ssemitlags 11 Uhr. im
Stadthaus, Zimmer 400, abzugeden, zu welchem Zeitonnlt die Eröffnung in Geg swar etwa erschienenes Anbieter findet.
Cöln, den 13. März 1917
2 Hochbauant.
I..: Heimann.
Hädtischer sesheice Halter u. Marzatine . für 1 Moche.
an 5n Volasschuen der####or
Eöin am Mentag, den 2. April
d., vormittags 8 Uhr. An diesem Tage muß die Anmeldung der in deesem Jahre schulpflichtg werdenden Kiader bei dem Rekt.r vzw. der Hauptlehrerin der zuständigen Polkschele i Schulhause vormöttags von—12 Uhr and tachmtttags von—4 Uhr under Vorsaung des Smbtcheins Die Personenzüge 453
Schulpflichtig sind diesenigen kab ½ läöbgg.65, an SomKinder, die bis Ende Sepremder berg(Niederrhe
J. das 6 Lebensjahr vollene 434(ab
dn Ea wird#usde###c.48 au W. 11.##
Sarauf inmeen, daß## vom 26. März d. J.
Kinder nur er. den Schülen F e. bis Eu, Wbeiteres vorcbergeßend
Wohndeurber gesgerarerin.
ür Kirder, de ricg zm J. Ttcezsenpahn=Ttreit, Eltr.
schrie 35 Nart. Jlscugs=-Versteigerucg
., Set...2 solten im Perget grusrlohalte
Jeuger Freiheit 67
Zmougs-Veisteiher
An. Donnerst g, U. 22. März 1917, Nachneittags 8 Uhr, se#ten Weg Marsikstein 28 zu Coln Vereidert werden:
eine Pertte Asbel und
ein Medeiton.
Sholz.
Jermtetunge Anzeigen W jahres in Locut-Anzeigar baid zum Ziel!
Der Buttechändler Aug Wolter, Mülheim Bachstr#4 wird wegen vor gesommener Nür gelm ßigkeiten in senen Geschaft für die Beuer einer
Versorgungswoche und zwar
om 2913 bis.4 17 vom Verkaufe stäotischer#ter and Gerichtssollzeher i# Cöin%# Margarine ausgeschlossen. Die—
in die Kundentisten für Better
#nd Margarine eingetra en u
Versorgungsberechtigten erhalten Butter und Margarine während dieser Zeit gegen
Bo zeigen des Warenbuches
#no ubgabe der Ware marker bei der stäbtischen Feitverkaufslelle, Stöckerstraße 2.
Cörn den 0. März 1917.„„
#r Overbürgermeisterm ½#r. ul. M
fe J... Abenauer. johus 2 20 und 30 kg. db
Spezielgeschäfts Speisenwarzen
Gertrud Berger,
Köln, Ehrenstraße 32 Tel. 63292, empftählt 45
geri Werhen
agen, Bretterbuden, Bäuanfzug, BenIinmstor.
am 23. März 1917, mil##gs 12 Uhr, Kalter Haups83.
Vertiur, 29 Sach
mehl, So##, Anrichte, Nöhneaschine uw.
Sauergapfe.
Gelich svoI sieher in Cöin.“7
Hermanns
Hochzeilstag
*<space> Z<space>*<space>

4
F
Seite 8.
#lse9 Bocal-Auzeiger Nr. 80&a Mittwech. 21. März 1917
Neues. 4##
aus Könn K
O Frühlingsanfang
ist heute kalendermäßig, und die Sprache der Natur bestätigt es auch, obwohl gerade in der vergangenen Nacht das Thermometer im Freien wieder unter Null fiel. Härter und länger als seit Jahren rang diesmal der Lenz mit dem Winter, der noch den März mit Frost bedrohte und reichlich mit Schnee zudeckte, ihn aber schließlich doch noch, wenn auch widerwillig, als den Lenzmonat zu Ehren kommen ließ. Noch fegt ein rauher Wind mit kalten Regenschauern durch das kahle Geäst, doch unter der Laubdecke des Waldbodens, im schneebefreiten Wiesengrund und der im Herbst wohlbestellten Ackerscholle reat es sich schon mit zarten Keimen, hoffnungsgrüne Fäden in das fahle Winterkleid der Erde webend. An Baum und Busch tuen die Zweige ihre Augen auf, noch schüchternd blinzelnd nach dem Morgenkuß der Mutter Sonne, und auch die Wärme wird kommen, um das große Werk der Auferstehung zu vollenden.
O Atem erster Frühe,
O Strom der Sonnenglut,
Nun wache auf und glühe, Nun brause, Lebensblut!
Frisch pulst auch wieder der Mut in den Menschen nach des harten Winters Brest und Last im herben Schicksalslauf des furchtbarsten aller Kriege. Hinaus in die Gärten und auf die Felder zieht die Arbeit mit Pflug und Spaten, mit Hacken und Harken, und wo die Männer fehlen, da schaffen es die Greise, die Frauen und die Kinder, um zu neuem Segen die Saaten zu bestellen, dem Werdenden, Wachsenden zu Licht und Luft zu verhelfen. Kräftig stehen die Obstbäume im Holz und frischen Saft; nur ganz vereinzelt hat der Frost seine grausamen Wunden in die Rinde der Jungstämme gerissen. Es ist zu hoffen, daß die kommende Baumblüte auch kräftige und reiche Frucht ansetzen wird.
Bei der gesteigerten Bedeutung, die das Obst während des Krieges für die Voltsernährung gewonnen hat, wäre nur zu wünschen, daß in diesem Jahre rechtzeitig Maßnahmen getroffen werden, um es dem allgemeinen Martt zu erhalten und nicht wieder zur Beute der Preistreiber und Selbstsüchtigen werden zu lassen. Vorjährige Marmelade ist jetzt schon fast nicht mehr für den kleinen Mann und Mittelstand zu haben. Der reeur Handel braucht nicht einmal ausgeschaltet zu werden. Im letzten Herbst sind große Mengen von Fallobst nutzlos zugrunde gegangen, und ein großer Teil des Wirtschaftsobstes ist nach der Beschlagnahme zu Wucherpreisen unter das— Tafelobst geraten! Das dürfte nicht mehr vorkommen. Außer dem Kern= und Steinobst sollte man auch die Beerenfrüchte unter Aufsicht stellen, die ja zuerst heranreifen und die fehlende Butter ersetzen müssen.
Mögen die Schneeglockchen mit dem deutschen Frühling auch den Frieden zwischen Stadt und Lund einläuren, aus dem allein ein echter deutscher Frieden werden tann.
Gesellschalts- und Vereinsieben
00) Theatertursn=ach einer längeren Unterbrechung infolge der Versammlungssperre nimmt die
Unendlichkeit wahren. Seine poetische Spiegelung findet dieses Verlangen schon im Heldenlied Gudrun, dem Niederschlag der Wickingerzeit, welche für die seeanwohnenden Germanen dasselbe bedeutet wie die Völkerwanderung zu Lande. Im Mittelalter aber entsteht die Hanse, die Organisation des deutschen Bürgerstandes mit seiner Grundlage dem Handel, welcher nicht möglich ist ohne Seegeltung. Zwei bis drei Jahrhunderte lang beherrschte sie die nordischen Reiche und den Seeweg von London bis ins Innere Rußlands, dann trat nach und nach England an ihre Stelle, welches noch bis zum Anfang des 16 Jahrhunderts ein Volk der Scholle war. Mit dem Verfall der deutschen Kultur verfiel die deutsche Seegeltung, der Deutsche verlor das Meer aus seinem Gesichtskreis, bis im Anfäng des 19. Jahrhunderts die Sehnsucht wieder erwachte und zwar zuerst— bezeichnend für das deutsche Wesen— bei den Dichtern als künstlerisch poetisches Naturgefühl und bei den Malern und Musikern. Als 1848 das deutsche Volk daran ging, seine Geschicke selbst in die Hand zu nehmen, erwachte auch der Wunsch nach einer deutschen Flotte wieder. Der wirtschaftliche Aufschwung, welcher dann begann, mußte naturnotwendig wieder zum Meere führen und als Folge zum politischen Verlangen nach Seegeltung. Im gegenwärtigen Weltkrieg aber wissen wir, daß auf dem Meere unsere Freiheit sich entscheidet und unser Kampf ein Kampf um die Freiheit des Meeres ist.„Die heilige Salzflut“ nennt es Homer, heilig ist es uns geworden durch die Heldentaten, welche unsere Brüber auf ihm und in ihm vollbringen, heilig wegen der in seiner Tiefe Ruhenden, heilig ist auch unsere Pflicht, dafür zu sorgen, daß die blauen Wellen über freie Gräber unierer Toten rollen. Dann wird beim Frieden wieder der Jubelschrei ertönen, in den einst die Zehntausend Griechen beim Rückzug aus Persien ausbrachen:„Meer, freies Meer!“ Herr Beigeordneter Laue bekräftigte diesen Schluß, als er den Mitwirkenden dieses Winters den Dank aussprach, mit der Mahnalen Frauen=Gemeinschaft, Stadthaus, Zimmer 113 und ir
Buchhandlung Neubner, Hohestr. 137 für den Vortrag w Karten bezogen werden.
□) Köln-Humboldtkolonie. Heute, um.30 Uhr, ist bei Huth die von der Stadt angeregte öffentliche Versammlung, in der der städtische Gemüsebaumeister sprechen wird. Gartenbesitzer und auch andere Interessenten, die gerne Gemüse anbauen würden, mögen erscheinen, da wahrscheinlich noch Gelände freigegeben wird. Um hohe Erträge zu erzielen, ist gutes Saatgut und entsprechende Düngung notwendig. Heute abend werden nun Sämereien wie auch Düngungsstoffe gemeinsam: bestellt. Wer sich anschließen will, muß erscheinen. Besonders lehrreich wird die nachfolgende Aussprache sich gestalten. Pünktliches Erscheinen ist notwendig, da sonst nicht alles erledigt werden kann.
Vergeßt nicht Kriegsanleihe zu zeichnen!
Der Verein der Industriellen des Regierungsbezirks Köln versendet an seine Mitglieder folgendes Rundschreiben: Behufs Erzielung einer umfassenden Beteiligung auch aus den Kreisen der Angestellten und Arbeiter an der Zeichnung auf die neue Kriegsanleihe, empfiehlr der Vorstand den Mitgliedern, die zwar meis
„#e Jugendabteilung des
N. F. B. ioren Theaterkursus wieder auf. Am Tonnerstag, den 22. Marz, nachmittags 5 Uhr, wird im Vortragssaal der Bürgergesellschaft der nächste Vortrag stattfinden und zwar:„Rheingold und Walküre, ethisch gewertet und erklärt aus ihren Quellen". Alle jungen Mädchen sind herzlich zu dieser Tagung eingeladen. Einzelkarten gelungen zu 0,75 Mr. zur Ausgabe.(Siehze Anzeige von gestern).
Theater und Konzerte
ae Die nästischen Volaskunstavende
haben mit dem sechsten am Montag ihr Ende genommen. Die Reihe dieses Winters galt dem beutschen Vaterlande. Seine Gebirge und Ebenen, der Wald, die Flüsse, Städte und Landschaften wurden in Dichtkunft, Musik und Gesang verherrlicht. Zahlreiche Künstler und Künstlerinnen haben in uneigennütziger Weise sich in den Tienst der Volksunterhaltung gestellt, Gesangbereine und das Städtische Orchester unter Konzertmeister Anders den Hauptteil der Vortragsfolgen bestritten. Stets war der große Gürzenichsaal gut besucht, und dankbare Zuhörer folgten aufmerksam den genußreichen Darbietungen.
Der letzte Avend war dem Meere gewidmet, dem— so führte Herr Dr. Simchowitz in seiner gewohnten kurzen und trefflichen Erläuterung des Themas aus— die Sehnsucht des Menschen gilt,
weil es ihm das Bild der Freiheit und Unendlichkeit ist im Gegenus zur Enge und Unbegrenztheit des Menschendaseins und au iyn befreiend wirkt. Tiese Sehnsucht ist auch allen Völkern eigen jedes strebt nach dem Meere, will sich seinen Anspruch auf die
Abend= und Sonntagskurse
. an den
Königlichen Veeeisig'en Waschzinendunsarlen in Cöls.
Das Sommerhalbjahr der an den Königl. Verein. Maschinendauschulen eingerichteten Fortbildungskurse für das Maschinensach und die ihm verwandten Fächer beginnt am 10. April.
Es findet nur Unterricht in folgenden Fähern statt:
Bürger= und Gesetzeshunde, Rechnen, Algebra I. Planimetrie 1 und geometrisd es Zeichnen.
Aufnahme finden Gesellen des Handwerks und der Inbustrie sowie Zeichner Außerdem werden Lehrlinge ausgenommen, wenn sie nicht mehr fortbildungsschulpflichtig sind.
In der Regek hat jeder teilzunehmen an den Fächern: ##lgebra I, Dlanimetrie 1 und geometrisches Zeichnen. Die übrigen Fächer sind wahlfret. Die Unterrichtsstunden liegen an den Wochenlagen von 8 bis 10 Uhr abends und an den Sonntagen von 3 die 12½ Uhr vormittags(Zeichenunterricht)
Das Unterrichtsgeld ist bei der Anmeldung zu entzichten und deträgt für jede wöchentliche Stunde auf die Dauer eines Haldjahres!., also z. B. bei wöchentlich 7 Stunden 7 M. für das ganze Halbjahr.
Anmeldungen werden am Sonntag, den 25. d. M. und vom 1. bis 15. April täglich mit Ausnahme des Karfreitags und der Östertage von 10 bis 12 Uhr vormittags im Geschäftszimmer der Schule, Übierring 48, entgegengenommen Nach dem 15. April werden keine Anmeldungen mehr angenommen Wettere Ausunst erteilt mändlich Der Direktor
* J..: Drof. Meyer, Oberlehrer.
Fahrt zu einem stolzen drutschen Frieden!— Ausgezeichnet war der Abend durch die Beteiligung des Städtischen Orchesters und des Kölner Männergesangvereins. Ersteres, vom Kapellmeister Hermann Abendroth das Meer der Töne mit Meisterschaft beherrschend geführt, leitete die Vortragsfolge mit der gewaltigen Spik des Vorspieles zum Fliegenden Holländer ein und beschloß sie mit Mendelssohns symphonischer Dichtung Meeresstille und glückliche Fahrt. Dazwischen wurde Kaiser Wilhelms Streben nach dem Meer durch den Sang an Aegir in großer orchestraler Ausführung geehrt. Der Männergesangverein erfreute unter Professor Schwartz die Zuhörerschaft mit ungeschwächter hoher Sangeskunst durch verschiedene Männerchöre, worunter Michel horch von Mathien Neumann und das Lied der Matrosen aus dem Fliegenden Holländer durch ihre frische, belebende Weise besonders nachhaltige Wirkung erzielten. Herr Dr. Leyhausen sprach frei Gedichte von Heine, Liliencron, Storm und Goethe und weckte durch ruhvolle Mimik und eigenartige Silbenbetonung innerliches Mitfühlen. Als Gesangssolinin fand Frau Lisberh Blatzheim, von Herrn Joseph Graf am Flügel begleitet, nur dankbare Zuhörer.
□) Alfred Hoehn-Abend. Wir weisen nochmals auf den
4. Beethobenabend von Alfred Hoehn aus Frankfurt hin, der heute Abend um 7,30 Uhr im Rokokosaal des Hotel Disch stattfindet.
□) Eine Aufführung der Dassion von N. Fidelis Müller
veranstaltet der verstärkte Pfarr=Cacilien=Chor St Perer Köln=Eyrenfeld unter Mitwirkung eines Damen= und Knabenchors am Palmsonntag, den 1. April, abends 6½ Uhr, im
Aingrrebernole zwul meistens schon
aus eigener Entschließung solche Beteiligung zu fördern bemüht zein dürften, den Angestellten und— soweir angängig— der Arbeitern Vorschüsse zu niedrigem Zinssatz(etwa vier Prozent gegenüber einem Zinserträgnis der Anleihen von fünf Frozent) bis zur Vollzahlung der zu zeichnenden Schuldverschreibungen oder Prämien auf Zeichnungen zu gewähren, wie solche chon bisher von manchen Mitgliedern gewährt wurden. Ferner wird in geeigneten Fällen zweckmäßig mit Werkmeistern, denArbeiterausschuß oder dem Krankenkassenvorstand Rücksprache zu nehmen sein, um die Arbeiter zur Zeichnung zu bewegen und die Inhaber von Sparkassenguthaben zu veranlassen, solche für der obigen Zweck zu verwenden.
Weitere Zeichnungen:
die Konsul heim weitere zeichnet hat.
200000., sodaß sie
intracht insgesamt 500
Koln=Mük000 W.
Aus aller Welt
man es mit Freuden begrüßen, demselben einmal wieder zu begeguen. Als Solisten sind gewonnen die Damen Paula Gürtler (Sopran) und Kruse(Alt), sowie die Herren E. Schilbachrnolo(Tenor) und Willy Ticks(Bariton). Das Orchester wird in bereitwilligster Weise von Mitgliedern der Kölner Orchestergesellschaft gestellt. Die Orgelbegleitung hat Herr Heinr. Siarhöfer übernommen. Die Leitung der Aufführung liegt in den Händen des Herrn Chordirektors Willy Brouwers. Karten zum Preise von 3, 2 und 1 M. sind zu haben in den Buchhandlungen von Boisserée(Minoritenstraße 19) und Zacher(Komödien= straße 40), im Pfarrhaus St. Peter(Ehrenfeld) und im Vereinshaus St. Verer(Buschwald, Subbelratherstraße 287). Der Reinertrag ist für arme Kriegskinder bestimmt. Die Generalprobe findet am Passionssonntag, abends 6 Uhr, statt. Zu derselben sollen kinder el—
Dreifacher Mord eines serbischen Gefangenen.
Osnubrück, 20.März1917.(Drahtber.) Ein serbischer Kriegsgefangener, der bei einem Landwirt in der Nähe von Leer in Ostfriesland untergebracht war, versuchte, sich an der Haustochter zu vergreifen. Als sich das Mädchen wehrte, ergriff der Urhold ein Messer und schnitt ihr die Kehle durch Mutter. zur Hülfe eilend, erlitt dasselbe Schicksal. Der Mörder klüchtete. Auf dem hohen Moor bei Papenburg verlangte er vom Schäfer Nir aus Papenburg die Herausgabe seiner Kleidung. Als sich der Schäfer weigerte, durchschmitt ihm der Serbe ebenfalls die Kehl#ld setzte seine Flucht, mit dem Schäfermantel angeran, fort, er wurde an der holländischen Grenze ergriffen.
Wasserstands=Nachrichten Konslan„ 2 76-.0510
—-—.20 F
Straßburg Mannheim=—
erlbrenn
Bingen„
21140018 075—.04 n 099 10.04 .76—.01
am 21. März 1917, vormittegs.
n. 1 99—..038
Trier„.... 159r0.16 u
„„.55—0 s2 6
-...- 1 44—0 11m
—* 174—0,1221
Weel„ 164—0 s2
Schulkinder zugelassen werden.
Deutsche Nähmaschinen
nur bessere Fabrikate, liefert orciswert
Vorträge.
Der zur Zeit verschobene Vortrag
a. D. Dernburg findet nunden 13. April, abends 8,30 Uhr, im
„ Die bereits getauften Karten
Gültigkeit für den Abend. Es können bei der Natioortrag Berndurg.c
des Herrn Staatssekretärs a. D. Dernburg
Freitag aal des Gürzenich statt.
lekanntmachung.
Köln, Koutor und Lager: Spicherustrasse 71.
Nähmaschinen-Spezialgeschäft. 0
Preisliste auf Verlangen. Lagerbesuch lohnend.
( Graue Haare
Höhere Knabenschule u. Peusionot Kerpen
II bei Böln
erforderliche eine kleine L für sämtliche reien zu erfal
Vereinigt
außerordentlichen Preissteie wungen sämdlicher für unsere Betriebe rialien wie Seife, Stärke, Kohlen, sowie Löhne eind wir gezwungen ##<space> d e r<space> P r e i s e<space> f ü r<space> S t ü c k-<space> u n d<space> P f u n d w ä s c h e<space> d i e<space> e i n h e i t<space> i c h<space> chereien ist, v. zunehmen. Die nenen Preise sind in cen Wäsche
*
„Oefentliche Austeit., Gymnasialklassen bis Untersekunde ausschl
Großes Pensi natsgedärde—4 Morgen Gatten.
zeugnisse berechtigen zum Eintritt in die Untersekunde der Vollanstalten. Prospekle von dem Leiter der Schule u. des Pensionates. Fernspr. Amt Horrem 113,°d Brodmann, geistl. Rektor.
ien Cölns und Umgegend.### Colleaium
Moderne Seide##Lerichung und Schluß des
DINBAT A 2
Fernsprech-Astomat
fürKleider u. Blusen
in großer Auswahl
Seiden-Chiffonsamt
schwarz und farbig*7 Samt und Seidenhaus
ouis Schmidt, Kol. Höll,
Waidmarkt 18.
Um Jerium zu verm, bitte gen auf Firmaschm d acht.
Sonntags geschlossen
Marnelenstraße 32.
sute bei meinen Inse
ranten! Local-Anzeiger.
Ich werde am Donnerstag, den 22. März. nachmittags 3 Uhr im Auktionslokale.
83 Schildergasse 83, im hinteren Saale, den Reit von ungerahmten Bildern, Gravuren. Handzeichnungen. Stichen, Radierungen, gerahmie Bildern Oel=Gemäld.n.
freiwillig meiltdierend gegen gleich bare Zahinna versteigern. 0
Siehe Hauptanzeige vom 14. März im Local=Anzeiger Uron Kaufmann, Auktionator und Taxator. Köln, Brüderstraße 2. Tel. B 9099. 1“
Kempen(Rhein).
Konvlkt für##athol. Schüler aller Klassen des Königl. Gymnasiums ohne Rücksicht auf den kün tigen Beruf. Ostera Neuaufnahme. Prospekte versendet und Auskunft erteilt
Tel. Nr. 116*r der geistl. Präses Goldschmidt.
Zu vermieten:
Große helle Büro- und Lagerräume
mit Zentralheizung, Unterhaus und Untergeschoß
(Toreinfahrt). Appeslhofplatz 28, Hinterhaus.
Nähere Auskunft erteilt#
Direktor Cader, Kölner Börgergesellschaft.

#rIn
219
1
Tur
Nie
der
"<space> E r<space>
932
16 8
12 6 m 2a1 S 5
ert
0
d
—
ng.
951
#5
Or.
Kötner Lecal-Anzeiger An 80 u Mittwsch, 21. März 1917
Seite 7.
Steilen= u. Arbeitsnachweis des
PA
# Local-Anzeigers.
Offene Stellen
Staatlich geprüfter
Lokomotivführer
Heizer
Hilfsarbeiter
gesucht.
Leiten&amp; Gailleaume Carlswerk
Köln-Mülheim.
bei unserer ArbeiterWie suchen eine tüchlige
Stenotypistin
zum sofotligen Einteitt.
Scheiftl. nged. erb u. A 11 an die Geschältsst. d. Bl.
für Spul-, Spinn- u. andere laichte Arbeiten in unserer Kabelabteilung gesucht. 90
Meirowsky&amp; Co.,.-., Porz(Rhein).
Persönliche Meldungen zentrale, Schanzenstraße 30.
Bei schriftlichen Meldungen ist der Briefumschlag mit der Aufscheift Angebot für„Ranzierbetrieb“ zu versehen.
Wir stellen dauernd ein
Sattier und
Ordentlicher
Tücht., zuverlässige Bestcht.
16—18 Jahre, gesucht.
Gesseres
Zweitmädchen
welcher gut bügeln u. servieren kann, zum 1. April in
Gutshaushalt in der Nähe Kölns gesucht. Offert. unter 1 1008 besorgt
Daube&amp; Co., Habsburgerring 29,. 8
Durchaus
Bewerber oder Bewerderinnen müssen sich durch Zeugnisse#der ihre Fachtätigkeit ausweisen können.
C. Leschen&amp; Co.
Fabrik für Militär=Lederausrästung
Köln=Nippes, Geldernstrage 41. 2*
Kräftige
Zu meiden Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung Marzellenstrasse 37(Schalter.)
Zuverlässige Trägerinnen
für Kölnische Volkszeitung und Aöiner Tecal=Anzeiger gesucht.
Zu melden bei 3
Hauptvertretung Sülz, Luxemburgerste, 242.
zuverlässiger
Packer
per sofort gesucht.
Gebrüder Diel,
Dlelhaus Richartzstraße.
Stundenfrau
gut empfohlen, für einige Stunden morgens per sof. gesucht. b
Lo. hringerstr. 117, part.
Red- und
Taillenarbeiterinnen
für dauend gesucht.
AA.
Ig. Kaufmann
17., kath, mit Stenographie u. Maschinen veriraut, sowie theor. in einfacher u. dopp. amerik Buchführ. gebildet, sucht p.
1. April Stelle 55
Ang. u. B 167 an die 2. Geschs, Brei estr 85.
Suche
für meinen Sohn,
4½ Jahre alt, Lehrstelle in gut hath Geschäftshause.
u. Log's im Hause ist Beding. da vom Lande. Offert. erd. u C. 7 an die Besch. d. Bl.
Junges ged. Mädchen.
7 J. alt, welch. geen Hausu. Landwirtsch. erlernen möchte sucht Stelle per 1. Mai in best. Hause a. d. Lande mit engsten Jamili nanschluß gegen kleines. Taschnge d ev. zu—2 Kindern. da sehr kinderlied.
Offerten u B 169 E. d. 2. Gesch.
d. Bl. Breitestr. 85. 5
Wir suchen zur Bedienung unserer Sauggasanlage einen geeigneten jungen
gesucht.
Felten&amp; Guilleaume, Corlswerl
Actiengesellschaft
Köln-Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrake
Schaazen straße 30.
Alann
Kriegsinvallde bevorzugt. Ob nio einige Freuen fur leichtere Munitions: arbeit. p
Begins Bogenlanpen
Gel. m. d. H. Köln=Klettenberg.
Holzarbeiter gesucht.
Milärutlauher
E Nesser sofort gesucht. Eisenröhrenwerk
Herbrandstraße 3 s.
Zuverl. Person
zu Kind für nachmtt gesucht.
Ursulagartenstraße 19
Junges braves
für alle Hausarbeit
Fr. 7ug. Gipplich. 5
Blumenhdl. Köln, Herzogstr. 41.
Geb. ig.
aus guter Familie Lindenthals. sehr knderlieb, wünscht Kind täglich morcens zwischen 10 u 1 Uhr im Stadtwald spazieren
zu führen.
Fr.=Off. u. 2 M 599 an die
der Köln. Volks##tg.
Kräft. Hilfsarbeiter
Karher Aebeilssunge Arbeiter oder Arbeiterin ges. sofort gesucht.
Richrath&amp; Steinmann
Rodenkirchen Schillingsroiterweg 9. d
Gräftige Frauen u. Mädchen
für Färberei gesucht. Kommel, Weiss&amp; Co.,.=G.
k. Wesss 6 Lo.
Köln-Mülheim.
sowie Zivildienstpflchtige finden Beschaltigung.
Pisagewerk u. Rolzbandl.
Koln-Bayenthal.#
auch Kriegsbe chädgte) in Spleißen von Han-Transmission## ilen d wandert, fae selbständige, dauernde, engenehme Stellung gesucht.
Angebeie mit Angabe der Lohnansprüche an: M. Will, Gelsendirchen Schalker Straße 67. e“
Eisenro.
Herbrandstraße 3
Rolonialwaren.
Starker Junge vom Lande, katholisch, als
hausbursche
sofort gesucht.
Köln=Deutz Deutzer Freiheit 69.
Zu solort älteres
Mädchen
für alle Hausarbeiten gesucht. Gute Behandlung Off. u. B 160 a. d 2. Gesch, Breitest. 85. 5
Gesucht zum 1 April
Zweitmädchen
in allen häuslichen Arbeiten erf. Frau Geheimrat Heimsoeth 5 Steinfeldergasse 18.
Eine in der bess. Küche erfahr.
Arbeitsgesuche
Tamen und Kinderhüte. Trauer= u. Kommunion: hute werd n für einfachen son ie verwöhnt sten chmack gearbeitet. taten werd. mitverwandt.
Pfälzerstraße 31, 2. Eig 5
Köchin
mit guten Zeuen. z. bald. Eintr.
gesucht. Mohrenstraße 11. 5
edentliches Stundenmädchen m. gut Zeugn. f. vorm. ges. Cndeil, Ehrenfeld. Schadowste 51.
Jede alte Nähmaschine
geht wieder wie eine neus, wenn
sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Gladbacherstr. 43. Gelerner Nahmachinendauer.
Dienerlehrling
kath, von adel Herrschaft auf dem Lande(Nähe Köln) bei freier Station, Livree und Veralltung sofort gesucht. Offertn unter C 38 an die Geschaltsstelle d. Bl.
Aelterer Mann als
Braves junges
gesucht.
Sielsdorf d. Frechen Nr. 11.
in die Lehre gesucht. Bei Vorst lung Schulzeugnis milbring. Unter Goldschmied 36. o
MhKöln=Nippes Bandristr. hp. 8.
Ttr. Mädch. f. a. H. o. gr. W. ges. Emmel, Severins. 144.
Lehrmädchen gesucht.
Froebelhaus
M. Weiden, Martinstr. 37.
Stellengesuche
Einf. Haus)., gründl. erf.
sucht Stelle bei Geistl. zum 15 April oder päler.
Off. u. B l6l an die 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85. 5
I Meter auter der Erde
braucht man eine gutgehende Uhr. Fragen Die für Repora. turen den Preis 5 Pfeilstraße 37.
binl ange ertig Waldmarkt 7.
Sailler
Geschäftsgang
wird vermieden durch ge schickte Anzeigen- Reklam: imn Locel-Anzeiker.
Zu verwieten
Im Norden, schöne Lage, Nähe Justizgebäude und Agneskirche. B5
u. Kachelösen, el Licht. Hausmstr. Blumenthalstr. 22, 2. Etg.,
Gartenwohnung. 4 Zimmer, Rüche, einger. Badezimmer,
1 Mans.
Blume thalstr. 29, 1. u. 3.
Etage, je: 3. K. B, 1., Reußerplatz 20, 1. Gtg., 7 3.
.,.. 1.,
Blumenthalstr. 5. Unterh.,
73, K.., 1., und s. Etg., 83..,.“ M, Blumenthalstr. 11, 3. Etg., §.. K.., 1., Blumenthalstr. 13, 2. Etg., § 3..,., 1., Blumenthalstr. 15, 2. Etg., 7 3.., B. 1.,
Bescheid bei den Hausmeistern und Blumenthalstr. 20, Unterh.
3. Etage
abgeschl. Wohnung, 6 Zimmer, Küche, Mans., Keller, schöne
freie Aussicht
Lülicher Strabe 56
Hochpart.
abgeschl Wohnung. 6 Zimmer, Küche, Bades., Mane., Keller In guter Ausstattung billig zu vermieten.
Bureau Moltkestraße 93. Tel. A 8292. 27
Rolandstr. 81
baesch uun
I. 1. Etage
7 Zimmer, Spind, Küche, Bad, Mansarde, Keller u. Gartenabteil, ausg stattei mit elektr.Licht, automat. Treppenbeleucht, ketl= u. Linoleumbs en uw. Hausmeis#er putzt Treppe. Näheres durch Eigen ümer
Eouard Becker
Moltkeur. 93. Fernruf A 8292.
herrschaftliche
Wohnan
Hübsche=Zimmer=Wohnung, abg schl, mit allen BequemlichLeiten, preiswer zu vermiet n.
Näheres Souterrain oder Hansering.1 Tel. A 405. B
Nähe Kaiser=Wilhelmring " und Stadtgarten ehr preiswert zu dermeten: Bismarchstr. 10, 1. Stage,
.., Küche, Bad, eleklr
Licht usw.
Bismarchstraße 30. 1.
6 Zim., Küche, Bedezim., el.
Licht usw
Bescheid Bismarcstr. 18. Hp
Telephon A3281.
Zwei Zimmer
I. Etg. 1. V. Hildeboldplotz 11.
Pfarre Gereon,
von Werthsr. 45
3. Elage, abgeschl. schöne Küche, Mansarde. alle Bequemlichkeiten, zu vermieten Bescheid daselbst Unterhaus und Sternengasse 7, I.
Neu=Ehrenfeld
Nähr Blücherpork 5 herrsch. 2 Eig., ruhig, fre., nahe Straßenbahn, 5 Z1 mer, od. 2 gr. Mans., einger. Badez aus besend. Grunden sofort od. päter zu vermie en. Elekt. Licht, ##chenherd, guse Oefen vorh Zu erir Nußbaumerstr 31. II.
Haus
mit 14 Räumen. nohe Postamt
Köl=Kalk, zu vermieten Passnd für Logis und Untervermietun 1.
Ang. u B151 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85. B
Mietgesuche
Sommerwohnung
Bess. Familie sucht—3 Zim. zum Sebstmöbl. für Sommerauen halt in eut. Hause oder Villa u ka h. Kirchdor, höchst. Stunde v. Köln, für m hrere Jahre. Bahnstat oder Elektr.
Fr=Off m. Preisang u. B 158 a. d. 2. Geschst., Breitestr. 85. 5
Zu verkaufen
Landhaus
am Rhein in Westhoven bei Köln und
Geschäftshaus
in Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße zu verkaufen Offerten erbe., unt. 127 a. d. Geschältsst. d. Bl.
Drususgasse2!
1. Stock
—4 Räume mit Erkerfenster, passend für Mode= u. Schneiderwaringeschäfte, bill. zu vermiet. Näh. Unterhaus daselbst. B
Eche Theresienstraße Schöne 1. E age, 6 Räume mit Erkei und Mansarde zu verm elen.
* Bescheid Dürene straße 179.
1 Zimmer
Unterhaus, zu vermieten. Ursulastraße 13.
2 Zimmer u. Rüche
1 Et. nur an ruh. Leute zu 29# zu de mieten. Hahnenstr.
schöne Zimmer z. vermieten Rosenstraße 4.
Zeigssuche uden in LA sichere Wirkung!
Studlerender sucht für sof.
Zimmer
mit voller
Of u. 125 a. d. Gesch. d. Bl
Nipp
Zum 1. Avril 34
Zum 1. April 3 Zim.=Wohn. von kleiner Familie(1 Kind) in ruhigem Hause gesucht.
Off u.3 an die Haupts. Rippes, Viersenerstraße 6
61
Verleren-Geiunden
WrA Priie
Nortemonnae gesunden Alten grabengasse. Zu erf
Halzmagaz n=10.
M0
von 6 Räumen mit Stallunzu Garten. 5 Mnuten vom Bahnhof Untereschbach, zu verhaufen. W. Daubenbüchel,
*<space> U n t e r= E s c h b a c h<space>
Schlalzimmer
(selbst geferi gt)
Koupl.
Herren-Zinger und Rücen
in ser großer Auswahl gediegene Arbeit, trotz hoh n Aufschlägen verkaufe noch zu wirklich billigen Preisen. d“
Jak. Stoißheim, Böla
Schieloatge sist- Tet. A- 8 188
Verschiedene bessere
Rüchen
Esszimmer
kichenSchlatzimmer
trots der Teuerung d“
eelange Vorrat reicht
zu billigen Preisen.
L. Geerling, Huhnsg. 13-15 Fernsprecher A3797.
Gebrauchte
host Masch.
(uns Schr.)
zu verkaufen. M. 40.—.
Leostraße 41, II.
Schöner nußd. Kie derschrank. * nußb Betten, Ausziehtisch eleg. eich. Speise zimmer, prachto. eich Schlafzimmer mit gtoß Spegelschrank usw. ganz vollst. Chalsel., Lalonteppiche asw. bis
en verkaufen.
.öbell. Bismarcku#
Tackenkl.(dunkeibl. Fg. 141.1
O verk. Neußerstr. 14 Beden
(Fntor. Aebie Beise 4.
—

Seite 8.
Hölner Locat-Frreiger Nr. 80 a Mittwoch, 21. März 1912
6
Torsetzung v. Seite 7. J/. Tiermarkt
Ein Pferd
Zu verkaufen
1
süt
Tuhrwerk zu kaufen ges.
C
Bei Verkauf erteilt guten Rat Jerdinand Demand,
Pferde=Netzgerei, Köln=Kalk, Rolshoverstraße 13. Amt Kalk Teleph. 325. e Bei Unglüchs, ällen komme sofort.
Mehrere junge, hochtragende oder jrischmelkende
ühse
'tpreußische Rosse, stehen zum
Ver anl.*
Gut Burghof bei Ov rach
gekommen.
Hauptstrasse 139
Kalk.
I„Kölsche Boar“ in
Ih. militärisch-amtlicher Kriegsfllm
Ferger
Hinter der Ostfront
Deutsche Minensucher-Flottille i. d. Ostsee Durch deutsche Gefangenenlager
einschließt.
i
Bess. Rüchen
hell las. Kühen 275—550 K, eine weiße Küchen 475., sowie bess Eich-nuchen so lange
Vorra: noch abz geben
b R. Lorent, St Agatha 1.
Eine fast neue vierzöllige
Schlagkarre
zu verhaufen
Bescheid Fliesieden Nr. 85.
ad. eidenburg. Schweine
für Landwirt u Mäster angek. Angust Koether
Aachenerstr. 67, Tel. A 3125. b garnn
Unterricht
er's
a18
Handelsschule
Gesamtlänge 2000 m
ab Samstag, den 17. März, bis
Freitag, den 23. Marz,
„Germania“. Lichtspielhaue, Rohestr. 899.
Finder, Schüler und Schülerinnen aller Kölner Schulen zahlen vormittags 10 Pfg. pro Person.
Preise der Plätze: Loge 3., Sperreitz 2., i. Flatz 1 1.
.50 M.
Vorstellungen: Vormittags 9½ und 11 Uhr, nachmittags 2½, 4, 5½. Scnntagsvormittags 11 Uhr Matinee-Vorstellung.
Die Herren Rektoren, Lehrer und Lehrerinnen werden gebeten, ihre diese Verstellungen hinzuweisen.
Der„Kälsche Boer“ in Eisen
2. Platz(Stehrlat
Chr,
chtie
K
SSE
###ch
5½ Uhr
806583396322
Opernhaus
Heute. Mittwoch. den 21. März 1317 27. Adonnements-Vorstellung. Anfang 7 Uhr.
Aida.
Donnerstag, den 22. März 1917
Zigeunerliebe
Romantische Oper in 2 Akten.
Tert von A. M. Willner und Robert Bodanz'y.
Musik von Franz Lehär.
Spielleitung: Direktr Hofrat Fritz Rémond.
Rusikolische Leitung: Walt: GaerinIr. Mitwirkende. Damer:(Zor ba) Gelsler,(Jolan) Wokter, (Ilona) Bartram, Julesa) Bremer, Pein, Sa erka Diorkowsk; Hrren:(Dragotin) Roh rt(Jonel) Woll,(Kajetan, Tlemens,(Jorsi) Winkelshoff. Michaly Lindiar.
Anfang 7" Uhr. Ende ungejähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkeitloge 60 M.— Parket.19 w.— 1. Rang I. Rang Mitte u.
2. Parker.05 Pi.—. Rang Miete(erste und zweite Reihe)
.10 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reih n).70 M. 2. Rang Seite(erste Reihe) 2,49 M.—,2. Rang Seite(hintere Reihen)
und Parterre 1,70 einschl. der stä### Billettsteuer und Garderodegedühr.— Galerie.75
Gutscheine haben Güllignett mit einer Juschlagszahlung Auf die Vorverkaufsstellen(sie etätl. Theaterzettel) Dled besonders hingewiesen.
Freitag, den 23. März 1917— Anfang 7 Uhr
Die Hugenotten.
Große Oper in vier Aufzügen
.—— 1—
Pner
nen
S.
CA CSES
Heute und folgende Tage
—
7½ 1Uhr:
PI. UNT
Palduin“
Gelegenheilshäufe
Schmuck, Stahlwaren à b.
billigst Reisserscheidt, Abt. III Schildergasse 78 80.
Klauier
hechfein, wie
neu erhalten.
Harmonium am5.
billig. 49 Hansaring 49. b
10
Remington
Schreibmasch. m. Garantie zu verk. Marzellenstraße 1, I
3tür. Eichen-Schlafzim.
.a mit Dopp.-Matratzen 5 R. Lorent, St. Agatha 1.
Kupferdrähte
Licht= u Klinge anlagen billig. B Müller. Ehrenstr.ße 8
Donnerstag. den 22. d M. abends Punkt 818 Uhr:
Prode zum Konzerk.
bietet gründ'ichste und schnellste Ausbidung auf Grund langjähriger Erfahrung im Schul- und Geschäftsleben in Buchführung Schreiben S enographie Maschinenschreiben Korrespondenz Wechselkunde Rechnen Rekame
Holfandisch Franzeslsch usw.
Leiter:
chem. städt. HandelsschalOberlehrer Meyer
Dinlom-Handelslehrer vereid. Diplom-Bücher-Revisor Eründer der Schaubilanz D. R. P. 269866. Dominikaner 1, am Hanptbahnhof Fernruf B 8533. 0* Vom 1. April ab: Hohenzollernring 22.
Ferd.
ial-aars8.
höhle 9.
Kaufgesuche
Sm ze e re
Cust- u. Wosserlissen
für Kranken doch nur#ade los, zu kausen gesucht. Gesl. Off. erb. unter S.65 an d.—. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
Schönschreiben
Stenographie u. Garantie Maschinenschr. für Ersol
KUxsuS 7- Einzelunierr.
Buchfahrung 10.8 Lenders. Bischo sgarienstr. 14 am Dom.
Vormisch 3s
ParG 4
IESCEISSTEHNETN
Leinöl
Lacke kauft
7
hoher r. Höhle 9, Hobest
neden Gehr Liedmann&amp; Oehme.
Anerkannt beste und billigste Bezugsquelle für ämt moderne Damen: Haararbetten. Anfenigung letzterer auch v ausgekämmt Haaren prompt und bllgst.
Enormes Lager
in garantiert reinen
von.50 fl bS 80.1 Spezialität:
ohne Kordel
e
von an
eig.,.ide. tadellose
rbes
Keine Fabrik* ware. Haarflechten m. Kordel
von..5 an.
Alle sonstign e3 dernen Haararbei en 33 ausgerechnet billigen Preisen. Jedes Stück sowie Arbeit unter Guranlie. Ritte genau auf Firma und Hausnummer Höhle9 zu achten.
von G acomo Meyirbeer.
Lostenn.
März, alends 7
# 50. 55
Uhr:
Male:
D Uuterhaltungs-Weinhaus
selige Balduin.“
es
eig,
C
Echestraße 9
AI Zeiigsmäße u. helt. H9. 84
u. a. Hirschberg-Jura. Kätenen Erben. Hans Werner,
*1 Geöffnet von—11 Uhr unnuterbrochen.
LS EEEEEFE
39 heit- Hags Mu
Rösgen, Köln Gr. TelegraphenHuhn
Tel. A 9594.
straße 34. Eingang Huhnsgasse.
Tel A 9593.*
Leinöl
Lacke. Terpentin, Leim
kauft O. Anderes, NeuNastrichterstr. 18. Tel. B1818. b
Beion
13
15
Meiher zimm
Herd u. Schlaf
zimmer=Möbel zu kauen gesucht
Off. u. 131 an die Gesch. d. Bl.
Ladenregal zu kausen geS sucht Reifferschuidt, Schildergasse 7-80.
Aterein kauft E gut erh.
2. B 156 an Breitestr
1öbel, ant Zinnsach., Porzell.,
Holfig., Oelgem. Kupferst. werd. stets angek. Achterstr. 4. Medr. Möbel zu haufen gesucht. 0 Kordmacher, Lochnerstr. 22. 5
za. 230 qm Ziegelstein=Fachwerk (1, Stein), za. 230 um Fußboden Beton mit oder ol ne Materiallieferung, so sort zu vergeven. Bau#elle Nähe Gülerbah hef.-Gladbach.
Dreisangebote erdittet
Jos. Westhofen
Faßfabrik.=Gladbach. rb
Klarier.
#5
#N# 826 91. der wwolter Geschlftsstelle d. L. A an der Eraitests##
nehmen spesenfrei entgegen
Romberg&amp; Co. K. G.
Bankgeschäft
Köln, Gereonstraße 57—59 Tel. A 1615.#
MS
zu Fabrikpreisen
Josef Hösen, Köin
Ehrenstraße 80 I. Etage. 0
Welcher edeldenkende
Herr oder Dame
steuerte ner armen kra k. Wi we. deren ält. Sohn einzig. Ernähr im Felde, ewas bei zur Kl tdung ihres jüng. kränkt. Ju g. z. o. Kommunion? Off. u. 130 an die Gesch. d
Streng reell!
Einf. dess. kath. Mädchen. 26 J. cesetzte Figur, s. a. d. Wege Bekanntschaft eines besteren ält. kath. Heern zwecks Heirat Off u. B 168 an d. 2. Gesch d. BI., Breitestr. 85. b
er WUSUK
in Köln, Kaiser-Wilhelm-Ring 6
Gegründet 1800. Fernruf 8 1506.
Ausbildung in sämtlichen Fächern der Tonkunst. Dirigentenklasse— Opern- und Schauspielschule.
e5e Abtellung für Kirchenmusik. Kurens zur Vorbereituug auf die Prüfung für Gesanglehrer und-Lehrerinnen an böheren Lehranstalten.
Seminar zur Ausbildung von Klarier-. Violin-, Vicloncell- und Sologesang-Lehrern.
Diplomprüfung nach den Bestimmungen des Verbandes der .rektoren deutscher Konservatorien und Musik-Seminare (gleichlautend mit den betr Bestimmungen des Preußischen Konservatorinms-Verbandes).
Elementar-Klavier-, Violin- und Violoncell-Schule
für Kinder vom 6. Jahre an. Monatlich 6 Mark. Aufnahmeprüfung für das Sommersemester 1917 am 3. und 4. April 1817.
Anmeldungen bis zum 2. April beim Direktor.
Prospekt graiis und franko. 5
Gastspiel Lore Busch, Max Grünberg vom Mannheimer Hoftheater
Liebelei
Schauspiel von Schnitzler.
Donnerstag, 22. März, abds. 7½ Uhr, Gustspiel Lore Busch, Max Grünberg u. Fritz Alberti v. Hoftheater in Mannheim
Gläubiger, Die Stärkera
2 Schauspi le von Strindverg.
In bhertraffenes Erzeugnis der deutschen PiancMbertiei.-g forte- Industrie, 33 erste Preise I8 Königliche und Fürstliche Heflieferungen. Kataloge koster#os.
Miete u Teilzahlunn* Einteusck
Mand Pianofabriken
k. Sin, Ka ser-Wilhelm-Ring 38.
G.
in grosser Auswal!
sehr preiswert etngetroffen.
Elberfelder Spitzenlager, Eigelstein 45.
Köln-Deutz.
Mittwoch, den 21. März, abds. Punkt 81. Uhr,
fndet in der Aula des Gymnasiums, Gotenring,
eine allgemeine
Bürgerversammlung
statt, zu der hierdurch ganz ergebenst eingeladen wird.
Es wird sprechen Herr Parteisekretär Scola über:
Deuteschland in der Enlscheidungstunde!
Unsere Mitbürger aller Bekenntnisse sind zu dieser vaterländischen Versammlung dringend gebeten.
Auch Frauen sind herzlich willkommen. be
R. Bliersbach, Bosbach. Froitzheim.
Kaufmann. Pfarrer. Stadtverordneter.
Verlug und Druct von I. F. Bachem. Verantwerthe.# Redakteur:: V. Heinr. Müller. Veraatwortlich für AnzeigensSenites Gutberlet. Alle in####