* Bezugspreis
X<space> d a s e a m n z e l l n g<space> i m<space> e n g e r n<space>
8 Verbreitungsbezirk es P1.
K im erweiterten 70 P
* lich: mit demn wöchen! # ölustriert. Unterhaltungsblatt
s Welt und Zeit in Wort und *<space> B t l A<space> 1 0<space> P t<space> m e b r.<space>
a Postdezug, ohne Zustellged.
„ Rusgabe A mit Seiesia
K m.25(3 Non.j. M.50 (2 Mon.). M.75 11 Mon.). * Ausgsbe B mit Seienis und u Wett und Zeit in Wert und . BRG 10 Pmenatsich zicht.
# Auzeigenpreis n
z Die einspaltige Koionel-Zeile 2 N(38 mm dreit) 25 Pl. 3. u
S und seizte Leite 30 Pl. 5
# für KSin 18 bzw. 22 Pl.“ ## Platzvorschtilten.% Zuschl. Reklame 21s 2#
# die 90 mm breite KolonelS. Zeite 75 Pl, für Köin 50 P1. K rweite Seite 00 Pl. 3
# Platzverschritten 10% Zurchl. * Ottertengebühr 25 Pl. 3
General-Rureiger für
die rheintsebe Hauptstact. Kölner Fremdenblatt.
Geschäftastellen: Marreilen
Köln, Montag, 29. Januar 1917
säftsstelle Breitestraße 83: A 6636.
C Köln, 29.Jan.1917.
Die Feiern aus Anlaß des Kaisersgeburtstages fanden ihren Höhepunkt in einer überwältigenden vaterländischen Kundgebung der Kölner Bürgerschaft, die am Sonntagvormittag im Reichshallentheater sich versammelt hatte und die weiten Räume bis zum letzten Platze füllte. Bürger aus allen Kreisen und Ständen waren erschienen, darunter Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Eisenbahn=Direktionspräsident Wirklicher Geheimrat Martini, Stadtkommandant Oberst Lindemann. Kaum jemals ist in einer Kundgebung seit Beginn des Krieges mit solcher Begeisterung, so entschieben und entschlossen die Stimmung zum Durchhalten bis zum endgültigen Siege in die Erscheinung getreten, wie es hier der Fall war. Mit der Huldigung für unseren erhabenen Kaiser verband sich bei den tausenden Kölner Männern und Frauen der brennende Wunsch, daß es Wilhelm ll. in diesem dritten Kriegsjahre beschieden sein möge, einen ehrenvollen, deutschen Frieden über die Feinde zu erzwingen. Schlug schon der dem Kaiser gewidmete, von Richard Aßmann vom Kölner Schauspielhaus eindrucksvoll vorgetragene Vorspruch von Mar Bewer hellklingende Sa ten vaterländischen Empfindens an, so entfachten die kernigen Worte des Geheimrats Max von Guilleaume, womit er das Kaiserhoch begründete, hohe Begeisterung für des Deutschen Ehre und Ruhm. Mit atemloser Spannung lauschte die Riesenversammlung den Darlegungen des Marburger Universitätsprofessors Dr. Busch über Deutschlands Hoffnungen am Kaisersgeburtstage. Dem Banne dieser Worte voll zwingender Logik, klarem Gedankenaufbau und historischer Objektivität konnte sich kaum zemand entziehen, und starker Beifall an vielen Stellen der Rede zeigte, daß zwischen Redner und Zuhörer eine einheitliche Auffassung über alle wesentlichen Punkte bestand, besonders soweit die Niederringung unseres
unserer bisherigen Siege gutmütig verzichten sollen!(Sehr gut!) Ein Frieden, der nach einem solch furchtbaren Ringen mit einem solch ungeheuren Haß vor allem auf der Seite unserer Gegner zur vollen Versöhnung, zur inneren Versöhnung aller Kämpfenden führen soll, der mag als
Traum eines Idealisten
wunderschön sein. Run fordert aber doch auch der bescheidenste Deutsche, der bereit ist zu schiedsgerichtlichen Verträgen, zu Abrüstungsverträgen, daß Deutschland nach außen und innen zum mindesten doch so bleiben soll, wie es war. Dies allein ware aber gegenüber den Forderungen, mit denen unsere Gegner in den Krieg gezogen sind und mit denen sie auch heute noch den Krieg führen, das Eingeständnis einer völligen Niederlage!(Sehr richtig!) Es gehört ein wahrhaft kindlicher Glaube dazu, daß unsere Feinde das— und wenn die äußerste Erschöpfung sie zwänge— mit ruhiger Gelassenheit hinnehmen würden. Wer so denkt, der macht seine Rechnung ohne den Wirt, der macht seine Rechnung ohne das stolze Nationalgefühl, das vielleicht den, der so denkt. leider Gottes nicht beseelt, aber das doch beseelt die Franzosen und das bescelt vor allem das Herrenvolk der Jetztzeit, die Briten! (Sehr richtig!)
Dieser Stolz würbe sie einen solchen Frieden, der Deutschland bestehen läßt, nur mit dem stillen Wunsche und dem Vorbehalt nach Vergeltung schließen lassen, und wir hätten nichts anderes geran, als unsere Gegner geradezu zu dieser Revanche heraussefordert! Sollen aber wir dieselben schlecht verteidigten Grenzen behalten, wie wir sie jetzt nach Weiten und Osten und gegen Eugland im engen, nassen Treieck haben? Ein solch versöhnlicher Friede bliebe ein Scheinfriede. Daver bieibt
unsere erste große Aufgabe. einen Frieden zu schaffen, der bleibt,
(Beifall), der nicht ruht auf dem Schlemmsand einer rührseligen Versohnung, sondern, nach diesem ungeheuren blutigen Ringen, auf dem Granitselsen der Macht, und zwar unserer unantastbaren Macht!(Beifall.)
Als in der denkwürdigen Nacht nach der Schlacht von Seban, in der Nacht vom l. zum 2. September 1870. in Tonchery die Kapitulationsverhandlungen geführt wurden, bat der französische General von Wimpffen, der für den verwundeten Marschall Mac#e
zunde#e das Worr, mit dem er seine Truppen aufrief zum Kampf um Sein und Nichtsein des Vaterlandes. Von Stahl soll die Mauer werden, an der der Frevelmut unserer Feinde zusammenbricht. Schimpfliches Heloten#um unter der Fuchtel unserer grimmigsten Gegner stellen sie uns in Aussicht. Aussaugen will uns England bis zum Weißbluten, seine Revanchegelüste will der Franzmann an uns kühlen, und die Knute slawischen Despotismus über germanische Kultur will der Russe schwingen.
Auf! Industrie und Landwirtschaft, Handwerk und Wissenschaft, zum Kampf für unser Dasein! Auf! Jedes Mannes, jeder Frau und jedes Kindes Kraft zum Kampfe für Freiheit und Recht, für Heimat und Sitte, für unsere heiligsten Güter! Werden unsere Feldgrauen draußen zu Stahl, so wollen wir hier zu Granit werden.
Einig wie nur je sind wir mit unserem Kaiser, der in diesen Tagen ganz aus dem Herzen seines Volkes zu seinem Volke gesprochen hat:„Nie ward Deutschland überwunden, nie noch, wenn es einig war und treu!“
Unseres Kaisers wollen wir heute in Treue gedenken! Erfüllt von dem Ernst der Stunde wollen wir ihm geloben, alles was wir sind und was wir haben für unseres Vaterlandes Größe, für seinen Ruym und seine Herrlichkeit freudig herzugeben. Dies Gelöbnis wollen wir bekräftigen durch den Ruf: Seine Majest t, unser allergnädigster Kaiser und König, Wilhelm II., er lebe hoch!
Nachdem vieltausendstimmig die Nationalhymne verklungen
Die Feier wurde eingeleitet mit dem Kaisermarsch von R Wagüer, der unter Musikmeister Meinerzhagen von der Kapelle des 24er Pionier=Regiments vortrefflich wiedergegeben wurde
schonen; wenn man sie schone, würde das Gefühle der Dankbark und der Freundschaft für Deutschland hervorrusen. Da griff Bi marck in die Verhandlungen ein und sagte:„Dankbarke
von einem Volke gibt es überhaupt nicht! Frankreich hat uns doch Königgratz übel genommen, das ihm gar nichts zu leide getau hatte, und man sell bedenken: wer soll glauben, daß irgend eine Großmut von unserer Seite Franireich dazu bringen würde, uns Sedan nicht nachzutragen? Darum müssen wir," sagte Bismarck,„unseren Schutz suchen in Grenzverbesserungen und materiellen Garantien!“ Und aus diesem Bismarckworr vom Sedantage haben wir auch heute zu stehen!(Lebhafter Beifall.) Und natürlich, daß der Schutz, den wir für uns fordern, jetzt auch für unsere Bundesgenossen zu gelten hat. Denn das ist für einen Deutschen keine Frage, daß er die Treue, die er im Kriege gehalten hat, auch im Frieden hält. (Bravo!) Und wir müssen daran denken, daß dieser Frieden auch unseren Genossen eine Grundlage zu schaffen hat, auf der die jetzt im Feuer des Kampfes gehärtete Freundschaft auch über den Frieden hinaus für die Zutunft dauert.
Auf jeden Fall hanat das was der Friede bringt, natürlich immer ab von dem, was der Krieg bringt, und dann wieder an erster Stelle von dem, was unsere Heeresleitung zur
Sicherung und Verteidigung als militärisch notwendig erklärt. Und uns liegt es wahrhaftig fern, hier von unserem Standpunkt aus Einzelvorschriften in diesem Sinne machen zu wollen. Aber eines ist doch unsere Pflicht: dem Ausdruck zu geben, was nach solchen Leistungen unseres Volkes die allgemeine Richtung ist. In Zeiten, wie der jetzigen, hat die öffentliche Meinung einfach die Pflicht, ihrer Regierung gegenüber den Außenmächten, mit denen sie zu verhandeln hat, einen Rückhalt zu bieten!(Sehr richtig.: Und einen Rückhalt für die Regierung nach außen kann nur eine orängende öffentliche Meinung geben; eine hemmende ist nutzlos, ja geradezu schädlich.(Sehr richtig!) Es gilt, die Stimmung im deutschen Volke wachzuhalten, die auch draußen unsere tämpfenden Manner durch Kampf und Tod zum Siege führt, die Stimmung, die auch bei uns Zurückgebliebenen da sein muß, allein schon damit wir tapfer wirtschaftlich durchhalten, vor allem aber, daß unsere Feldgrauen zu Lande und unsere Blauen zur See wissen, daß sie daheim in uns allen einen Gesinnungsrückhalt haben, den sie von uns fordern können und
Erfolge und Siege konnte nur ein Verblendeter den hochherzigen Vorschlag unseres Kaisers als ei Zeichen von Schwäche auslegen. Erm Weihnachtsgeschenk, ein kö liches, das schönste und herrlichste, das Men chengedanken sich ausmalen konnten, sollte der Welt dargebracht werden:„Frieden den Menschen auf Erden, die eines guten Willens sind!“ Ein Staunen, ein Aufatmen ging durch die ganze Welt der Friedsumen, als die Kunde erschallte von unseres Kaisers hochherzigem Vorschlage.—
Eine ku ze Zeit schwieg alles, dann folgte eine Spannung, ein Flüstern, ein Raunen bei allen, deren Leitsterne Ehrlichkeit, RedIstei und Verantwortioketigefült auch in Trange des Venkrieges nicht untergegangen sind. Werden die Gegner die darLibotene Hand annehmen?
Das Unglaubliche geschahl
Mit maßlosem Hohn, hinter dem sich die Furcht verbirgt, mit Der Unverantwortlichkeit des Spielers, der alles auf eine Karte setzt und folgend dem frevelnden Wahlspruch des eranzösischen Sonnenkönigs:„Nach uns die Sündflut“ stießen unsere Gegner die Friedenshano zurück. In der Begründung ihrer Aniwort aber offenbarte sich das wahre Kriegsziel unserer Feinde:„Deutschlands Zerschmetterung".—
Ein Sturm des Unwillens ging durch Deutsalunds Gaue. Mit stammender Entrüstung zertrümmerte unser Kaiser das Lügengesaude der geguerischen Phcasen, und in der Brust jedes deutschen

Seite 2.
KRG Locat-Rureiger Dr. 29 a Montag, 29. Januar 1917
lichen Festung gegen uns gewesen, und es hal Belgien nach dem Westen wir Polen nach dem Osten sortan das Glacis der deutschen Fesiung gegen ihre Feinde im Westen und Osten zu sein!.(Beifall.) Es wird ja wohl unvermeidlich sein, daß in gewissem Sinne in dus staatliche Leben von beiden eingegriffen werden muß, denn die Deckung unserer Grenzen können wir nie ganz in fremde Hände legen. Es ist selbstverständlich, daß hier Staatsleitung und Heeresleitung zusammengeten müssen. Wir haben das Vertrauen: sie werden es! Tas können wir wohl sagen: Einer geschlossenen Einheit: einem Generalstabschef und einem Reichskanzler unter dem Kaiser — ihr wird das Vertrauen des Volkes niemals fehlen!
Wir haben 1866 und 1870 schwere Gegensätze zwischen Staatsleitung und Heeresleitung, zwischen Bismarck und Molike gehabt. Trotzdem aber dai Bismarck sich unbedingt der Forderung Molikes gefügt und Metz behalten. Das militärische Bedurfnis forderte Metz und ging damals über das politische Bedürfnis hinaus. Nur in solchem absolut notwendigen Maße kann man doch daran denken, unseren nationalen Staat mit national französischen Bestandtetten innerhalb der Reichsgrenzen zu belasten; sonst würde der innere Schaden größer sein alb der äußere Vorteil. Es ist jedenfalls nicht leicht, der Gefahr zu begegnen, die in dem Zwiespalt liegt zwischen der Reinhaltung unseres nationalen Staates und der Forderung einer zur Verteidigung unbedingt gesicherten Greuzgestaltung. Wir brauchen nicht um Jahrhunderte zurückzugehen, um für eine zukünftige Stellung Belgiens und Polens,— natürlich überall mit dem selbstverständlichen Unterschied allein schon wegen der verschiedenen Stellung dieser beiden Länder zu uns—. ein Vorbild zu gewinnen, wie man ein Land
zum militärischen und politischen Vorposten machen kann, ohne es dem eigenen Staate einzuverleiden. Das Beispiel gibt die Stellung Schleswig=Holsteins zu Preußen, nachdem es durch die preußischen und österreichischen Waffen vom Dänenjoche befreit worden war. Natürlich, da handelte es sich für Deutschland nicht um nationale Fragen. Aber die Aufgabe war doch, daß dieses neu zu schassende Herzogium keine preußenseindliche Politik treiben konnte, und daß das wichtige— und hier springt der Vergleich mit Belgien sofort in die Augen—, für Teutschlands Gesamtinteressen unenvehrliche Küsteniano den Gesamti#teressen dienstbar gemacht wurde.
Im Osten bilden den Grenzwall bei unserer Front wie ein waffengeforderter Schutzwall neven Polen auch die baltischen Provinzen. Hier gilt es zugleich, alte geschichtliche Sunden gutzumachen. Freilich können wir uns hier nicht auf Bismaick berufen; denn Bismarcks europäische Politik war auf Rußland gestellt und ist es auch nach dem österreichischen Bündnisse immer noch geblieben. Jedenfalls war Bismarcks Politik dem Orient völlig abgewandt, sie war ihm Hekuba, und ohne großen Nachteil; denn bei dieser Gesamtaufsassung der europäischen Lage Deutschlands wogen die baltischen Interessen für Deutschland leicht. Heute leben wir in einer ganz anderen politischen Welt als unser großer Staatsmann. Uns gilt im Nordonten, in den von uns mititarisch besetzten Gebieten zugleich die Befreiung und Sicherung alter deutscher Kultur, und was auch unzähligemale wiederholt ist: Siedelungsland zu schaffen für deutiche Bauern, und damit
eine Sicherung für die Ernährun Volkes auf deutschem (Beifall). Bis zur Grenze Kurlands steht die Hindenburgmaner
an der Düna, wenn auch der hoffende Blick daruber hinaus bis zum Peipus=See schweift. Die Veryalinisse im Osten und Westen stellen sich immerhin einigermaßen klar dar, die künftigen Linien sind auch schon von Reichsregierung und Reichstag im allgeneinen umrissen worden.
Am unsichersten stehen wir England gegenuder. Abe: das wissen wir: daß heute noch nicht das lezte Wort gesprochen und noch nicht die letzte verfügdare
des beutschen
oden.
andewende:
kaum einen Deutschen, der nicht jetzt in England de
Waffe
worden ist!(Sehr richtig!) Es gibt wohl Feind steht.
Der alte Erbfeind Frankreich ist im Bewußtsein unseres Volkes gollständig abgelöst durch diesen neuen, größeren, gefährlicheren. Und davei haben wir doch bisher mit England niemals eine seindliche Abrechnung gehabt wie mit allen anderen Machten ringsum; im Gegenteil, in wichtigen vistorischen Augenblicken,— ich erinnere an Ludwig XIV., an den Sievenjahrigen Krieg. an die napoleonischen Kampfe,— haben wir mit England gegen dieselben Feinde zusammengefochten. Aber seitdem wir sichtbar zu einer neuen nationalen Gröge aufzusteigen begannen, etwa seit der Mitte des vorigen Jahrhunderts, hat uns bei aller äußerlich gewahrten Freundschaft keine Macht so auf Schritt und Teut den Weg zu vertreien gesucht wie gerade England!(Seyr richtig!) Freilich gab ihm Preußen auch den Anlaß zu liefster sittlicher Entrüstung wie heute Griechenland! Es ist mertwurdig— als ob die Geschichte einfach etwas abgeschrieben hatte: Preußen hat während des Keinkrieges, den Frankreich und die Türkei in den fünfziger Jahren gegen Rußland führten, für England ganz genau dieselbe Rolle gespielt wie heute Griechenland aus dem Balkan.
Damals schon forderte England, natürlich im Namen Europas, der Sittlichkeit, der Humanität, daß Preußen für Englands unbedingt notwendigen Krieg gegen Rußland einen preußisch=russischen Krieg unternehme. Als Preußen dennoch nentral blieb, hat der damatige englische Minister des Aeußeren gesagt, diese politische Immoralität müsse ihre Strafe erhalten.(Hört, hört!!) Und der Schauder vor dieser preußischen und deutschen Immorali= tät wuchs in England, als Preußen und Oesterreich die England höchst unliebsame Besiegung Dänemarks im Jahre 1864 zur Befreiung Schleswig=Holsteins vornahmen, und er stieg 1870—71 noch höher, als die Deutschen die bejestigte Hauptstadt des feindlichen Lundes, Paris, das Metka der Ziilisation, beschossen, und dieser politische Schauder ist auf seinen Höhepnnkt gestiegen in dem Augenblick, wo wir Deutsche eine Weltstellung beanspruchten, wie sie sonst nur England für sich als Monopol in Anspruch nimmt. England hat nur in Friedenszeit mie Ernst gemacht; denn es hat ernst an eine Bedrohung seiner weltwirtschaftlichen Stellung durch Deutschland nie gedacht. Wir Aeltere können es auch sagen: Hat wohl in der ersten Zeit nach der Gründung des Reiches ein Teutscher geahnt, mit welchem Sturmlauf der Entwicklung wir, aus dem Boden unseres nationalen Staates stebend, uns zu der wirtschaftlichen Weitmacht berauf entwickeln würden? Tadurch aber, daß das geschah, daß Deutschland diesen Siegeslauf nach oben machle, dadurch wurde
Deutschland der Gegner für Englands Weltherrschaft
der zuerst Spanien, dann die Niederlande, dann Frankreich gewesen sind. Und weil nach einem ewigen, in die Brust jedes Engländers eingetragenen Sittengesetz an England allein die Herrschaft, das Heil der Welt und die Freiheit der Völker des Erdballs
gebunden ist, so mußte England wieder gegen diese Teutschen im Dienste der Menschheit zu den Waffen greifen. Der deshalb gegen
Deutschland entfesselte Krieg ist für England nicht ein Krieg um Pfunde und Schillinge; ja, wenn wir absehen von den ewigen Kultur= und Humanitätsphrasen, die jetzt auch in die offiziellen Schriftstücke unserer Gegner übergegangen sind, so handelt es sich in diesem Kriege, das müssen wir zugestehen, für England um ein ideales Ziel, um die wirtschaftliche und polutische Macht. Die Ziele, die den anderen vorschweben, können durch leichte Teilopfer in West und Ost befriedigt werden. Englands Ziel kann nur dann erreicht sein, wenn Deutschland ins Herz geiroffen ist(Sehr richtig!); denn England kämpft gegen Deutschland als Macht im ganzen, die so gebrouen werden muß, daß nicht etwa aus den Kräften ihrer lebend gebliebenen Wurzein neue Staatskraft emporwachsen kann, die doch Eugland dereist genau so gefährlich werden könnte, wie sie es jetzt war. Wir können dem jetzigen englischen Mininer des Auswartigen, Balfour, nicht dankbar genug sein, für die Klarheit, mit der er Wilson, dem amerikanischen Präsidenten, gegenüder ausgesprochen hat, daß die Hauptschuld an der jetzigen Weltkatastrophe wörtlich: zuhe in der
Existenz einer größeren Macht, die, von Herrschsucht deseelt, mitten in einer Gesellschaft schlecht für die Verteidigung eingerichteter Völker liegt.“ Da wir auch in einem halben Jahrhundert keinem auch nur das geringste zu leide gelan haben, auch nirgendwo nach Herrschaft gestrebt haben als auf wirtschaftlichen Weltmarkt und dann in unserer bescheidenen Kolonialpolitik, kann man von uns doch nicht sagen, daß wir die Völker unterjocht haben. Wir sind nun von einem freilich noch nie .tätigten Landersuchen erfüllt und darum hat er es ausgesprochen, daß unser Daseinals Staatsmacht unsere Todsünde ist. Das ist unser Verbrechen an der Menschheit, das ist das Uebel der Welt, das zu ihrem Heile ausgerottet werden muß, wofür nun alle Träger dieser neuen Weltkultur, die weißen, gelben, roten, braunen und schwurzen zusammengeschart sind, und darum kann England nur in Frieden leben, wenn dieser großen Macht ein Ende bereitet ist, wenn es ja auch der Bevölkerung in Guaden weiter ein phynisches Tasein aus deutschem Boben gestatten will.
Wenn wir also jetzt schon im Sinne des Abschlusses mit Rußland und Frankreich mit einiger Klarheit sehen können, so liegt er bei England noch ganz in nevelhafter Ferne. Keiner unter allen unseren Gegnern muß sich so als geschlagen bekennen wie England, wenn Deutschland auch nur bleivi, was es war. Taher sehen wir denn auch, wie diese ungeheuere, grimmige, zähe Entschlossenheit, die ja überhaupt die große Tugend des englischen Volkes ist, jetzt bis aufs äußerste angespannt wird. Daher sehen wir
England zu jedem Opser dereit. Der Engländer heuchelt nicht. Er ist wirklich des festen, inneren Glaubens, daß jede Tat, die er dem anderen zur Schande rechnet, geheiligt wird, wenn sie Englands Zwecken und damit jenem englischen Heile der Weli dient.
Wir sollen, wir müssen uns, aber wie können wir uns gegen diesen Feind in der Zukunft schützen? Die wichtigste Seesicherung, die uns nach Tirpitz' Wort heraus aus dem nassen Dreieck führt, haben wir jetzt in unserer Hand in der belgischen Küste. Aber wir können uns gegen England decken nicht in Europa allein. Wenn wir— woran niemand zweiselt— unsere Kolontalpolitik weiter verfolgen wollen, müssen wit nicht nur Kolonien haben, sondern ein großes Kolonialreich, das nicht nur unsere Unabhängigkeit in wirischaftlicher Beziehung sichert, sondern das in seiner Geschlossenheit auch die Krafte zur eigenen Verleidigung trägt für den Fall, daß uns wieder einmal der Weg zur See verschlossen wurde und wir noch keinen gesicherten militärischen Landweg haven wie heute über Konstantmopel und Bagbad zum Persischen Golf. Wir werden den merktürdigen Irrium Napoleons I. nicht wiederdolen, der ourch Besetzung von Landungssellen am Mittelmeer glaudie, das Mittelländische Meer zu beyerrschen, bis ihm Nelson bei Aboukir die blutige Lehre gad, daß Herr über die Straßen der Gee nur der ist, der auf dem Wasser selbst mächtig ist. Eine Frage, die wir nevenbei einschalten können— das trifft nicht den Einzelnen, sondern die Gesamtheit unserer Gegner—: Unter ihren Kriegszielen spielte und spielt die Entschadigungsfrage
eine große Rolle, und im Anfang hal man auch die Forderung so
gestellt, daß Deutschland auf Menschenalier hinaus finanziell völlig lahmgelegt werden müsse. Bisher ist es ja geschehen, daß der Eteger dem Besiegten auch die eigenen Kriegslosten auszuburden gesucht hal, und es ist von maßgebender Regierungsstelle das Wort gesprochen worden, daß auch das Bleigewicht der ungeheueren Schulden die schleppen mögen, die den Krieg veranlaßt haben. Da treten nun die Zweisel auf: Wied denn dus verarmte Europa solch ungeheuere Summen überhaupt ausbringen können?
Da tann man dielleicht auch einmal an die Modernisterung alter Metyoden denken. Es hat überdaupt niemals ein kapttalarmeres Lund gegeben als Teutschlund nuch dem Dreißigjährigen Krieg, und doch hat Schweden, das seine Grozmachtstellung ohne fremden Geldzustuß nicht behaupten konnte, die Kosten zu bestreiten gewußt, indem es die deutschen Zollstatten in den Hafenplatzen und an den Flußzmündungen an der Ostsee auf lange Zeit in seinen Handen hielt. Gold tonnte es nicht erhalten, aber es hai dadurch auf lunge Zeit hinaus die deutsche Wirtschaftsarbett sich tnioutpflichtig zu machen gewußt.
Wir aber haben gesehen, daß der
Friede nur geschützt werden kann durch die Macht.
Und auch dereinst, in der erschöpften kriegsmüden Welt, nach der frieblichen Verständigung nach diesem Kriege, wird die Mucht die Welt regieren, die, dus hoffen wir, nicht jenes englische Machtideal kennt, das zur Karrilatur nur die Untecwersung der anderen unter das eigene Machtgevol kennt, das die Macht der Herrschaft gleichstellt, sondern das Machtideal der eigenen stolzen Behauptung in der Welt unter Feeihaltung der Wege zu unserer nationalen Entwickelung nach innen und außen, polirisch, wirtschaftlich und kulturell. Wir haben es gründlich verlernt, auf die Gewähr internationaler Vertrage zu bauen, wenn nicht unsere Macht zu deren Schutz hiuter ihnen steht. Man hat zwar für die Sinerung friedenbervürgender völterrechtlicher Abmachungen gedachl an das friedenwahrende Eingreifen der Neutralen. Es ist sogar einem Deutschen vorbehalten geblieben, daß er nicht nur für den Abschluß des Friedens einen Kungreß forderte, sondern auch das fordert## er noch, daß wir die Neutralen zu diesem Kongreß einladen sollten! Wir könnten doch nun eigentlich die Frage der Neutralität ausschalten aus einem sehr einfachen Grunde:
es gibt gar keine Neutralen mehr!
(Sehr richtig!) Ist denn jetzt ein Mensch denkbar, der nicht irgendwie in diesem Riese ikampf wartei mmmt? Und es ist selbstverständlich, daß die Parteinahme der einzelnen zur Parteinahme der Massen und vielleicht auch des Staates wird. Die Neutralen haben sich gerüyrt in diesem Kriege gegen die scharfe Anwendung der U. Bootwaffe, sie haben sich gerührt gegen den Abiransport belgischer Urneiter, die beschäftigungslos waren, aus Belgien; sie haben sich aber nicht gerührt gegen die Verschleppung Deutscher duich die Russen in Ostpreuzen, Galizien, gegen die russischen Kriegsgreuel
überhaupt, nicht gerührt gegen die Mitzdandlung det neutralen
Griechenland, nicht gerührt gegen die Schänder europdischer Kultur, die immer mehr Schwarze, Gelbe und Rote zum Kampf gegen die Weißen auftrieven!(Sehr richtig!) Neutralität in einem solchen
Ringen kann doch nur etwas sehr Aeußerliches sein, und vollständig wird sie auch nur der Schwache zu wahren bemüht sein. Im übrigen zeig: der Neutrale immer die Reigung, dem Gieger in den Weg zu treten, damit der Sieger nicht eine auch dem Neutralen unbequeme Machtstellung erziele. Besonders
wir Deutsche haben diese Grjahrung am eigenen Leibe gemacht.
Seitdem Deutschland begonnen hat, den weg zu seiner nationalen Größe zu wandeln, haven auf jedem Schritt, der zu dieser Größe hinführt, die neutralen Mächte gegen uns gestanden, weisie immer wieder die Sorge hatten, daß Deutschland auch ihnen über den Kopf wachsen könnte.
Keinem gewissenhaften Deutschen fällt es ein, mropischen Kriegszielen nachzudenken, für die wir wieder Strôme von Blut vergießen müßten. Tas ware der von Moltke einmal verspottete Helventod bis zum letzten Blutstropsen; er entspräche nicht dem demütigen Dank, den wir Daheimgebliebenen unseren tapferen Söhnen da draußen schulden. Das wissen auch wir, daß in einer wechselnden Kriegslage sich keine festen Linidn ziehen lassen. Wohl aber darf ich auf Grund des bisher Errungenen das aussprechen, was ein Volk als Mindest forderung nach den unerhörten Opfern für angemessen hält: Wir wollen einen Frieden, bei dem die Lebenden vor den Toten bestehen können: denn unsere Toten sind für eine siegende und keine verlierende Sache gefallen! (Lebhafter Beifall.) Lassen wir es unseren Gegnern, nach den politischen Maßlosigkeiten ihrer bisherigen Forderungen einen Frieden zu schließen, der zur Vergeltung die Väter der Gefallenen auf die Burrikaden cuft!
So wenig wie der äußere, darf
der innere Gewinn aus diesem Reiege In Frage gestellt sein. Der Krieg ist uns ein Zuchtmeister zur
Staatsgesinnung geworden. Er ist ein surchtbares, verheerendes Feuer; aber er ist auch ein reinigendes Feuer für uns geiesen. In keiner Weise darf dieses zu neuem nationalem Leben erwachte deutsche Volk dudurch enttäuscht werden, daß dieses nationale Leben nicht jene Sicherung erhält, die es nötig hat. Auch nicht der Schatten einer Stimmnung darf je wieder in unserem Volke Platz greisen, wie in den Jahrzehnten nach dem herrlichen Ausschwung der Freiheitskriege vor hunder Jahren. Die Begeisterungsflamme kann nicht immer himmelan lodern; aber sie soll nicht erstickt werden wie damals, sie soll als ruhiges Feuer erwärmend und leuchtend aus dem deutschen Herde weiterbrennen.
Dafür aber muß das Volk nicht nur mit Stolz auf den Krieg
Wir selbst sind bereit, in die Beratung eines Frredens einzutreten, aber nur mit unseren Feinden. mitniemandem sonst!(Beifall.) Wir sind abgewiesen wordei und zwar, wie der englische Schatzkanzler Bonar Law mit verblüffender Offenherzigkeit gesagt hat, weil ein Frieden jetzt ein Frieden wure, der sich auf einen deutschen Sieg aufbaut.(Hört, hört!!) Unsere Gegner können den Frieden jetzt nicht wollen, well sie ihre alten Kriegsziele unbedingt aufrechterhalten, welche für unsere Bundesgenossen und uns entweder das Ende jeglichen Staates oder ein staatliches Scheindusem bebeuten würden. Zu erreichen sind
die gegnerischen Kriegsziele freilich nur, wenn die jetzige Kriegslage in ihr vollständiges Gegenteil verwundelt wurde, und deswegen erscheint uns die Fortsetzung des Krieges durch die Feinde um diesen Preis als eine geradezu frevelhafte Vermessenheit. Sie wollen jetzt den Frieden nicht, weil eben jeder Frieden jetzt gegenüber dem, was sie der Welt verkündet haben, eine Niederlage bedeuten würde. Worauf sie eigentlich dabei hoffen, dat ist kaum abzusehen. Der Engländer ist sonst ein guter Geschäftsmann. Aber es ist schon das Schicksal von manchem felsenfest erscheinenden Geschäftsmann gewesen, daß er sich nicht entschließen konnte, ein Unternehmen als verfehlt aufzugeben und damit die Tausende oder Millionen, die er bis dahin hineingesteckt hatte, als Verlust zu buchen; es sind wieder Tausende und Millionen hineingesteckt worden, in der Hoffnung, durch sie das Verderben aufzuhalten, bis dann im letzten unrettbaren Bankerott alles zugrunde ging.(Ausgezeichnet!) So stellt sich für uns die Lage unserer Gegner vor unseren Augen dar, und keiner wird jetzt abschatzen können, wie weit sie ihr Spiel noch führen werden. Aber das hoffen wir: daß sie sich damit ihr Schicksal besiegeln!
Wir hoffen es, wie wir hoffen und glauben auf den Gott der Schlachten, daß er über uns waltet, wie er es bisher getan hat, so daß wir schließlich— so hoffen wir— einen Frieden fordern können, anders als wir ihn jetzt geboten haben! (Lebhafter Beifall.) 4
Unsere Feinde prahlen mit ihrem Wissen vom Ausgang des Krieges. Wir wissen nichts; wir können eben nur hoffen und wir können glauben, und das tun wir! Wir wissen nur eins: wir wissen, durch welche Prüfung unser Volk draußen und drinnen noch in diesem Kriege weiter hindurch wird gehen müssen, und so gilt für uns heute noch das Wort des Sängers vom jungen Reich. Emanuel Geibel, vom Jahre 1870,— man meint, der tote Sänger hätte das Gedicht aus der jetzigen Kriegsstimmung heraus geschrieben—:
Wir träumen nicht von leichtem Sieg,
Von leichten Ruhmeszügen.
Ein Weltgericht ist dieser Krieg, Und stark der Geist der Lügen.
Gott, der einst unsrer Väter Burg Gebaut, der führt auch uns hindurch!
Vorwärts!
Vorwärts! Daran wollen wir halten!
Wenn wir auch heute das Ende dieses unerhörten Ringens nicht absehen können: Haben wir doch nach unseres Kaisers Wort den unseren Feinden fehlenden sittlichen Mut zum Frieden gehabt, so wird uns auch unser alter Schlachtenmut nicht fehlen, den Krieg bis zum Ende durchzuführen und auszuhalten. Mit grimmiger, ernster Entschlossenheit geht unser deutsches Volk in den weiteren Kampf, hart und zu Stahl geworden! und wir fühlen uns dabei immer noch überschüttet von demselben Haß. Aber mit Haß und mit haßgetragenen Beschimpfungen gewinnt man keine Schlachten. Auch wir hassen; wir hassen stark und wir hassen ehrlich. Ader über den Geifer, der auch jetzt immer noch über uns herniederfließt, über dieses Uebermaß schüttelt der ruhige Deutsche denn doch ohne jedes Verständnis den Kopf. Er kann nicht fassen, was so aus der Grenze jedes vernünftigen Denkens hinausführt. Aber dieser Haß

den Sieger, und deshalb wollen Wir wollen eben dieses Hasses
entspringt dem Ingrimm über wir uns dieses Hasses freuen.
wegen hoffen!
Ueber eines müssen wir uns klar werden, daß niemals eine Friedenssonne über Europa aufgehen kann, die diese Flut von Haß auszutrocknen vermag. Es wäre gerndezu furchtbar, wenn wir zu einem Frieden gezwungen werden könnten, der diesen Haß dadurch beseitigte, daß er diesem Haß genug täte! Taher wird dieser Haß bleiben über jeden denkbaren Frieden hinaus! Und es ist gut, daß sie drüben uns immer wieder ihr wahres Gesicht zeigen, so daß jeder Deutsche, dessen Blick nicht verschleiert ist, der noch hinausblicken kann in die harte, helle Wirklichkeit des gegenwärtigen Tages, alle seine Illusionen von einem inneren Volksfrieden begraben hat, daß es wirklich mit unserer alten, so schönen und so traurigen Sentimentalität gründlich zu Ende ist(lebhafter Beifall), daß wir mit unseren Bundesgenossen wissen, und daß wir es uns immer und immer wiederholen: So wie wir uns im Kampfe behauptet haben, so müssen wir uns auch nach dem Kampfe behaupten. Das können wir aber nur allein durch unsere eigene Kraft! Dafin müssen wir einen Frieden haben. der uns den sicheren Boden gibt, auf dem der große Bau der Zukunft aufgebaut werden kann: Sturmfest nach außen, mit weiten und großen Räumen, in denen das deutsche Volk sicher und glücklich wohnen kann! Und keine fremde Hand rühre an unser Werk! Für uns und unsere Genossen soll das Wort gelten, das einst für uns Deutsche allein hinausklang in die Welt bei der letzten großen Abrechnung mit Frankreich:
Es stritt mit uns im Gliede Kein Freund als Gott allein:
So soll denn auch der Friede Ein deutscher Friede sein!
(Lebhafter, stürmischer sich wiederholender Beifall.)
Als siy der spontane, sich immer wiederbolende Beifall, der den Worten des Festiedners folgte, gele t hatte, gab Geheimrat Mox von Guilleaume den Wortlaut einer Entschließung bekannt, die als
Telegramm an den Kaiser
abgesandt wurde:
Mehrere tausend Männer und Frauen aus auen Bevölkerungsklassen der rheinischen Metropole, in ernster Zeit zu einer vaterländischen Feier versammelt, geloben im Geiste des kaiserlichen Aufrufs vom 12. Januar 1917, auch fernerhin alle Kraft für des Reiches Größe und Gedeihen freudig einzusetzen. Wenn die Feinde wähnen, unserm Volke ihr Joch auflegen und die Blüte der deutschen Grenzmarkt im Westen vernichten zu können, so vertrauen wir unerschütterlich auf die eherne Mauer unseres starken Heeres und auf unsere herrliche Flotte. Gestützt auf den unbeugsamen Siegeswillen des ganzen Volkes, wird die äußerste Entfaliung unserer militärischen Krafte zu Lande und in der Luft, auf dem Meere und unter See England und seine Verbündeten niederringen, unsere Macht mehren, unseren Herrschaftsbereich in Ost und West wie über See erweitern und einen Frieden erzwingen, der unsere Zukunft sicherstellt vor dem frevelhaften Ecoverungsvillen der Zeinde.
Mit einem brausenden Hoch auf das beutsche Vaterland schloß die in ihrer ganzen Abwickelung großartig verlaufene Kundgebung der Kölner Bürgerschaft.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 29 x Montag 29. Januar 1917
En en Sune der Burner.
0
Seite 2.
Die drikte Geburtslagsfeler unseres Kaisers
in
0 Am Standbild des Kö'schen Boor
wurde das 59. Wiegenfest unseres allverenrten Land svakers durch eine Toppelfeier am Samstag und Sonntag begangen die nientlich dei guten Zwecke diente, durch die Ansammlung großer Besicherscharen den einsigen Damen der Buchsensammtung Gelegenheit zu bieten, reiche Ernte für die Hinde burgspende zum Besten der Soldaten- und Mar ne eime zu halten. Am Samslagvormittag 11 Uhr brachte die nackere Kapelle des Ersatzbalai###ns des 23. Infanterie=Regiments als Vorspiel zu der großen Gurzenichseter der Stadt Köln ein start besuchtes Standchen am Standbiide dar, dem abends n in 7 Uor musi atische Tarbietungen des trefflich geschulten Trompetertorps des Köiner Jugen dregimentsumer seinem schneide en Musikleiter Lampert folgten, die even##alls vielen Beitall fuen Die Hauptleier war af den Sonntagnachmittag verngt, bei der die Hauslapelle des Kolschen Boor, das Hannemannsche Krompetertorps unter seinem beltenten Leiter den musilaltschen Teil aurch die vorzügliche Wie ergabe von echt vaterländischer Tonwerte beitritt, von denen besonders altbentiche Fan arenmärsche mit H roidstrompeten groen Antlang fanden. Im Mettelpunkt der Darbietungen standen die unvergleichlich schönen Leistungen des Knabenchore der Pipinschule unter der bewahr#en Leit#ng des Lehreis kore z Odent al, der mit 34 seiner jugendlten San er stimmungsvolle C öre zu vollendeter Wiedergave brachte, die stürmischen Beisall auslösten. Trotz er grimmigen kälte hutn sich auch turtige Kunstkrafte auf gesanglichem und sprächlichem Geblei zur Mitwirk na bereit gefunden wa besendere Ane. tinnung verdient Unter Klaviervegleitung des wusi direttoro F. Blumenberg erzielte Konzertsanger Bunger aus Dusseldorf mit Liedern von C. M von Wever und G Hunmel sowie mit König Henrichs Aurf als Lohenarin von Wagner großen Erfoig wahrend packende Gebichtvortrage der Frl. Martha Sandmann vem Aö.ner Schauspiel aus und des Herrn A. Bahls der vaierlan ischen Stimmung Rechnun, trugen. In zundenden Worten brachte Taurai Krings das Kaiserhoch aus, das jubelnd aufgeKommen wurde.
Das Jugend=Regiment Köln
beging den Geburtstag seines ebersten Kriegs errn durch mehrere Veranstaltung n. die mit einem Standchen seinen wackeren Napelle am ndischen Bovur am Sametagabend zur Fordirung der Buchsensamm ung zum Besten der Hndendurgspendet ren Ansang nahmen. Am Sonntagvor miilag zogen kieeinze neu Kompagnien zum KaiserWilhelm=Teurmal und nahien dort Paradeausstellung, der Generalmajer Böhm mit mehreren höheren Offizieren, sowie der Vorstano es Ortsausschasses für Ingendpflege beiwon#ten. Nach einem be eistert aufgenommenen Kaisernoch des zeitigen Regimentsführers Hauptmann Heckmann erfolgte ein schneidiger Vorbeimarsch der Jungmannschaften vor den Eorengästen, die ihrer Anerkennung über die stramme Haltung des Regiments lebhafen Ausbruck verliehen. Am Abend versammelten sich die Jungmannschaft
mit i ren Eltern und Angehöl en im rn en Saae der Burgergesellschaf, der bis zum letzten Paschen gefürt war. zu einer stimungsvoll verlauten n Jelet, zu fer.8 Vertreter dei Stadt Koln Bei e rineter Dr raue mit Mutgl edern des Ort aussch sie für Juaendpflege ersch enen nar. Besendere verhient um den jediegenen He gang des Festabends nachte sich die treisich beschalte Kapelle des Regimenis unter torem bewänrten Leiter Lampert. der mit prächtigen Masikspenden die Feei zu verschonern wußte. Nach enem packeneen Vorspruch von Joy urnten wirkingsvoll vor##etragen vom Jungmann Hen ricks. het Regimensiu rer Ha pimann Heckmann die Iin mannen mit toren Eltern neost den Eren anen verzlich millrommen.
In zinoinden Worten brachte Direktor Uhrmann von der bildungssa ule das Kisernich aus, das jube nden Aiderhau in der Festversammtung sand Den Dank der Eltern für die stramme Zucht, wesche ihre Sö ne im Körner Jugendregimen sinden, brachte Oberpostschaffner Lint in anertennen en Worten unter allgeneiner Zustimmung zum Ausdruck. Durch treffliche torner'sche. gesangichno hnmoristisch thea.ralische Aufführungen erugen die Jungmannn zui Bereoung der festlchen Stimmung beuens bei besonders gut glangen Stavübungen nd Pyraunden dei 1. und 3. Kompagnie. sowie Gruppen=Freiubungen der abteilung Sulz und Leiter=Pyra iniden der 3. Kompagnie, die lebhalten deitall auslonen Gemeinschaftliche Lieder und Butmenvortrage ven verschieenen Jungmannen sowie ein Tiompetentols des Jungn anns nnchtatg#nd eine vin Mitgin dern des 1. Laia Urne aus##. rie konich ra odie an die Burgschal zeigten mit t# rein undert undat tornischen a; n schlag. da auch der gudene rheinische Humpr im Ing ndreciment ein. Pflegestätte gefunden hat Allen Bitwillenden.nnie der Regimn nts uhrer zum Schluß bei schonen Feler veroienten Tank aus sprechen.
Der Glückwunsch des Reichstages.
WIB Berlin,.J.1917.(##taglert.) A. den Kaiser tei der Pran#ent des Reistages so gnd's Gluckwunschtelegram zum Gebn tetig gerichtet:
Eure Kaiserliche und Königliche Majestät bitte ich namens des Reichstages zu Eurei Majestat Gevurtstag die ehrfarchwollsten und aufrichtigsen Gücknünsche emgegennehmen zu wollen. Mit Curer Majestat weiß das„anze Teutschland sich eins in dem Bewug sein von der Schwere des Entscheidungskampfes, den wir entgegen gehen. Treu geschalt um Eure Kaiserliche und Nonigliche Majestat, und unbeirrt durch Hindernisse, von welcher Seite sie auch kommen mögen, ist Teutschland mu eisernem Willen entschossen, den Kampf heldenmutig zu bestehen zur Wahrung der Freiheit und Ehre unseres Vaterlandes, zur Erringung einer glücklichen Zakunft unseres Vortes. Möge Eurer Magestäl nächnem Gevurtstag die Sonne des Friedens leuchten, für den Eure Majestat so hochherzig und freimütig in die Schranke getreten sind.
gez. Tr. Jtaempf. Präsident des Reichslugs. Hierauf hat der Kaiser in den Tarmsten Wrorten seinen Dallk ausgesp.ochen.
Weitere Kundgebungen:
An den Kaiser dai der Geschaftstuhrende Ausschuß des Katholshen Lehrerverbandes des Deutschen Reiches so gendes Tele ramm###ant:
Zum hohen Geburtstage Euerer Majestät ist es den im Karbolischen Leyterverbande des Leutschen Reiches vereinigten 25 000 Lehreen ein besonderes Herzensbedürmis, Eurer Majestat ehrsuichtsvollnen Gruß, Gruck= und Segenswunsch zu entdieten. Ruhm, Ehre und Sieg erhoffen und erflehen wir mut allen Teutschen vom Feis bis zum Meer weiterhin für die deutschen Waffen. Tas hochherzige Friedensungevoi Eurer Majestat und der neu verbundeten Machle als Sieger in dem schwersten aller Kriege hat die deutschen Herzen tief ergriffen und bas u. erschutterliche Vertrauen zu Euier Majestat und seinem herrlichen Heere sest erhalten und gestärtt. Als dann die Feinde die edten Beweggründe Eurer Majestat verkannten und zu mittzdeuten waten, hal der Aufruf Eurer Majesickt zu weiterem Kampfe machtigen Widerhau in Stadt und Land bei alt und jung gesunden. Je rücksichtoloser der Vernichtungzwille der Feinde, um so starter unser Kampsesmut und Siegeswille, je vereinter und dreister der Gegner Schar mut ihren Plänen heivortritt, um so enger scharen wir uns um Eure Majestal, mag kommen, was du will. Als Lehrer und Fuhrer der Jugend und des Vorkes soll es in den schweren Tagen, in denen dus deutsche Heer und Vork sein Tasein und seine Ehre verteidigt, doppelt unsere heilige Pflicht sein, den Gein herelichet Einigkeit, Starte, Opferbereitschaft und Ausdauer im deutschen Volke zu pflegen. in Wort und Beispiel, in Beruf, Leben und Verein, durch Arben und Ertragen. Die weichen und empfändlichen Kinderherzen wollen wir begeistern für zeutschlands Große und Eurer Majestat ruhmreiches Walten an den hehren Werken des Friedens wie für die Ruhmestaten des Krieges, damit ein Geschlecht heranwochst, da der stahlharten Manner der Gegen art im Felde und daheim würdig ist, das wie diese in Gefayr und Tod nicht wankt, treu und imentwegt zu Kaiser und Reich steht und den Vätern gleich bis zu einen eurenvollen deutschen Frieden kämpft.
Dieses Gelöbnis legen wir als Geburtstagsgeschenk Eurer Majestat alleruntertänign zu Füßen.
In tiefster Ehrerb#eiung
der Geschäftsfüyrende Ausschuß des Katholischen Lehrerverbandes des Teutschen Reiches. Kamp, Rektor, Vorsitzender in Bochum.
Glückwunsch der katholischen Jungfrauenvereinigungen.
Ew. Majestät entbieten 400000 Mitglieder der im unterzeichneten Verbande zusammengeschlossenen tatholischen Jungfrauenvereinigungen West= und Mitteldeutschands ehrsurchtevollen Grückwunsch zum morgigen Tage Sie geloben Ewo. Mazenat unentwegte Treue zu Kaiser und Reich, opferfreud ges Ausharren in der harten Pflichterfüllung, wie sie jetzt das Va###erland for ert, talkräftige Mitarbeit an der Schaffung einer großen Zukunft unteres Volkes, heißes, bebarrliches Gebei zu dem gutigen und gerechten Golte, der Ew. Majenat gnadig schirmen und zum endgultigen Siege fühcen wolle.
Zeutralverband der katb. Jungfrauenvereinigungen Deutschlands.
von Haehling, Pfarrer, Generalplases, Bochum.
Auf alle diese drahtlichen Gluckwünsche traf bereits gestern huld volle Antwort ein.
Der Verband katholischer geselliger Vereine Deutschlands„Omnes unum“ unter dem Protektorate Sr. Eminenz des Herrn Kardinals Felix Erzbischofs von Köln bringt Ew. Majestät den Ausdruck unverbrüchlicher Treue und unwandelbauer Liete zum Geburtstage dar. mir dem Tante für Ew. Majestät hochherziges Angevot, der Wett den Frieden zu geben, verbinden wir das Gelöbais, treu und mannhaft zu Kaiser und Reich zu stehen, in dem felsenfenen Entschlusse, mit Gorics Hülje in opferwilligem Ausharren, rastlosem Arbeiten und todesmutigem Streiten zusammen zu stehen bis zum glorreichen Siege.
Ter Verbandsvorsitzende:
Justizrat Dr. Georg Schumacher II, Bonn.
er
Abendbericht von Sonntag.
K7 B Berlin, 28.Jan.1917, abends.(Drahtber. Amtlich.) Auf dem Westufer der Maas sind mehrere französische Angrisfe gegen Hohe 304 gescheitert.
An der Zlota Lipa wiesen osmanische Truppen wiederholt angrisse der Russen ab.
Ein englischer Hülfskreuzer versenkt.
'T B London, 29.Jan.1917.(Drahtber.) Amtlich wird gemeldet: Der Hülfskrenzer Laurentie[14 892 To.) ist am 25. Januar an der irischen Küste von einen
deutschen Untersecbooi oder einer Mine versenkt worden. Offiziere und 109 Mann sind gerettet.
12
Der Kreuzerkrieg unserer'=Boote
(Eigener Drahtbericht.)
XX Von der Westarenze,.J.1917. Reuter meldet
aus Karstact. r8 Jn 1917: Die Bentzung des russiseen Sauffes Ru y(949 To.) nur et####glautet. Das Echff in am 4. Jannar in einer Enise nung von 90 Kllometer von der ennlischen üsle gesunt u. Ein j pmnisches Schiff hatte die Besatzun on Bord rerommen.
XX Von der Westgrenze. 29.Jan.1917. Lloyds meldet,
man gl ube. daß eir nor is Danp'er Dicax 338 To) gein ken si, Brctigt wird aus, daß der hollundische Dampfer Juno(2315 To) gezunken ist.
*
Von der Westfront.
'IB Berlin, 28 Ja.1917(Drautber. Amtlich.) Der Kasser hat an den Gen taleversten von galtengausen folgende
Kabinettsorder err bt t:
Ich wünsche Ihnen ergeut meine warme Anerkennung Ihrer Mir und dem Vater###rde während einer langen Reihe von Jahren und insbesondere jetzt als Armeefuhrer im Felde geleisteten vortrefflichen Dienste zu bestätigen, indem Ich Ihnen hierdurch Meinen hohen Crden vom Schwarzen Adler nebst den Schwertern zum Großkreuz des Roten Adterordens mit Eichenlaub verleihe.
Ihr duntvarer König gez. Wilbelm R Großes Hauptquartier, 27. Januar 1917.
An den Generalsbersten Freiyeren von Falkenhausen a la euste des Königin=Augusta=Garde=Grenadier=Remments Nr. 4, Oberbefehlohaber der Zweiten Armee.
Vermischte Kriegsnacbrichten.
Eine Konferenz der Neutralen in Stockholm.
WIB Stockholm. 28.Jan.1917.(Drahtber.) Svenska Tagbluder erfährt im Auswärtigen Amt in Stockholm, die Nachricht von einer gepienten neutralen Konferenz in der Hauptstadt Schwedens sei richtig. Die Anregung sei von der schwedischen Regierung ausgegangen. Der Zeitpunkt für die Konserenz sei noch nicht festgesetzt. Svenska Dagbladet erinnert an den letzten amtlichen Bericht über die nordische Ministerzusammenkunft in Christiania, in dem von der Notwendigkeit die Rede war, aiß möglichst viele neutrale Länder gemeinsam ihre Interessen wahrnehmen. Hiermit sei wohl der Zeweck der in Aussicht stehenden Konferenz angegeben.
Soll Griechenland nun doch entwaffnet werden?
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.
XX Von der Westarenze, 29.Jan.1917. Die Times berichtet aus Athen: Ausche nend ist der Transport der griechischen Truppen nah dem Peleponnes bald beendet. Kobald der Transport der Truppen und des Kriegema ertals erledigt ist, wird die griechische Regierung ihre Aufg be als beendet betrahten. Darüber kann man eber versmiedener Meinung sein. Die Regi rung muß alle ihr gehörigen Waffen, die im Lande geblieben sind, ener Kommisson vorführen(?) Nach Abzug der Gewehre, die nach Saloniki und D utschland gegangen sind, schätzt man die Zahl der übrig geblieb nen Gewehre auf 130 000. Die Konmission muß diese Berechrun, untersuchen und die Auslieferung dieser Waiten überwachen Das wi dsehr lange dauern, wenigstens wenn die Berölkerung infolge der Blockade die Waffen nicht freiwillig auslufert.
Ein Anschlag aus den König von Spanien?
'1 L Madrid. 29.Jan.1917.(Drahtber. Agence Havas.) Nach Zeitungsmeldungen versuchten Verbrecher den königlichen Zug bei Granada zum Entgleisen zu bringen, doch wurde ein Unglück vermieden. Es fanden zwei Verhaftungen statt. Das Unterstaatssekretariat des Innern soll den neuen Anschlagsversuch amtlich bestatigt haben.
Weitere deutsche Kamerunkämpfer in Spanien.
WTB Born. 28.Jan.1917.(Drahtber.) Der Temps meldet aus Madrio: Der spanische Dampfer Catalania traf aus Fernande Po mit deutschen Soldaten aus Kamerun an Bord, die auf spanisches Gebiet überaetreten waren, in Los Palmas ein. Man erwartet ferner die Ankunft von 80 deutschen Soldaten und einigen Offizieren. Die eingeborenen Soldaten aus der dentschen Kolonie werden in Fernando Po interniert bleiben.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Dr 29&amp Montag. 29. Januar 1917
Der deutsche Tagesbericht.
WVTD Großes Hauptquartier, 28.Jan.1917, vormittags.(Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
Nach starkem Feuer gelang es englischen Abterlungen, sich in einem kleinen Teile unserer vordersten Linie sübwestlich von LeTransloy(nördlich der Somme einzunisten.
Bei den übrigen Armeen herrschte, abgesehen von zeitweiliger Steigerung des Feuers in begrenzten Abschnitten und vereinzelten Vorfeldgesechten, Ruhe.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
An der Aa war der Artilleriekampf stark. Auf beiden Flußufern geführte Angriffe der Russenscheiterten verlustreich.
Front des Generalobersten Erzherzogs Joseph.
Im Mestecaneszi=Abschnitt an der Goldenen Bistritz mußte infolge überlegenen russischen Druckes die Verteidigung näher an das östliche Flußufer gelegt werden.
Heerespruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
seine Ereignisse von Belang.
Majedonische Front.
Bei Gesechten von Erkundungsabteilungen in der StrumaNiederung errangen die Bulgaren Vorteile.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
*
Der amtliche türkische Bericht.
W1B Koustantinopel. 27.Jan.1917.(Drahtber.) Amtlicher Heeresbericht vom 26. Januar. Bei erbittertem Luftkampf in der Gegend von Kut=el=Amara gelang es dem Unteroffizier Jopp am 24. Januar, trotz feindlicher Ueberlegenheit, ein seindliches Flugzeug abzuschießen und ein zweites zur Landung zu zwingen. Ein drittes, das wahrscheinlich getroffen worden ist, konnte entfliehen.
Kein wichtiges Ereignis von den andern Fronten.— In den Hedschas wurde eine Anzahl Aufständischer, die unsere zur Unterdrückung ausgesandte Truppenmacht angriff, unter großen Verlusten verjagt.
WTB Konstantinovel. 28.Jan.1917.(Drahtber.) Amtlicher Heeresbericht vom 27. Januar. An der Irakfront nahm der Feind am 26. Januar unsere Fellahiestellung unter heftiges Artilleriefener, ging aber nicht zum Angriff über. Südlich vom Tigris griff der Feind, nachdem er unsere Stellungen unter heftiges Artilleriefeuer genommen hatte, am 25. Januar mit starken Kräften an. Mit sehr schweren Verlusten gelang es hm, an diesem Tage ein wenig Gelände zu gewinnen. 2000 englische Leichen liegen vor unserer Front auf geringer Breite. Am 26. Januar griff der Gegner von neuem an, wurde aber vollständig zurückgeschlagen.
An der Kankasusfront versuchte der Feind vergeblich, unsere Vorposten auf dem rechten Flügel anzugreifen.
Der Ste= und handelskrieg.
Versenkt.
10 London, 28.Jan.1917.(Drahtber.) Lloyds meldet, daß der englische Dampfer Tabasco(2987 To.) und die norwegischen Schiffe Sunniva(589 To.) und Myrdal(2631 Tonnen) gesunken sind. Nach einem weiteren Bericht ist auch der dänische Dampfer D. B. Suhr(1482 To.) gesunken.
Das Torpedoboot V 69.
WTB Zmuiden, 26.Jan.1917.(Drahtber.) Das deutsche Torpedoboot V 69 ist jetzt leer gepumpt. Es wurden im Schiffsraum keine Leichen gefunden. Die Besatzung des Schisses besorgt selbst die Anfräumungs- und Reparaturarbeiten
Die Trauerseler in Ymusden.
WTi Dmuiden, 27.Jan.1917.(Drabtber.) Heute wurden mit großer Feier ichkeit und allen militärischen Ehren zwei der a. fallenen Offiziere des deutschen Torpedobootes V 69, Flottillenkommandant Max Schultz und Leutuant zur See Walter F ust, nach dem Bahnhof überführt, um in die Heimat nach Wilhelmehaven bzw. nach Dresden trausportiert zu werden. Lentuant zur See Hannover und die übrigen gefallenen Seeleut wurden heute in Ymniden beigesetzt. Bei der Leichenfeiersichkeit waren u. a. anwesend der kaiserlich deutste Gesandte Dr. Roen, der Marineattacke der deutschen Gesandtschaft im Huag, von Müllr, der deutsche Generalkonsul Frhr. von Humboldt, Leoationssekritär Graf Hoyos in Vertretung der önterreichisch=ungarischen Gesandtschaft, Oberleutnont Muhr in Vertretung des österreichisch=ungarischen Militärottachés, der önterreichisch=ungarische Generalkonsul von Kiraly=, der deutsche Vizekonsul in Amsterdam, Graf Waidbort=Bassenheim, der deutsche Vizekonsul in Ymniden, Bakter, mehrere hohe Offiziere der nie erländischen Armee, sowie zahlreiche Mitglieder der deutschen solonie und Freunde Deutschlands aus dem ganzen Lande.
Erfolge eines unserer=Boote.
WIB Berlin, 28.Jan.1917.(Drahtber. Amtlich.) Eines unserer Unterseeboote hat im östlichen Mittelmeer am 9. Januar einen bewaffneten voll beladenen feindlichen Frachtdampfer von etwa 5000 To., am 15. Jannar den bewaffneten englischen Tankdampfer Garfield (3838.=.=.) mit einer Ladung Kohlen und Oel von Malta nach Port Said, versenkt; der Kapitän des Dampfers Garfield wurde gefangen genommen.
Dasselbe Unterseeboot hat am 25. Jannar etwa 250 Seemeilen östlich von Malta einen östlich steuernden, bewaffneten feindlichen Truppen=Trausportdampfer, der von einem französischen Torpedoboot begleitet wurbe, durch Torpedoschr## versenkt. Der mit Truppen voll besetzte Dampfer sank nach zehn Minuten.
Deutsche Erfolge und englische Lügen.
WIB Berlin, 27.Jan.1917.(Drahtber. Amtlich.) Die Kühnheit der englischen Lugenmeldungen hat immer im Verhältnis zur Größe der englischen Niederlage gestanden. Wie nach der Seeschlacht vor dem Stagerrak versuchen die Engländer jetzt auch ihre Niederlage im Seegesecht in den Hofden in den Augen der Neutralen und ihrer Bundesgenossen mit Hülfe schamloser Lügen zu einem Erfolg zu stempeln. Die Phantasie der offenbar von der englischen Admiralität bestellten Korrespondenten rennt dabei keine Grenze. Mit jedem Tage wächst die Zahl der angeblich untergegangenen deutschen Torpedoboote und ist heute schon bis auf sieben hinaufgekiettert. Tatsache ist, daß kein einziges deutsches Torpedoboot bei dem Gesecht oder nachher verioren gegangen ist, und daß außer dem nach Ymuiden wegen Scenot eingelaufenen V 69 und dem Boot, das durch englisches Rammen beschädigt ist, kein deutsches Torpedoboot irgend einen Schaden davongetragen hat.
Dagegen sind zweifelles zwei engiische Zerstörer verloren. Einer ist in der Nacht vom 22. zum 29. Januar durch ein deutsches Torpedoboot auf kürzeste Entfernung durch einen Torpedo getroffen und, wie die Besatzung dieses Torpedobootes aussagt, sofort wie Staub auseinander geflogen. Der zweite englische Zerstörer ist am nächsten Morgen mit fehlendem Vorschiff und von der Besatzung verlassen in sinkendem Zustand von einem deutschen Flugzeug einwandfrei beobachtet worden.
Nichts kann die deutsche Marine stolzer und siegesfroher machen als der englische Eindruck und die englische Art der Nachrichtenverbreitung von den Zusammenstößen der deutschen mit der englischen Marine. Sie sieht daraus, wie unwahrscheinlich es den Engländern erscheint, daß die nur halb so starke und jung in den Krieg gegangene deutsche Marine ihnen immer mehr Niederlagen heibringt. Sehr bezeichnend für die außerordentlich hohe Einschätzung der deutschen Marine seitens der Engländer ist jetzt wieder ihre Behauptung, daß es sich in den Gewässern in den Hoofden um zwei größere Gefechte gehandelt hat. Ein einziges versprengtes deutsches Torpedobcot hat also durch tapfere und geschickte Führung bei den Engländern den Eindruck erweckt, als hätten sie sich mit einer ganzen Flottille herumgeschlagen.
In die ganze Veröffentlichungstaktik paßt es denn auch hinein, daß die Engländer bei dem letzten Vorstoß unserer leichten Streitkräfte gegen die englische Küste bei South= wood. der 72 Stunden nach dem angeblich britischen Siege bei den Hoofden stattfand, nur ein einziges deutsches, kleines Fahrzeug gesehen haben wollen. England arbeitet bei der Vergewaltigung der Neutralen in erster Linie mit dem Prestige seiner Seemacht. Es hatte bisher dieses Prestige, und da die Tatsachen es immer wieder erschüttern, ist die Lüge in immer größerer Form enthalten.
***
Zu demselben Kapitel schreibt man uns aus dem Haag, 26.Jan.1917:
Es war vorauszusehen, daß die englischen Zeitungen den Versuch machen würden, das Gefecht in der Nordsee in der gewohnten Weise aufzubauschen und zu einem großen Siege der englischen Flotte zu stempeln. Das wollen die Leser nun einmal so und das ist ja auch der Grund, daß die glorreiche Flotte Englands im Verlauf des Krieges in den Augen der Engländer nichts getan hat, als andauernd zu siegen. Immerhin übertrift das, was sich die englische Presse aus Anlaß des unbedeutenden Gesechts in der Nähe der holländischen Küste leistet, die Erwartungen noch um ein beträchtliches. Wenn man die heute hier eingetroffenen englischen Zeitungen durchfliegt, dann muß man sich wundern, daß von der deutschen Torpedoflottille überhaupt noch etwas übrig geblieben ist. Es ist unglaublich, was da an Uebertreibungen geleistet wird, und man muß sich vor allem über die Leichtgläubigkeit des englischen Publikums wundern, das sich Lügenberichte bieten läßt, die jeder Einsichtige sofort als solche erkennen muß.
So behauptet beispielsweise der Amsterdamer Korrespondent des Daily Chronicle, daß es ihm durch einen„glücklichen Zufall“ gelungen sei, an Bord des im Hafen von Ymuiden liegenden V 69 zu gelangen, und er gibi nun ein ganz erschreckliches Bild der ungeheuren Verwüstungen, die auf dem deutschen Torpedoboot angerichtet seien. Wie bereits gemeldet, wird der Zugang zum V 69 auf das allerstrengste überwacht. Auch mir war es, trotz des empfehlenden Begleitschreibens der deutschen Gesandtschaft, nicht möglich, das Schiff selbst zu betreten, es wurde mir nur als besonderes Entgegenkommen gestattet, das beschädigte Torpedoboot aus unmittelbarer Nähe betrachten zu dürfen. Aber ein englischer Zeitungsmann kommt in diesen Zeiten ungehindert auf ein deutsches Kriegsschiff, um dann seinen Landsleuten die
obligaten Schwindelberichte vorsetzen zu können. Es ist bedauerlich, daß das englische Publikum bereits so vollständig kritiklos geworden ist, um solche handgreiflichen Lügen hinzunehmen und sich daran zuberauschen, daß„sieben deutsche Torpedoboote vernichtet sind und daß von den übrigen nicht ein einziges unbeschädigt davongekommen sei“, wie man ebenfalls in dem phantasiereichen Daily Chronicle lesen kann. Rm
Die Opfer der neuen„Möwe“.
WTB Bern. 27.Jan.1917.(Drahtber.) Lyoner Blätter melden aus Riode Janeiro, neun Mann der Besatzung des französischen Seglers Asnieres und 25 Matrosen des französischen Dreimasters Nantes seien an Bord des portugiesischen Dampfers Cearo in Bahia eingetroffen. Beide Segelschiffe seien von dem deutschen Hülfskreuzer versenkt worden. Die Mannschaft sei von dem deutschen Schiff an Bord genommen worden. An Bord des deutschen Schiffes hätte sich eine große Anzahl Gefangener von versenkten Schiffen befunden.
Die Segler Asnières(3013 Tonnen) und Nantes(2679 Tonnen) waren schon in der„Verlustliste" enthalten, die die englische Admiralität bekanntgegeben hatte.]
&a SDer deutsche Tagesbericht.
VIB Großes Hauptquartier 29.Jan.1317, vormittags.(Drahtber.)
Westlscher Kriegsschauplatz,
Heeresgruppe Krenprinz Rupprecht
Nördlich von Armentières griffen die Engländer in drei Wellen die Stellungen des bayerischen Insanierie=Regiments Nr. 23 an, das den Feind verlustreich zurückwies. Westlich von Fromelles, östlich von Neuville=St. Baast, auf dem Nordufer der Ancre und nördlich von Vie=sur=Aisne blieben Unternehmungen seindlicher Streifabteilungen ohne Erfolg. Südwestlich von LeTrauslay wurde ein englische: Posten aufgehoben.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
Auf dem Westnfer der Maas herrschte tagsüber rege Kampftätigkeit. Morgens versuchten die Franzosen ohne Feuervorbreitung überraschend gegen die am 25. Januar gewonneuen Stellungen auf Höhe 304 vorzubrechen. In unserem sofort einsetzendem Feuer fluteten sie zurück. Von mittags an lag starke Artilleriewirkung auf unseren Gräben; es erfolgten nach heftigem Feuergefecht noch drei französische Angriffe, die sämtlich erfolglos zusammenbrachen.
Die barven westfälischen Infanterie=Regimenter Nr. 13 und 15 und das badische Reserve=InfanteriessRegiment Nr. 109 hielten in zäher Verteidigung den eroberten Boden, von dem trotz hohen Einsatzes von Menschen und Munition kein Fußbreit von den Franzosen zurückgewonnen werden konnte.
In den Vogesen brachte ein Erkundungsvorstoß nenn Gefangene ein.
Nach starker Feuervorbereitung drangen auf dem Hartmannsweilerkopf Sturmtrupps des württembergischen Landwehr-Jnfanterie=Regiments Nr. 124 in die französischen Gräben und kehrten mit 35 Gefangenen und einem Maschinengewehr zurück.
Oestlicher Kriegsschauplayz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
An der Aa schränkte unsichtiges Wetter und Schneetreiben die Gesechtstätigkeit ein.
Die bewährten osmanischen Truppen des 15. Korps schlugen an der Zlota=Lipa russische Angriffe zurück, die nach heftigem Feuer mit starken Massen einsetzten. An einer Stelle säuberte schneller Gegenstoß den eigenen Graben: im Nachdräugen wurde dem Gegner eine Anzahl Gefangene abgenommen.
Deutsche Stoßtrupps holten an der Narajowka aus der russischen Stellung nenn Gefangene.
Front des Generalobersten Erzherzog Joseph
Im Mestecaneszi=Abschnitt unterhielt der Fein nachts starkes Feuer. Zwei Angriffe der Russen schlugen fehl
Von der
des Generalfeldmarschalls von Mockensen.
und der
Mazedonische Front:
ist nichts Besonderes zu berichten.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
*
WTB Berlin. 28.Jan.1917.(Drahiber. Amtlich.) Zur Feier des Allerhöchsten Geburtstages fand im Großen Hauptquartier vormittags Gottesdienst statt. Im Anschluß daran nahm Seine Majestät der Kaiser die Glückwünsche des Generalfeldmarschalls von Hindenburg und des Generalstabes, sowie der anderen höchsten Dienststellen des Großen Hauptquartiers entgegen. Im übrigen hörten Seine Majestät im Verlaufe des 27. Januars die üblichen Vorträge.

Kunst und Wissen
O Eine kölnische Kirchengeschichte.
Vor 34 Jahren hatte Konrad Albrecht Ley, ein Kölner von Geburt, zuletzt Pfarrer in Eupen, eine Geschichte der kölnischen Bischöse und Erzbischöse veröffentlicht, von der der verstorbene Kardinal Uutonius Fischer wünschte, daß der Verfasser sie unter Berücksichtigung der seitdem belannt gewordenen Forschungsergednisse neu be rb#te möchte. Diesen Wunsch hat Ley erfüllt und sein Wert liegt nunmehr als stattliches Buch in einer zweiten, schön ausgestattelen und mit zwei Heliogravuren des gegenwärtigen Heiligen Vaters und des Kardinal=Erzbischofs von Hactmann geschmückten Auslage vor.(Essen, Baedeker. Geb. bis 1. Febr M. 9, dann M. 12.)
Ein streng nissenschaftliches Werk wollte der Ver#asser nicht liefern, wohl aber eine auf einer reichen Literaturkenninis aufgebaute gemeinverständliche Darstellung seines Themas, das, da die Geschichte der kölnischen Kirche mit derjenigen des Kurfürstentums vieifach zusammenfällt, einen großen Teil kölnischer Geschichte umfaßt.
In fünf Perioden teilt Ley seine Geschichte von der ältesten Zeit bis zur Gegenwart, von denen jede wieder in die Geschichte der Erzbischöfe und in eine Tarstellung des kirchlichen Lebens(Kultus, Tisziplin, Unterricht, Wissenschaft, Synoden, Haresien usw.) zerfallt. So entsteht ein woylübersichtliches Bild der Zeit. Jeder Teil hat noch eine Einleitung, die oft eine apologetische Färbung erhalten hat gegenüber unberechtigten Vorwürfen, die von seiten nichtkatholischer Historiker gegen die Lehren und Einrichtungen der Kirche erhoben worden sind.
Bekanntlich ist als erster Bischof von Köln ein Maternus bezeugt, der in dem Streit um des Dona us', des Bischofs von Casae Nigrae Lehre, daß ein unwürdiger Bischof keinen anderen gültig weihen könne, in den Jahren 313 in Rom und 314 in Arelat(Arles) die Atten unterzeichnete. Zahlreiche alte Kölner Bischofskataloge führen aber vor diesem geschichtlichen Maternus noch mehrere an ere auf, die zu einem ersten Maternus hinführen. Von diesem erzählt dann zuerst im Jahre 909 der Mönch Everhard von St. Matihias bei rier die bekannte Legende, daß er der biblische Jüngling zu Naim
gewesen sei und als Schüler des Aposteis Petrus mit seinen Mitschülern Encharius und Valerius von Rom nach Deutschland gekommen, zu Elegia im Elsaß gestorben und mit Hülfe des Bischofsstades des h. Petrus wieder auferweckt worden sei. Ley ist geneigt, in dieser Legende mehr als eine solche zu sehen. Er nimmt an, der historische Maternus habe anfangs des 4. Jahrhunderts„von dem Glauben seines Bistums nicht Zeugnis ablegen können, wenn er es eben erst gegründet hätte. Der Kaiser würde iyn schwerlich berusen haben, wenn er nicht in hohem, durch eine Reihe von Amtsvorgängern auf ihn vererbten, im Abendlande anerkannten Ansehen gestanden hätte. Den von den römischen, wenn auch selbst noch heidnischen Kaisern so sehr bevorzugten Provinzia städten, wie Köln und Trier, konnten organisierte, d. h. von geistlichen Vorstel ern geleitete Christengemeinden zur Zeit nicht fehlen, wo bereits das ganze Abendland, insbesondere Callien, damit besäet war.“
diese Gründe für die Annahme der Existenz des ersten Maternus genügend sind, behauptet der Verfasser selbst nicht. In der Tat ist der geschichtliche Maternus mutmäßlich am 14. September 315 nach einer erwa 40jährigen Regierung gestorben, in der er sich wohl genügendes Ansehen hätte verschaffen können. Von den Bischofskatalogen, die frühere Bischöfe aufführen, stammt aber der älteste erst aus dem 11. Jahrhundert und das Turcheirander, das diese alten Kataloge bieten, beraubt sie jeder Autorität. Der eben verstorbeue Pror. Klinkenberg setzte die beiden ersten Bischöse von Trier, Eucharius und Valerius, in die zweite Hälfte des., Maternus aber, den ersten Bischof von Köln, in den Anfang des 4. Jahrhunderts, d. h. er gab den ersten Maternus preis.
In den ersten Jahrhunderten der kölnischen Kirche gibt es noch manche Fragen, die nach dem jetzigen Stande der Forschung nicht zweifelfrei beautwortet werden können und vielleicht bei dem Mangel von Urkunden und dem Umstand, daß die Echtheit solcher nicht immer einwandfrei ist, überhaupt nicht zu lösen ist. Ley ntützt sich in solchen Fällen auf die beuen Vorarbeiten. Sehr belehreid und interessant sind die Abschnitte über das kirchliche Leben der einzelnen Perioden, die von einer sonveranen Beherrschung des Stoffe: Zeugnis geben und besonders über die verschiedenen Lehren vo Häretikern.aren Aufschluß verschaffen. Die kirchlichen Wirren des 19. Jarrhunderts erfahren eine scharfe Beleuchtung, die nichts beschönig und mit einer knap#pen Charakterisierung der modernistischen Bewegung ihren Abschluß findet.
Das von gewissenhaftem Fleiße zeugende Werk Leys bietet auf diese Weise eine treffliche Uebersicht über die fast 2000jährige Geschichte Kölns, und ein Register orientiert rasch über seinen gut gegliederten reichen Inhalt.
(*9) Heer und Heimat.
Man schreibt uns:
Mit großem Interesse habe ich die Mitteilungen verfolgt, wie in vielen, meist größeren Gemeinden die Verbindung zwischen den So daten an der Front und ihrer Heimat aufrechterhalten und ge flegt wird. Für tleinere Gemeinden kommen„gedruckte Heimat= grüße“, kaum in Betracht, schon wegen der Kosten, die damit verbunden sind. Da hilft man sich z. A. in der Pfarre Kreuz=Beingorren bei Euskirchen auf folgende Weise. Jedem Weihnachtspaket— die nicht unbeträchtlichen Mittel dazu werden durch eine von Pfarrer und Lehrer abgehaltene Haussammlung reichlich gedeckt— wird ein„Heimatbrief“ beigefügt, der in der Schule unter Anleitung und Aussicht der Lehrpersonen von den Kindern angefertigt worden ist. Dieser Brief enthält neben den üblichen Grüßen und Wünschen die Neuigkeiten aus dem Torfe, die Namen der besonderen Spender der Weihnachtsgaben, die Zahl der Einberufenen aus der Gemeinde, Zahl und Namen der Gefallenen, Vermißten und Gefangenen, der Beförderten und Tekorierten, Erwähnung besonderer Heldentaten von bekannten Kamernden u. a. Einfach und schlicht, ader fauber und richtig dargestellt, bereiten diese Kinderbriefe den wageren Feldgrauen eine ganz besondere Freude. Diese offenbart sich in den vielen Tankschreiben, welche die einzelnen Kinder nach Weihlachten aus dem Feide erhalten. Wie leuchten ihre Augen, wenn der Briefträger ihnen Briefe oder Karten bringt von den verschiedensten Kriegsschauplätzen mit der Aufschrift:„An den Schüler... An die Schülerin... Stol werden sie herumgezeigt, vorgelesen, die ausgetragenen Grüße lestellt und am andern Morgen mir zur Schule gebracht. Tort nerden sie vorgelesen, besprochen und lieten so wiederum Stoff zu recht zeitgemäßem Gegenwartsunterrichte. Die Kleinen aber nehmen„ihre Briefe“ mit nach Hause und vrwahren sie als leure Andenken. Urd so wurde mit nenig Muhe und fast keinen Kone die Beziehung zwischen Heimat und Heer schön gepflegt zur Freude der ganzen Pfarrfamilie
Höiner Losal-Auzeige## Kolr, 29 Jun. 1917
a Erinnerungen eines alten Kölners.
s14] Mitgeteili von Dr. Hermann Cardauns.
erwachte von selbst und hörte Kanonenschüsse. Bald machte ich mich aus dem Bette und wir eilten an unsern Neckar, wo soeben noch eine Paßkugel ins Wasser eingeschlagen hatte. Als wir über einen Arm des Neckars schritten, ritt auch soebln der König von Preußen vorüber. Wir eilten auch vorwärts, und hätten noch durch den Nebel hindurch vor dem Walle der Schanze das Feuren der Besatzung gesehn, wodurch die Erstürmung desselben zuruckgewiesen werden sollte. Allein bald fiel kein
Schuß mehr, und es wurden nun Verwundete herüber und unaufhörlich ferner weit Truppen hinüber gebracht.
Das bewegte Leben im Felde zum Rheinufer hin, das Heranziehen von Cavalerie= und Infanterie=Regimentern, Artillerie und Wagen aller Art zu sehn, war sehr interessant, und der Anblick der verwundeten Soldaten traurig und mitunter erschütternd. Ich kann es noch nach beinahe dreiundfünfzig Jahren nicht vergessen, wie ich da auf dem Schneefelde in dem kalten
Neujahrstagsmorgen einen russischen Infanterist in seinem Kapotrock blaß und grün und gelben Angesichts auf einem im Felde liegenden Baume, das Gewehr neben sich gelegt, sitzend sah; es waren der Verwundeten mehr, und die Chirurgen usw. gingen herum, um denselben Hülfe zu bringen. Ein Chirurg ließ ihn den Kapotrock aufschlagen, wo es sich zeigte, daß eine Paßkugel ihm den Bauch aufgerissen haben mußte. Der Chirurg ging mit den Zeichen, daß da keine Hülfe möglich sei, und indem er uns zagte, daß dieses Leben nur noch nach Minuten bemessen sei,
I weiter. Der tiefe Eindruck jener Secne verlor sich unter anderen.
dessen runder Decke ein russischer Soldat saß, welcher aus einer Stummelpseife rauchte. Das Pferd trabte schnell auf einer hohen abhängigen Stelle hin und der Wagen wurde umgeworfen, sodaß der Russe unter denselben zu liegen kam. Noch immer aus seiner Pfeife rauchend, zeigte er, wo und wie der Wagen gehoben werden könnte, so gleichgültig, als habe er gar keine Leiden. Rufsische Dragoner hatten die leichter Verwundeten auf ihren Pferden, die sie danebn gehend am Zügel führten, und noch erivnere ich mich eines greisen Kosacken mit schneeweißen Haaren,
dessen weißer langer Bart auf der Einen Seite des Gesichts om Blute rot gefärbt war.
„Ais ich genug und mehr als zuviel traurige Erscheinungen der Art gesehen hatte, gieng ich nach Mannheim in mein Wirthshaus zurück, wo ich einen russischen Offizier, noch von Erde beschmutzt, antraf, der mich mit der Erzählung, bei der Erkletterung und Erstürmung des Walles der Schanze betheiligt gewesen zu sein, ohne Aufhören regalirte. Auf der Straße zogen die Dragoner mit ihren Verwundeten einher, während der polizeiliche Befehl durch die Schelle bekannt gemacht wurde, daß die Einwohner sich für den möglichen Fall eines Beschießens der Stadt vorzusehen und Wasser bereit zu
halten Hilen, um zu löschen. Es zeigte sich aber bald, doß die Franzosen nicht daran dachten, den Rhein zu vertheidigen, und man schlug sogleich in der Nähe des Schloßgartens eine stehende Brücke über den Rhein, die, wenn ich mich recht erinnere, schon abends benutzt wurde. Wir gingen nun noch abends ins Theater, wo fremde und badische Offiziere einen ekelhaften Lärm in ihrer Siegestrunkenheit unaufhörlich machten.“
Auch sonst kommt sein Aerger über Prahlereien der Sieger und Verhöhnung der Besiegten zum Ausdruck.„Wo man damals hinkam, in Familien und unter Studenten, brannte der Haß gegen die Franzosen in den meisten Herzen. Ich liebte die Franzosen wahrlich nicht, jedoch waren mir auch die Fußtritte auf den Löwen ärgerlich. Auch in dieser Hinsicht muß mir Thibaut edler erschienen sein; auch er war ein großer Gegner der Franzosen, wohingegen ein kleinlicher Haß für mich nicht erkennbar bei ihm war.“
Mehrere Kölner Freunde des Erzählers sind von den Franzosen desertiert.„Ich bekam einen Brief von Carl de Groote, welcher in die Garde'honneur eingereiht worden war und mir seine, und die Schicksale anderer Bekannten, welche ebenfalls Gardes’honneur gewesen waren, erzählte. Am letzten Tage der Schlacht von Leipzig hatten er, sein Vetter Caspar de Groote und andere Kölner seitwärts auf entfernten Posten gestanden, und als es für sie gefährlich und die Schlacht für Napoleon verloren zu sein schien, sich entschlossen, in die weite Welt zu reiten, und auf diesem ParsorceRitt endlich eine Mühle erreicht, wo sie gut ausgenommen wurden. Doch langten auch Kosacken dort an, die sie plünderten und auszogen und ihnen den Rath gaben, zur Mutter zu gehen. Sie kamen bis in die Gegend, wo sie mit einem Deserteur anderer Art aus Köln zusammentrafen. Es war
ies der Kaufmann Jacob Lyversbera, der in Köln uf dem Hrumarkt wohnte, wo sein Haus die westliche Ecke es vom Heumarkt in die Rheingasse führenden schmalen häschens einnahm. Lyversberg war ein sehr vermögender Mann ind hatte unter anderem ein Gut in der Nähe von Hennef Theishof genannt. Haaß fügt in Klammern bei: Hr. Lyversberg ist später der Schwiegervater meines Freundes Everhard v. Geyr geworden, welcher noch mit seiner Frau Eva Lyversberg hier in Unkel wohnhaft ist, und Theodor Baus meister, welcher vor mehreren Jahren als Landgerichtsrath in Köln verstorben und seine noch dort als dessen Wittwe wohnende Frau, Lisette geb. Lyversberg hinterlassen hat.
„Hr. Lyversberg hatte gefürchtet, von den Franzosen als Geissel für Köln mitfortgeschleppt zu werden und sich noch bei guter Zeit nach dem Theishofe über den Rhein begeben, und nahm nun als Zivil=Deserteur die militärischen Deserteurs bei sich auf seinem Gute auf, verschaffte ihnen Kleider und sie blieben da, bis der Weg nach Köln für sie wieder nutzbar geworden war.“ Im Anschluß an den Brief Carl de Groote's erwähnt Haaß„einen uns befreundeten jungen Mann, Freiyerrn von Cloots, von Gnadendael bei Cleve. Cloots war der Sohn des bekannten Revolutions-Mannes in Paris, Anacharsis Cloots, welcher dort in der Schreckenszeit quillotinirt wurde. Die Mutter mit dem Sohn hatten, glaube ich, in seinen letzten Lebenszeiten keinen Verkehr mit ihm gehabt. Ich habe natürlich nie mit ihm von seinem unglücklichen Vater gesprochen.“
Kortsetzung folgt.)
m! Die Erfindung eines Arbeiters. Im schwedischen National= verein gegen Auswanderung ist kürzlich die Erfindung einer neuen Art von Baumaterial vorgelegt worden, daß ein Arbeiter namens Ture Ivan Nilsson ausgeprobt bat. Der Erfioder, der längere Zeit in der Kilkbrennereiindustrie gearbeitet hat, ist Tätigkeit auf den Gedanken gekommen, Versuche zi Ausnutzung der gewaltigen Mengen von Alauns machen, die sich in der Nähe von Kalkbrüchen finden. langen Erperimenten gelang es ihm endlich, die sammensetzung einer Art von Bindemittel zu finden, die dee Eigenschaft hat, den Alaunschiefer zu einer festen, beto ähnlichen Masse einzubrennen. Diese Masse stellt nach der Ansicht ds Erst ders, die die genannte Vereinigung jetzt in großem Maßstabe praktisch nachprüsen will, ein vortreffliches Baumaterial dar, das sich nicht nur billiger als alle bisher bekannten stellen, sondern außerdem noch eine Reihe technischer Vorteile aufweisen soll. So soll es zugleich die Eigenschaft des Holzes besitzen, Wärme aufzuspeichern, wie die Festigkeit und die Tragkraft des Betons.

Beite 6.
Komer Lecat-Runeiger ür 29 8 Mentag. 23. Januar 1917
0 Der Kaiser an die Stadt Köln.
Auf das Glückwunichtelegramm des Oberbürgermeisters an S. M. den Kaiser ist folgende Antwort eingegangen:
S. M. der Kaiser lassen der Burgerschaft Kölns für die treuen Glückwünsche zu Allerhöchst Ihrem Geburtstage herzlich danken. Geh. Kabinettsrat v. Valentini.“
O Einschränkung des Straßen= und Kleinbahnverkehrs.
In Nr. 338 vom 6. Dezember v. J. hat der Kölner LokalAnez grmit den vom Bu#desrat damals beabsi ti ten Maßnahmen sich beschofti##t, die eine Einschränkung des Str. ßen= und Kleinbahnbetriebes zu Folge haben würden. An Hand von Zahlen wurde nat gewiesen, in welch großartiger Weise der Straßen= und Kleinbahnverkehr sin entwickelt haben, nor#us si: vo: selbst der Beweis ergab, daß eine Einschrankung diesee Verkeirs in Köln eine Sdädigung des wirtschiftli##en Lebens bem eknnede. Inzwischen bat nun in Düsse dorf eine Zusammenkueft von Leitern der Klein= und Str ßrubahnen der größe en Gemeinden stattg funden, die über Mittel und Wege zu der ten batten, durch die die von amtlicher Stell- verlangten Enichrankung zu ermöglichn sei. Unter anderen Vorschläen soll eine Orhöhun der Streckentarife und der Preise für Ermäßinungraften verlangt worden sein.
Durch eine Erköhung des Einz lfahrstines von 10 auf 15 Pfg. nür be ein erhebliche Verminderung des Verkehrs hrbeizuführen sein, da die Straßenbahnen dann zu Fahrten auf kurzere Strecken nicht mehr o er wenigstens erheblich weniger berutzt werden würd n In Von ist zu dieser M. ßregel bereits gegriffen, allerd n s schon vor der Düsseldorfer Zusammenkunft, un auch n einer Reihe anderer Städte wurden Tariser o unen vorg no men. Damit beabsichtigt man aber keineswegs ene Ernschränkung des Verkehrs wnn au fr iich Tariserhölungen nicht das geei nete Mittel sind, den Verker au vermeh en; der Grund ist vielmehr darin zu su en, daß durch die große Vrteuerun der Materialien, Kriegsunterstützungen, Teuerungszulagen usw. verursachten Steigerung der Betriebsausaaben weit emacht werden sollte.
Ob diese Vorschläge in Städten, in denen die finanziellen Verhälinisse cer Bahnen geord ete sind, Aussicht auf Verwirklichun, haben, entzieht sich unserer Kenntnis; jedenfalls aber darf man annehmen, daß in Köln eine solche Absicht nicht besteht. Das Verkehrsleben, auf dem das ganze wirtschaf liche Leven der Großstadt zum weit üverwiegenden Teile beruht, auf solch gewaltsame Weise hemmen, wäre das törichste, das man sich denken könnie; auch an amtlicher Stelle— d. h. an den zustandigen Reichsstellen— dürfte man sich darüber klar sein. Eine Stadt wie Köln, in der der StraßenbahnenPersonenverkehr in dem Jahrzehnt 1905—1914 von 65 255000 auf 117 953000 und der Personenverkehr auf den Klein=(Vorort=) Bahnen in der gleichen Zeit von 1206000 auf 7 963000 gest egen ist, könnte solch ein Eingriff in das Veike rs- und Wirts haftsleben nicht ohne die schlimmsten Folgen, die auch in der Steuerkraft sich bemerkbar machen würd n, ertragen.
Ene Beschränkung der Wagenkilometer hat in Köln bereits während des Krieges siattgefunden. Die Trieb= und Beiwagenkilometer betrugen: im Jahre 19112 13: 25 885 611, im Jahre 1913 14: 28006 234, im Jahre 19 4/15: 23 306 964 und im Jahre 1915 16: 21 996 848. An einer weileren Einschränkung soll allerdings nicht vorbeizukommen sein; sie soll in der Weise lewerknelligt wirden, daß auf einzelnen Linien der St aßenbahnen in den späteren Abendstunden einige Fahiten ausfallen oder in größeren Zeitabständen gefalren werden. Den mit den Spätabendzügen eintreffene Reisenden soll aber noch immer die Möglichkeit geboten werden, der Straßenbahnen sich zu bedienen Das wurde den in Nr. 338 des Kolner Local=Anzeigers geäußerten Wünschen entsprecten Ferner soll eine Verminderung der links= und rechtsrheinischen Haltestellen demnachst eintreten.
Im Voroitbahnverkehr dürfte eine Beschränkung nicht eintreten, da dort eine Verminderung der Züge zu unhaltbaren Zuständen führen würde.
Wenn eine Einschränkung nicht zu umgehen ist, wird das Publikum mit diesen Maßnahmen, so unangenehm sie auch hier und da empfunden werden mögen, damit als einer der vielen unvermeidlichen Kriegsfolgen sich abfinden können.]
□
Ein Brand auf dem städtischen Brikettlager Glocken= und Krebsgesse
rief verflossene Nacht gegen 12 Uhr durch gewaltige Rauchentwickelung große Befürchtungen hervor, daß hier durch Selbstentzüntung grö, ere Brikettmengen einem verheerenden Feuer zum Opfer fallen könnten. Glücklicherweise hatte der Revierschutzmann den aus dem Lager aufsteigenden Rauch bemerkt und sofort die Feuerwehr herbeigerusen, die in kurzer Zeit den Brand löschte, der in einem der dort stehenden unbenutzten Selterswasserhäuschen ausgebrochen und glücklicherweise noch nicht auf die Brikettmengen übergesprungen ar. Das vom Feuer vernichtete Häuschen, in dem ein kleines Oefchen stand, war Tags zuvor von der Lagerwache als„Unterstand“ benutzt worden. Aus dem Ofen dürfte glüyende Brikettasche gefallen sein und so den Brand verursacht haben.
CA Großfeuer entstand nachts in einer Eisengießerei an der Stammstruße. Die Wehr war rasch zur Stelle und griff das Feuer mit mehreren Strahlrohren an. Trotzdem brannte an verschiedenen Stellen der Dachstuhl ab und fast die halbe Nacht hatte sie zu tun, bevor das Feuer auf seinen Herd beschränkt war.
0 Nachmusterung. Zu der Bekanntmajung des Bezirkskommandos! Köln beir Anmeldun= anläßlich der vom 1. Februar 1917 ab stattfindenden D..=Austerung ist noch folgendes hinzuzufügen: Die ab 1. Februar 1917 stattfindende Nachmusterung der bisher als zeitig oder dauernd kriegsunbrauchbar erklärten Mannschaften betrifft auch die Angehörigen der Neserve und Landwehr I und II der Infanterie und Garde aller Waffen.
G Die städtische Wurstküche
wurde heute vormittag im Schlachthof eröffnet. Da zeigte sich sofort ein reges Leben, wie man es lange nicht mehr dort gekannt. Die Stadtverwaltung hatte 300 Schweine zur Verfügung gestellt. Die Tiere, meist erster Qualität, mit dicken Speckrücken, wurden in Hälften an rollenden Haken in die zweite Schlachthalle geschafft, wo die Wurstfabrikation für unsere Bevölkerung stattfinden soll. Bekanntlich hat die Genossenschaft, die sich in der SchweinemetzgerInnung gebildet hat, die Herstellung der Wurst übernommen. 80 Kölner Meister haben sich bereit erklärt, an der Wurstbereitung teilzunehmen. Diese beschäftigen 74 Lehrlinge. Gesellen, die übrigens fast alle zum Militär eingezogen sind, werden bei der Wurstfabrikation nicht berücksichtigt. Die Arbeiten werden von den Genossen in Schichten ausgeführt. Die geschlachteten Schweine werden zunächst in drei Teile zerlegt: Schweinebraten, Speck und Abschnitte für die Wurstfabrikation. Das zur Herstellung der Wurst benötigte Rindfleisch wird von Knochen gelöst; dann wandert es in die Zerkleinerungsmaschine. Trotz der Ueberlaftung der Maschinenfabriken und des Arbeitermangels gelang es der Schlachthofdirektion, sämtliche erforderlichen Maschinen rechtzeitig zu beschaffen. Die Maschinen werden durch zwei Elektromotoren von je 25 Pferdekräften betrieben. In den beiden Zerkleinerungsmaschinen können in der Stunde zusammen 2700 Pfund Fleisch zerschnitten werden. Das zerkleinerte Fleisch wird in vier Kuttern gehackt. Diese Kutter können stündlich 320 bis 480 Pfund zerhacken und mengen. In der geräumigen Wurstküche ist ferner eine Maschine vorhanden, die den Speck zerkleinert, der in die Blutwurst kommen soll. Das ist ein verlockender Hinweis; denn wir haben in letzter Zeit öfters erfolglos in der Blutwurst nach einem Stückchen Speck gesucht. Aus den Kuttern gelangt das Gemengsel in acht Füllmaschinen von je 20 bis 40 Liter Inhalt. Diese Maschinen werden mit der Hand getrieben, um das Platzen der Därme zu verhüten. Drei Riesenkessel, die mit Dampf geheizt werden, dienen zum Kochen der Würste. In zwei großen Behältern wird die Wurst abgekühlt; eine etwa 25 Meter lange Holzstellage dient zum Trocknen der Würste. Die Bratwurst, die bekanntlich nicht gekocht wird, gelangt in die anschließende Räucherkammer, die nebenbei mit Dampfheizung versehen ist. Ein weiterer Raum ist für die Aufbewahrung der verschiedenen Gewürze bestimmt, die in einer besonderen Mühle gemahlen werden. An den Maschinen sind Fettfänger angebracht. Das abgefangene Fett wird zu technischen Zwecken verwandt. Die Schlachthofverwaltung nimmt die Verteilung des Fleisches an die Metzger vor: die Genossenschaft fabriziert die Wurst und sorgt für die Unterverteilung. Das in Köln, Mülheim und Kalk verbrauchte Fleischquantum beträgt wöchentlich über 280 000 Pfund. Für die kommende Woche mar### rund 600 Zentner Wurst hergestellt, die am Freitag die Metzger verausgabt wird. Die Wurstfabrikation steht unter dauernder Kontrolle, sowohl der Stadtverwaltung wie des Vorstandes und Aufsichtsrats der Genossenschaft.
4A) Städtischer Verkauf von Gemüse und Obst findet am Dienstaa. den 30. d.., auf den Wochenmarktvlätzen statt Die Abgabe von Rotkohl, Weißkohl und Wirsing erfolgt gegen Sonderstammarke 18, auf jede Person wird ein Pfund einer dieser drei Gemüseforten verabfolgt. Der Verkauf der Aepfel findet statt auf Sonderstammarke 19, auf jede Person entfällt ein halbes Pfund. Der Verkauf beginnt um.30 Uhr vormittags und dauert bis 2 Uhr nachmittags.(Näheres siehe Anzeige.)
(A Herabsetzung der Alchmenge. Dank der Haltung von Milchlieferanten, wie sie im Local=Anzeiger in längeren Ausführungen mehrfach geschildert wurde, muß die Stadtverwiltung die Milchmengen für Kinder von—14 Jahren von ein Viertel Liter täglich auf ein Zehntel Lite: vom l. Februar ab herabsetzen.
(0 Verkaufsstelle für städtische Säualingemc. Die
städtische Verkaufsstelle für Säuglingsmilch ist von heute ab vm Waisenhause Perlengraben 101 nach Perlengraben 83 bei Frau Voigt verlegt worden.
CA) Kriegerbeg äbnisse. Die nachbenannten, hier ihren Wunden erlegenen Kriegsteilnehmer werden am Dienstag hier zur letzten Ruhe bestattet und zwar nachmittags 3 Uhr auf dem Südfriedhof der Kanomer Peler Nahl vom Fußart.=Regt. Nr. 8 durch die Kameradschaftliche Vereinigung ehemaliger 68er und nachmittags.30 Uhr auf dem Israelitischen Friedhof in Teutz der Kanenier Michaelis Sello vom Feldart.=Regt. Nr. 15 durch die Deutzer Krieger=Kameradschaft: ferner am mittmoch, vormittags 10 Uhr auf dem Sudfriedhof der Armierungssoldat Jos. Marschall vom Armierungs=Bataillon Nr. 20 und der Landiturmmann Eduard Hohmann vom Reserve=Infautèrie=Regiment Nr. 15 durch den Kriegerverein Raderthal.
(2) Dem Slternhause en flohen. In Sülz wird seit einigen Tagen ein jun es Mädchen vermißt. Mit ihm sind seiner„Mutter 1000 M. verschwunden. Man nimmt an, daß ein junger Mann im Spiele ist. Eine Spur der Flüchtigen ist noch nicht gefunden.
(A) Ein Schwindler verkaufte einer Familie Oel in Kannen. Es stellte sich heraus, daß nur obenauf eine Schicht Oel schlcamm, der Rest war Wasser. Der Schwindler hatte aber den Kauspreis schon eingestrichen und war verschwunden.
(A) Ein jugendlicher Abentenrer bestahl in Bochum seine El ern, fuhr nach Köln und verjubelte hier das Geld Bei einem Diebstahle, den er darauf in einem Kölner Geschäfte beging, wurde er abgefaßt. Die Polizei nahm sich seiner an.
0 Verhaftet sind ein diebischer Hausknecht, zwei Nutreise# diebe, ein Eilbote, der ein zur Betötderung erhaltenes Beit v kaufte, ein Treibriemen= und Hühnerdieb.
() Tebe smüde. In der Mozartstraße schoß sich ein Nan mit einem Revolver in die Schläfe. Er wurde nach dem Auguse= hospital gerracht, wo er kurz nach der Eialieferung starb.
C0 Anfäl:. In Deutz, Mülheimerstraße, fiel einem Manne ein schweres Stück Eisen auf das Bein. Schwerverletzt brachte man ihn zum Hospital.— Auf dem Turnmarkt erlitt eine Frau
einen Armbruch, am Zollitock ein Mädchen einen Schulterbruch.—
Mehrere Männer suchten Hülfe im Bürgerhospital, sie hatten sich im Fallen Armbrüche zugezogen
0) Diebstähle. Im Weyerthal wurden Villenbesitzern Enten gestohlen, nachdem man die Tiere vorher an Ort und Stelle abgeschlachtet hatte. Aus einer Fabrik in Bayenthal holten Eindrecher für 15000 Mark Treibriemen, aus einem Geschäfte an der Hohestraße für 5000 M. Pelze. Von einem Rollfuhrwerk wurden mehrere Kisten Lebensmittel und eine Kiite Wein entwendet. Ein Dienstmädchen, das in mehreren Häusern Stellung annahm, verschwand aus jeder Stellung nach wenigen Tagen unter Mitnahme von Wäsche und anderen Sachen.
Mutmaßssche Witterung für den 30. Januar
Noch keine wesentliche Witterung änder#ng.
Städtischer Küchenzeitel.
Für Dienstag:
Köln und Kalk: Graupen und Möhren.
Zahl der Tellnehmer an der Stadt###che 28.000
sches
3 **
Vorträge.
(A) Soztalstudentische Zeutrale Köln. Am kommenden
Mittwoch. den 31. Januar, abends 8 Uhr(nicht erst.30 Uhr), findet eine Versammlung im Bureauhause der christlichen Geweckschaften, Kö.n, Ventoerwall 9(Bahnhor mest) statt mit Vortrag des Redakieurs Th. Brauer über den Reallohn. Gaste sind willkommen.
**•
Ko.n. 29.Jan.1911. zum Ableven des Pralaten und Dompropst Tr. Berlage trafen u. a. folgende Beileidstelegramme ein: An dem schweren Verlust, den das Metropolitankapitel durch den Heimgang des von mir hochverehrten Dompropnes Dr. Berlage erntten hat, nehme ich wärmsten Anteil und spreche ich dem Metropolitankupitel mein heizliches Beieid aus.. Wilheim a — Dem hochwürdigen Kapitel beehre ich mich zum Heimgang seines langjänrigen reichverdienten Herrn Tomproputes herzlichtes Beileid auszusprechen. Oberbürgermeister Waltran— Schmerzlich bewegt von der Nachricht, daß Ihr Haupt, Tr. Berlage, die müden Augen geschlossen, spreche ich Ihnen mein aufrichtigstes Beileid aus. Die lichte Gestalt des Entschlajenen wird mir allezeit vor Augen stehen. Overpräsident Frhr. von Rheinbaben.— Dein hochwürdigsten Metropolitankapi#el spreche ich zu dem Hinschelden seines langjährigen hochverdienten Tompropstes Herrn Dr. Berlage mein herzliches Beileid und meine aufrichtige Anteilnahme aus. Ich werde dem Entschlafenen steis ein errendes Andenten bewahren. Kultusminister von Trott zu Solz.
. Theater und Konzerte 3
14) Im Datast veater nimmt ein sogenannter Sua! WebusFilm, betitelt Die Senatorwayl, die Hauptaufmerksamkeit der freudigen Meeige in Anseruch. Wevos ist Detektiv. Seine Tanigkeit in beim genannten Film mit anderen Handlungen so eng verLrungen, daß man nur in beschränktem Maße die Empfindung hat, ein Detektivstück zu sehen. Um den Senatorensitz bewerben sich zwei Kandidaten. Ein vermig usloser, aver tüchtiger, und ein anderer, der nach amerikanischer Art von seinem Vermögen so viel springen läßt, daß sich die Schale der Volksgunst auf seine Seite neigt. Sein Millionenvermögen ist aber nicht einwandfrei erworden, er hat eine Testamentsänderung seines Vaters unterschlagen, bei der es sich um eine halve Million zu seinen Ungunsten handelte. Diesen Dingen kommt Webbs auf die Spur und er deckt sie noch frühzeitig genug soweit auf, daß er den gewählten Kandidaten, der den Skandul fürchtet, zwin zen kann, zugunsten seines Gegners zurnckzutreten. Ter Gang der Handlung spielt sich in levhaftem Bilderwechsel ab und fessell trötz der übrichen Unwahrscheinlichkeiten, wie sie zum ei ernen Wesensbestande von Telektivfilms geboren. Ein lustiger Film, für robunen Geschmack zugeschnitten, und schone Naturaufnahmn sonie Kriegsbilder gehoren neben der Senutorwahl zum Pro ramm.
C4) Wichtig fer Filmfreunde. Vom Kölschen Boor wird uns mitgelei 1, duß er den Wünschen des Publikums entgegenkommend, Mackensens Donauübergang und den Siegeszug durch die Dobrudscha noch einen Tig tänser, und zwar Dienstaa. den 30., in dem Theater Jobs lustige Buyne, frühe: Apollo=Teeater, zei#en wird. E is der letzte Tig. an welchem dieser minltärisch so großantige Film hier in Köln der Oeffentlichteit vorgefü#rt wird. Der zweite Film, die Sommeschlacht, wird im Laufe des Monats Februar zur Vorführung gelangen.
2 a,erstands=Nachrichten am 29. Januar J7. dorm lgs
Das Jahrgedächtnis
für
au
iser
aria
geb Seinsche
fndet Dienetag, den 30., morgens 9 Uhr, in der F St. Kolumbakirche statt, wozu höflichst eingelnden# wirdl.
Sechswacienan!
für Ilerrn d
Jak. Scheider
findet Mittwoch, ½9 Uhr no gens, in der Pfarr krche St. Joseph in Ehrenfeld statt, woruhiermit frdl. eing laden wird
... F' Konzesstonierter
Marenstr 13. fI. T. A 19 verti'g unt schrift. Gar. gernRat en, Mäus„Wan en. Schw Kaker ak.n. Ameisen uso
OS 8
Geec 1 DS laf 4
aleA der zweiten haftatelle d. L. A Hreitentranne
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier ,Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghöfchen

Deas-Arrweiger Nr. 29&a Montag. 29. Januor 1917
Sekte 7.
Stellen= u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Anzeigers.
Handformer
sinenformer
Kernmacher
für unsere Abteilung Eisengieherei für dauernde
Beschäftigung gesucht.
Zeiten&amp; Gullleaume, Cariswert
Aetiengesellschaft
Köln=Mülheim.
Versönliche Meldungen bei unseter Ardeitszentrale Schanzenstraße 30. p*
Hilfsdienstpflichtige
zur Ausbildung als Wagenführer u. Bremser für Güterzuge sofortg sucht. Auch werden Frauin als Wagenführer
nellt. Bewerbungen sind zu richten an die*
eingestellt. Bewerbungen sind zu richten an die 9
Kleinbahn Siegburg-Zündort
Betriebsbahnhof Siegl r.
Tüchtige, zuverläßige
Trägerinnen
für das dreimalige Austragen der Kölnischen Volkszeitung in Köln u. den Vororten gesucht Zu melden Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung Marzellenstr. 87(Schalter). r
Zeitungsträgerin
Zur Ueberwachung und Instandhaltung unserer Schwachstromanlagen, insbesondere unserek
Fernsprechanlagen mit Z.., wird ein durchaus zum täglich dreimaligen Tragen per 1. Februer gesucht
Zu melden:
Buchhandlung Ritter, Köln=Mälheim,
Buchheimerstraße 23. 2*
selbständiger
Monteur
gesucht.
Uugebete mit Zeugnisabichriften u. Lrbnonsp#uch erbeten.
Felten&amp; Guilleaume, Carlswerk
Aklien-Geichschaft, Köln-Mälhein.
Der Briosumschlag ist mit der Aufschrift„Augsdol Monteur“ zu versehen 9*
für Geschoßdreherei gesücht.
Ausführl. Offerten mit Zeugnisabschriften, Gehaltsanspruch, Alter und Militärvernkitnisse erbeten.
Felten&amp; Guilleaume, Carlswerk
Actien-Gesellschaft, Köln-Mülheim.
Der Briefumschlag ist mit der Aufschrift„Angebot Meister“ zu verschen.
Tüchtige
Schlosser
für leichte Eisenhonstruh.
tionen gesucht.*
Peter hegartz, nippes.
Neußerstraße 460.
he Stampfer I.
für dauernd gesucht. 5
Kunststein-Industrie
Venloerstraße 130.
Mehrere tächlige
Roch- u. UebersieherArbeiter
2 Hosenschneider
für dauernd gesucht. Taris l.
Tiedemann&amp; Aell
Drususgasse 23-25. rb
Braver Junge
58
gesucht. 0
Locat-Auzeig,„Marzelleustr. 31.
Zeitschriften=Redahtion
uch
Steuographin und Masch.=Schreiberin
für nachm—3 Std. zwischen 4 und 8 Uhr,—5mal wöch (Nebenbeschäftigung!) Schriftl. Angedots an
Verlagsduchhandlung
Anständ. Mädchen s. a. Haus 4# ard. ges Sülzburgstr. 16.*
Gelldte
für Schürzen und
Arbeiterkleider
in unseren lektr. Berried gesucht
Durchgehende Arbeitszeit
F. V. Grügelmann Söhne
Mühlengasse 11. e
Katholisches
für alle Hausarbeiten sof. ges. Frau Joseph Alleri
Bensderg.
Ordentliches selbständiges
kath. Mädchen
für sofort oder päter geucht Gr. Wälche außer dem Hause. Frau Jos. Bree,
L# ticher sträße 63. 1 Etg. 5
I. Volontärin
aus actd. Fam. z. Erlernen d. Verkaufs ges. Gründl. Ausbild. Johr Ledez Hohe Vergütg
E Hermsen&amp; Co., Marzellensir 33.
Für kleinen zud Haushalt
zuverl. mädchen ges.
Kaiser, Köln Mariendurg von Grootestraße 46. 5
Sofort gesucht
Stundentrau
von 8 12 Uhr. Venloerstr. 185 Gartenhaus Brandis.
Ordentl.
in Dr vathaush. g] Vorzust. ab 4 Uhr Forgen, Hansaring 51.
Drav. kath. Zweitmädch.
Lwelch etw. Näh vern ges Frau Geh=Rat Braubach,.=Mariendurg, Goltsteinstraße 214.
Stellengesuche
Lohn=Buchhalter
ucht z. I. April Selle. Gefl. Angedote un er S T a9 an die le Köln= Mütheim,
uchhe merstraße 23.
Selbständiges besseres
Mädchen
sucht Stelle in ruh gem Haue! Offerte erbeten an Emma Hüsch. Köln=Kolk, Breuerstr.
Arbeitsgesuche
Aufarbeiten
von Polstermöbel, wie Sofas und Matratzen billig. Off erd. unter 23 an die Gesch. d. Bl.
uatarbeiler Hit. ande erig.
Waidmarkt 7.
Alt
werügen Groschen
10
sönnen Sie Ihre Vermietungs. Anzeigen auch Zehntausenden von Lesern des.A sur Kenntnis bringen, die Sie ant andere Weise nicht erreichen
Zu vermieten
Herwarthstr. 27
zw Stadig u. Kaiser Wilh=Ring Abg. Unterhaus m. Gort., 4 sch Zimmer Anschl s. Badeeinricht., Diele. Küche. Mans. ssw. in f. rub. Hause zu derm. Preis 1200 M
d. Eigent. 2. Etage.*
Lochterisch. ausgestallel
-Wi S=
außergewöhnl. geräumige Etag. 7 3 mmer, r. Diele Küche, schön Badez m. dioerse Balkone Erker Terrasse, elehir. Lat, Ga heizung zu allen Räumen, zu vermielen. *<space> B r a d a n t e r s t r a ß e<space> 5 3.<space>
Einfamilienhaus
mit Stall und großem Garten esort zu vermieten Bescheid Peutheim. Eschergasse 55.
Abgeschl. 2. El., 4 gr.
Zimmer, Rüche, Mansarde, Gas, zu.15 p. Monat zu vermieen Krefelderstr. 36.
Nippes, Leipiieerplatz
Schöne 2. Et. 4 R. z. vermieten Flecken, Schernhorkstr. 11.
Iohn—3 C. strw., Gas, 40 ym. Rl. Budeng 3. B dal.
Wielgesuche
I WOBn.
mit Gas oder elekirischem Licht
zu mieten gesucht.
Offert. mit Preisang. unt. 15 an die Geschäflsn d. Bl
Aelterer Herr sucht freundl.
beizdares
Zimmer
mit
in der Nähe des Südbahnhofer Ang. u. 24 an die wesch. d. Bl.
PrivatModen-Rkademfe.
der Zuson. Vereinig. v. Rhld.
u. Westfalen.
Ansang Febr. 1917 wird ein Abendkursus eröffnet für Kunstzeichnen. Eniwerten von Busen, Kleidern Jacken, Mänteln, Besätzen und Schmuchstüchen. Näh. durch de Geschälts st. Köln, Neumark 27=29 Fernspr. B 5854. br
Unterrich! u. Nachhilfe in
Motbematit und Naturwissenschaften
wird von Mathematiker in den Abendstunden erte#lt. 5jähr Unterrichtspraxis und erstklass. Referenzen vorhanden.
Off. u. 22 an die Gesch. d. Bl
Verloren-Geiunden
Herrenuhr
mit Monogramm J. K. auf dem Wege Rchmodstr. bis Aposteinkirche verloren. Dem ehrlichen Finder hohe Belohn. zugesichert. Abzugeben G rtrudenstraße 4. Vor Ankauf#ird gewarnt.
28 Mark Belohnung.
Dunkle Tamen and asche mit Inhalt u. J ot n. Kreuz=Ausweis in Straßenbahn=Linie 12 oder beim Aussie gen am DeutschenRug, Samsta jabend verloren Bite abgeben Hansaring 96. 1II.
Zu verkaufen
Einige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
Ia. Fabrikat, bill g zu verkaufen Frank, Köln, Kontor und Lager Spichernstraße 71.
Bessere Küchen billig
rundged. Eichen=Küchen 425 550 M. naturelassierte Rüchen 225—425 DI.
eichen lack. Küchen v. 900—450 M.
R. Corent. St. Agatha 1.
Gelegenheitskauf.
Rasierapparate.20 Kaiserschere.85
owie alle Stahl= und Schmuckwaren in de#ter Qual billigst. 5 Reifserscheidt. Schildergasse 80.
gute, alte Ware billigst.
# Reifferscheidt, Balzengasse. 5
Büro-Iöbel
in großer Auswahl.
Stolkgasse-11. geg d. Hauptp.
Kautgesuche
S
Kut erhalt. Dauerdrenner
U zu hausen geucht Ang. m. Pr is u. B 50 an die
2. Gesch. d. Bl., Breitestr 85. b
ues lschl Bet, auch Eisen, zu kaufen ges. Angebote mit Preis Bachemerstr. 138, 1 b
gut erh, zu kausen g sucht Off. u 3 42 an Breitestr. 85. 5
Hedr. Möbel kaut; reell. O Preis. Pütz, Wilhelmstr. 50.
Llappwag u Kinderstuh k. ges
31
2 ütz. Alxianerst 23
Jumiantn.)
Gut erhaltene
Schreibmaschine
Adler so ort zu mieten gesucht. gebd•e an
Mü heimer Kleinbahnen
Aktiengesellschaft
Coln=Mülheim.
Naufi in Gott verschied heute morgen 7% Uhr
plötzlich and unerwartet, jedoch nicht unvorbereitet, iufolge eines Herzschlages, meine innigstgeliehte Frau, unsere treusorgende Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante die wohlachtbare
Peter Clever
Maria Elisabeth ges. Fischer
im Alter von 68 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Peter Clever.
.-Lindenthal, Köln, Königswinter. Neustadt i. .-Schl., Hilden, Berlin, den 27. Januar 1917.
Das Seelenamt wird gehalten am Dienstag, den 30. Januar 1917, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Lindenthal.
Die Beerdigung findet statt am selhen Tage, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Lindenthal, Stadtwald Nr. 1 aus. 928
Das Sechswochenamt
für die verstorbene
Frau Franz Beuel
geb. Anna Tondort
findet am Mittwoch, den 31. Januar, morpens 8½ Uhr, in der Pfarikirche St. Aposteln statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
88
Unerwarte erhtelten wir die tieferschütternde Nachricht, daß unser heißinnigstgeliebter Sohn, anser herzensguter Bruder, Schwager, Onkel, Neffe und Vetter
der Ersatz-Reservist
Peter Lauterbach
Inf.-Reg. 255, 6. Komp.
am 31. Dezember 1916 den Heldentod füre Vaterland e litten hat Kaum vom Werhnachtsurlaub zurückgekehrt, wurde er durch eine Handgranate
tödlich getroffen und fand sein Grab in Feindesland im Alter von 28 Jahren.
In tefstem Schmerz die trauernden Hinterbhiebenen:
Familie Peter Lauterbach.
Köln, Unter Krahnenbäumen 15. Köln-Riehl. Köln-Müthelm. östlicher und westlicher Kriegsschauplatz.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 31. Januar, morgens 8¾ Uhr, in St. Kunibert. cd
„Ruhe ganft in fremder Erde!“
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir von dem Ableben des seit dem Jahre 1888 der Gesellschaft angehörigen, regen Mitgliedes.
des hochwürdigsten Herrn 1*
Dompropst Dr. Carl Berlage
Apostolischer Protonotar
geziemend Kenntnis.
Die feierlichen Exequien von seiten des Metropolitan-Domkagitels werden gehalten am Mittwoch, den 31. Januar: 9½ Uhr, in der hohen Domkirche.

Seite 8.
Winer Lecat-Nuseiger Nr. 29&a Mentag. 29. Januar 1917
Wollene Decken
Ein Posten
gute graue Decken .20—
20 m lang
Ein Posten
Graue Decken
schöne schwere Ware 9= 90
.20 mlang..... 1e5
Wollene Decken
extra schwere Ware .20 m lang„.....
55
Kleiderstoffe
Woll-Krepp in schwarz 50 25
u. hübsch. Streif. Met.*
Blusenstoffe
hübsche Streifen in 47550 Wolle und Seide Met. S 4—
100 cm breite Seide
in schöner Auswahl 850
Meter 10
Besichtigung ohne Kaufzwang erbeiten.
Kölner Fabrik- u. Grosslager
Sstrasse%
Städtisches Lyzeum II1, strasse 78.
Anmeldungen für Klasse—II(.- 9. Schuljahr) werden vom 1. Februar an täglich 11—12 Uhr entgegengenommen.
Geburtsschein, Taufschein, Impfschein, letztes Schulzeugnis erwünscht. 2* I..: Schweth.
Austausch tragender Stuten gegen kriegsbrauchbare Wallache und güste Stuten.
Der Landwirtschaftskammer werden in allernächster Leit von der Militärverwaltung eine größere Anzah tragender Stuten belgischen Schlages überwiesen, die von Landwirten und Pierdezüchtern gegen kriegsbrauchbare Wallache oder güste Stuten eingetauscht werden können. Für den Austausch kommen nur nicht mit Gewährsfehlern behaftete Pferde im Alter von—15 Jahren in Frare, die sich als schwere Zugpferde oder Stangenpferde eignen.
Als Austauschort für das VII. Armeekorps ist Crefeld, für das VIlI. Armeekorps Cöln vorgesehen.
Anmeldungen für den Austausch werden umgehend an die Landwirtschaftskammer in Bonn, Endenicher-Allee 60 erbeten. Hierbei ist das genaue Alter sowie Geschlecht, Farbe und Abzeichen des Tauschpferdes anzugeben.
Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz.
Pferde=u. GeschirrVerkauf.
Dienstag, den 30. Januar, nachmittags 1½ Uhr,
wird die Landwirtschaftskammer
auf dem Schlachthofe in Cöln
eine Anzahl
kriegsunbrauchbarer Pferde
meist schweren Schlages öffentlich zu Taxpreisen abgeben. Zugelassen zum Ankauf sind Landwirte und Gewerbetreibende, die durch eine antliche Bescheinigung die Notwendigkeit zur Beschaffung eines Pferdes nachweisen. Ferner wird eine größere Anzahl
gebräuchter schwerer Kumte
öffentlich zum Verhauf gestellt.
Landwirtschaftskammer „ für die Rheinprovinz.
Ausschluß vom Verkauf sädtischer Bulter u. Margarine für 8 Tage.
Die Firma Carl Schuler. CölnMü heim. Formesstraße 33 wird wegen vorg kommener Unre zelmäßigkeiten im G schäft für die Dauer einer Versorgungswoche und zwur vom.—7. Februar 1917 vom Verkauf städtischer Butter und. Murgarine ausgeschlossen. Die in die Kundenliste für Butter und Margarine bei C. Schuler, eingetragenen Versorgungsd. rechtigten erhal en Butter und Margarine wahrend dieser Zeit gegen Vorzeigen des Warenbuches und Abgabe der Warenmarken bei der städtischen Fettverkaufsstelle Danzierstraße 128 130.
Cöln, den 27. Januar 1917.
Der Oberbürgermeister. J..: Adenauer. 2
Behanntmachung.
Vom 1. Februar d. J. ab fällt der Pers nenzug 200 KempenColn, Kempen ab.07, Neuß an.55, zwischen Kempen und Neuß aus.
Zwischen Neuß und Köln verkehrt der Per onenzug 260 wie bisher. Firner verkehrt vom l. Februar ab der Personenzug 389 Cöln Hbf. ab.33, Neuß an.30 täglich.
Königliche Eisenbahndirektion Coln. 25
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 31. Januar 1917, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandkale zu Cöln, Rolandstraße 105, versteigert werden:
Eine Partie gebrauchter Mobilien.
Uretz
Gerichtsvollzleher in Cöln. 95
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 31. Januar 1917, nachmittags 3 Uhr. werden im Dfandlokale Rolandstraße 105. versteigert:
2 Wandregaie, Theke und verschiedene Möbel, ein Diwan, Pfeilerspiegel, Büfettschrank, Bücher= schrank, Waschkommode usw.
Nolte.
Gerich'svollzieher in Cöln.„
Kölner Liederkranz
Dienst., 30. Jan., Punkt 81 Uhr Or be u. Generalversammlung in der Bürgergesellschaft.
Einige Waggon
Stroh
eingetroffen.
Frau Huberr Großinalinghaus Nppes Niehlerstraße 147 Te ephon B 917.
Bei harfnäckigem
Hautjucken
(auchbei heilen den Wunden
verschafft Ihnen
Dr. Rochs Kühlsalbe
(Anfiprurit)
sofort Erleichterung— Topf K.—. Tude.50. Hirschapoth., Hohestr. 35 Apoth. z. gold. Kopf,
Schildergasse 69.
ein kleines Buch beilegen. Unser eSoldaten lechzen nachLesestelf.
An= und Verkauf
von wenig gebrauchten, modern.
Jagdgewehren.
Habe stets viele 5
Gelegenheitskänte in Wast.
auf Lager zu bill'n Preisen, Fr. Hartstang, Waffenmeister. Köln. Streitzeugg 31A. T B7072.
Glas=Reparaturen
werden promp: eiladigt.
J. Chr. Schilbertz
.=Nippes. Ba dristr. 8. F 9 8576
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller Verantwortlich fur Anzeigenund Reklamenteil: Benitaz ntharlet. Alle in Köln.
Städt. Verkauf von Gemüse und Obf.
Am Dienstag, den 30. ds. findet auf folgenden Wochenmark plätzen:
Cön: Aposteln, Ursula. Eiche
.=-Rippes: Wilh Implatz
.=Ehrenfeld: Venloernr.(v. d. Kapelle) u. Reptunplatz C. Lindenthal: Bachemerstr.
.=Sülz: Sülburgstr.
.=Deutz: Rischplatz .=Kalk: Marktplatz .=Mülheim: Bachstr. ein Gemüse= und Obstmarkt statt. Es werden verkauft:
Weißkohl.. 1 Pfd 12 Pfg. Rotkohl... 1 Pfd. 15 Ofg.
Steckrüben.. 1.d. 5„ Rüben... 1 Pfd. 5„
.ngemachte Möhren... 1 Pjd. 24„
Rüben 1 Pfd. 18„ Taseläpfel.. 1 Pfd. 60„
Die Adgabe von Rotkohl, Weißkohl und Wirsing erfolgt gegen Sondrstammarke 18 auf jede Person wird ein Ofd. einer dieser drei Gemüseforten verabfolg.
Der Verkan der Aepfel findet statt auf Sonderstammarke 19, auf jede Per on entfällt ½ Pfb.
Der Verkauf beginnt um 8½ Uhr vormittags und dauert bis 2 Uhr nahmittags.
Cöln, den 29. Januar 1917.
Der Oberbürgermeister
J..: Adenquer. p“
Grosser Festsaal der
Langgasse 6
Montag, 29. Dierstag, 30 Mittwoch, 31.
Januar abds. 7½ Uhr
Berliser Phyeiker Joachim
Programm: 191 Grad Kälte(flüssige Luft), 3000 Grad Mitze(Thermit), 1##00000 Volt(Tesla-Ströme), 300 006 Kilometer in der Sekunde(Teledgynamik und drahtiose Telegraphie), die Wunderwelt des Ralliums. Kartenvorverkauf: in der Lesegesellschaft, Langgasse 6
Preise:.80., 2,70., 1,80., 1,10.,.80 M. inbegriffen Steuer.
Vereinigte Stadttheatel
* Overnhaus:
Heute, Montag: Wohltätigkeitsveranstaltung des Kölschen Booin Eisen: Carmen. Anfang 7 Uhr.
Dienstag, den 30. Januar 1917
Die lustigen Weiber von Windsor.
Komisch=phantastische Oper in 3 Akten nach Shakespeares gleichnamgem Lustspel gedichtet von H. S. Mosen hal.
Pusik von.to Nicolai. Mustkalische Leitung: Gustav Brecher.
Spiellettung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen:(Frau Fluth) Geisler.(Frau Reich) Rohr.(Anna) Wolter; Herren:(Falstaff# Mertens, Liszewsky,(Reich) Lindlar.(Fenton) Winckelshoff.(Spärlich) Clemens.(Dr. Cajus) Rodert.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balnon. Parkettloge .65., I. Parkett.80.,— I. Rang, 1. Raug Mitte und
2. Darkett.15.,— 2. Rang Mitte erste und zweite Reite, .30.,— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).41 M. 2. Rang Seite(erste Reihe) 2,30 M. 2. Rang Seite hintere Reihe) und Parterre.40 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.50 M.
Gutscheine haben Gältigzeit mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen(sie etägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Mittwoch, den 31. Januar 1917— Anfang 7 Uhr 52. Abonnements=Vorstellung.
Die Judin.
Oper in 5 Akten von J. F. Haievy.
Schauspielhaus:
Heute, Montag: Et große Loß.— Anfang 8 Uhr. Dienstag, den 30. Januar 1917
Wühelm Tell.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Schiller.
Spielleitung: Georg Kiesa:.
Mitwirkende: Damen:(Hedwig) Frey.(Gertrud) Schönfeld, Oesterreich, Bischoff, Baumbach v. Seemen. Brings; Herren: (Tell) Gode.(Geßler) Senden, Melchthal) Aßmann. Turrian, Würthenderger, Cggert, Walter, Majewski, Fro tzheim, Ru kowsky, Diehl, Dysing, Haag, Ritzgen, Portz, Korth, Kie an, Sander, Schreiner.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Preise der Dlätte: Balkon, Balkon#oge, Parkettloge .0 M.— I. Parkett.00 M.— 1. Rang 1. Rang Mittelloge und 2. Parkett 125 M.— 2. Rang und Parterre.9: M. einschließlich der städtischen Billertsteuer und Garderobegebühr— Galerie.40 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Mittwoch, den 31. Januar 1317
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist gablhreei vormittags von 10—1 Uhr.
schildergasse 32-34.
Tel. A3320.
Donnerstag, 1. Februar 1917,
Anfang Punkt 8 Uhr.
Grosse Eröffnungs- und
Wohlläligkeits-Vorstellung.
Alles Näbere siehe Inserate vom 1
„Kölschen Beor.“
Hatbol. Trauenbund Deutschlands
„Zweigverein Kölr“.
Jugendabteilung.
Ergebenste Einladung
zu der Versammlung der Jugendabteilung, die zum
dritten Male der Behandlung von Ehefragen gewidmet ist, am Mittwoch, den 31. Januar, nachmittags 5 Uhr, im Vortragssaal der Burgergesellschaft(Eingang Appellhof).
1. Referat:
„Nichts Ganzes und nichts Halbes.“
Frau Otto Casaretto(Krefeld).
2. Vortrag:
„Und örinnen waltet die Mutter der Kinder Und herrschet weise im häuslichen Kreise.“
Herr P. R. Stiegele S. J. Köln.
Es wird um zahlreiches Erscheinen gebeten, doch haben nur zunge Mädchen über 17 Jahre Zutritt zu der Verammlung.
Der Vorstand der Jugendabteilung. s.
Mowitsch
THEATER
## PGREASSE 89•10 FRRARUT R
Montag, Dienstag u. Mittwoch täglich abends 7¾ Uhr: letzte Aufführungen von
„Das Glüichonädel“
Donnerstag, 1. Febr., abends 7¾ Uhr
zum Besten der Nationalen Frauen-Gemeinschaft, Abteilung Köln-Lin enthal
Erstaufführung von
„Der selige Balduin.“
Ein Familienspiel in 3Akten von Erich Urban u. Willy Wolff. Musik von Walter Kollc.
jetzt, ebe man zum Einkauf geht. Nach wie vor
gut und billig kanfen Sie bei uns sämtliche Spitzen- und Besatzartikel, Samte, Seidenstoffe usw.#
Elberfelder Spitzenlager, Eigelstein 43.
Mittwochnachm. 4 Uhr:
Kinder-Vorstellung.
Brüderchen u. Schwesterchen
(Hänsel und Gretel) p*
Kleine Preise. Kleine Preise
C
ROSENHOF
Unterhaltungs-Weinhaus
Hobestraße 9 Telephon A221
räglich 5 Uhr Tee
Heitere Dämmerstunde im Rosenhof
Musik- und Künstler Vorträge
2 Kapellen.
Geöffnet von 5 bis 11 Uhr ununterbrochen.
*
(Jeimhonig) per pfund m. 4,25. Gefäße mitbringen.
Jul. Genske
Salierring 24.