KRKRARNN:
s Bezugspreis bei Botenzussellung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pf, im erweiterten 70 Pi monatlich; mit dem wöchenti.
illustriert Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 PI mehr.
Postrezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.25(3 mon.), m.50 (2mon.), m 0,75(i mon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wert und Bild 10 Pfmonatiich mehr.
IRRNRRRRRKRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKKARNN!
Kölner
FRAT
kRRRARN
28 PI. 5
u Anzeigenpreis
8 Die einspaltige Kolonel-Zeile; K(38 mm breit) 25 Pf,
und letzte Seite 30 F.
S für Köln 20 bzw. &am Platzvorschriften 16% Zuschl. 2 K Reslameprei: Die 90 mm breite Koloneln. Zeite 75 Pf. für Köln 50 PI, 24 K zweite Seite 00 Pf. 2 Hierzu 10% Kriegszuschlag.* &am Platzvorschrikten 10% Zuschl. 2 Offertengebühr 25 Pl. 2
Wen und zen m weitung„ General-Anzeiger kür die rheiniscbe Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt. S Geschäftstellen: Marzellen-#
Bild 10 Pfmonatiich mehr.* Strasse 37 u. Breitesn. 39.„
Srursunnnarsuseransiransenannnursnnansnngannusaszaannanagnnanaaaaaanaanaaaanaannanaannn
sehagg Wrchier Worzelenstr.Al. A6920 bis 6928 Köln, Lonntag, 15. Juli 1917. 3s. Jahrgang. Heute 8 Seiten.
Nr. 194.
#keen Geschäftsstellen. Redaktion Marzellenstr.37: Zelnstr. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
46920 bis 6923 S
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 14.Juli1917. vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgeuppe Kronprinz Rupprecht.
An der Küste setzte gegen Abend starkes Feuer gegen unsere neuen Stellungen ein. Nachts bei Lombarßyde vorbrechende englische Angriffe brachen verlustreich in unserer Abwehrwirkung zusammen.
Auch östlich und südöstlich von Ypern, sowie in einigen Abschnitten der Artoisfront war der Artilleriekampf lebhaft.
Bei Vorfeldgefechten nordwestkich von St. Quentin wurde eine Anzahl Engländer und Franzosen gefngen eingebracht. Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen Zwischen Soissons und Reims nahm die Feuertätigkeit zu. In der westlichen Champagne und auf dem linken Maasufer blieb der Artilleriekampf bis zum Einbruch der Dunkelheit stark. Erkundungsvorstöße der Franzosen wurden an mehreren Stellen abgewiesen. Südlich des Bois Soulaius(nördlich von Reims) setzten sich uniere Sturmtrndds in den Besitz franzosischer Grabenstücke und hielten sie gegen mehrere Gegenangriffe.
Südwestlich don Somme Py vereitelte unser Feuer einen sich vorbereitenden feindlichen Vorstoß. Am Walde von Avocourt wurden von unseren Aufklärern Gefangene gemacht.
Front des Generalfeldmarschalls Herzog Albrecht
von Württemberg
In der Lothringer Ebene waren die Artillerien tätiger als sonst. Am Westhang der mittleren Vogesen verliefen eigene Erkundungen erfolgreich.
***
21 feindliche Flieger und ein Fesselballon wurden gestern in Luftkämpfen und durch Abwehrfeuer zum Absturz gebracht.
bestlicher Kriegsschauplatz.
###nsnumer iu
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
Bei Dünaburg und Smorgon hält die rege Gefechtstätigkeit an.
In Ostgalizien war das Feuer nur im Abschnitt von Brzezany lebhaft. Starker Regen beeinträchtigte auch südlich
des Dnjestr die Kampfhandlungen. Dort kam es nur südlich von Kaluß zu örtlichen Zusammenstößen.
Bei den übrigen Armeen und an der
Mazedonischen Front ist die Lage unverändert.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
#
Der amtliche bulgarische Bericht.
WTB Sofia, 13.Juli1917.(Drahtber.) Mazedonische Front. Sehr schwere Gefechtstätigkeit längs der ganzen Front. In der Gegend von Moglena bei Dobropove wurde ein schwerer Angriff des Feindes mit blutigen Verlusten für ihn abgeschlagen. Beim Dorfe Nonte wurde eine feindliche Aufklärungsabteilung durch Feuer zerstreut. An der unteren Struma Gefechte zwischen vorgeschobenen Abteilungen. Bei Christian=Kamila trieben wir durch unser Feuer eine feindliche Aufklärungsabteilung auseinander. Rumänische Front. Zwischen Tulcea und Mahmudie Gewehrfeuer und spärliches Artilleriefeuer.
***
Der amtliche türkische Bericht.
WTB Konstantinopel, 14.Juli1917.(Trahtber.) Amtlicher Kriegsbericht vom 13. Juli. Kaukasusfront: Die feindliche Patrouillentätigkeit sowie das gegenseitige Artillerie= und fanteriefeuer war an mehreren Stellen der Front lebhafter als ##bisher. Zu irgendwelchen Kampfhandlungen von Bedeutung ist ses aber nicht gekommen.— Sinaifront: 11. Juli. Auf der ganzen Front lebhaftes Artillerie= und Infanteriefeuer. Stärkere feindliche Abteilungen, die bis Kos el Basal und Abu * Saljun vorgingen, zogen sich geger Abend wieder zurück. Am 12. Juli wurden nur feindliche Erkundungskompagnien beobachtet. Schweres feindliches Artilleriefeuer richtete sich auf und gegen Gaza.
Reichskanzler von Bethmann-Hollweg entlassen.
Dr. Michaelis zu seinem Nachfolzer ernaunt.
Die amtliche Bekanntgabe des Kanzlerwechsels.
WIB Berlin, 14.Juli1917.(Drahtber. Amtlich.) Eine
Sonderausgabe des Reichsanzeigers veröffentlicht folgende Bekanntmachung:
Seine Majestät der Kaiser und König haben Allergnädigst geruht, dem Reichskanzler, Präsidenten des Staatsministeriums und Minister der Auswärtigen Angelegenheiten, Dr. von Bethmann Hollweg, die nachgesuchte Entlassung aus seinen Aemtern unter Verleihung des Sterns der Großkomture des königlichen Hausordens von Hohenzollern zu erteilen und den Unterstaatssekretär, Wirklichen Geheimen Rat Dr. Michaelis, zum Reichskanzler, Präsidenten des Staatsministeriums und Minister der Auswärtigen Angelegenheiten zu ernennen.
Ferner wird folgenoes Ganoschreiben Seiner Majestät des Kaisers und Königs bekanntgegeben:
Mein lieber von Bethmann Hollweg!
Mit schwerem Herzen habe ich mich entschlossen, Ihrer Bitte um Enthebung von ihren Aemtern als Reichskanzler, Präsident des Staatsministeriums und Minister der Auswärtigen Angelegenheiten durch Erlaß vom heutigen Tage zu entsprechen. Acht volle Jahre haben Sie diese verantwortungsvollen höchsten Aemter des Reichs= und Staatsdienstes in vorbildlicher Treue geführt und Ihre hervorragende Kraft und Persönlichkeit erfolgreich in den Dienst von Kaiser und Reich, König und Vaterland gestellt. Gerade in der schwersten Zeit, die je auf den deutschen Landen und Völkern gelastet hat, in der es sich um Entschließungen von entscheidender Bedeutung für das Bestehen und die Zukunft des Vaterlandes handelte, haben Sie mir mit Rat und Tat unermüdlich zur Seite gestanden. Ihnen für alle Ihre treuen Dienste meinen innigsten Dank zu sagen, ist mir ein Herzensbedürfnis. Als äußeres Zeichen meiner Dankbarkeit und besonderen Wertschätzung verleihe ich Ihnen den Stern der Großkomture meines Hausordens von Hohenzollern, dessen Abzeichen Ihnen hierneben zugeht. Mit wärmsten Segenswünschen verbleibe ich Ihr Ihnen stets wohlgeneigter dankbarer Kaiser und König Wilbelm I. R.
Berlin, 14. Juli 1917.
An den Reichskanzler Dr. von Bethmann Hollweg.
Ernennung von einer Uebergangskandidatur für den Krieg ge sprochen haben.
Er selbst hat sich zur Aufgabe gestellt, die innere Geschlossenheit vom Volke zu fordern, und die Kraft dieser Einigkeit in einem geschlossenen Einheitswillen nach außen zu betätigen. Wenn Michaelis dieses Programm zur Tat werden läßt, wenn er über den Parteien stehend nur das eine Programm verwirklichen will. dem Volk die Einigkeit, Brot und einen guten Frieden zu bringen, dann wird der Geist vom August 1914 wiederkehren, den der Reichstag in den letzten Tagen zum Teil mit untauglichen Mitteln wieder wachrufen wollte.
Wonach das Volk und alle Parteien seit zwei Jahren gerufen haben, das war ein starker zielbewußter Wille.
Im einzelnen werden wir die Taten des neuen Reichskanzlers abwarten. Er wird in der äußeren Politik ja einen Mann suchen müssen, der in den heiklen Fragen der auswärtigen Politik die nötigen Persenalkenatnisse und sachlichen Erfahrungen besitzt. Dann wird er hofsentlich auch nicht die diplomatischen Zufammenbrüche erleben, die sein Vorgänger zu
beklagen hatte.
Es ist erfreulich, daß der neue Reichskanzler an die Spitze unserer Auslandspolitik die Pflegeunsererbewahrten Bündnispolitik gestellt hat, als er heute der Presse sein Programm verkünden ließ. Wenn diese Bündnispolitik auf ehrlicher Gegenseitigkeit beruht, wobei Deutschland nicht bloß die Lasten, sondern auch die Borteile einer solchen Bündnispolitik — ehrüch geteilt— mit tragen darf, dann wird der Bund der Mittelmächte auch nach dem Kriege als Bouwerk des Friedens weiter bestehen können.
***
Der neue Reichskanzler.
# Berlin, 14.Juli1917.
(Eigener Drahtbericht.) Die Ernennung des neuen Reichskanzlers wird im Auslande mehr als im Inlande überreschen. Im Inlande ist Dr. Michaelis während des Kriezes durch das Eingreifen in die Ernährungspolitik bekannt geworden.
An der Spitze der Reichsgetreide=Gesellschaft gelang es ihm, die Getreidefrage im ersten Angriff erträglich gut zu lösen. Von da ab galt Dr. Michaelis als der Mann, welcher die Ernährungsprobleme Deutschlands lösen könne. So wurde er zum preußischen Batocki, zum preuzischen Lebensmitteldiktator.
Ohne Widerspruch wird von allen seine hervorragende Arbeitskraft und unbeugsame Willensstärke und seine schnelle, rücksichtslose Entschlossenheit gerühmt. Michaelis Schaffensgebiet wird vor allem im Innern liegen. In einem parlamentarisch regierten Lande würde man vielleicht bei seiner
Exzellenz Dr. Michaelis steht im 60. Lebensjahre. Er ist 1857 in Haynau im Reg.=Bez. Liegnitz geboren. Am 4. Juni 1879 wurde er als Referendar in Frankfurt a. O. vereidigt. Nach seiner 1884 erfolgten Ernennung zum Gerichtsassessor arbeitete er bei der Staatsanwaltschaft und ging im folgenden Jahre nach Japan, wo er vier Jahre hindurch an der Schule deutscher Rechts- und Staatswissenschaften in Tokio als Dozent tätig war. Gegen Ende 1889 zurückgekehrt, wurde er 1891 Staatsanwalt in Schneidemühl, trat aber im folgenden Jahre zur allgemeinen Staatsverwaltung über und wurde Regierungsrat in Trier, von wo er 1895 an die Regierung in Arnsberg versetzt wurde. Im Oktober 1897 rückte er dort zum Oberregierungsrat und Dirigenten der Kirchen= und Schulabteilung auf. Am 1. Oktober 1900 kam er als Stellvertreter des Regierungspräsidenten nach Liegnitz und im November 1902 als Oberpräsidialrat nach Breslau. Geh. Oberregierungsrat war er seit 1905. 1909 wurde er zum Unter***
Die Aufgabe des neuen Kanzlers.
□ Berlin, 14.Juli1917.
Reichskanzler Dr. Michaelis findet für Preußen vollzogene Ereignisse vor. Die Österbotschaft ist erweitert worden durch die Ankündigung des augemeinen gleichen Wahlrechts für Preußen. Michaelis wird dieses Versprechen wahr machen müssen. Vor allem aber wird er in der inneren Verwaltung Preußens die Worte des Kaisers erfüllen müssen: Ich kenne keine Parteien mehr! Gerade unter Bethmann sind die deutschen Katholiken in den preußischen Ministerien und in den Reichsämtern, wie überhaupt in den höheren Beamtenstellen, stark ins Hintertreffen geraten. Wir erwarten von dem stark ausgeprägten Gerechtigkeitsgefühl des neuen Reichskanzlers, daß er hier auch den katholischen Beamten Gerechtigkeit widerfahren läßt. Die Parität wird für uns eine der wichtigsten Fragen der preußischen Verwaltungstätigkeit in den nächsten Jahren sein.
Unter Bülow war das Vertrauen der Parteien zu der Reichsregierung stark erschüttert worden. In der letzten Zeit Bethmann Hollwegs war die Zerfahrenheit in der Regierung und in den Parteien grenzenlos. Das Vertrauen zur Regierung war gleich Null geworden. Der neue Reichskanzler wird in engstem Zusammenarbeiten mit den Parteien dieses Vertrauen für die innere Politik wiedergewinnen müssen. In enger Zusammenarbeit mit Hindenburg und Ludendorff wird er als Mann des starken Willens der drohenden Schwierigkeiten und des gewaltig sich reckenden Radikalismus Herr werden müssen. Viel monarchisches Kapital ist auf Kosten der Krone in den letzten Monaten verwirtschaftet worden. Michaelis' hervorragendste Aufgabe als erster Diener der Krone wird es sein, den Gedanken der Monarchie im deutschen Volke zu vertiefen.
Aber auch auf dem Gebiete der Auslandspolitik erwartet den neuen Reichskanzler die Riesenaufgabe, wieder Vertrauen in der Welt zu uns und unterer Politik zu wecken. Die englische Lügenpolitik hat leider vielfach mit den Waffen unserer

Seite 2.
194&a Sonntag, 15. Juli 1917
Sozialdemokratie und des Berliner Tageblattes dieses Vertrauen der Völker zu Deutschland untergraben. Gerade Dr. Michaelis dürfte der Mann sein, an der Seite eines lüchtigen Staatssekretärs des Aeußern, im Bunde mit dem Kaiser, mit Hindenburg und#, die#
wieder zu erobern— nicht durch schwächliches, bettelndes Nachlaufen hinter jedem Staat und###laichen, hinter jedem amerikanischen Dollarmillionär oder franzonschen Addokaten, sondern durch kraftvolle Beionung der deutschen Macht und Stärke.
***
(n) Zur Charakterisierung des neuen Reichskanziers
sind bemerkenswert einige Sätze, die er am 7. März d. J. im preußischen Abgeordnetenhause bei Uebernahme seines Amtes als Staatskommissar für Volksernährung sprach. Zum Schluß seiner kurzen Ausführungen sagte er:
Sieg auf innerem Gebiet steht mir vor Augen schwere
Dieser meine volle
und
Verantwortung vor Gott und dem Volk; weiter nichts! Und Sie können es mir glauben: mich beirrt keiner! Wer mich kennt, we das. Ichübernehme kein Amt, das ein Schwert ohne Schärfe ist, und ich behalte auch kein Amt, was mir irgendwie nach dieser Richtung das Schwert stumpf machen sollte; sondern ich wirl im Aufblick zu dem, der mir hilft, und der dem deutschen Volke hilft, ous Am durchhalten, und min das Meine mit dazu beitragen, daß wir auf dem Gebiet bes inneren Wirtschaftskampfes den Sieg davon tragen.
Zur innerpolitischen Lage.
Ein Reichsrat als Ausweg aus der gegenwartigen Krise?
In einigen Berliner Blättern tauchte am Donnerstag der Plau auf, es solle versucht werden, aus der gegenwärtigen Krise einen Ausweg zu finden durch
ein Bindeglied darstellen solle zwischen megierung und Volksvertretung. Wir glauben zu wissen, daß diesem Plone die Regierung Hru. von Bethmanne mch ferngestanden hat; sie dürfte aber inzwischen zu der Ueberzeugung gelangt sein, daß dieser Plan, deuen###s in parlamentarischen Kreisen wohl
durchschaut worden ist, keinerlei Aussicht hat, je verwirklicht zu werden. Wie wie hören, war halischizt, den sogen Reihera zusammenzusetzen aus fünf Mitgliedern der Regierung, Mitgliedern des Bundesra# und sün Mitgliedern tages. Bei den Parteien des Reichstages hat der Plan einmütige Ablehnung gefunden. Auch die Zeutrumsfraktion des Reichstages hat sich geschossen gegen ihn ausgesprochen. Auch Graf Hertling, der aus minnchen in Bertin eingetroffen
war, soll, wie wir hören, eer Ancführung des Planes avlehnend gegenüberstehen.
5 Die Friedenskundgebung,
die im Reichstage vorbereitet wurde, Intet nach der Fassung, die sie am 12. Juli erhalten hat, dem Verwärts zufolge:
Wie am 4. August 1914 gilt für das veutsche Volk auch an der Schywelle des vierten Krieasjahres das Wort der Thronrede:„Uns treibt nicht Eroberungssucht“ Zur Verteidigung seiner Freiheit und Selbständigkeit, für die Unversehrtheit seines territorialen Besitzstandes hat Deutschland die Wanen ergeissen. Der Reichstag erstrebt einen Frieden der Verständigung und der dauernden Versöhnung der Völker. Mit einem
Frieden sind erzwungene Gebietserwervungen uno politi
schaftliche oder sinanzielle Vergewaltigungen unverein# Reichstag weist auch alle Pläne av, die au. eine wirt## Absperrung und Verfeindung der Völker nach dem Kriege
gehen. Die Freiheit der Meere muß sichergestellt werden. Nur der Wirtschaftsfriede wird einem freundschaftlichen Zusammenleben der Völker den Boden bereiten. Der Reichstag wird die Schaffung internationaler Rechtsorganisationen tattraftig fordern. Solange jedoch die feindlichen Regierungen auf einen solchen Frieden nicht eingehen, solange sie Deutschland und seine Verbündeten mir Eroberung und Vergewaltigung bedrohen, wird das deutsche Volk wie ein Mann zusammenstehen, unerschürterlich ausharren und kampfen, bis sein und einer Verbündeten Recht auf Leben und Entwickelung gesichert ist.
seiner Einigkeit in das deutsche Volk unüberwindlich. Der Reichstag weiß sich in dieser###kundung eins mit den Männern, die in heldenhaftem Kamp das Vaterland schützen. Der unvergängliche Dank des ganzen Volkes ist ihnen sicher.
Wir bemerken dazu einstweilen nur, daß es am folgenden Tage bereits wieder zweiselhaft geworden war, oo die Vollversammlung des Reichstags überhaupt einen Beschluß dieser Art fassen wird, daß man vielmehr in weiten Kreisen des Reichstags der Ansicht war, daß je nach den Erklärungen des neuen Reichskanziers eine Resolution des Reichstags sich erübrigen könnte. Wir können auch heute nur wünschen, daß in der Tat gein Ausgang aus der Sache gefunden werde, der dem Deutschen Reichstag und das ganze deutsche Valk wieder in voller Einmütigkeit zusammenführt. Das wird umso leichter gelingen, je weniger es nötig ist, sich um Verfassungen und deren Bedeutung den Kopf zu zerbrechen. Der Geist ist es, der lebendig macht.
11 Uhr abends brachen englische Sturmkolonnen bei Lombartzyde vor. der Angriff blieb jedoch unter erheblichen seindlichen Bei
lusten in unserem Sperrfeuer liegen. Das darauf einsetzende idliche B tungsieuer wurde von uns energisch erwidert. Die eingebrachte Beute bei dem Angriff unserer Marineinfanterie an der Küste hat sich auf 40 Maschinengewehre erhöht.
Die Fliegertätigkeit war in Flandern dauernd außerordentlich rege. Ein aus neun Flugzeugen bestehendes feindliches Geschwader wurde von einer unserer Jagdstaffeln vernichtet. Nur zwei Flugzeuge vermochten die feindlichen Limen zu erreichen, sind aber anscheinend abgestürzt. Sechs erge nuirden Aeschossen und eins zur Landung gezwungen. Ein 2,30 vormittags gegen Brügge gerichteter feindlicher
Fliegerangriff blieb erfolglos, ebenso die Angriffe, die in der Nachu vom 13. auf den 14. Juli auf Ortschaften, Bahnhöse une Flugplätze hiater unserer Front stattfanden. In der gleichen Nacht bewarfen unsere Flieger feindliche Minnitionslager bei teewerk und Beveren mit Bomben. Im Munitionslager am Bahnhof Beveren brach ein großer Brand aus
Auch an der übrigen Westfront war neben den gemeldeten Kampfhandlungen die Flugtätigkeit schr lebhaft. Unsere Flugeimne honburdierten seindlich, Lager wentlich Arras und grifsen in der Nacht vom 13. zum 14. abermals feindliche Batterien und Scheinwerfer mit Bomben= und Maschinensapehren an. Ferner bonbardierten unsere, Nachtarschmrder industrieanlagen von Dombaile, Neuve=Maison, Pompey und Dienlouard. Feindliche Bombenabwürfe im Suippetal auf Eisenbahnen und Ortschaften hinter unserer Front, auch in der Gegend von Metz, vernrsachten nur stellenweise geringen SachVon der Ostfront ist ergänzend zu melden, daz ein 1 Uhr mittags gegen unsere Stellungen beiderseits Nowica mattvorgetragener russischer Angriff in unserem Feuer erstickte. Das im Raume von Brzezany zeitweise starke Feuer flause inen Abendstunden wieder av. Em Ludowagébiet des Stanictales lebhaftes feindliches Störungsseuer und vereinzelte Patrouillentätigkeit. An der Donau bei Prislava und Tulcea schwaches Postenfeuer.
in Maedonien nur stellenweise lebhaftes Feuer. Am Wardar endete ein Patrouillengefecht für uns erfolgreich.
Abendbericht über die WTB Berlin, 14.Juli1917, abends.(Drahtber. Amtlich.) Westen tagsüber lebhafter„Feuerkampf in der westlichen Champogne.
Osten bei Regen geringe Gefechtstätigkeit. Auch südlich
des Dujestr nur russische Teilangriffe, die abgewiesen wurden.
Landung neuer amerikanischer Truppen.
)<space> A u s<space> d e r<space> S c h w e i z,<space> 1 4. J u l i 1 9 1 7.<space> D e r<space> C o r r i e r e<space> d e l l a<space> Sera erfährt ana waris. ein zweites Kontingent amerikanischer Truppen sei in einem französischen Hafen eingetroffen. Wie stark dies Kontingent ist, wird nicht gesagt.]
Vermischte Nachrichten.
Kronprinz wieder zur Front abgereist.
WTB Berlin, 14.Juli1917.(Drahtber.) Der Kronprinz ist in der vergangenen Nacht um 11.25 Uhr vom Bahnhof Friedrichstraße nach dem westlichen Kriegsschauplatz abgereist.
Revision der Kriegsziele der Entente.
1U Kopenhagen, 14.Juli1917.(Drahtbericht.) National Tidende meidet aus London: In der gestrigen Unterbaussitzung erklärte der Blockademinister Cecil, die englische Regierung habe bereits die russische von ihrer Geneigtheit unterrichtet, wegen einer Revision der Kriegsziele der Entente zu verhandeln, und unterhandele mit den Verbündeten über die Art, wie eine solche am besten stattfinden könne.
TU Stockholm, 14 Juli1917.(Drahtber.) Die Pariser Konferenz der Ententeregierungen über die von Rußland verlangte Revision der Kriegsziele begann, nach hier eingelaufenen Meldungen, am 13. Juli.
Die Ernte 1917.
WTB London, 14.Juli1917.(Drahtber.) Der Ernährungsminister hat jeglichen Handel mit Getreide aus der Ernte 1917, ebenso mit Kartoffeln, ausgenommen die frühesten Sorten, verboten. Alle bisher abgeschlossenen Kausverträge werden für nichtig erklärt, ausgenommen die besonders genehmigten.
Zur Kriegslage.
Der Seekrieg.
Die englischen und deutschen Sperrgedietserklärungen.
IV/1 P Berlin, 14.Juli1917.(Drahtber.) Zu der Reutermeli, wonach die holländische, Regierung unterrichtet wurde, daß englischen Maßnahmen zur Ausdehnung des Sperrgebietes wodurch bekanntlich die holländische Schiffahrt so gut wie ganz vom Weliverkehr abgeschnitten wird), ausschließlich durch militärische Rücksichten geboten wären und sich nicht gegen die holländischen Interessen richteten, svgl. KB Nr. 540: Wie sich
England herauszureden sucht wird von zuständiger Seite erWannt aab
wässer gesährlich sind, so erklärte die deutsche Regierung evenso pflichtgemäß am 31. Januar 1917, daß einige Gewässer, nämlich diejenigen, welche die Küsten der in Betracht kommenden Ententestaaten bespülen, gefährlich und daher zu meiden sind. in diesem Falle die Küstengewasser aufhören und wo der Ozean
beginnt, ist eine Frage, die lediglich durch militärische Interessen entschieden werden kann. Die englischen und deutschen Sperrgebietserklärungen sind also hinsichtlich ihres Zweckes nicht nur einander ähnlich, sondern identisch. der große Unterschied besteht zwischen beiden freilich, daß deutscherseits ausschließlich der Seeverkehr zwischen den Neutraien und unseren egnern unterbumden, dagegen der#enige
on einzelnen Neutralen unt
wird, wahrend englischerseits die übsperrung der Neutralen gegeneinander ebenjo rucksichtslos durchgeführt wird, wie diejenige des Gegners.— diesen fundamentalen Unterschied kann nicht ausdrücklich geung immer wieder hingewiesen werden, ebenso darauf, daß der Begriff des Sperrgebietes in diesem Kriege von England ausgeht und im November 1914 zum ersten Male angewandt worden ist. An welche Adresse atso die holländische Beschwerde zu richten ist, darf dem gesunden Urteile der Neutralen selbst uverlassen werden.
(D„Ein großkapitalistischer Pressetrust“?
In der Rhein. Zeitung vom 13. Juli(Nr. 161) finden sich nach der sozialdemokratischen Münchener Post einige Mitteilungen über die Ausland=G. m. b. H. in Essen(Ruhr) und die AuslandsAnzeigen=G. m. b. H. in Berlin. Schon die Ueberscheift ist irreführend, denn es handelt sich gar nicht um einen,„Pressetrust", worunter man allgemein eine Zusammensaffung einer Anzahl von Zeitungen versteht. Der in den erwähnten Mitteilungen zuerst genannten Auslands=Anzeigen=G. m. b.., mit welcher sich die sozialdemokratische Presse hauptsächlich beschäftigt, gehört reine
Sie wurde schon vor dem Kriege im Jahre 1914 gegründet zu dem Zwecke, die Anzeigenaufträge, welche von deutschen Firmen stammend, den Zeitungen im Auslande zugeteilt werden, zusammenzufassen, um dadurch bei diesen Blättern zu erreichen, daß sie keine unwahren, der deutschen Industrie und dem deutschen Ausfuhrhandel nachtetligen Nachrichten verbreiten und gelegentlich auch wahgen günstigen Nachrichten über Deutschland Raum aeben. Bei der rührigen Tätigkeit unserer Feinde vor dem Kriege, die sich in dem Kriege als überaus verhängnisvoll erwiesen hat,
war eine bessernds Einflußnahme auf den Verleumdungsfeldzug unserer Feinde im Auslande ein sehr dankenswertes Ziel. Daß die deutsche Schwerindustrie, die am eigenen Leibe die Intrigen der Engländer, Amerikaner und Franzosen stark spürte, einen dahinzielenden Gebanken zuerst auszubauen ansing, ist naheliegend und wahrlich kein Verdrechen. Daß eine solche Einflußnahme nach dem Kriege noch netwendiger sein wird wie vorher, angesichts des von den Engländern für die Friedenszeit angezettelten Wirtschaftskrieges, dürfte jedem einsichtsvollen Deutschen nicht mehr bewiesen werden brauchen. Daß die im Frühjahr 1914 gegründete Auslands=Anzeigen=G. m. b. H. durch den Ausbruch des Krieges einige Monate zunächst lahmgelegt wurde, ist klar. Als der Krieg sich wider Erwarten auf Jahre in die Länge zog. suchte diese Annoncen Expedition sich eine inländische Anzeigenorganisation zu schaffen, um ihren Zweck, die inländischen Anzeigenaufträge, die ins Ausland gehen sollen(also unserem Ausfuhrhandel zu dienen bestimmt sind) zusammenzufassen, besser zu erreichen. Ohne ein gutes Zweiggeschäftsstellen=Sy tem im Inlande als Zubringer ist der Zweck, die deutsche Ausfuhr nach dem Auslande zu fördern, nicht
Selbstverständlich ist, daß bei diesem weitausgreifenden Plane die Industrie des Rates der Fachleute nicht entbehren wollte. Deshalb wünschten die Auslands=Anzeigen=G. m. b.., daß deutsche Zeitungsverleger aller polmischen Parteien und aller Kreise sich beteiligen möchten, um auf diese Weise auch für einige
Fachleute im Aussichtsrat Sitz zu schaffen und Stimme zu erhalten. Diesem Wunsche der Gründer der Gesellschaft sind eine Anzahl Zeitungsverleger gefolgt und haben ihren Rat für diese anzuerkennenden Bestrebungen zur Verfügung gestellt. Daß jetzt „prominente Firmen(Zeitungsverlage in Teutschland) sich der
Inseraten=Acquisition im Auslande widmen wollen,“ ist Frasser Unsinn. Es wird ferner angeführt:„Nach den teuer erkauften Erfahrungen des Krieges will der deutsche Industrielle neben dem geschäftlichen Gesichtspunkt... doch auch deutsch=nationale Gesichtspunkte bei der Vergebung dieser Inserate verucksichtigen, er wird also... die Blatter, die ihm geeignet erscheinen, heraussuchen.“ Diese Absicht im Auslande zu verwirklichen, kann
kein Deutscher beanstanden. Selbstverständlich nur im Auslande. Taß unlautere Muchenschaften, wie sie bei der ausländischen Presse leider gang und gäbe sind, und welche dort dringend der Paralisierung bedürfen, nicht auf Teutschland, dessen Verleger und Redakteure in bezug auf unerlaubte Beeinflußsung irgend welcher Art unbedingt und tadellos einwandfrei dastehen, übertragen werden, ist sicher. Die Garantie hierfür ist dadurch gegeben, daß Verleger deutscher Zeitungen aller Richtungen zur Mitarbeit und daeurch zur Koncolle gegen unlautere Beeinflussungsversuche der deutschen Presse in die Auslands=AnzeigenG. m. v. H. eingeladen sind.
Nach dem oben Ausgeführten zerfallen die übrigen offen und zwischen den Zeilen stehenden Verdächtigungen der sozialdemokratischen Presse in sich selbst.
*
°0 Berlin, 14.Juli1917.(Trahtber.) In Flandern nahm das feindliche Artilleriefener am 13. Juli auf der ganzen Front
gegen Mittag zu und steigerte sich gegen Abend und in der Nacht. Besonders heftig war das feindliche Feuer in der Gegeno
von Lombartzyde, irmniden, Langemarck und Wytschaete. Die deutschen Vatterien antworteten erzolgreich. In Nieuport wurden zwei große Erdi#men vernachtet.
Zwei seindliche Beobachtungsballons wurden zum Niedergehen
gezwungen. Von 10 Uhr abends ab ler menn#emgches
Feuer, das sich mehrsach zum Trommelfeuer steigerte, auf reuen Stellungen von der Küste bis Combartzyde.
Rußland.
Die Unabhängigkeitsbewegung der Ukraine.
X Von der Westgrenze, 12.Julil 917. Reuter meldet aus St. Petersvurg: Die Minister Terestich uko und Zereten und nach Kiew abgerein, um am Ort die ukeamische Frage zu studieren. Sie reisen anstatt einer an eren durch die Reeierung einannten Kommission.
Deutsche Nähmaschinen
nur bessere Fabrikate, liefert preiswert
8
R 533
F
2
GaEE
RSin, Hostor und Lager: Spichernstrasse 71.
Rähmaschinen-Spezialgeschäft. 0
Preisliste auf Verlangen. Lagerbesuch lohnend:

Gomner Leent-Auseiger Nr 194&ap. Sonntag, 15. Juli 1917
Seite#5.
8 8 □/
Tages-Kalender
Montag, 18. Juli
2
Theater: Opernhaus, geschlossen. Schauspielhaus, geschlossen. Reichshallen-Operetten-Theater, Gastspiel der Universal- und Tanzkünstlerin Erna Offener. Metropol-Theater, abenos 8 Uhr: Amanda Knaster. Millowitsch-Theater, abends 7½ Uhr: Infanterist Pflaume. Jobs justige Bühne, abends.10 Uhr: Detektiv Wenk.
Honzerte: Zeoicgischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr. Ficra. täglich nachmilt, 3½ Uhr. Rosenhof, Hobestraße 9, von abends 7 Uhr au. Vergnügungspalast Gross-Köln, Friesenstr., täglich abends Konzerte and Vorstellungen.
(00) Die Gasrechnung kommt. Eine erfreuliche Sache ist des
nie, denn wer bezahlte gern eine Rechnung. Unerfreulich wird die Vorzeigung oft deshalb noch, weil die vielgeplagte Hausfrau, auf den
Neues
aus Köln
G) Für die Schwerst= und Schwerarbeiter.
Die Betriebe, die seitens der Kriegsamtsstelle als zur Rüstungsindustrie gehörig anerkannt worden sind, erhalten wie bisher für die bei ihnen beschäftigten Rüstungsarbeiter und zwar für jeden Schtverstarbeiter vier und für jeden Schwerarbeiter und sonstig Beschäftigten zwei Zusatzfleischmarken zum Bezuge von je 25 Gramm Rind=, Kalb= oder Hammelfleisch oder 50 Gramm Wurst, sowie alle 14 Tage zwei Fettmarten, lautend über je 25 Gramm für jeden Arbeiter. Die Zusatzwaren sind rechtzeitig in den Geschäften zu bestellen, in deren Kundenliste der Bezugsberechtigte eingetragen ist. Außerdem werden die Rüstungsarbeiter je nach den Ueberweisungen noch mit besonderen Zulagen an Nährmitteln bedacht.
In der Zeit vom 14. bis 21. Juli werden auf Stammarke 11 der Sonderzusatzkarte für Rüstungsarbeiter ½ Pfund Hafernährmittel ausgegeben. Ferner erhalten die betreffenden Firmen fur jeden bei ihnen beschäftigten Rüstungsarbeiter" Pfund Holländer
Käse.
Tag und Art der Ausgabe wird den Firmen durch
schreiben bekannt gegeven.
Die im Stadtbezirk Köln beschäftigten Schwerarbeiter erhalten zurzeit wöchentlich eine Brotzulage von 750 Gramm und eine sartoffelzulage von 3¾ Pfund. In der Zeit vom 14. bis 21. Juli gelangen auf Stammarke 4 der Sonderzusatzkarte für Schwerarbeizer ½ Pfund Hafernährmittel und auf Stammarke 5 in den städtischen Fettverkaufsstellen eine Büchse Sardinen zum Verkauf. Schwerstarbeiter erhalten außer der Schwerarbeiterzulage seitens der Firmen, bei denen sie beschäftigt sind, zwei Brotmarken zu 200 Gramm und zwei Fettmarken zu je 20 Gramm.
C Zusatznahrung für Schwer= und
Schwerstarbeiter.
Die Verordnung vom 14. April 1917, betr. Zusatznahrung für Schwer= und Schwerstarbeiter wird vielfach nicht beachtet und wird deshalb nochmals in Erinnerung gebracht.
1. Wenn ein Inhaber einer Zusatzbrotkarte die Beschäftigung, auf Grund deren ihm die Zusatzbrotkarte ausgehändigt wird, aufneint so hat er die Zusatzbrotkarte unter Vorlage des Brot= und Warenbuches unverzüglich an die zuständige Verwaltungsnebenstelle zurückzugeben. Gleichzeitig sind die Brot= und Warenmarken zurückzugeben, auf die infolge der Aenderung ein Anspruch nicht
2. Intaber von Werken, Firmen oder Betrieben, die Schweroder Schwerstarbeiter beschäftigen, haben bis zum 1. und 15. jeden Monats der Abteilung für Schwerarbeiter, Laurenzplatz 1, die Personen unter genauer Angabe der Namen, Wonnung und visherigen Beschäftigung anzugeben, die in den verflossenen 14 Tagen die Tätigkeit als Schwerarbeiter bzw. Schwerstarbeiter aufgegeben haben oder aus dem Betriebe, bzw. der Firma ausgetreten sind. Formulare, auf denen die Angaben zu machen sind, sind bei der Abt. für Schwerarbeiter, Laurenzplatz 1, erhältlich.
3. Es ist verboten, Personen eine Bescheinigung zwecks Erlangung von Zusatzbrot auf eine Beschäftigung auszustellen, die diese Personen tatsächlich nicht ausüben.
4. Die Inhaber von Firmen der Werke, die Schwerstarbeiter 1 oder Rüstungsarbeiter beschäftigen, haben in ihren Werken durch 1 Auschlag bekannt zu geben, wieviele Zusatzmarken für Brot, Fert,
1 Kleisch und andere Nahrungsmittel den Schwerstarbeitern und Rüstungsarbeiteen jeweilig seitens der Stadt Köln verabfolgt werI den und auf wieviele Schwerstarbeiter und Rüstungsarbeiter sich
diese Zuweisung verteilt.
.) Eine Warnung an die Metzger. Das städtische Nach1 richtenamt teilt mit: Die zum Verkauf städtischen Fleisches zugelassenen Metzger haben nach der Verordnung des Oberbürgermeisters vom 5. Mai 1917 den nach Schluß der Verkaufszeit noch vorhandenen Fleischvorrat sofort genau zu verwiegen und in das 1<space> W a r e n e i n g a n g s b u c h<space> e i n z u t r a g e n.<space> H i e r g e g e n<space> w i r d<space> v i e l f a c h<space> v e r <space>
I stoßen, wie die Untersuchungen der Polizei ergeben haben. Der Oberbürgermeister verwarnt die beteiligten Metzger mit der An# drohung, daß im Wiederholungsfalle die Geschäfte unweigerlich geschlossen werden. Auch werden Zuwiderhandlungen gemäß§ 5 ## beiger Verordnung mit Gefängnis bis zu einem Jahre und mit 1 Geldstrafe bis zu zehntausend Mark oder mit einer dieser Strafen bestraft.
(.) Die demnächstigen Bierpreise. Ein Wirt war angeklagt für Bier einen übermäßigen Preis, 60 Pfg. per Liter, genommen zu haben. Er bezog das Bier zu 31 M. pro Hektoliter # von der Brauerei und verkaufte es in Gläsern a 7/20 zu 25 Pfg., a 4/20 zu 12 Pfg., über die Straße zu 60 Pfg. das Liter. Sachverständiger Stadtverordneter Comp sagte: Im allgemeinen soll # den Wirten ein Gewinn von 100 Proz. zugebilligt werden. Augenblicklich haben sie kein Interesse daran, Bier über die Straße zu ## vertaufen. Sachverständiger Erkes bekundete, in besonderer Sitzung # der Preisprüfungsstelle sei festgesetzt worden, daß demnächst Bier # mit über 6 Proz. Stammwürze zu 80 Pfg., über die Straße zu 1 70 Pfg., mit Stammwürze von 3 Proz. bis 6 Proz. zu 60 Pfg., # bezw. 50 Pfg., unter 3 Proz. zu 20 Pig., bezw. 10 Pfg. verkauft werden soll. Im Hektoliter soll Bier mit Stammwürze von über 4 6 Proz. 31 M. unter 5 Proz. 20 M kosten. Der Angeklagte #1 buide freigesprochen, weil er keinen übermäßigen Preis genommen
# habe.
□ Für die Stadtverordneten-Dersammlung am Donners## tag, den 19. Juli, abends.30 Uhr, sieht die Tagesordnung u. a. s folgende Punkte vor: Versteigerung von Sammlungsgegenständen und Tublerten im Museum für ostasiatische Kunst. Satzung, Geschäftsordnung und Aufnahmebedingungen der Wohlfaartsschule.
Sröffgung des neuen Friedhofes bei Bocklemünd, Schliezung der Friedhöfe Melaten und Eyrenfeld für Beerdigungen in Reihengrabern und für den Graberverkauf, anderweitige Einteilung des — Stadtgebietes in Beerdigungsbezirke, neue Begrabnis= und Friedhofsordnung sowie Uebernahme des Leichenfuhrunternehmens im ganzen Stadtgebiet auf die Stadt.
ven jetzt so zeitraubenden Einkaufsgängen unterwegs, oft nicht angetroffen wird. Dann bleibt der bekannte weige Zettel zuruck,
mit der Aufforderung, binnen drei Tagen zu zahlen, also wieder neue Mühe und Lauferei. Das alles ist man mit einem Schlage los, wenn man sich der bargeldlosen Zahlung bedient. Wir verweisen dieserhalb auf die Bekanntmachung der Gaswerke im Anzeigenteile.
E) Vom Rhein. In der bergangenen Woche hat sich das
Fahrwasser für die Rheinschiffahrt bis aufwärts nach Straßrurg auf günstiger Höhe gehalten. Die Aussichten auf weitere unbehinderte Beförderung von großen Kähnen mit voller Ladetiefe bis zum Oberrhein haben sich infolge des jüngsten Regenwetters und des dadurch verursachten weiteren Steigens des Rheines noch gebessert. Der Verkehr auf dem Strom, der in den letzten Tagen in den Morgenstunden durch Nebel behindert war, is überaus lebhaft und erinnert fast an die besten Zeiten der Schiffahrt vor dem Kriege. Besonders die Verladungen von Kohlen nach den in Betracht rommenden oberrheinischen Häfen werden mit allen zu Gebote stehenden Mitteln kräftig betrieben. Der Schiffsfrachtenmarkt zeigt andauernde Festigkeit. Die Floßschiffahrt und die Verschiffungen von Holz zu Tal haben dagegen nachgelassen. Die Pegelköhe in Köln betrug am Samstag 2,94 Meter gegen 2,67 Meter vor acht Tagen.
40 Jung=Köln setzt in Nr. 7 das kölsche Puppenspiel„Hännesge un Bestevader bei der Welde“ sowie die Schilderung Scheffels aus alter Zeit, Hunnen im deutschen Gau, fort. Gedichte von Alfons Rosenthal und Anastasius Grün vervollständigen den poetischen Teil.
e Fortsetzung der Artikelreihe Der Große Krieg kann diesmal besonders von=Boot=Taten berichten. Interesse weckt die Schilderung über Handgranaten und Wurfminen. Den Mädchen gilt ein Kapitel über die Haarpflege. Die Anregung des Oberbürgermeisters zum Teesammeln bildet den Schluß.
(0 Nicht abspringen!! Ein etwa neunjähriger Knabe sprang gestern am Kaiser Friedrich=Ufer von einem in voller Fahrt griffenen Straßenbahnwagen. Er stürzte mit dem Kopf gegen die Fußsteigkante und blieb bewußtlos liegen. Ein Auto brachte ihn zum Hospital.
(O Sinnloses Schimpfen. Auf dem Hauptbahnhofe war einem Kaufmanne der Zug vor der Nase abgefahren. Er schimpfte in seiner Erregung furchtbar auf den Fahrleiter und legte die Worte nicht auf die Goldwage. Das kostet ihn 50 M. Geldstrafe.
.A) Von der Kriminalpolizei wurden festgenommen ein Arbeiter wegen Diebstahls, ein Installateur und zwei Arbeiter wegen Einbruchs und 14 Frauenspersonen wegen Umhertreibens. Sie beschlagnahmte eine Dezimalwage(Tragkraft 150 Kilo) nebst sechs eisernen Gewichten, sowie fünf große Gemüsekörbe, die zweifellos von einem Tiebstahl herrühren. Die Gegenstände können
im Königlichen Polizeipräsidium, Zimmer 224, von 10 bis 12 Uhr vormittags und von 5 bis 7 Uhr nachmittags besehen werden. Personalnachrichten.
Cd Befördert zum Leutnant der Res. wurde Vizefeldweber Phil. Seifert, Sohn des Peter Seifert, Köln=Nippes, Merheimerstraße 300.
(4) Sieabura, 13.Juli1917. Im Anftrage der Stadt werden
vom 17. d. M. ab Jugendpflegetage abgehalten. Die Vorträge finden nachmittags von—8 Uhr im Hotel Reichenstein statt. — Die stadtische Freiwillige Feuerwehr ist infolge der viele Einberufungen so zusammengeschmarzen, daß ein ausreichenter Feuerschutz nicht mehr gewührielltet in. Der Bürgermerster jordert alle männlichen Personen über 16 Jahre aus, der Wehr beizutreten.— Das Allgemeine Ehrenzeichen wurde dem Arbeitert Rott bei der Kgl. Geschoßfabrik verliehen.
(4) Godesberg, 13.Juli1917. Donnerstagabend fand die diesjährige Erzieyungswoche ihren Abschluß. Im Unterschiede von der vorigjährigen nahm sie nur drei Tage in Anspruch, weil die Bevölkerung mit Arbeit überlastet ist. Trotzdem war der Besuch an allen Abenden wenigstens ebenso stark, wie voriges Jahr, ein Beweis, wie hoch die Bevölkerung aller Gesellschaftsklassen diese Einrichtung einschätzt. Sämtliche Redner waren auswärtige Kräfte und sehr glücklich gewählt: ein Geistlicher, Herr Diözesanpräses Offergelt=Koln, ein Gymnasialdirektor, perr Dr. Giesen aus Siegburg und ein Volksschullehrer, Herr W. Langenberg aus Köln. Durch sämtliche Themata zog sich diesmal wie ein roter Faden die akute Frage um das„Mein und Dein“, die gerade jetzt überall im Vordergrund steht. Hat doch der Krieg die Gewissen bezüglich dieser Frage leider eingeschläsert. Die Diskussion war jedesmal kurz, aber sehr anregend. Eine Neueinrichtung war der Fragekasten, in welchem die Besucher Fragen über Erziehungsschwierigkeiten niederlegen konnten, welche am Schlusse der Tagung ihre Lösung fanden. Statt der lebenden Bilder am Anfang wurde diesmal von Herrn Kinobesitzer Radermacher hierselbst ein Kriegsfilm vorgeführt, der für angemessene Unterhaltung Sorge trug.
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.<space>
oRO rnero erecresrSrsoreserne 2
und Wissen
aso
ureoee
Kunstverein.
Nichard von
chen
□ Verfall der Ansprüche aus der
01
naestellenversicherung.
7
Unter dem Vorsitz des KomSchnitzler sand gestern die General= Kunstvereins statt. Ueber die Wirkamteit des Vereins im Jahre 1916 berichtete der Vorsitzende. Als Vereinsgabe für das Berichtsjahr wurde ein Farbenlichtdruck nach dem Gemälde Offenes Tal von Professor Hans Thoma gewählt und zur Verteilung gebracht. Die Mitgliederzahl ist im dritten Kriegsjahr nur um etwa 20 zurückgegangen. Sie belief sich auf 1584 gegen 1597 im Vorjahre; das Vermögen des Vereins betrug 25.028 gegen 25 331 M. im Jahre 1915. Die schwierigen Transportverhältnisse und viele durch die Kriegszeit entstandene Hemmungen machten es nicht leicht, dauernd interessante Ausstellungen zu bringen. Die Jahresrechnung nebst Vilanz wurde gutgeheißen und Entlastung erteilt. Der Etar für 1917 wurde gutgeheißen. Die aus dem Ausschuß satzungsgemäß ausscheidenden Herren wurden wiedergewählt. In der Ausschußsitzung wurde als Vereinsgabe für 1917 einstimmig ein Farbenlichtdruck nach dem Gemälde Medea von A. Feuerbach gewählt.
Auf dem alten Friedhofe in Melaten ist in der Nühe der Friedhofkapelle, vor einigen Tagen dem im Juli 1915 hierselbst verstorbenen katholischen Feldpropst der Armee, der Marine und Schutztruppe, Bischof Dr. Heinrich Vollmar, ein zwar schlichtes, aber künstlerisch ausgeführtes Denkmal errichtet worden. Das in Muschelkalk angefertigte Denkmal trägt auf breitem Sockel ein Kreuz mit schönem Bronzekorpus. Die Bildhauerarbeit des Denkmals, zumal. die des Wappens als Titularbischof von Pergamon, macht der Bildhauerwerkstätte Peter Kridben im Entwurf und Ausführung alle Ehre.
: Theater und Konzerte 3
00 Im Modernen Theater an der Breitestraße(zugleich in den Panoptikum=Lichtspielen an der Hohestraße) wird der Liebesroman eines unglücklichen Mädchens, betitelt Irrende Liebe, bei dem weiblichen Besucherteile besondere Teilnahme erwecken. Liebe läßt sich eben nicht erzwingen. Darüber denkt allerdings ein Professor in einem zweiten Stücke, Die geheimnisvollen Strahlen, anders, denn er will elektrische Strahlen erfunden haben, mit Hülfe deren er beliebige Empfindungen im Menschen erzeugen kann. Eine Frau, die seine Liebe nicht erwidert, möchte er so mit Haß gegen den Nebenbuyler erfüllen. Es gelingt ihm nur halb, die Sache nimmt aber einen so tragischen Verlauf, daß es befreiend wirkt, wenn man in den Schlußbildern erkennt, daß nur in einem bösen Traume des Gelehrten die übrigens in schönen Bildern dargestellten Szenen sich abgespielt haben. Ein Lustspiel, Der kleine Held, bringt teilweise reizende Vilder.s
:: Aus Kölns Nachbarschalt:
(A) Berg.-Gladbach, 13.Juli1917. Das Verzeichnis des in der Stadtgemeinde Berg.=Gladbach vorhandenen abgabepflichtigen Pferde= und Rindviehbestandes sowie der dafür für das Rechnungsjaur 1917 zu entrichtenden Abgaben liegt vom 16. d. M. ab während 14 Tagen im Nathause. Zimmer Nr. 54, zur Einsicht der Beteiligten auf. Einsprüche gegen die Richtigkeit des Verzeichnisses können während dieser Zeit erhoben werden.
en Kreisen der Versicherungpflihtigen berrscht die Ansicht, dag es während des Krieges mit den Bettragsleistungen für die soziale Versicherung nicht so genau genommen werde. Man zahlt aus irgend welchen Gründen nicht und hofst durch Nachzuhlung oder Beibringung von sog. Ersatztatsachen nach dem Kriege die Sache wieder in Ordnung bringen zu können. Das ist ein Irrtum, der zu großem Schaden führen kann. Besonders in der Angestelltenversicherung gehen auf diese Weise sehr leicht alle unsprüche verloren. Wer z. B. zur Zeit keine versicherungspflichtige Beschäftigung hat, weil er vielleicht infolge Beschäftigung in der Kriegsindustrie ein Einkommen von mehr als 5000 M. hat, oder wer in einen nicht versicherungspflichtigen Beruf übergegangen ist, muß, um die Anwartschaft aus den bisher geleisteten Beiträgen aufrecht zu erhalten, freiwillig Beiträge leisten und zwar mindestens acht in jedem Kalenderjahre. Krankheits= und im Heeresdienste verbrachte Zeiten sind versicherungsfrei, soweit sie sich über volle Kalendermonate erstrecken und diese Ersatztatsachen bewiesen werden. Das kann geschehen durch Vorlage eines Militärpasses sowie eines entsprechenden behördlichen Ausweises über die tatsächliche Tauer der Krankheit. Geschieht beides nicht, so verfallen alle Ansprüche, es sei denn, daß man sie im folgenden Kalenderjahre nachzohlt oder rechtzeitig einen Stundungsantrag beim Direktorium der Reichsversicherungsanstalt für Angestellte in Berlin=Wilmersderf stellt.
Einmal endgültig verfallene Ansprüche leben in der An jestelltenversicherung nicht wieder auf.
Stimmen aus dem Leserkreis
3 *
:<space>( D i e<space> R e d a k t i o n<space> d v e r n i m m t<space>## r<space> d e n<space> I n h a l i<space> o e r<space> a n<space> d i e s e r<space> S t e l l e<space> z u m<space> a b <space>
druck kommenden Zuschritten aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Gie„
!„ in berent erwaige Richtastellungen der Gegensette zur Klärung des„* Sachverhälts auch zu veroffentlichen.)
[8093] Angezogenes Benehmen in der Bahn und Elektrischen. Wer oft die Mittagszüge benutzen muß, der hat nicht selten Gelegenheit, sich über das ungezogene und freche Benehmen mancher„höheren Schüler“, die von Köln nach Hause fahren, zu wundern und zu ärgern. Namentlich auf der Aachener Streckkann man einige dieser Bengel beobachten, wie sie durch Raufen, Schreien, Lärmen, Türzuhalten u. drgl. den Soldaten und anderen Reisenden das heute so beschwerliche Reisen noch unangenehmer machen. Tadelnde Worte werden von den Herrchen nicht beachtet, und Ohrfeigen mag man ihnen nicht geben, obgleich das bei ihrem Mangel an Ehrgefühl das einzig Richtige wäre. Wenn in Königsdorf und Horrem die letzten ausgestiegen sind, dann atmen die Reisenden auf. Es macht einen geradezu empörenden Eindeuck, wenn in einer Zeit, da alte, ergraute Männer militärischen Gehorsam, Vorsicht und Selbstzucht zeigen müssen, die Jungen sich wie die Herren gebärden dürfen. Erkundigt man sich bei Reisenden und Beamten, auf welche Schule die Schüler gehen, so erhält man keine Antwort. Es sollte den Schaffnern möglich sein, festzustellen, woher die Schüler kommen; ganz gewiß sollen die Stationsvorsteher dazu in der Lage sein. Es kann auch den Schulen nicht einerlei sein, wie und was man von ihren Schülern spricht. Die Bahnbeamten sollten aber mehr von ihrem Rechte Gebrauch machen; die Jungen von der Weiterfahrt auszuschließen, wenn sie sich nicht ordentlich benehmen. Das würde helfen.— Dieselbe Erfahrung macht man in der Kölner Elektrischen manchmal mit jungen Burschen, die abends vom Bureau oder von der Arbeit kommen. Am Dienstag balgten sich dieser Lümmel in Wagen während der Fahrt von der Gladbacherstraße bis nach Ehrenfeld und belästigten die nebensitzenden Fahrgaste, bis sie gegen einen Stabsarzt ungezogen wurden und er es sich engergisch verbat. Die Schaffnerin schritt erst auf Aufforderung ein und bequemte sich erst nach einigem Widerspruch zur Ausweisung an der Schadowstraße.
Wasserstands=Nachrichten am 14. Juli 1917, vormittags.
Konstan 4,25 0,01m
Hulingen„—-.82 P2.02n
Straßdurg(Kehl) 359—512m
Mannhein 490.13·n
Heilorons—„ 060—015n Caus 318 15.09Trier"""„
Röln"——"——— Duisburg—*——
Aubrort"——
Wesel„—".- .60—0 19 2,94 10.16 3
158+.17m .89.180 .66 1.16 u
S
Fahrrädes ieder
Heinrich Lindlau
Nähmaschinen
Berlich 5*0
Fernspr. A 3290.

Sekte 4.
Nr. 194&ap Sonntag, 15. Juli 1917
Handelshöchstpreise
für inländisches Frühgemüse n. Obst.
August wird für
Auf Grund des Gesetzes betreffend Höchstpreise vom 4 1914 in der seit dem 23. März 1917 geltenden Fassung u den Stadtkreis Cöln folgendes bestimmt:
Der§ 1 meiner Verordnung detrefsend Höchstpreise für inländ'sches Frühgemüse vom 20. Juni 1917 erhält folgenden Wortlaut:
Bei der Abgabe der folgenden Gemüsearten dürsen vom 16. Juli 1917 ab narstehende Preise für 1 Pfund nicht Aberschritten werden:
Rhabarber
Spinat
Rübstiel
Halat
Schnittgemüse und Butterkohl Erben mi und ohne Scholen Knollengemüse
Mangold
Feühwirsing und Frührotkohl
Frühweißnohl
Frahzwied eln(Steckzwiedeln
one Laud)
Koblrabi(Oberkohlrabi) mit
Laud
Wals- und Perlbohnen Stangen= und Buschbohnen Dicke Pu# Bohnen Mohrrüben(d h. im Freilande gez genelängliche oder runde Mohrräben) mit Laub Tomaten
der
S.
sserrechnungen!
II.
Der§ 1 meiner Verordnung detreffend Handelshöchstpreise
für inändisches Obst nom 20. Juni 1917 erhält folgenden
Wortlant: 1.I
Bei der Abgabe der folgenden Obstsorten dürsen vom 16. Juli 1917 ao nachstehende Preise für 1 Pfund nicht überschritten
werden:
Kleinhandelspreis
Pfennig
Erdbeeren I. Wahl
„<space> I I.<space>„<space>
Walderdbeeren
J harni deeren, weiße u. rote Johannis deeren, schwarze Stachelbeeren, reife und unreife Blaudceren
Saure Kirschen
Süße Kischen, große, harte Glaskirschen Schattenmorellen Süße, weiche Kirschen und alle andern vorstehend nicht besonders genannten Sorten
Himbeeren
Preigeldeeren Reineclauden
Miradellen
76
42
138
28
50
38
33
34
42
53
50
33
65
44
39
52
100
55
165
45
65
45
42
45
57
60
42
#
9
50)
70
Um Deutschlands Finanzkraft durch Vermehrung des bargeldlosen
Zahlungsverkehrs zu stärken, erheben
1. die Sparkasse der Stadt Ein
2. die Sparkasse des Landkrcises Cln
3. das Postscheckamt Cöln
4. die Cölner Banken
bereits seit mehreren Jahren auf Antrag ihrer Girokontoinhaber die von diesen zu entrichtenden Beträge für Gas-, Strom- und Wasser-Verbrauch aus deren Guthaben. Ueber die bezahlten Beträge werden nen Kontoinhabern mit der Lastschrift die von uns in der bisherigen Form ausgefertigten Quittangen ausgestellt. Denjenigen Verbrauchern, die an unsere Kasse dauernd bar geldlos zahlen, können die sonst zu hinterlegenden Sicherheiten bis zum Betrage von 3000 M. erlassen bzw die bereits hinterlegten Beträge bis zu 30,00 M. auf Antrag zurücküberwiesen werden.
Obige, für die Verbraucher äusserst bequeme Zahlungseinrichtungen werden zurzeit schon von mehr als 15000 Verbrauchern benutzt Nähere Auskunft erteilt die unterzeichnete Direktion und deren Zweigstellen, woselbst auch Merkblatt und Antragformular erhaltlich sind.
Direktion
der Gas-. Elektrizitäts- und Wasserwerke
der Stadt Cöln.
Die Verordnung vom 14 4. 17 detr. Zusatznahrung für Schwerund Schwerstarbeiter wird vielfach nicht beachtet und wird deshalb nochmals in Erinnerung gebracht
Cöln, den 14. Juli 1917.
Der Oberbürvermeister. J. B gez.: Dr. Best.
III.
Diese Verordnung tritt am 16. Juli 1917 in Kraft. zeitig titt meine Verorhaung vom 9. Juli 1917 betreffend Handeishöchstpreise für inländisches Frühgemüse und Obst außer
Kraft.
Cöln, den 12. Juli 1917.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Dr. Beft.
Schriftsteller! Komponisten!
Bühnenwerke, Erzühlungen, Märchen, Gedichte, wissenschaftlich Arbeiten. sowie neue Kompositionen übernimmt
Verlag Aurora, Dresben=Weinböhla.
für Schwer= und
Schwerstarbeiter.
Zur Ausführung der Verordnung vom 20 6. 16 und 11.7 16 betressend Versorgung mit Gegenständen des notwendigen Ledensbedarfes wird für den Stadtkre.s Cöln folgendes desmmt:
§ 1.
Wenn ein Inhaber einer Zusatzbrotkarte die Beschäftigung. auf Grund deren ihm die Zusatzbrutkar##e ausgehändigt wird. ausgibt, so hat er die Zusaz dro karte unter Vorlage des Brot- und Warenduches under
Inhaber von Wernen Firmen oder Verrieben, die Schwer= oder Schwerstardetter beschäftigen, haben bis zum 1. und 15 jeden Monats der Abreilung für Schwerarbeiter, Laurenzplatz I, die Personen unter genauer Angabe der Namen. Bohnung und bish rigen Beschäftigung anzugeben, die in den verflossenen 4 Tagen die Tätigkeit als Schwerarbeiter bzw Schwerftarbeiter aufgegeben haben oder aas dem Berebe, bzw der Firma ausgetreten sind Formulare, auf denen die Angaden zu machen sind, sind bei der
Abt f. Schwerarbeiter, Laurenz= platz 1, erhältlich.
Es ist verbe en Personen
eine Bescheinigung zwecks Erlangung von Zusaybio: auf eine Beschöftigung auszustellen, die diese Personen talsächlich
nicht ausüden.
§ 4.
Die Indader von Firmen oder Werhen. die Schwe starbeiter oder Rästungsarbeiter beschäftigen, haben in ihren
arbeiter und Rüstungsa beiter
sich diee Zuweitung verteilt.
§ 5.
Zuwiderhandlungen gegen diese Bestimmungen werden gemäß§ 17 der Verordnung vom 26. 6 1916 u. 14. 7. 1916 betr Versorgung mit Gegenständen des notwen digen Lebensb=darfes mit Gesängnis bis zu 6 Monaten oder mit Geldstrafe bis zu 1500 M. bestraft.
6 6.
Die Bestimmungen dieser Verorn#nunair#ten mit dem Tage idrer Veröffentlichung in Kraft. Cöln, den 14. Avril 1917. Oderbürgermeister J..: Dr. Best. 5
Die Unterbevollmächtiaten von Faßhändiern bedürfen überdies eines von dem bevollmächtigten Faßhändler mit Frmenstempel und Unterschrift ver ehenen, von der Vereinigung Deutscher hindler G m. d. H. in Berlin gegengezeichneten Berech igungsausweises.
Die Formblätter für die Ausweiskarten und Berechtigun sausweise werden vom Reichskommissar für Faßbewirtschaftung bestimmt.
Die Aufkäufer haden bei ihrer Tätigkeit die Ausweiskarten und bzw. Berechtigungsausweie bei sich, zu führen und auf Verlangen der Dolizeurgane und der Verkäuser von Fässern, Kübeln, Bottichen und äbnlichen Gebinden vor zuzeigen Die Namen der mit Ausweiskarten ver ehenen Ankäufer werden in den Amtsd.älteri öffen lich bekannt gemacht. Be Encziehung der Ausweiskart die der Reichskomm ssar für Faßbewirschatung jede zei verfügen hann, wird in gleicher Weise verfahren.
Personen, die mit Auswe's karten und bzw. Berechtigungs ausweisen nicht versehen sind und solche aicht dei sich führen. sind zum An kauf von deschlag nahmten Fässern. Rübeln, Boichen und ähnlichen Gebinden nicht berechtigt. Zuwiderhand lungen werden gemäß§ 8 der Reichskanzlerbeka utmachung über die Einrichtung ein Reichsstellz für Fatbewirtschaftung(Reichstaßstelle) vom 28 Juni 1917(RGBl S. 575) mil Befängnis dis zu einem Jahre nd mit Beldurate dis zu zenn ransend Mark oder mit einer dieser Strafen bestraft. Neden der Strase kinn auf Einziehung der Fässer erkannt werden, auf die sich die Zuwiderh#ndlung bezieht, ohne Unterschied, ob sie dem Täter gehören oder nicht.
Berlin, den 9. Juli 1917 Der Reichskommiffar für Fah#bewirtschaftung. Geh. Rat Dr. Beutler.
mmer.
Auf Grund des§ 4 der Bekanntmachung des Stellvertreters des Reichskanzlers über ein Schlachtverbot für trächtige Kühe n. Sauen vom 26. August 1915(.=.=Bl. S. 515) bestimme ich hierdurch unter Abänderung meiner Anordnung vom 31. Januar 1917 folgendes:
S 1.
Das durch die Anordnung
vom 31. Janzar 1917 ausgesprochene Verbo der Schlachtung ak'er in diesem Jahre geborenen Schaflämmer wird für Bockämmer und Hammellämmer mit dem 1. Oktoder d. J. aufgehoden
Ausnahmen von dem Verbot für weibliche Schaflämmer düren— undeschadet der Ver chrift m§ 2 der Anoronung vom Januar 1917 üder Notschlachtungen— auch vom 1. Ok ober ab nur aus dringenden wirtschaftlichen Gründen, in der segel nur für solhe Lämmer, die zur Aufzucht nicht geeignet ind vom Landra., in Stadtkreisen von der Orrspolizei##„ örde zugelassen werden.
§ 2
Zuwiderhandlungen gegen diese Unordnung werden gemäß § 5 der eingungs erwähnen Bekanntmichung mit Geldst afe bis zu fünfzehnhunder: Mark der mit Gesangnis bis zu brei Mona###en bestraft.
Berlin, don 2 Juli 1917. Her Minister für Landwirtschaft, Domänen und Forsten
Freiherr von Schollemer.
Veröffentlicht aus dem.=A.
Nr. 163
Cöln, den 13. Juli 1917.* Der Oberbürgermeister. J.: Dr. Ragerath.
Veröffentlicht aus den RA. Nr. 103.
Cöln, den 13. Juli 1917. Der Oberbürgermeiser.
J..: Dr. Matzerath. p
ein#eines###an derleger. Under eSeidaten is2e#####ß!
zutlich an de zuständig Ver- Werken durch Anschla dekannt geben, wie viele Zusatzmarwal ungsnebenstelle zurückzu
geben.
Gleichzeitig sind die Brotund Warenmarken zurückzugeven, auf die infolge der Aenderung ein Anspruch nicht mehr besteht.
Der kluskauf der nach§: der Reichskanzlei=Bekanntmachung vom 28 Juni 1917 über die Beschlagnahme von Fässern, (R. G. Bl S. 577) beschlegnahmte Fässer. Kübel Botiche
und ähnlichen Gebinde erfolg:
ken für Brot, Feit, Fleisch und ausschließlich durch Personen, andere Nahrun smittel, den welche im Besitz von auf den Schwerstarbeitern und Rastun=; Namen lautenden, mit der arbeitern jewe lig seitens der Unterschrift des Reichskommissars Stadt Cöln verab olgt werden für F ßbewirtschaftung verund aus wie viele Schwerst= sehenen Ausweiskarten sind.
3u 9
für Platt-, Senkstützen das Fußgewölde entlasten Ferse u. Bullen. Unentdehrlich für jeden, der diel geh. und stehen muß. In 60 versch.edenen Größen and Wöldungen vorrätig*B
I D
Sofort schmerzloses Aacenehmes Birkhoven, Schahmacherw., Piertiße
Der Neuzeit
e
Wasser
cht zwecks Brotlieferung noch einige Bäcker.
Köln. Friesenstraße 24. 5
Arr
einer Unterhaltungsteil. s
Perehaiteres 350. 2000 efertent iNers e rcecnene:.
G Zeitungsnöte.
Lieber Leser!
Heute muß ich einmal vor dir mein übervolles Herz ausschütten. Haft du je schon einmal hinter die Kulissen eines Zeitungsbetriebes Wohl nicht allzutief. Das verlangt auch niemand, denn dafür liefern wir ja das Produkt pünktlich ins Haus
Unnttlich? Das ist das erste Wort des Zweifels, das du schon hast, taum daß ich den ersten Satz ausgesprochen. Das und ich verbessere mich schleunigst in ein„möglichst pünkt lich“, denn das ist die erste Kriegserscheinung. Das gute Trägerpersonal ist zusammengeschrumpft und viel Ersatz ist darunter. Der Abreilungsvorsteher ärgert sich jeden Morgen über die Ansände, die die Post bringt, über die Antworten der Tragerinnen, wenn er den Ursachen der unpünktlichen Besorgung nachAber trotz alledem und anderem, lieber Leser, du hast das unbestrittene Recht, dich zu beklagen, wenn die Zeitung tron des Ersatzes uusgeblieben ist, denn schließlich hat auch der Ersatz seine
kannst dir auch ferner mit Recht verbitten, daß die Zeitung, nir milde, unangenehm riecht. Das war einmal in den riegsjahren nicht besser zu machen, da fehlte plötzlich ein Leil sehr notwendiger Stoffe für die Druckfarbenherstellung und mußte sich keinen Rat. Die Herren Chemiker grübelten der #ruckerschwäree aber einige neue Grundlagen an und so ist der fatale cheruch des Druckfarbenersatzes bei den meisten Blättern verichnunden. Du lannst demnach mindestens verlangen, daß du e deiner Zeitung keine Kopfschmerzen bekommst, es ware denn, daß du eine Stunde lang nur amtliche Verfügungen und
üher wenn du Augenschmerzen hast, sei es, daß die eine oder *—. Seiie an zart oder zu fett verschmiert gedruckt ist,
1 du den Schuldigen nur in den seltensten Fällen feststellen... Verehrte Leserin, wenn du an der spannendsten Stelle des Romanes nicht mehr weiter kannst oder zum Rätselraten deine Zuflucht nehmen mußt, verzeihe dem Drucker, er hat gewiß sein
Bestes getan. Aber diesmal ist's wirklich die Druckerschmiere, der heute nicht die Hitze paßt und die gestern ob der mangelnden Kohlen im Druckersaal nichts von ihrer zähen Beschaffenheit abgeben wollte. Glaube mir, schlechter Druck bringt den ganzen Betrieb in Aufregung, angefangen von der Schriftleitung, deren schönste Artikel in einem schwarzen Meere unkennbar ersaufen, über die Setzerei, deren Mühe verpufft, bis zu den Korrektoren, die sich ärgern, daß gerade anf der verschmierten Seite alle Fehler verschwunden waren, aber da, wo alles deutlich zu lesen steht, die Fehler gütigst auf die Nachwelt überliefert werden.
Für die unscharfe Schrift gibt es aber noch andere Teufeleien, von denen der Leser ja keine Ahnung haben kann. Das Metall für die Setzmaschinen ist nicht in der richtigen Mischung vorhanden, bald fehlt es an der nötigen Härte— manche Metalle sind eben nicht vorhanden— bald ist es zu kalt, weil die Gasanstalt nicht für den nötigen Gasdruck sorgen kann. Ja, es ist schon dagewesen, daß die ganze Setzmaschinenabteilung nicht mehr mittun konnte.
Ja, ja“, höre ich sagen,„aber die Fehler, das ist doch ganz gewiß nicht nötig". O bitte, das kommt ganz darauf an. Gucken wir ein wenig weiter hinter die Kulissen der Druckerei. Die Eisenbahn fährt trotz des Krieges immer noch mit einer vorbildlichen Pünktlichkeit ab. Die Setzerei, Gießerei und Druckerei begmnt desyalb nach Minuten geregelt ihre einzelnen Arbeitsverrichtungen, denn die auswärtigen Leser wollen auch noch recht viel Neues, also Ausnutzung der Zeit für die Aufnahme der neuesten Meldungen bis auss äußerste. Es wird gesetzt bis zur letzten Minute. Das ist für die Fehlerreinheit das Verhängnis, der Laufjunge mit den eiligst korrigierten Abzügen findet die Form schon in der Gießerei, der Satz mußte unkorrigiert verwendet werden. Es ist also auch Kriegsersatz, wenn wir das Neueste lieber unkorrigiert bieten, als gar nicht oder verspätet.
Das Neueste ist das Papier— das wir nach Ansicht des Druckereileiters immer noch bekommen sollen. Es schwimmt, rollt oder steht noch irgendwo, wo es längst nicht mehr zu stehen hätte, und wir warten darauf. Der Papierteller ist von einer öden Langweiligkeit, denn es verloynt sich nicht, dort etwas zu verstauen; das bißchen, das ankommt, hat neben den Druckmaschinen
Wlatz.
Weißt du, lieber Leser, daß das Papier jetzt ein Problem ist? Wenn der Druckereileiter erklärt:„Wir haben heute abend kein Papier, wir können darum nicht vier Seiten drucken, sondern
müssen sechs nehmen“, so ist das nicht so blödsinnig, als das vor den Kulissen aussieht. Er wollte dabei eben nur sagen, daß uns das Papier in der nötigen Rollenbrette fehlt, von der wir vier Seiten drucken können, und daß nur Rollen da sind, die infolge ihrer Breite nur sechs Seiten zulassen.
Warum die Zeitungen immer dünner geworden sind, darüber sind sich die Leser klar geworden. Nur um eines möchten wir dreimal alle, die es mit uns gut meinen, dringend bitten: Verlangen Sie von uns nicht, daß die Redaktion jede Sache behandelt, gestehen Sie ihr das Recht der schonungslosen Kürzung zu und verlangen Sie nicht, daß wir auf ein und dieselbe Veranstaltung zwei, drei und noch mehrmals hinweisen sollen. Es wird schon wieder anders werden und dann wird auch der Teufelszauber hinter den Zeitungskulissen wieder verschwunden sein.
(Karl Anlauf im Hann. Kur.)
c Vorträtsel.
Mein Erstes ist ein lustiger Patron
Trifft in dem Liede stets den rechten Ton;
Des Handwerksburschen Hut mein Zweites ziert,
Wenn aus dem Dorf hinaus er in die Welt marschiert. Allüberall mein Trittes man betreibt,
Gar vieles jetzt die Presse drüber schreibt. Mein Ganzes nur in England ist bekannt,
Sowie im fernen, heißen Wüstersand. M. M.
Auflésung des Worträtsels aus Nr. 193: Granatenregen.
FMGGSBESEHEN
des Stadt- und Landkreises 6eln
wendet Euch in allen Fragen an die
Beratungs- u. Auskunitsstelle für Kriegsseschädigte
Cöln, Sternengasse 5. Tel. A 8757 und A 8758.*7

NUiner Bocot-Rurciner ür 194&ap Vonntag 15. Juli 1917
Sekte 5.
72
EE
Sere
Bücher
in guten Ausgaben
Romane 4 Klassiker 2 Lyrik
Reise= u. Länderbeschreibungen
Gute Werke aus allen Wissenschasten in größter Auswahl
S Vollständig vorrätige Sommlungen:
Ss Aus Natur und Geisteswelt— Sammlung Göschen— Reklams s Auiversal=Bibliothel— Fischers Romandidliothek— Ullsein=Bücher — Insel=Bücher— Witing=Bücher— Tangewiesche=Bücher.
Ständiger Eingang von guten Büchern jeder
zu bedeutend herabgesetzten Dreisen.
Untiquarische Werke.
Leonhard Tietz A. G. Köln
Bücher= und Musikalien=Abtellung.
Pelzwuren
werden teuer!
Infolge reichhaltigen Lagers, geringe Spesen. Verkauf auf der Etage bei uns, noch billige Preise
Decken Sie daher jetzt schon Ihren Bedarf.
Neumann, beiteiiage u.
Eigene Kürschnerei. 1B
Nur Eingang Bbschsseschättes.
Sparkasse des Siegkreises
in Siegburg(Kreishaus).
— Mandelsicher.——
Gebffnet Werktags 8½—12½ und—5 Uhr.
Feruraf 26 and..
Vom 1. Jonuar 1917 ab beträgi der Zinsfuß für alle Spareinlagen 4%
Tägliche Verzinsung.
Einzahlungen über Poltscheckkonto Cöln 12434 gebührenfrei
Corset Imperial v. k. P.
mit im Rücken geteilter Schufirung. ciellt das Vorzüglichste dar, was deutache Erfindung auf dem Gebiete der Corrctindustrie geschaffen hat Bei grösster Boquemlichkeit, bedingt darch die sweitzilige Schndrung, gibt das Cersot tadellone Figar.
Preis.— bis 59.— M.
Alleinverkauf
Corsethaus Imperial J. Engel
Bshenzellesaring 4 Tel. B 9304. -Ehrenteid, Venloer Strasse 214
Tel. B 5899.
#chns und Drens von„. F. Buchom. Vernaterurdleten #rdah wer: 1. V. Behr. Mülles Verantwrerühie für Anseigensam Huttlomr asoll Bemison Gatdariet. Alle in Kfin.
Kölner Local-Anzeicer* Köln, 15. Juli 191..
6 Der endlose Weg.
4) Roman aus Sibirien. Von J. Oxenham. Genehmigte Uebertragung.
Zwar war er dennoch pünktlich gewesen und eigentlich ging seine Heirat Paschkin ja gar nichts an, aber man konnte doch nicht wissen, Paschkin war eben Paschkin... Aber deshalb sich sorgen? sagte er sich schließlich. Seine Pflicht hatte er getan und Katia war sein Weib geworden. Das war das einzig Wichtige.
Sie flogen der Angara zu. Auf dem Fährboot bewunderten die Männer Katia mit lauten Rufen und sahen sie mit Blicken an, in den nicht weniger Bewunderung lag. Dann gings wieder vorwärts im Galopp auf der staubigen Straße, endlich hielt der Tarantaß vor dem Palais des Gouverneurs.
Paschkin war nicht in Irkutsk. Er lag im Feld, seit einer Woche schon, mit allen verfügbaren Truppen und allen Freiwilligen, die er in der Eile hatte in Dienst pressen können. Er wollte einem Mongolenstamm eine Lektion erteilen, der am Südrande des Baikalsees in seine Provinz eingebrochen war und rechts und links geplündert hatte. So beschloß Stepan die Rappen zu behalten, bis er sie an Paschkin versönlich abliefern konnte, freute sich, daß er gerade jetzt keine Zeit an den Gouverneur verschwenden mußte, und jagte jubelnd der Schmiede zu.
„Matuschka!— Mütterchen!—“ rief er, als er aus dem Tarantaß sprang und die Arme um seiner Mutter Hals schlang und sie küßte,„Matuschka! Hier ist eine, die du lieb haben mußt!!“
Und er half der errötenden Katia aus dem Schlitten und führte sie ins Haus.
„Erinnerst du dich an die kleine Katinka, Mutter, die in jenem Dörfchen damals mir ihr Brot schenkte?“
„Bosshe-moi— freilich!“ sagte die Mutter voller Wunder und Erwartung.
„Das ist sie, Matuschka, und sie ist meine Frau!“
Matuschka sagte gar nichts, sondern fiel nur Katia um den Hals, und dann weinten beide zusammen, wie Frauen es tun in der Freude.
„Froh bin ich!“ schluchzte sie endlich.„Ich bin ja so froh!... In aller Welt hättest du mir keine Tochter finden können, die mir besser gefallen haben würde, mein Sohn. Mein lieber Junge, liebe Kinder— wie ist das nur alles gekommen?“
Stepan lochte.
„Hast dich wohl oft gewundert. Mutter, warum ich wartete und wartete und nichts wissen wollte von deinen Irkutsker Mädchen, Matuschka? Auf die hier hab' ich gewartet! wenn ich es auch nicht wußte!“
„Es ist das ein Wunder,“ sagte Marya Pertowna unter Tränen.„Er hat immer schon an dich gedacht gehabt!" flüsterte sie dann Katia zu.„Oft hab' ich gehört, wie er im Schlafe nach dir rief.“
Und dann kam der Vater, der die Schwiegertochter mit gleicher Herzlichkeit willkommen hieß, und nach dem ersten Staunen und Begrüßen dem Sohn half, die Rappen unter Dach und Fach zu bringen. Dabei erzählte er in kurzen Worten, was sich in Irkutsk alles zugetragen hatte.
„Man nennt ihn mit Recht einen Teufel, diesen Paschkin!“ rief der alte Schmied zornig.„Niemals dürfte solch unbeschränkte Gewalt in den Händen eines einzelnen Mannes vereint sein. Geht nicht alles so, wie Paschkin es will in seiner Laune, dann ist er kein Mensch mehr, sondern wird zum wilden Tier. Zum Henker! Der Gouvernementsrat ist nur eine Komödie um Lasten von Verantwortung auf anderer Männer Schultern zu bürden. Zu sagen haben wir nichts, gar nichts. Ostroff ist auf dem Wege nach Jakutsk..
„Nach Jakutsk!?“
Stepan schnappte nach Luft. Jakutsk, im äußersten Nordosten Sibiriens, war gefürchtet wie die Hölle selbst; denn nur die schwersten Verbrecher wurden dorthin verschickt und starben langsam ab in den eifigen Hütten der Eingeborenen, unter Menschen, die wenig besser waren als Tiere, ohne Freude, ohne Hoffnungen, ohne alles. Und Ostroff war ein lieber Freund der Ilines gewesen. „Wo ist dann die kleine Nadescha, Vater?“
Der alte Schmied schüttelte den Kopf.„Das weiß Gott, und vielleicht der Teufel, und, ohne Zweifel, Paschkin.“ „Wieso?“
„Nadescha ist verschwunden. Stepan. Ostroff— er saß neben mir damals im Rat— hatte gegen eine neue Steuer gestimmt. Nun ist er auf dem Weg nach Jakursk und die neue Steuer schon in Kraft.“
„Dann soll man sich also nicht einmal rühren unter Paschkin? Kein Wort sprechen dürfen?“
„Nein. Nur das, was Paschkin gefällt.“
„Und du?“
„Ich spreche nicht. Meine Gedanken bleiben mein. Ich bin zu olt, als daß ich noch einmal verschickt werden möchte.“
„Vielleicht machen diese Mongolen Paschkin den Garaus,
Bater!“
„Ganz Irkutsk betet allnächtlich darum! Hoh, wenn er das wüßte! Aber vielleicht weiß er es und kümmert sich nur nicht darum. Er ist ein starker Mann voll starker Gelüste, dem es wohl jeder Gefahr wert ist, zu wissen, daß unter seiner harten Faust niemand sich zu rühren wagt.“
„Mun nennt ihn überall nur den Teufel Paschkin,“ berichtete Stepan.„Selbst im einsamsten Dörfchen hat man von ihm gehört. Alle fürchten ihn.“
„Am Tage, an dem du abreistest, tötete er einen Kosaken mit eigener Hand. Der Mann sei unverschämt gewesen, sagte er. Er schlug ihn mit geballter Faust hierhin, auf diesen — der Schmied deutete auf Stepans Schläfe—„und der Kosak brach lautlos zusammen wie ein vom Schlächterbeil getroffener Stier.“
„Das Leben in Irkutsk wird schwer sein, solange Paschkin hier ist,“ sagte Stepan, nachdenklicher und besorgter als er je vorher gewesen war, denn nun hatte er gewaltige Lebenswerte zu beschützen.
„Wir müssen sehr vorsichtig sein,“ meinte der alte Schmied ruhig.
In zehn Tagen erst kehrte Paschkin von seiner Expedition gegen die Räuber zurück, die er gründlich, wenn auch mit unnötiger Grausamkeit, darüber belehrt hatte, wer Herr in der Provinz sei. Viele Jahrzehnte später noch erzählten die Kinder und Enkelkinder dieser Mongolen sich schaudernd davon.
Sobald Stepan von seiner Rückkehr hörte, beeilte er sich die Rappen abzuliefern.
Fortsetzung folgt.)

Seite 6.
#n 194&ap Sonntag, 10. Juli 1217
Stellen= u. Arbeitsnach
Ders der
des
E
[Offene Stellen
Ordentlicher 11722
Laufbursche
Kesseischmiede
Schlosser Dreher
Modellschreiner Fabrikschreiner Hülfsarbeiter
und ein selbständiger
Werkzeutmacher
sofort gesucht.
Munk&amp; Schmitz
Maschinenfabrik
Köln-Raderthal.
c
Selbständige
#Ia sn Eii 2, AAAAAuA
Bofort gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippas.
der Radfahren kann, sofort gesucht.
Herm. Eaner
Thürmchenswall 25.
Krätig Frauen,
igenschlosser, eigsch
sofort gesucht.
für leichte Handarbeit gesucht. Gelegenheit zur Erlernung des Nähens von Berufshle dern. Wilhelm Florenz, Fritz Sohn 5
Brüchkenstraße 6. Hinterhaus.
Xur Führung eines Haushalts S von 5 Erwachsenen eine achtbare Person Ang. u B 189 an die 2. Besch d. Bl., Breitestraße 85. 9
Määchen
für Küche u alle Hausarbeit sucht Frau A. Kreiten, Komödienstraße 47.
Arbelterine.
für Munitionsbetrich gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengssellschaft Köln-Nippes.
ant EI Lno ase
4 Wir suchen eine grossere Anzahl gut für elektrische Licht= und Kraftanlagen# eingearbeiteter Näherinnen für unseren keiert gesucht.# slektrischen Betrieb(darchgehende ArSctort gesüchl. □ heitszeit) sewie für Heisarbeit.
Zeinrich Welter, Jugenieur
Köln, Schildergasse 47/45—
Eierbaum-Froenen
Demstrasse 57•69.
C
Biechdesen-Fabrikation
st für ihre Abteilung„gefalzte Dosen" tüchtigen, eenen mill arsreien
Hilfsmeister.
erfahrene! 5 tüchtige
Mesit
*
Anged. an Albert Wigand, Suttgart, Rosendergstr. 77. Für angenehme leichte Arbeit suchen wir
geschickte, fleißige
Arbeiterinnen!
Fabrik elektrischer Zünder
Köln=Niehl, Resselrodestr. 20.
Puher Nesselwärter
id
ge
tt
für Arbeiten an
Militärneubauten in Röln gesucht.
W. Burghard, Düsseldorf
Glockenstraße 16.
gefellschaft m. b. h.
417.
Braver
KontorA rg
— 1 D Komobiri.“raße..
ens scy, Ein Mädchen
Maschinenfabrik&amp; Abt. Geschossdreherei,
Sülz, Marsilinestrasse 18•20.*
für alle Hausarbeit gesucht. b Berlich 10.
prop. Stundenfrau
gesucht.
Küster, Deutscher=Ring 1 II.
Ste
Lubmamrt
sofort gesucht.
der auch Radfahren kann, aus
orl gesacht. der auch Naorahren nann,
Eisenröhrenwerk Gesehaftesten#
Herbeendstraße—5. Kölner Local= Unzeigers
e Marzellenstr. 31. c
sucht
I. Hähn
Fabrik für Heeresfahrzeuge
Cöln=Riehi
135. b
18
unsere ede einige
5
Albellssungen
zum sofortigen Eintritt.
Haus
G m. d. H.
Köln=Braunsfeld
Maarweg 233. Fe
für unsere Pirtler Revolver###nke Gridlen, Clevelans und Potter=Auomaten-Abteilungen
als Vorarbeiter. Mankessalk-Rulag Aplsten uud TahwagenPacker und Arbeitsjungen
von 16 Jahren an gesucht.
Köls-Ripzes.
Zu melden Abteilung S, Schiefersburger Weg.
mit Kenntnissen der Buchführung, an intensives Arbeiten gewöhnt, flott und sicher im Rechnen und mit guter Handschrift, für bald gesucht.
Gefl. Offerten unter 463 an die Geschäftsst d. Bl
Sam
Stallenge####
Cüchtige
Cei#on
ucht
Rlewsiri u. Venditz
Schildergasse 114. b
Lehrmädchen
oder Volontärin f. Schreibw.= u. Devotionaliengeschäft gesucht. Off. u. A 430 an diec## d Vi.
Orden liches kath.
Mädchen
efänger
üchen
Orbentlicher
19111
A
skuccht
Suche für meine Tochter, welche Ostern aus der Volksschule entlassen wurde und die noch gute Ausbildung in Stenographie u. Buchführung erhielt,
Infänger sot
in gediegenem Geschäft. wo Gelegenheit zur Fockbildung u. Weiterkommen geboten ist.
Gefl. Preisang. u. B 467 an die 2. Gesch., Breitestr. 80. r5
Enf. älleres zuverl. Fräul., perf in Küche, pcakt. ers. im hanzen Hausw. sowie in Pflege,
sucht selbst. Stelle zu 1 oder 2 alt Pers. Largjähr. Zeugnisse. Eintritt September oder Oktober.
Angebote unt. B479 an d. 2. esch. d. Bl. Breitestraße 85. 5
von Vo 173chren in die Land. Erf. Haushälterin
gesacht. G fl. Offert. Ecf.## gabe des'sherigen weiche k. urb it scheut.s:. 5 und Lohna#gaben.]Geistlichen oder seauenlosem. die Gesch. d VI* Haushalt für jetzt oder später. .
der etwas Packen kann, sofort gesucht.
Herm. Erner
Thürmchenswall 25. Kräftiger. properer
ürbeitsjunge
wer schaft gesac ter Angabe nstes 11 C 123 an Ein tüchtiges
für alle Hausarbeit, oder unabhängige Stunderfrau für den ganzen Tag ges. Große Wäsche auzer dem Hause. b Ehrenfeld. Eichendorffür 23.
ga
Arbeitsgesuche
werden wie neu angestrichen.
bis 16½ Jahre alt für die: By#g Kandmaschan Gr. Telegraghenstr. 27, III.
Generet gesucht, Gute Emzseh, Pr. v. Tusmumen
lungen eriorderlich IMaBL3EREIER hill. angeserti
eet
Weingroßhandlung Höckizar Aushälfe gezun
Filzengraben 25. b1 Küster, Deutscher Ring 1 I.
id
# bill. angesertigt
Waidmarkt 7.
onen us. r. rasge m ur mi ir sereande2
Zu verwisten
Schöne
Serua
(Alter Posthof)
in Zeutrum der Alikadt:
Glockengasse 11
Laden mit Entresol und Souterrain
Clockengasse 11-13
1. Elage
für Grossisten usw.
Rreuzgasse 20, 2. El.
Große Wohnung von 8 Näumen, auch für Beschäfte geeignet.
beim Hausmeiller,
- Zu vermicten durch die Eigentümer:
Erden Stindorn. Köln, hanlaring 31.
Telepohon A 516. B
Im Norden, schöne Lage, Nähe Justizgebäude und Agneskirche.
herrsch. Wohnungen
m Rachelösen, el Licht, Hausmür
Blumenthalstr. 3, Unterdaus, 7 Zirmer, Küche, einger. Badezimmer. Mans. Blumenthalstr. 5, 3. Etg.,
§ 3.., B..,
Blumenthalstr. 11, J. Etg., § 3. K. 3 M. Blumenthalstr. 13, 3. Etg., § 3..,.,.,
Blumenthalstr. 15, 3. Etg,
7 3.., B..,
Blumenthalstr. 20. 1. Elg.,
5.,., B.., Blumenthalftr. 28. 1. U. 3. Eage, je 5 3, K.., M.
Bescheid bei den Hausmeistern u. Blumenthalstr. 20. Uth. 2B
Mistgessehe
Mormister WTMTN
Vermieirt
K
Kippes,
n Wohn, allerb Lage, f. jed. Geschätr getigne a. Marktplatz Belch. Biersenerstr. 11, l. Er
in gutem sauderen Hause, westl Altstadt, an erwachsene Personen zum billigen Preise von 90 M. zu vermieten. 5 Zimmer, Küche. Badezimmer u. Mansarde. große gesunde luftige Räume Sonnige Laze, Gas und elektr Licht, auch autem. lektr Flurund Treppenbeleuchteng. Im Schlafzimmer Maschgarn tur m flleyzendem Wasser. Annehmlichkeiten mancher Art. br
Arritzaus, Pfeilkraßze 33.
KIA
Mautitinswell 28 Zinimer
u. Küche 3. Etg. 35 Mark. b
herrschaftliche EtägenWohnugg
Nähe Kaiser=Wilhelmring und Stadtgarten
ehr dreiswert zu vermeeten Vismarchstr. 10, 2. Etage,
7 Zim., Küche, Bad, eleker Licht usw.
Bescheid Bizmarckstr. 18. Telephon A8281.
Hernzereren
Wir erbitten Angebot 5 Veerstehzender ungen v. 2,3 u. 4 Zimmer Gesuche liegen in größerer Zahl ver 530
Vermittlung kostenfrei
für Vermieter und Mieter.
Wohnungsnachweis
für die Stadt Cöli
Mauritiuswol 6463. S
M EE T
Ferd. Demand, Pferdemetzg.,
Koln=Halk, Rolshooerst 13
Teleph..25, umi Ralh. b Bei Unglücksfall komme sofort.
Eig. Tr=.f kr. u. iahme Pferde
Varlehen
vers affl Parsonen jed. Standes bei günstigen Bedingungen. A. Koholt, Apo elnstr. 15/17. II. (—3 Uhr.) b
S rile
Kanfgersche
IEE
—
am Verloren-Relunden
Zimmer
I. Elage zu vermeeten.
Taknstraße 93.
3 Zimmer. Küche u. Verschlag, Gas,
Wchwcga
Eine junge, hechtragend Kuh zu verkaufen bei b Heinrich Hermenns. Po-lheim.
Luxemburgerstraße 348
Siere getötel.
*e Köin=Niehl,
mit Kücken zu verk.
Zimmermann, Merkenicherstr. 285.
Nippes.
elektr. Licht zu vermieten. Besch. Viersenerstr. 11, I. Et.
Zimmer auf abreichl. Aeres Etaze Schildergasse an einz. ruh. Der on zu verm. Off. u 455 a. d. Gesch. d. Bl.
=Zim.=Wohn., abg. in prop. Hause mit Roch und Leuch gas, Nähe Linie 2 od.4 zu miet, ges.
Offerten unt. 455 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sauerwieter sucht ein ZimNer direst am Stadtmald
oder Müngersd., wmögl. m. Loggia
Off. u. 40# an die Resch. d. Bl.
AIEE
Kapftalien
Ni
opes. Zimmer u. Küche
ppes.
im Un erhaus Bülowstraße 20 zu vermieten. Bescheid Gneisenaustr. 21, U.
Tiermarkt
e an iine
Piermarkts-Anzeigen hatten A oft im.#4 sofort Erfolg!!
Kaufe Aktien, Obligationen,
Anleihen
Staates
u. alie sonitigen Vertpapiere.
Angebote an Fr. Oberstenfeld Ehrenfeld, Eichendorffstr. 31, pr
Dellbrück oder Umgegend oder bei Nippes=Mrheim bei 600 bis 2000# Anzahlung zu kauf. g sucht.
Off. u. 461 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein antechalt. Dogcart und ein Doppelpony
zu kaufen gesucht.
Pet. Reinold, Wahn(Rhld.)
Hlavier, kl. Flügei od. Harmonium gesucht.
49 Hansaring 49. parterre.b
werden angekauft
Haare Maldmacht 7.
Aedr. Herd Schränke, Beit, Vert
EE Diw., Tisch, Stühle..“ 5d.
k..Fr Herbrand, Verheimerst S.
v. Priv. zu k.
Pfflssz ges. Ang. unr.
B 478 a. d..Geschst. Breitesir. 85 b
Planine
roßer Kleider= od. Spiegel *9 schrank zu kausen gesuch
von der Hauptpost bis zum Hauptbahnhof gestern morgen
verloren.
Wiederbringer erhält gute Belohnung Abzugeben
Stolkgasse—11
2. Etage. 5
mit Trauting verloren Bahnhof der Umgegend. Gegen Belotnung abzugeben in der Geschäftsst. Marzellenstr. 37. Donnerste mirgen 5 Hauptstr., Rolshoverstr. bis Usingerstr. Ring verloren. Wiederhr gute Bel.hnung. Abzugeben Humbold.=Kolenie, Usingerne. 39.
Vobermann
entlaufen. Wiederbringer Bel. Klokter Köln=Longerich.
###zortemonnaie mit Inhalt in # Brück gefunden. Abzuholen
Wil', Eschdorf, Achterstraße 15. Köln=Brück, Flehbachstr. 4.

15. Juli 1917
Seite 7.
eising
Refreiter Im Niederrh, Füsilier-Regt. 39 Inhaber des Eisernen Kreuzes 2. Niasse im Alter von 25 Jahren.
Um ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bittet
im Namen der trageriden Kinterblietkenen:
Frau Leising
Elae geb. Pelzer.
Die Beerdigung findet statt Dienstag, den
17. Juli, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Geldorpstraße 5 aus.
Die feierlichen Exeqnien werden gehalten am selben Tage, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himmeffahrt zueKöln-Nippes.
Sollte jemaud ans Verrehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so birten wir, dieses als solche zu betrachten. 1ep*
Landsturmmann im Res.-Inf.-Reg. 28. 8. Komp.
im Alter von 26. Jahren.
Um ci frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten zugteich im Namen der trauernden Hinterblichenen:
Käthe Rümmelin geb. Schäfer
nebst Sohn Paul.
Ehingen(Wttbg.), Eissingen a. d. Fils,
verkaufen
S SE E
Hübsch neu massiv gebautes
Lanchaus
8 Zimmer, Rüche. 2 Keller,
Speicher, elektr. Licht. Wasserl.,
29 Ar or. eingesried. Garten, mit 20 gr. Obstbäumen. 77 Ar Weide mit 30 gr. Obstbäumen
u. 2 Hektar 65 Ar la. Ackerland## ganz bedeumit 29gr Obstd., alles a. Hause.Preise ganz bedeu
Stunde vom Pbein.1 Stunde#####pg E, 8
cen.
Wegen
Ansppheit und
Teurrungen Berden
MARE
PEIL
für den Winter im
e vom sbein.1 Stunde
dengedirge, für bessere eignet, für 38 000 M. 4
Köln-Kaik, Bertramstraße 39, den 15. Juli 1917.
morge
Die feiertichen Erequien wertien gchalten am Dienstag
ns 8 Uhr, in der St. Josephskirche zu Köln-Kalk.
den 17. Juli 1917,
Leute g zu verhau Off. u. 451 an die Gesch. d. Bl.
GGEEBGED BARG
Schreib-, Schul., □ Feldpost-, GalanierieSpiel-Waren
" f. Wiederverkaufer bei eiler Nihhes
6
Weiler, Nippes # Zonserstrasse 33.
Jch verkaufe in der
jetzt
Zeit
nachstehen
940
HaRRa- Flihs 78 M
ar. schone Felle 10
Frn###nn
aller Art, sowir Stative.
ten usw. kauft Walf Severinstraße 131.
Wolf, Telephon B 766.
küche
Statt besonderer Anzeige.
PFrGnzim Alter von 85 Jahren
Die trauernden Hinterbliebenen.
öln. Henmarkt 15. Köln-Kalk, östlicher Kriegsschauplatz und Düren,
den 12. Juli 1917.
Die Beerdigung findet Mentag, don 16. Juli, nachmittags 5¼ Uhr, von der
Leichephalle Köln-Helaten statt. 675 Tür I
Die feierlichen Ereguien werdan am selben Tage, vormittags 9½ Uar, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitel gehalten.
Soilte jemand aus Verschen eine besondere Eintadung nicht erhaltzn haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
und Platten hauft Wolf, Seveeinstraße 131.
Tel. B 768.
Instrumente
aller Art, auch zerbrochene, kauft
I7, Severzastzaße 131.
Tel B766.
Gott dem Allmächtigen hat es in somnem unerforscblichen Ratschluß gefallen, unseren einzigen, guten Sahn, meinen innigstgeliebten Bräutigam, den
Unteresfizter and Offiziersaspiran
„# 5 52
Theodor
Das Jahrgedächtnis
wissenschaftl. Mitfslehrer am städt. Gymnasium and Realgymnssium in der Kreuzgasse im Alter von 28 Jahren in die Ewigkeit abzaberufen. Er fiel um 7. Juli 1917 als Geschützfährer im Res.-Fußart-Rgt. Nr. 9 in Ausübung seiner Pflicht.
Dies zeigen an in tiefstem Schnnerz: Karl Hübgen und Frau Beatrix Noretz und die übrigen Anverwandten.
K öln, Follerstr. 6, den 15. Juli 1917.
Die feierlichen Exequien werden genziten am Dienstag, den 17. Juli, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann-Baptist. cp
für meinen verrtarbenen Bruder,
hochwürdigen Herra Marrer
Hainr. Dick
alpriester
Ein noch guter, fast neuer
Backofen
zu verkaufen, da nichts z. Bucken vorhanden. Fr.=Ang. u. C 122 an die Gesch. d. Bl. 2
Besen
Form wie Piassava, Heidebesen u. Birkendesen empfiehlt
Leo Bardenheuer, Kbin, Kreielderstr. 33.
findet am Dienstag, den 17. Juli 1917, morgens 9 Uhr, m der Hauptpfarrkirche St. Kolumba statt, wpzu ich hiermit alle Freunde und Bekannte herzlichst einlade.
Büsch geb. Dies.
R
*
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschiuß gefallen, heute morgen 2 Uhr meine liebe Gattin, unserc gute Mutter, Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin und Tante
die wohlachtbare Frau
geb. Breuer
nach schwerem Leiden, zuvor gestärkt durch die Sterbesakramente der röm.-kath. Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Wohltätigkeits-Verein Meisterschaft.
Zum Begräbnis unseres verstorbenen Ehrenmeinters
Verg Fraaz Happeser
am Montag, den 16. Jufi, nachmittage 5¼ Uhr. von der Leichenhaffe Melaten laden wir ergebenst ein.
21 Der Vorstand.
für den Hausgebrauch und das Gewerbe empfiehlt in nur
Unterricht
c
Die trausenden Finterbliebenen.
Köln, den 14. Juli 1917. 8748
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 16. Juli, mergens 9 Uhr, in St. Maria in Lyskirchen. 6409
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, Ez: nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbchause Follerstr. 87 E nach Melaten. er 33
Eig.
Alsg
zu äussersten Preisen
P. Uirie
Schildergasse 3 (Palatium) Ehrenstrasse 14 Hohlschleiferei.*
Handelsschule
bietet gründlichste und schnellste Ausbildung auf Grund langjähriger Erfahrung im Schul- und Geschäftsieben in Buchfährung Schreiben Stenograghie Maschinenschreiben Korresnondenz Wechstikunde Bechnen Holländisch Französisch usw.
Leiter:
ehem. städt. HandelsschulZigereiten
Wiederversäufer Fabrikpreise. Zigarren 100 St. von## an.
Th. Gehlen, Neuterstr““
Büro-Möbel
In großer Auswahl.
Stolkgasse 311
bei der Hauptpost
esee
sehr ele
Hiouu- eieckeraie
u. an f
Entz. Capform. 15
#4
sehr vorreishaft Ich unterhalte eine Auswahl in Pelzen u. Fellen im Verkaufswert von ca.
106 660 Mack
und zwar in eleganAten Seal, Bisam, Capes, Skunks, Nerz, ## Marder, Chinchilla, Weißsuchs, Perslaner. Colinjky Fee etc.
sowie große Auswahl eleg.
Meine Auswahl Preise und Formen sind überraschend.
Spezial-PelzwarenVertried
1
KEln
Prritesraße 99 71
gegenüb. d. Köln. Zeutung.
05
— Oberlehrer Meyer
Gegründet 1893.
Privatee Kaufmännisches Untorrichts-institut
Beeid. Bücherrevisor u. Schriftexperte für die Gerichte ges Landgerichtsbezirks hein
EN
Apostelnstrasse
Fernspr. A7541.
9.
Dipiom-Handelslehrer id. Diplom-Bücher-Revisor Erfinder der Schaubilanz D. R. P. 260266. Fernruf B 8933. 0* Hohenzollernring 22. Schülark.-Lin. 18, 6, 5; Frechen , 2. 8. 6; 3, 4, 6.
Moden=Asdemie
der Zuschneider-Vereinig. v. Rhelul. u. Westsalen
Fachlehranstalt I. Ranes der
Damen=Schneiderei für Beruf und Lausbedarf Kurse für kunstgewerbt Zeichnen
Echöner Plüchd wan, gebr. * Beit, Sofa, Vertiko. Schreidtisch. Sofatisch, Küchenschrank zu verkanfen
Kreseldergroße 47.
er###kl., sehr gut e haft., bill. z. oh. Magnusstr. 23. 5
u
Vermischtes
v.—30 A, mit Garantieschein Verblichene Zöpfe werden fiiabt oder eingetauscht Anfertigung aller Haararbeiten, auch von ansgek. Haaren, d“
Kopfwasch. u. Frisieren
Fritzens Zegthaus
Geyr. 1863
Marspfortengasse 2 Ecke und Eingang Höhle. Bitte auf Firma achten.
I Engrosverhauf für Kürschner und Wiederverkäufer:
Glockengasse 6, I1. Eit.
Vergütung!
Ich vergüte jeder Kunden von auswärts bei Einkau ## von 40 M. an 3 M. für die Fahrt. jedoch nur bei # Vorzeigung dieser Anzeige.
Adele Holmann
Ludwigstraße 16, empfiehlt
Bandarbeiten
noch auf#ma Qualitäten. Auch werden Btusen, Kinder#eöchen usw. geschmackvoll aufgezeichnet. b
CRAOARANDAAAAANSS
Die Köng Prisst-Fasendinik E IEofza-fafesfe
von Dr..Bong K 19
Viktoriastrasse 30 a Ferneprecies A4829 K
V bietet Frauen sachgemässe u. gewisseshafte Pflege“.
rauLudwig Krahler
Bülheim, Regentenstr. 19.
im Wechenbetie.
Sprechstunden täglich von 9 * bis 6 Uhr
Senntags von 9 bis 12 Uhr.
—
Durch eine der Praris streng angepaßte Lehrmethode, wonach die Arbeiten wie in cinem wirklichen Geschäft vorgenommen werden, wird
Sclständige Aüsälidung zum Buckäcter und Konteristen
erreicht.
Maschinenschreiben,
Stenograghie.
Nachweislich ganz hervorragende Erfolgo im 52
Schönschreihen. Prima Roferenzen.
Eintritt jederzeit.
K
—
Bekannt deste Ausbesdung für
die Meisterprätung.##e
Prospekt hostenlos durch die# Geschäftsstelle: Köln, Naumarkt 2729, Fernspr. B 5854.
Fletse Handsshrüt
in wenigen Stunden
neite
### Methode
Recktschreiben
Erfoig garantiert# eb Einzelkursus 289•
Al. u. Irma Küchler, staatl. gepr Lehrerin., Apostelnkio###er 1, 1 Et
Schönschreiben
Stenographie u. Garantie
Maschinenschr. für Ersolg
HREIRS-4 Einzelunter:
langjährige Garantie für Haltbarkeit. (Erleichterte Zahlungen) Plombieren, StiftzähneZahnpraxis 2
9
Buchführung 10.4
:
Lenders,##
Bischofsgartenstr. 14 am Dom.
früher A. Bech
jetzt Breitestr.132
Eingang St. Apernstr.
Re c
Mittl. Pr.=Beamter in geordn. Verh., Wiewer, kath, 39.,
mit 2 schulpfl. Kind., sucht mit ####v. häusl erzog hath. Dame oder kmderl. Wiwe. Mitte 30er, zwens Keirat in Verb. zu tret. Gefl. Zuschr. m. Ang d. Verg. erb. u. 445 a. Gesch. d. Bl. Verschi. Ehrens.
(Ditwer
kath., Ende 50er. vom Lande, mit gutem Auskommen, wünscht kath. Fräulein in pass. Alter zu heinaten, am liebsten Witwe
#ivom Lande
Off. u. 452 an die Gesch. d. Bl
SD Heirat.
wünschi Witwer, bathol., ohne Kind und ohne Anhang, 60er Jahren, Rentner, mit Fräulein gleichen Alters u Religion, vom Lande, Witwe ohne Kind nicht ausgeschl, erw. nettes eigenes Hänschen mit Garten. Augeb. wolle man vertrauensvoll unt. B 413 an Breitestr. 85 sender
2 2 d d# 2 4 4

Beite 3.
0er Oecaleningeiger De. 194&up Sonntag, 15. Juli 1917
en-Kemein
Zentrale: Stadthaus, Zimmer 113.
Abteilung Kriesshaushalt.
Kranken-u. Gemüse-Dißtküche, Domhof 28 I.
Gegen Abgabe von einer Marke werden Dauerkarten von— ötägiger Gültigkeit verabfolgt. Supnen und Breie für Kranko werden täglich ausgegeben. 214
½ Liter-Portion Gemüse von 50 Pfg. von Marken.
an ohne Abgabe
Hauswirtschaftliche Beratungen
Dienstag, den 17. Juli, nachm.-6 Uhr, Domhof 28 I.
Hauswirtschaftliche Beratungen
(Hausfrauenbund)
Freitag, den 20. Juli, nachmittags—6 Uhr,
Demhof 28, I.
— Zintritt froi.—
Die Prohierküehen bleiben bis nach den Herbstferien geschlossen.
Abteil.: Beratungsstelle Domhof 28 I.
Unterweisung in Strumpfausbesserung ohne neues Garn jeden Montag und Donnerstag, nachm.—6 Uhr, Zimmer 114a. 2*
Katholischer Frauenbund Deutschlands,
Zweigverein Köln, Bezirk Kalk.
Große Frauenversammlung.
Montag, den 16. Jull, abends 8½ Uhr. In der Turnhalle Kagellenstrasse!
1. Vortrag von Frl. Oberlehrerin H. Weber:
„Franenkriegsdienst in Grosser Stunde.“
2. Lieder und Gedichte, vorgetragen von den Schülerinnen des Lyzeums.
Alle kath. Frauen und Jungfrauen, auch Nichtmitglieder, sind freundlichst eingeladen, der Eintrit ist frei.
1* Der Bezirksvorstand.
(Oollene Kleiderstoffe
in schwarz und dunkelblau
*
Seiden-Stoffe
Für Kleider, Blusen und Mäntel
WDasch-Stoffe
in Voile, Crépe und Kattune
Dumen-Blusen
in weiss und farbig
Dumen-Wäsche
Hemden und Beinkleider
Reichhaltige Auswahl
Kölner Fabriku. Großlager
Köln, Domstr. 57-67.
Im freiwilligen Auftrage wegen Aufgabe der Pension werde ich am Dienstag, den 17. Juli, Mittwoch. den 13. Juli und nötigenfalls die folgenden Tage vormittags 10 Uhr, nachmittags 31 Uhr beginnend,
im Hause Köln,
26 Ciemensstrasse 26
20 komplette Zimmer=Einrichtungen, bestehend aus 23 kompletten Betten in Nußbaum, Mahagoni u. lackiert, 26 Plumeaus, 36 Kissen, Steppdecken, 17 zweitürige u. eintürige Kleiderschränke, 20 Tische, 30 Stühle, 20 Waschkommoden und Waschtische, 20 Nachtkommödchen, 6 Diwans, 2 Polster=Garnituren, 20 Spiegel(Trumeaus= u. andere Spiegel), Schreibtisch, Chaiselongue, 6 Tafelherde, Paneelbretter, 2 Steiners=Reform=Betten mit Messingbeschtag, 10 Füll= und Regulieröfen, Teppiche, Läufer, Vorlagen, Gardinen, Gartenschlauch, Gartenstühle, Gartentische, Tischdecken, Bilder und sonstiges Hausgeräte usw.
öffentlich meißdietend gegen gleich dare Zahlung versteigern. Die Sachen sind gebraucht, gut erhalten und am Tage der Versteigerung vormittags 2 Stunden vor Anfang der Versteigerung zu besichtigen. pelb
Snimang Ruktlonalor und Taxator, dp
XtoE AAATMSNR, Köln Brüderstr. 8.— Tel. B 9095.
Grunstücks-Versteigerung zu
Gemeinde Sinnersdorf.
Herr Lehrer a. D. Anton Schmitz in Lindenthal läßt
Mittwoch, den 25. Juli 9.., nechm. 4 Uhr zu Esch, in der Wirtschaft Witwe Franz Göbels
die nachbezeichneten Ackergrundstücke öffentlich verkaufen.
Bemeinde Worringen:
Flur M Nr. 147 am Apfelweg 24,27 Ar „„„ 148 daselbst 21,84„
„ P„ 70 am neuen Hof 28,61„
Gemeinde Sinnersdorf:
Flur 9 Nr. 33 am Auweiler Berg 30.03 Ar „ 12„ 9 am Apfelweg 18,25„
Cöln. 2• Juskizrat Cremer, Notar.
Am Sonntag, den 15. Juli 1917:
Sonderdampfer
nachmittags 2 Uhr
Köln Könisswinter
Leystapel 0
mit allen Zwischenstationen verkehrend.
—„„„„
∆
Frühstücksstube und Kaffee Schößeler, Marzellenstraße 56
Unübertroffenes
18 Königliche und Fürstliche Hoflieferungen.
Kataloge kostenlos.
Wietex Tollzahlung* Eintausch
Mand Pianofabriken.-G.
Köln, Kaiser-Wilhelm-Ring 38.
Nachdem ich von Herrn Rechtsanwalt Justizrat Dr. Schreiner dessen Haus käuflich erworben habe, verlege ich zum 1. Ok tober d. J. meine Amtsräume von Elisenstraße 18 nach
Elisenstraße 26
ia ia ie
Justizrat Flatten
Cöln.
Königl. Notar.
empfichlt
Kaninehenbraten zu jeder Tageszeit
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstraabe 2.
Anfertigung aller Geschättsbücher,
sow.aller Drucksachenin Buehdruck u. Litographiein kürz. Zeit
Grosses Lauer fertiger Geschäftsbücher.
Papier, Briefumschlage, Hriefordnerusn.
*<space> G l a s- R e p a r a t u r e n"<space>
Glas-Dächer, Fenster-Bleiverglasung usw.
Verkauf einzelner Scheiben 3*
Sebastian Schieren m#
dlasprosshandl., Alte Wallgasse-10.
Kriegszeit: :<space> d a h e i m.;<space>
5 Skizzen und Bilder von
* Hermann Ritter.
*
*
nur
opf.
zu sammen
90 Pf.
Anstricken
von Socken und Strümpfen in Wolle und Baumwolle früher Streitzenggasse 28“
jetzt Roonstr. 84 porterre.
Einsendung in Brief= X marken.
Hermann Ritter ist ein 2 aufmerksamer Beobachter X und seiner Schilderer Un- K sern Feldgrauen, die doch 4 gar zu gerne etwas von 4 der Heimat zu wissen verlangen, sollte man nicht; versäumen, diese Hefte zu schicken Verlag J. P. Bachem## „ in Köln.
Durch jede Buchhandlung. X
Wacholdersülz
Best. Mittel zur Magenstärkung und fürs Blat.
Kräuterhaus Blaubach 34.
Nur 65 Pf., auswärts 70 Df. monatlich kostet der Kölner Local=Anzeiger einschließlich Colonia. Er ist das billiaste, modern ausgestattete Tagesblatt für Köln und Umgebung. Verselde hat sich von jeher als ein üder alle städtischen Angelegenheiten bestens unterrichtetes und darum für den Kölner Bürger unentbehrliches Lokaldlatt erwiesen Seine schnelle und erschöpfende Berichterstattung über alle wichtigen Ereignisse in der ganzen Welt, über alle wissenswerten Vorgänge in Köln und der näheren und weiteren Umgebung ermöglichen dem Leser täglich einen schnellen Ueberdlick über die jeweiligen Tagesneuigkeiten, während er die in öffentlichen Versammlungen, Gesellschaften und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern gepflegten Bestrebungen, soweit sie das Gemeinwohl derühren, in sachlicher und ausgiediger Darlegung zur Kenntnis der Leser bring:.
Den Beziehern des Kölner Local=Anzeigers wird auf Bestellung zu dem billigen Preis von 10 Pf. monatlich die reichillustrierte Wochenbeilage„Welt
und Zeit in Wort und Bild“
hinzugeliefert.
Immobiliar=Versteigerung
zu Meschenich.
Die Kinder der zu Meschenich verlebten Ehe= und Ackersleute Deter Schröder und Elisabeth geb. Weber lassen am
Meschenich und Fischenich
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 16. Juli 1917, nachmitt. 4 Uhr, soll im Pfandlokale zu Köln, Rolandstraße 105, versteigeri werden:
Ein Vertiko m. Aufsatz. Uretz
Gerichtsvollziezer in Cöln.*
StadtverordnetenVersammlung.
Tagesordnung
zur 16. Sitzung am Donnerstag, den 19. Juli 1917 abends 6½ Uhr.
1. Ueberlassung von Turnhallen:
a) an die Jungfrauenkongregation St. Deter an
einem Wochenabend,
d) an die Jung'rauenkongregation St. Maternus an einem Wochenabend.
2. Versteigerung von Sammlungsgegenständen und Dudletten im Museum für oftasiatische Kunst.
3. Ergänzung des§ 6 der Leihhausordnung.
4. Satzung, Geschäftsordnung und Aufnahmebedingungen der Wohlfahrtsschule.
5. Uebernahme von Provinzialstraßen auf der rechten Rheinseite in das Eigentum der Stadt.
6. VerbindungslinieSüdbrücke neuer Bahnhof Gremberg.
7. Eröffnung des neuen Friedhofes bei Bocklemünd, Schließung der Friedhöfe Melaten und Ehrenfeld für Beerd gungen in Reihengräbern und für den Gräberverkauf, anberweitige Einteilung des Stadtgebietes in Beerdigungsbezirke, neue Begräbnis= und Friedhofsordnung sowie Uebernahme des Leichenfuhrunternehmens im ganzen Stadtgebiet auf die Stadt. p
Langgasse 12 Köln. Telefon 828
Moderne Frisuren
und deren Hilfsmittel. b2
a a ia in
.jed ärztl. Rezpt. Brillen u. Kneiser von M.— an Overnal v.4„ Thermometer, Barometer, Lupen
—— Kompasse.
Militär=Taschen=Lampen, Ersatz=Baiterien usw.
V. Müller. Ehrenstr. 68. Spezialgesch. f. Optik u. Mechanik
Empfichl mich 1A E deinem Freundl