#
KRRRRRRRRRRRRRRKRRRARRRRRKRRKRRRRRRRRRRRERRZRERRRBRRRRRRERRRNRARR RARRRARKRRRARRRRRRRRRRRRRARRAARRRRRAARRRRARAAARAAN
* Bezugspreis bei
Botenzusteilung im engern
Verbreitungsbezirk 65 Pf, lich; mit dem wöchentl. illustrieft. Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.28(3 Mon.), m.50 (2mon.). m O,75 tmon.). Ausgabe B mit Zolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf monatlich mehr.
Ceneral-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
u Anzeigenpreis.
# Die einspaltige Roionel=Zeise 2# *<space>( 3 8<space> m i n<space> b r e i t)<space> 2 5<space> P f.<space> 3.<space> M<space> S und letzte Seite 30 Pf. 35 g für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 &amp Platzvorschriften 10% Zuschl.# Reklamepreis s: # Die 90 mm breite Kolonel-# S Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pf. S n zweite Seite 00 Pl. 20 a Platzvorschriften 10% Zuschl.# n Otfertengebühr 25 Pl. 26 * 24
&am; Geschättsstellen: Mnarzellen- A *
strasse 37 u. Breitestr. 35. S
RRRNNRANTRNNNNNNNP NNRRRNR NRARRRRANNARN RNNNNEHRR FNRRRRRNNRRRRRRRERRRRFRRRNERERRRRNPRRNRNRRRRRRRRERRRRRRNA
Ne 51 Tornser Geschäftsstell u. Redaktion Marzellenstr.37: Kr. 51. Jeluspl. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636.
A6520 bis 6928
#n
Köln, Dienstag, 20. Februar 1917. 31. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Abendbericht über die Kriegslage.
TB Berliu, 19. Febr.1917.(Drahtber. Amtlich. Abends.) Am Morgen scheiterte ein englischer Vorstoß südwestlich von Messines(nördlich Armentières). Sonst im Westen bei unsichtigem Wetter, im Osten bei strenger Kälte nichts Wesentliches.
***
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 19.Febr.1917, vormittags.(Drahtbericht.)
Westlicer Kriegsschauplatz.
An den meisten Stellen der Front herrschte starker Nebel, der die Tätigkeit von Artillerie und Flieger einschränkte, und der Erkundungsvorstöße zuließ.
An der Wachsamkeit unserer Grabenbesatzungen scheiterten zahlreiche Unternehmungen; unseren Erkundern gelang es, mehrere Gefangene einzubringen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
-Se
Nichts Wesentliches.
Mazedonische Front.e
Vorpostengeplänkel und vereinzeltes Artilleriefeuer. Zwei seindliche Flugzeuge wurden abgeschossen.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
*
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 19.Febr.1917.(Drahtber.) Amtlich wind verlantbart:
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls
von Mackensen und Heeresfront des Generalobersten Erzherzog Joseph.
Keine besonderen Ereignisse.
heeresfront des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Oestlich Lipnica Dolna an der Narajowka brachte der Russe einen Minenstollen unter unseren vordersten Gräben zur Sprengung und besetzte in raschem Nachstoß den Trichter. Durch Gegenangriff kam dieser wieder in unseren Besitz. Südlich von Brzezany wurde ein nach starker Minenwerservorbereitung erjolgter feindlicher Angriffsversuch abgewiesen. In Wolhynien erfolgreiche Unternehmungen unserer Stoßtrupps.
Italieniicher Kriegsschauvlatz.
In den letzten Tagen hat die italienische Artillerie auch in einzelnen Abschnitten der Gebirgsfronten sich wieder zu rühren begonnen. Tarvis wurde wiederholt beschossen. Heute früh brachten Patrouillen des Infanterieregiments Nr. 73 von einer Unternehmung gegen die feindlichen Stellungen östlich des Monte Zebio und nördlich von Asiago 22 Gefangene ein.
Sü döstlicher Kriegsschauplatz.
An der Vojusa nichts von Belang
□ Die Konferenz katholischer Parlamentarier und Politiker in Zürich
hat, wie bereits mitgeteilt wurde, eine Kundgebung an den Heiligen Vater gerichtet. Wie uns mitgeteilt wird, haben alle Teilnehmer an der Konferenz diese Kundgebung unterzeichnet. Die Veröffentlichung des Wortlautes der Kundaebung kann jedoch erst erfolgen, wenn sie dem Heiligen Vater überreicht sein wird. Ueber die Teilnehmer deutscherseits sind durch die Presse einige nicht ganz richtige bzw. unvollständige Mitteilungen gegangen. Außer den von uns bereits genannten deutschen Parlamentariern Dr. Spahn, Dr. Porsch und Erzberger nahmen an der Konferenz teil der Abg. Fehrenbach und an Stelle des an der Teilnahme verhinderten Vorsitzenden der bay rischen Landtagsfraktion. Held, der Abg. Frhr. von Freybera. Bemerkt sei noch schließlich, daß aus Belgien Teilnehmer nicht erschienen waren.
Zur Kriegslage.
Wenn man die Tätigkeit an den Fronten während der letzten Wochen zusammenfaßt, so ergibt sich folgendes Bild: Im Westen ist die Kampftätigkeit an den meisten Frontabschnitten lebhafter geworden, insbesondere an der englischen Front in der Gegend nordöstlich von Armentières, westlich von Lille, am La. Bassée=Kanal, im Gebiete der Ancre und nördlich der Somme. Aber auch an der französischen Front entwickelte sich besonders die Patrouillentätigkeit lebhaft. Jedenfalls gehen die Kämpfe im Gebiet der Ancre beträchtlich über das hinaus, was man im allgemeinen unter Patrouillen=Unternehmungen, Er#ndein afen und dergleichen versteht.
Die Absicht der Engländer ging wesentlich darauf hinaus, an einzelnen Stellen ihre Stellungen zu verbessern. Es war also immer noch ein verhältnismäßig geringes Ziel, das sie sich gesteckt hatten. Das Gesamtergebnis der Angrifse ist gering gewesen. Am 17. Februar sind von uns einzelne Trichter an der Ancre bei Miraumont geräumt worden; demgegenüber steht der beachtenswerte deutsche Erfosa am 15. Februar südlich Ripont. Seine Bedeutung geht schon aus den heftigen Gegenangriffen der Franzosen hervor, die wir völlig abschlagen konnten. Wenn man den reinen Geländegewinn von 2600 Meter Breite und 800 Meter Tiefe, der von uns an einem einzigen Tage erzielt worden ist, vergleicht mit dem, was die Engländer nach eigenen Angaben von Anfang Januar bis zum 9. Februar errungen haben, also in einem Zeitraum von mehr als einem Monat, so gewinnt unser Erfolg noch mehr an Bedeutung. Die Engländer haben nach eigenen Meldungen bis dahin im ganzen Gelände in einer Breite von drei englischen Meilen(4800 Meter) und in einer Tiese von dreiviertel Meile(1200 Meter) erobern können. Unser Tageserfolg hat us also mehr als die Hälfte der englischen Anverlorene Stellung westlich der Maas auf Hohe 304 wieder zurückzugewinnen. Diese Versuche scheinen noch nicht abgeschlossen zu sein. Bis jetzt sind sie ohne Erfolg geblieben.
Im Osten war die Gefechtstätigkeit erheblich geringer als im Westen. Die Angriffsfreudigkeit unserer Truppen hat sich aber auch im Osten an verschiedenen Stellen in mehreren kleinen Unternehmungen betätigt. An erster Stelle steht unser Erfolg in Galizien an der Bahn von Zloczow nach Tarnopol und bei Mesticanesti in den Karpathen am 12. und 13. Februar. Bekanntlich sind hier 23 Offiziere und 1200 Mann als Gefangene eingebracht worden. Für die Russen hat gerade diese Gegend eine besondere Wichtigkeit: sie können hier ihre Angriffe leichter entwickeln, weil sie gute rückwärtige Verbindungen haben. Außerdem liegen unsere Stellungen an einer guten Straße, welche für die Russen als Querverbindung von bedeutendem Wert wäre, wenn sie unsere Stellung hier zurückgedrückt hätten. Es ist die Straße, welche über Dorna Watra nach Siebenbürgen führt. Durch unsere Erfolge bei Mesticanesti ist die Aussicht, in den Besitz dieser Straße zu gelangen, für die Russen noch erheblich verringert worden.
Erheblich war auch die Tätigkeit im Oitoztale, wo verschiedene Angriffe der Russen abgeschlagen wurden. Am Sereth herrschte nur beschränkte Kampftätigkeit. Eine etwas lebhaftere Tätigkeit entwickelte sich auch am St. Georgs=Arm der Donau, der noch immer zugefroren ist. In Mazedonien ist bemerkenswert der deutsche Erfolg gegen italienische Truppen am Cernabogen an der Höhe 1050 östlich von Taranovo. Hier war es zum erstenmal, wo deutsche Truppen in selbständigem Verband und in offenem Angriff gegen die Italiener vorgehen und einen guten Erfolg erzielen konnten.
dem zweijährigen Gedenken an die Winterschlacht in der Champagne.
Von Oberst Immanuel.
Hinter dem Riesenringen an der Somme sind die früheren Turchbruchsversuche unserer Feinde im Westen mehr und mehr aus der Erinnerung zurückgetreten. Sie gehören bereits der Geschichte an, die eine gewaltige Tat auf die andere häuft,unter den Begebenheiten des größten aller Kriege. Gleichwohl ist es geboten, das Gedenken an die ersten großen Durchbruchsversuche im Westen aufzufrischen. Auch damals wurde mit außerordentlicher Zähigkeit und Tapferkeit auf unserer Seite unter den allerschwierigsten Bedingungen gerungen. Was zu jener Zeit festgehalten worden ist, kam den späteren Kriegsabschnitten zunutzen. Man vergesse nicht, daß damals der Ausbau der Stellungen noch bei weitem nicht auf der heutigen Höhe gestanden hat. Die tiefen, nach allen Regeln der Kunst eingerichteten Schützengräben, wie wir sie jetzt an der Somme besitzen, bestanden noch nicht. Man wollte nicht recht glauben an die Beständigkeit des Stellungskrieges und behalf sich daher mit einfachen Einrichtungen, die sich nicht wesentlich über die befestigten Stellungen des Feldkrieges erhoben. Die Unterstände boten einem längeren Artilleriefeuer keinen dauernden Widerstand, auch die Deckungs= und Verbindungsgräben standen nicht annäyernd auf der Stufe der Vollkommenheit, die inzwischen längst erreicht worden ist. Alle diese Umstände erschwerten unseren Kämpfern die Gegenwehr und machten die Tage der Winterschlacht in der Champagne zu einer Kette sehr prüfungsreicher Leistungen.
Die Stellung in der nördlichen Champagne zog sich genau wie heute dicht nördlich an Reims vorbei nach Osten hin über die Höhen von Somme=Py, Tahure, südlich Ripont, südlich Cernay bis Servon an der Aisne, wo sie sich an die Stellungen in den Argonnen anschloß. Die deutsche Front erstreckte sich teils auf dem Kamm südlich der Höhen, leis aber, wie bei Tahure und Ripont, an deren Südhang entlang, was mit Rücksicht auf die Schußfelder nötig war. Die Franzosen stützten sich auf das Truppenlager von Chalons, wo sie vom Frieden her sehr umfangreiche Einrichtungen für die Versammlung und Unterbringung großer Truppenmassen besaßen. Das von Schluchten durchzogene, mit überaus zahlreichen kleinen Waldstücken, Ortschaften und Gehöften besetzte Gelände bot ihnen für den Angriff die nötige Tiefe und eine Reihe vorzüglicher Abschnitte.
Die deutsche Stellung auf der genannten Linie wurde nach Zurückverlegung unserer Front von der Marne her Mitte September 1914 eingenommen und leicht befestigt. Der Winter verging unter verhältnismäßig weniger bedeutenden Kämpfen, so daß sich, von vorübergeyenden Beschießungen und Gefechten abgesehen, ein gewisser Stillstand herausbildete. Gegen Ende Januar 1915 gelang es unseren Brandenburgern, bei Soissons einen glücklichen Vorstoß gegen die Aisne=Uebergänge auszuführen und, wie die Franzosen bereits fürchteten, einen Vorstoß gegen Paris hin einzuleiten. Die Russen schickten sich an, nochmals einen Versuch zum Durchbruch über die Karpathen nach Ungarn und durch Westgalizien gegen Krakau zu machen. Im Artois erneuerten Franzosen und Engländer ihre vergeblichen Augriffe, am Yperkanal fanden ununterbrochene heftige Kämpfe statt. General Joffre, der jetzt zurückgetreten ist, damals aber noch von dem Ruhm der Marneschlachten zehrte, hatte seinen Landsleuten eine große Entscheidung versprochen, die zur Durchbrechung der deutschen Stellungen, ja zur Erlösung Nordfrankreichs führen sollte. Ungeheuere Munitionsmassen, die aus Amerika beschafft worden waren, lagen bereit. Schwere Artillerie war in überreichem Maße eingebaut, frische Armeekorps herangeführt. Joffre wähite diejenige Stelle zum Durchbruch, die ihm in bezug auf den Ausbau als schwach erschien. Er glaubte sie in der Champagne gefunden zu haben. War der erste Anlauf gelungen, so gedachie er, über Vouziers=Rethel in allgemeiner Richtung auf Sedan durchzustoßen, um die deutschen Verbindungen zu durchbrechen. Der Entwurf war von französischem Standpunkt aus vielleicht nicht schlecht angelegt. Aber er rechnete nicht mit der außerordentlichen Widerstandsfähigkeit unserer Truppen, die auch in Minderzahl unter den schwierigsten Verhältnissen dem Gewaltstoß ein unbezwingliches Hindernis entgegenzusetzen vermochten.
Bis Mitte Februar hatien sich die Franzosen von Abschnitt zu Abschnitt bis nahezu auf Sturmentfernung an unsere Linien herangearbeitet. Nördlich Massiges waren sie in den Besitz der wichtigen Höhe 191 gekommen, die eine besonders gute Schußwirkung gegen die Höhen südlich Ripont und die Butte de Menil gestattete. Die Schlucht von Beauséjour bot ebenfalls eine gedeckte Artillerieaufstellung und Gelegenheit zur Ansammlung der Sturmtruppen. Weiter westlich gewährten die Waldstücke und Talgründe bei den Dörfern Le Mesnil, Perthes, Souain vorteilhafte Annäherungsmöglichkeiten gegen den deutschen Abschnitt Tahure=Navarin. Auf diesem Raum

Beite 2. KOner Lecal-Auzeiger Nr. 51&a Dienstag, 20. Februar 1917
standen unserseits Teile des 8. Armeekorps und des 8. Reservekorps.
Am 15. Februar begann ein Trommelfeuer in einer Stärke, wie es bisher noch niemats erlebt worden war. Während der nächsten Tage wurde gegen den Raum zwischen den Straßen von St. Ménehould nach Cernay und von Sonain nach SommeP)##es Nach Armeekorps zum Sturm herangeführt,
nicht weniger als sieben Armeekorps nach und nach abwechslungsweise angesetzt. So entstand ein erbittertes Ringen um die vordersten Gräben. Bald gelang es den Franzosen, hier und dort ein Grabenstück zu nehmen, bald gingen wir zum Gegenangriff vor und entrissen dem Feinde seinen bescheidenen Gheländegewinn wieder. Die Lage war für uns zeitweise im höchsten Maße gespannt. Vom 25. Februar ab verstärkten die Franzosen ihre Stürme bei Tag und Nacht und warsen immer neue Massen in den Kampf, um die kleinen örtlichen Vorteile zu einem allgemeinen Turchstoß auszubenten. Um den 1. März herum stand die Stellungsschlacht auf der Höhe der Hartnäctigkeit. Die rheinischen Truppen hielten sich mit bewundernswerter Zähigkeit. Wenn auch inzwischen die Kämpfe vor Verdun und namenich an der Somme vielleicht noch gespanntere Lagen gebracht gaben, so war es für die damaligen Verhältnisse doch eine staunenswerts Leistung, mit geringen Kräften dem gewaltigen Druck standzuhalten.
Unsere Heeresleitung hatte in umsichtiger Weise für die Heranführung von Verstärkungen gesorgt. Schlesische und bayerische Truppen, zuletzt auch noch Teile des Gardetorps, insbesondere die verstärkte Britade des Prinzen Eitel Fritz, griffen ein. Wer an jenem Kampfe teilgenommen hat, weiß, welche Ausdauer dazu gehörte, die zerschossenen Gräben und Unterstände zu behaupten und dem Feinde jeden erlangten Vorteil durch Gegenangriff zu entreißen. Die 3. Armee unter General von Einem hat hier Außerordentliches vollbracht und es vermocht, alle Austrengungen einer feindlichen Uebermacht siegreich zu brechen. Der Schützengrabennahkampf mit der blanken Waffe und der Handgranate trat in volle Tätigkeit, alle Truppenteile der verschiedensten deutschen Stämme wetteiserten miteinander, unsere Artillerie reigte sich der feindlichen gewochsen.
Am 10. März#mar die Angriffstraft des Feindes erlahmt. die sieben französischen Armeekorps hatten es nicht vermocht, nennensweme#mtandevorteile zu behaupten. Die Möglichkeit eines Turchornctzs war vollständig vereitelt, nachdem die Franiinen um einer Zront von tnapp 10 Kilometer nahezu 46 000 nn eingerußt hatten. Joffre gab den Durchbruchsversuch
ur
Die Teutschen gingen als unbestrittene Sieger aus diesen ampfen hervor. Nachdem Ruhe eingetreten war, wurden die zerschossenen Stellungen wiederhergestellt und im Laufe des sommers so ausgebaut, daß sie dem zweiten großen Durchbruchsversuch in der Champagne Ende September 1915 vollauf gelbachsen waren. So bildet die Winterschlacht in der Champagne auch heute noch ein wicht##s und würdiges Glied im Ringen um nnsere Westfront. Lnmals wurde die Maner gehalten, die sich licht nur aus Erde, Feuer und Stahl zusammensetzte, sondern
von wahrhaften Männern verteidigt wurde. Das Wort„Die Franzosen kommen nicht durch“ wurde geprägt und ist bis auf diese Stunde in der Champagne und auf allen anderen Stellen der Westirent ach
*
Der=Bootkrieg.
Versenkt
wurden nach den letzten eingegangenen Meldungen:
Die englischen Dempfer Ronadalen(2548.), Worcenershire(7175.), Voldes(2223.), Jolo(3903.) und der norwegische Dampfer Stralsund 510.).
VBI Berlin, 19 Febr.1917.(Drahtber.) Im Sperrgebiet des Mittelmeres wurde in den letzten Tagen durch-Boote eine größere Anzahl werkvoller seindlicher Schiffe versenkt, darunter ein vollbesetzter, großer italienischer Truppentransportdamrfer, zwei bewassnere Dampfer
von 3100 und 4500 Tennen, mit wichtiger Ladung für Saloniki, der italienische Dampfer Oceania von 4217 Bi.=.=., der französische Dampfer enont Nentaux(3233 Br.=.=.) unn der französische Sealer uphrodite(600 Br.=.=To.) mit 737 To. Eisen für Italien.
Ein ersolgreicher=Boot=Führer.
X Berlin, 19. Fehr 1917. Der Kommandant des-Bootes, das innerhalb 24 Stunden 52000 Tonnen versenkt hat, war Kapitauleutnant Petz. Er hat somit an einem Tage ven achten Teil der monatlichen Leistung des Kreuzerkrieges unserer=Boote, der bekanntlich in der letzten Zeit annabernd 400 000 Tonnen betrug, erreicht. Wie schwer der Verlust England trint, geht daraus heivor, daß mit den 52000 Tonnen über 8 Proz. des Schiffraumes versenkt wurden, die im Jahre 1916 überhaupt vom Stapel gelaufen sind. Nach
englischen Meidungen sind nämlich im Jayre 1916 nur 582 000 Tonnen vom Stapel gelassen. Um auch dem Laien einen Begriff von der Größe des Erfolges des einen-Bootes zu geben, sei schließlich noch erwahnt, daß ein Frachtraum von 51 000 Bruttoregistertonnen etwa 4490 Eisenbahnwaggons zu je 15 Tonnen entspricht.
Wer hilft gegen die deutschen=Beote?
rU Rotterdam, 19.Febr.1917.(Drahtber.) In allen euglischen Kriegswerkstatten kann man seit einigen Tagen ein großes Plakal iesen, das sich an alle Arbeiter und Ingenieure richtet und wori groge in barem Gelde zu zahlende Belohnungen zenen versprochen werden, die wirkungsvolle Mittel gegen die feindlichen-Boole angeben können. Man will also die Erfinder für Vernichtungsapparate gegen-Boote anspornen, was man gewiß nicht tun würde, wenn man mit den in Anwendung stehenden Einrichtungen Erfolg hätte. Dieser Aufruf an die Erfinder entstammt dem englischen Marineamt.
Die Verkehrsstockungen in den Vereinigten Staaten.
TU Lugano, 19.Febr.1917.(Drabiber.) Eine Londoner Depesche des Corriere della Sera meldet, daß in Amerika die Folgen der=Bootsperre sich immer ernster fühlbar machen. Wenn die Lage sich nicht bald ändere, werde die ganze öffentliche Meinung den Krieg als Befreiung von einem Albdruck begrüßen. Besonders in den Arbeiterschichten herrsche starke Gärung, da wegen der Verstopfung der Häfen und der Stockung des Handels zahlreiche Fabriken geschlossen sind.(Glauben denn diese Kreise wirklich, vorausgesetzt, daß die Nachricht bezüglich der Gärung in den Arbeiterschichten überhaupt stimmt, daß eine Kriegserklärung die Lage ändern würde? Sie würde im Gegenteil doch noch viel schlimmer.]
Präsident Wilsons angebliche Absichten.
X Von der Westarenze. 19.Febr.1917. Von heute ab erscheinen, wie bereits gemeldet, in Holland keine MontagsMorgenblätter mehr. Der Telegcaaf hat ein neues Blatt unter dem Titel Das Montagsblatt herausgegeben. In demselben wird aus New York, 18.Febr.1917, berichtet: Nach Berichten in allen Zeitungen aus Washington soll Wilson vermutlich vor dem Ende der Woche in einer vereinigten Sitzung des Kougresses um Ermächtigung bitten zur Ergreifung aller Mittel, um das Leben und das Eigentum amerikanischer Bürger gegen den unbeschränkten=Bootkrieg zu schützen. Wie man vernimmt, wird der Kongreß einen Notbeschluß annehmen, wobei 50 Millionen Tollar dem Präsidenten zur Verfügung gestellt werden.
*
Deutschland und Amerita.
Die amerikanischen Provokationsschiffe sind abgefahren.
# Parlin. 20. Febr.1917.(Drahtb.) Berliner Blätter melden aus dem Haag: Drahtlosen Nachrichten zufolge sind die beiden amerikanischen„Versuchtdampfer“ Orleaus und Rochester nunmehr von New York nach dem Sperrgebiet abgefahren. Die Meldung fährt fort: Man glaubt, daß sie von deutschen
U. Vooten unbehelligt bleiven werden.(?)
Von der Ostfront.
Deutscher Luftschiffangriff im Rigaischen Meerbusen.
VIB Berlin, 19.Febr.1917.(Drahtber. Amtlich.) Am 18 Februar abends griff eines unserer Marineluftsch ffe Hafen und militärische Anlage von Arensburg auf Oesel mit Sprengund Brandhomben an. Guter Erfolg wurde beobachtet. Das feindliche Abwehrfener blieb wirkungslos.
Der Chef des Generalstabs der Marine.
*
Vermischte Kriegsnacbrichten.
IVTB Berlin, 19.Febr.1917.(Drahtber.) Der Reichsanzeiger veröffentlicht den kaiserlichen Erlaß, wonach das Kalenderjahr 1917 den Kriegsteilnehmern gleichfalls als Kriegsjahr unzurechnen ist, feiner die Bekanntmachungen über Wohlfahrtspflege während des Krieges, die Einführung der Sommerzeit und Beschränkungen des Verkehrs mit Kampfer.
Vergeltungsmaßregeln sind notwendig.
* Beriin, 18.Febi. 1917. Aus französischer Gefangenschaft sind kürzlich urankenträger nach Deutschland zurückgekehrt und haben unter Eid übereinstimmende Angaben gemacht über zwei Vorfälle in der Ehampagneschlacht(Herbst 1915), die in erschreckender Weise zeigen, daß auch im französischen Offizier= und Unteroffizierrock ofr nicht Menschen, sondern Bestien stecken. Ein französischer Oberst wurde der Mörder wehrloser Gefangener. Vorkommnisse solcher Art, sagt die Norddeutsche Aulgemeine Zeitung, müssen uns in dem Willen bestärken, Vergeltungsmaßregeln, soweit sie nach unserem Empfinden anwendbar sind, mit straffer Hand und so scharf wie nur möglich durchzuführen.
Russische Vitte um freies Geleit für Sassonoff.
7U Stockholm, 19 Febr.1917.(Drahtber.) Laut Rejtsch unterhandett das Auswärtige Amt durch Vermittelung eines neutralen Staates mit Deutschland und Oesterreich=Ungarn wegen der Bewilligung freien Geleits für Sassonoffs Reise nach England. Es beruft sich auf die Präiedenzfälle des Botschafters Grafen Tarnowsky und des deutschen Botschafters Grafen Bernstorffs, die auf der Reise nach Washingten bzw. von Washington ebenfalls freies Geleit erhielten.
Eine amerikanische Anfrage in Wien.
WIB Wien. 19.Febr. 1917.(Drahiber. Meldung des Wiener k. u. k. Tel.=Korr.=Bureaus.) Der hiesige Botschafter der Vereinigten Staaten von Amerika überreichte heute im Ministerium des Aeußern eine Denkschrift, in der unter Hinweis auf die Antwort der österrechisch=ungarischen Regierung auf die amerikaniichen Noten betr. den Ancona= und Persiafall, wonach die österreichisch-un gatische Regierung der Auffassung des Washing= toner Kabinetts zustimme, daß feindliche private Schiffe, in so lange sie nicht fliehen oder Widerstand leisten, nicht vernichtet werden dürsen, bevor die Passagiere in Sicherheit gebracht sind, weiter unter Hinweis auf die Mitteilunn der österreichisch= ungarischen Regierung vom 31. Januar 19.7 über die Bestimmung des Seesperrgebietes die amerikanische Regierung endgiltig und klar darüber unterrichtet zu werden wünscht, wlchen Standpunkt die österreichift=ungarische Regierung hinsichtlich der Führung des Unterseevootkrieges einnimmt, und ob die in den Fällen der Ancona und Persia erteilte Zusicherung ais abgeändert oder zurick ezogen anzusehen ist.
Die neue englische Kriegsanleihe.
WTB London, 19.Febr 1917.(Drahtber.) Im Unterhause teilte Bonar Law mit, daß die Anleibe jedenfalls den Betrag von 700 Millionen Pfund Sterling erreichen werde.
Preußischer Landtag.
Abgeordnetenhaus.
61. Sitzung vom 19. Februar 1917.
Am Ministertische: von Breitenbach.
Der Präsident Graf von Schwerin=Loewitz eröffnet die Sitzung um
11.20 Uhr vormittags. Zu Ehren des vernorbenen Abg. Reuschel (entr., Wahlkreis Marienwerder VIl) erhebt sich das Haus.
Die zweite Lesung des Staatshaushaltplanes wird beim Etat der
Bauverwaltung
fortgesetzt.
Abg. Brütt(fk.) berichtet über die Verhandlungen der Kommission. Das Extraordinarium enthalte nur unwefentliche Abweichungen gegen das Vorjahr Der Rückgang der Bau=Polizeigebühren und Bau=Leitungskosten erkläre sich durch die Kriegsverhältnisse. Bezüglich der Ausgaben sei die einzige wesentliche Verschiebung durch die weitere Turchführung der Neueinteiluna der Hofbauämter hervorgerufen worden.
Die allgemeine Aussprache beschränkt sich auf drei wesentliche Puntte. Der Anregung, das Schlepp=Monopol auf alle Wasserstraßen einzufüyren, trat der Minister mit Entschiedenheit entaegen. Dem Plane der weiteren Förderung des Mittellandkanals trat der Minister aus allgemeinen und besonderen Gründen entgegen. Einen breiten Raum nahm in der Aussprache der Plan der Erzeugung und Fortleitung des elektrischen Stromes durch den Staat ein.— Das Ertra=Ordinarium wurde ohne Aussprache genehmigt.
Abg. Frhr. von Maltzau(kons.). Das Schlepp=Monopol hat sich anscheinend bewährt. Meine Freunde stimmen derartigen Monopolen zu. Sie erwarten, daß der
Ausbau der Wasserstraßen einstweilen vertagt wird, bis der Minister die nötigen Vorbereitungen getroffen hat. Die Seefischerei muß durch Anlage von Häfen in ihrer Erwecbsmöglichkeit gefördert werden. Der Verstaatlichung der elektrischen Stromerzeugung scheint der Minister freundlich gegenüberzustehen. Vor auem würde durch Errichtung von Ueberlandzentralen eine Belebung des wirtschaftlichen Lebens erreicht werden.
Abg. Schnrdding(Ztr.). So bedauerlich es ist, daß in Preußen die Wasserstraßen noch eines erheblichen Zuschusses von 7 Millionen Mark bedürfen, so erfreulich ist es jedoch anderseits, daß sich auf einzelnen Wasserstraßen, trotz der Ungunst des Krieges, ein start steigender Verkehr entwickelt hat. Das gilt besonders vom Rhein=Herne=Kaual.
Je mehr sich aber auf ihm der Verkehr entwickelt, um so. stärker zeigt sich die Notwendigkeit der Errichtung einer zweiten Schleufe bei Ruhrort. Ich bitte deshalb den Herrn Minister, möglichst bold an den Ausbau der zweiten Schleuse heranzutreten. Mit der Zunahme des Verkehrs sind selbstverständlich auchz die Schlepplöhne gestiegen. Hieraus aber, wie es von sozialdemokratischer Seite geschehen ist, die Forderung der Verstaatlichung des Schleppbetriebes auf sämtlichen Wasserstraßen zu erbeben, würde einer gesunden Sozialpolitik widersprechen, da hierdurch besonders den Mitgliedern der kleinen Schiffahrt das täglich Brot entzogen würde.
In dem Ausschuß haben wir erfahren, daß, wenn die Regierung auch noch keine bestimmte Entschließung über die Einführung eines
staatlichen
Elektrizitäts=Monopols gefaßt hat, ein diesbezüglicher Plan ernstlich erwogen werde. Es läßt sich nicht leugnen, daß für eine solche Maßnahme vieles spricht. Es sprechen aber auch manche Umstände gegen den Plan Es ist zu beachten, daß durch das staatliche Monopol den bestehender Kommunal-Unternehmungen das Wasser abgegraber würde. Zahlreiche Gemeinden haben in solche Werke bedeurende Kapitalien gesteckt und sind darauf angewiesen, ihre Ausgaben aus den Elektrizitäts=Werken zu bestreiten.
Abg. Mathies(nl.). Wir treten entschieden für einen weiteren Ausbau der Wasserstraßen ein.
Minister der öffentlichen Arbeiten von Breitenbach. Die Wasserstraßen haben sich in steigendem Maße bewährt, wenn sich auch einzelne Mängel herausgestellt haben. Ich hoffe, dem Hause noch in dieser Session eine Vorlage über eine zweite Schleuse beim Rhein=Herne=Kanal geben zu können. Dem Vorschlage gegenüber, daß wir überall mit dem staatlichen Schleppzwang vorgehen sollten, kann ich mich nur skeptisch veryalten. Ein solches Vorgehen würde z. B. dem stärksten Widerstand der
kleinen Schiffer
begegnen. Mit dem Projekt der Verlängerung des Rhein=HerneKanals kann ich mich nicht befassen, weil zuvor rein technische und wirtschaftliche Fragen zu erledigen sind. Wir müssen erst in aller Ruhe abwarten, welche Ergebnisse die wasserwirtschaftliche Vorlage von 1905 gehabt hat.
Die Frage der Elektrizitätsversorgung des Landes ist von so eminenter Wichtigkeit, daß sie auch während des Krieges mit größtem Nachdruck betrieben werden muß. Die Erwägungen des Ministeriums hierüber bewegen sich in der Richtung eines staatlichen Eingreifens unter Schonung bestehender Interessen. Der Staat kann große Kraftversorgungsstellen einrichten, ohne daß die bisher bestehenden Anlagen der Provinzen, Städte und Kommunalverbände geschädigt zu werden brauchen.
Abg. Lippmann(Vp.). Gegenwärtig wird das große Projekt des Donau-Main=Kauals insbesendere vom König von Bayern betrieben. Demgegenüber sollten wir ernstlich den Bau eines Donau=Oder=Kunals
in Angriff nehmen, der ein dringendes Erfordernis der wirtschaftlichen Interessen des Ostens ist. Die Frage des staatlichen Elektrizitätsmonopols ist noch nicht spruchreif. Nach unserer Ansicht handelt es sich hier um eine Angelegenheit des Reiches.
Minister der öffentlichen Arbeiten von Breitenbach. Einer Prüfung des Donau=Main=Kanals stehe ich freundlich gegenüber. Wenn ein Vorredner einen Optimismus hinsichtlich der
Rentabilität der Wasserstraßer bei mir vermißt hat, so habe ich trotzdem einen Optimismus jederzeit bekundet. Zum Ausbau der Ostseehäfen wird alles Erforderliche geschehen. Die Frage der Elektrizitätserzeugung wird in dem Sinne dehandelt werden, daß die Allgemeinheit Nutzen davon hat. Wir werden die Frage ernstlich im Auge behalten, wie die Wasserkräfte zur Ersparnis von Brennstofren ausgenütz werden können, insbesondere werden wir bestrebt sein, die Wasserkräfte am Oberrhein
auszunntzen.
Der Stat der Bauverwaltung wird genehmigt.
Dienstag 11 Uhr: Etat der Handels= und Gewerbeverwattung — Schluß.30 Uhr.

Köiner Local-Anzeiger Nr. 51&a Dienstag. 20. Februar 1917
gehalten am Mittwoch, 21. Februar, abends 8¼ Uhr, im grossen Saale des Gürzenichs
Es werden sprechen über:
OIATT 2„ Die Stadtverordneten
ebensmitelversorgung: Banis und Kirschbaum
Die Massenspeisung: Redahteur Sollmann Die Altkleiderstelle: Studtverordneter Bau.
Eintritt frei.
ar- u. Darlehnskasse
des
Landkreises Cöln.
ung von Konten in provisionsfreier laufender ung mit Scheck- und Ueberweisungsverkehr
(Schwestern aus der Genossenschaft der armen Oienstmägde Jesu Christi.)
Pensionat und Lyzeum
mit allen Bercchtigungen.
Günstige Bahnverbindung mit allen größeren Städton gesunde, frcie Lage, großer Garten. 1“
Das neue Schuljahr beginnt Dienstag, den 24. April.— Prospekte durch die Oberin.
Die Landwirtschaftskammer wird am
Samstag, den 24. Februar nachmittags 3 Uhr auf dem Schlachthofe in Cöln
eine Anzahl
kriegsunbrauchbarer pferde
Sparhasse
der Bürgermeisterei Härt,
zu Hermülheim.
Postscheck=Konto Cöln 1712. Mündelsicher Zinsfuß für alle Spareinlagen
für Spareinlagen
3,6% und 44%.
öffentlich zu Taxpreisen abgeben.
Zugelossen zum Ankau sind nur rheinische Landwirte und Bewerbetr bence. De Lan###rte müssen die Notwend gkeit zur Bechaffung eines Pierdes durch eine Bescheinigung ihrer Ortsde öroe. die Gewerd reivende eine solche der zuständgn Hanhe#lskummr nachnesen. Ohne vorge annte ordnungsgemäße usche ni ung. de auch die weit re Bestätigung enthalten muß, daß aus andere Weise der Pferdeedarf nicht edeckt werden kann, wird kein Perd ausgehändigt. Der Verkauf erfolgt unter den b kannten Bedingu gen ohne Garantie nur gegen Barzahlung. Vom Unkaufe ausgeschlossen sind solche n exessenten die in letzter Zei. kriegsunbrauchdare Pserde ankauft had u. Verdehändler haben keinen Zutritt zum Verkauf.
Lernaprech-Autamat
kur jedermaon un Freisaut 1es.A. Marzellenstraße 37 Dar Ginbrach 10 Pig
Schmücken Sie ihren Hut mit meinen am.
echten Strausiedern
Der reizende einzig leine Damenhutpntz,, Somner u. Winterimmer moMdern, fert. z. Selbstaufsteck.
ich liefere unter Nachn zhme in Tie'schwarz und Schneewoiss
Länge ca 36cm. Breite ca. 13 cm.zu.75 M
„„ 45„„„ 16„„.—
Zurücknahme nach Stauiger Prohe.
Pracht-Kata.og in künstlerisch.
Ausführung. größte Auswahl in Straußfedern. Straußfedern-Kränze u. Rriher, sehr lehrreich, v. groß. Werte für alle I Damen versende ohne Kautzwang an
D jedermann umsonst und postfrei.
Erist Lange, Spezialbags, Düssedott,
Arnoldstrasse 21a. 4*
Kein Ladengeschäft. Versand direst an Private!—
— Tägliche Verzinsung.—
Für die Spareinlagen hastet die Bürgermeistere: Hurth mit ihrem ganzen Vermögen und der ganzen Steuerkraft.
Versicherung gegen unbejugte Abhebung kostenfrei.
Dienststunden: Werktags vorm. von 8—12¼ Uhr„d
Aew direkt von der Fabrik zu Griginalpr eisen 00 Zigarett. Kleinv..80.60 00„„ 3 42.30
90„„ 3 12.50
90„„.25.20
00„„.25.60 ersand nur gegen Nachnahme von 100 Stück an. assan prima Qualitäten von gatten 100 ir..3 p. Mille.
#3ENES Zigarettenfabrik
G. m. o. II.
4öln. Ebrenstraße 34.
Telep on A 9068. 25
Unerschwinglich sind unsere
Mit Rücksicht auf die Beschränkung im Zugverkehr auf Bahns reche Lindl=Ben derg hale ich, von Ausnahmen ab,eehen, meine Am suube geöffnet: Werktags: vorm. von 8½ Uhr an, nachm 4 bis 8 Uhr. Sonn ags von 0 Uhr ab, unter Umänden früher. Mache aufmerksam, daß außer ande em geblieben sind: die bendzüge ab Overath 5,14, ab Hoffnungsthal .:8 Uhr in Bensderg.21, ab Bensberg.24, ab Hoffnungs# i1 10.10, an Obelalh 10.26 Uhr.
** Notar J. R. Esser, Bensberg.
Samte, Seidenstoffe, Seidenbänder, Spitzen u. Besatzartikel ganz u. gar nicht, wie sich jedermann beim Einkauf überzengen kann Sie werden staunen über unsere wirklich sehr preisverten grtikel. Elberfelder Spitzenlazer, steig 43.
schweizerisches Sanatorium auf, wo er sie durch eine Hungerkur befestigen suchte.
= Der Verband zur Förderung deutscher Theate-kultu
lädt Freunde und Mitglieder des Verbandes zu einer Versammung in Köln, am Sountag, 25. Februar, vormittags 11 Uhr, im Rokokosaale des Hotels Disch(Eingang Herzogstraße) ein. In hr wird Dr Ernst Leopold Stahl(Heidelber]) über die Wege zur deutschen Kulturbühne sprechen und Generalsefretär Gern (Hildes eim) die Täti keit der Ortsvereine des Vervandes auf Grund des Verbandsprogrammes umschreiben. Tamen und Herren, welche sich für die Bestrebungen des Theaterkulturverbandes interessieren, sind zu der Versammlung, in der die Gründung eines Ortsverbandes erfolgen soll, eingeladen.
= Die Rhein'sch-Westfä ische Verbandsbühne hielt ihre diesjährige Generalversammlung zu Düsseldorf unter dem Vorsitz des Regierungsrats Kamlah ab, der zunächst die erfreuliche richt einer Schenkung in Höhe von 20000 M. und des Beitrittes der Rheinprovinz mit einer Beihülfe von drei Jahre mitteilen konnte. Im übrigen beschäftigte man sich mit den mannigfachen Schwierigkeiten der laufenden Spielzeit, die hauptsächlich durch die militärischen Notwendigkeiten und durch wesentlich erhöhte Ausgaben, auch auf sozialem Gebiete, hervorgerufen worden sind. Wenn trotzdem bis jetzt 120 Vor tetungen zustande gekommen sind mit auertannt gutem künstlerischem Ergebuis, so darf die Verbandsbühne mit Befriedijung auf ihre Wirksamkeit auch im dritten Kriegswinter zurückblicken.
Meiropo-Thater. We uns mitgeteilt wird, finden nur noch drei Aufführungen der erfolgreichen Posse„Der lustige #akadu“ natt. Freitag gelaugt bie Posse„Der süße Fratz“ mit Karl Blaß in der Hauptrolle zur Erstaufführung.
C4) Kölner Aunstler. Marga Metz, Schülerin des hiesigen Konservatorinms(Klasse Eduard Walter), die in der letzten Konservatoriums=Aufführung im Opernh us(Mozarts Gärtnerin aus Liebe) bei Presse und Publikum so glänzend abgeschnitten hat, wurde für erstes Fach an das Stadttheater in Barmen verpflichtet.
!: Theater und Konzerte::
50050MSeRSbeRRER OBCRBOCHR 6900R0020000POOORLROROPOLPOUNDDODULOUCSORSNCSRDS•2
* With. Schmitt=Daido das durch seine urweichsige Verkörperung kölnischer Volkstypen beliebte Mitglied unseres Schauspielhauses, ist am Samstag nach kurzer Krankheit in olge von Lungenentzündung im Alter von 51 Jahren gestorben. Allgemein wurde er in Köln 1912 bekannt, nachdem Hr. Schneider=Clauß für die Aufführung seines kölnischen Volksstückes Heimgefunge ihn nach hier geholt hatte. In diesem Stücke zeigte er sich als talentierter Schauspieler in seinem Genre. Er gab den Schuster und Rentenierer Schmitz als Kabinettstück des„gebildeten“ kleinen Mannes. Dieser große Erfolg blieb ihm auch in den anderen Schneider=Claußschen Stücken treu(als klapperiger Rentner Göbbels in der Eierkönigin, als Maler Bock im Wirklichen Geheimen und zuletzt noch im Großen Loß als Metzger Lummerzhem). Jährlich reiste er zum Vortrag kölnischer Dichtungen in andere Städte, und im vorigen Jahre erheiterte er auch die Lazarettbewohner durch seine Kunst. Seine Gesundheit war schon früher nicht ganz fest; daber suchte er vor einigen Jahren ein

( Zur Wiedereröffnung der Theater und Kinos.
Ter Polizei-Präsident gibt bekannt:
Zufolge Anordnung des Herrn Gouverneurs bleibt die in meiner Bekanntmachung vom 7. d. M. für Gast= und Schenkwirtschaften auf 10 Uhr abends lfestgesetzte Polizeistunde sowie die Schließung der öffentlichen Theater, Lichtspielhäuser, Konzert= und Versammlungssäle, Museen, sämtlicher Schulen einschließlich der höheren und Hochschule bis auf weiteres bestehen. Ich bin jedoch ermächtigt worden. Ausnahmen zu bewilligen.
Aus dem städtischen Nachrichtenamt wird mitgeteilt: Auf Anordnung des zuständigen Ministeriums ist die Schließung der Kinos, Theater usw. aufgehoben worden. Die auf 10 Uhr für sie. festgesetzte Polizeistunde bleibt bestehen. Die Lieferung von Heizmaterial an sie ist untersagt worden.
G Gemüsereichtum.
Gestern vormittag verkaufte die städtische Obst abteilung in der Hauptmarkthalle an
F. 51* Dienstag. 20. Februar 1917
und Gemüseden Großverkaufsständen iber dreihundert Zeutner Krauskohl. Nachmittags wurde der Vertauf eingestellt, weil wieder eine Anzahl Waggons Gemüse eingelaufen war, die entladen werden mußten. Heute früh machte tie Zentralmarkthalle in bezug auf Gemüse einen außerordentlich guten Eindruck. Fünf der großen Inseln von je 52 Quadratmeter Bodenfläche waren meterhoch mit Krauskohl belegt. Auf drei anderen Inseln war Weißkohl, auf 1½ Insel Wirsing aufgestapelt; außerven hatte die Stadt Möhren und Sellerie. Die defrorenen Möhren haben in den Marmeladenfabriken Verwendung gefunden. Bis nestern ubend hatten sich 547 Gemüsekleinhändler Ausweiskarten u Ankauf von städtischem Gemüse beschafft. Jeder konnte heute je ein Zentner Weißkohl, Krauskohl und Sellerie, ferner je einen halben Zentner Wirsing und Möhren erwerben. Seit Einführung der Ausweiskarten und der Nummern bemerkt man an den Großständen kein Gedrunge mehr; die Geschäfte wickeln sich ruhig ab. In einigen Tagen wird man auch eine Koatrolle derüber auszuüben vermögen, ob die von der Stadt gekauften Gemuse auch gegen Marken direkt an die Verbraucher weitergegeben wurden. Wer hier gesündigt hat, soll von dem Weiterbezug ausgeschlossen werden.
Heute waren nach der Frostperivde die ersten Landleute aus der Gegend von Endenich mit ihren großen Körben erschienen. Sie brachten Winterspinat, Feldsalat und Rosenkohl. Das waren natürlich begehrte Waren. Beamte der städtischen Polizei achteten auf Einhaltung der Richtpreise. Daraufhin erklärten die Landleute kategorisch, daß sie den Kölner Markt nicht mehr mit diesen Sachen lesuchen würden; denn die mühselige Arbeit, beim Schneewetter Spinat und Feldsalat zu ernten, könne mit den jetzigen Richtpreisen nicht bezahlt werden. Die Beförderung eines großen Gemüsekorbes bis zur Markthalle koste 5 M. In Bonn würden für Feldsalat 80, für Rosenkohl 90 und für Krauskohl 40 Pfg. für das Pfund bezahlt. Inwieweit diese Angaben richtig sind, können wir nicht beurteilen; sie wurden in Gegenwart der Beamten gemacht. Oede sah es an der Seite der Hauptmarkthalle aus, wo die Großhändler ihre Geschäftsstände haben. Diese waren fast alle geschlossen, weil keine Ware vorhanden war, da die Zufuhren eingeführter Waren gesperrt sind. Mehrere Händler haben ihre Stände gekündigt. Die Kleinhändler beklagen sich darüber, #ß der Kleinverkauf des städtischen Gemüses immer noch nach stammmarke 31 bewirkt werden soll. Die Bevölkerung habe diese Stammmarle meistens ausgegeben und sei daher nicht in der Lage, das Gemüse abzunehmen.
Städtischer Kleinverkauf. Die städtischen Klein= und
rkaufsstellen sind mittags von—3 Uhr geschlossen.
Oreis der Butter im Einzelverkauf. Der Stadt Köln
in gur Versorgung der Bevölterung neuerdings der größte Teil der ihr zustehenden Butter in Auslandsware zugeteilt. Diese ist erheblich teurer als die Inlandbutter, weshalb eine Heraufsetzung des Preises erforderlich geworden ist. Das Pfund Butter tostet vom 90. d. M. ab M. 3,70. Mithin beträgt der Preis für das Patet Vutter zu 50 Gramm 37 Pfg. Der Preis für Margarine bleibt mit 2 M. für das Pfund unverändert bestehen.
1 Ungültige Fleischmarken. Es ist vorgekommen, daß Wirte auf Fleischmarken andeter Städte, die einen Aufruck der Gültigkeitszeit nicht tragen, Fleisch an Gäste abgegeben haben. Es wird darauf aufmerksam gemacht, daß erartige Marken ungültig sind und das Fleisch nicht auf sie abgegeben werden darf.
Brikettverkauf in Aserheim Iksrh. Am Mittwoch, nachmilags von 2 Uhr an, verkauft die Stadt Köln in Merheim lksrh. n Endpunkt der Straßenbahn einen Waggon Briketts den Zentner zu 90 Prg. Ter Vertauf findet nur gegen Vorlage des Brot= und Warenbuches statt. Auf jedes Brot= und Warenbuch wird nur ein Zentner abgegeben.
4 Zur Ernährung der Pferde weist die Pferdeschutzvereinigung über ganz Deutschland u. a. darauf hin, daß es sich upfiehlt, vor Verabfolgung des Futters zu tränken, das Futrer feitn aber nicht naß, sondern nur leicht angefeuchtet zu geben. sei falsch, das beste Futter morgens vor der Arveit zu geben,
bies zum großen Teil verloren geye. Zwei Drittel des zuständen Kraftfutters solle man abends nach vollendeter Arbeit aushütten, da es in der längeren Nachtruhe am besten ausgenutzt werde.
4, Höchstpreise für Spinnpapier aller Art sowie für eine sache, gezwirnte oder geschnürte Papiergarne, welche mit anderen Faserstoffen nicht vermischt sind, werden durch eine Bekanntmachung von heute eingeführt. Die im einzelnen festgesetzten Höchstpreise ergeben sich aus den beiden, der Bekanntmachung angefügten Preisifeln. Der Wortlaut der Bekanntmachung, die verschiedene Einzeibestimmungen enthält, ist an den öffentlichen Anschlagstellen einzusehen.
14) Zwei jugendliche Taschendiebe im Alter von sechzehn und siebzehn Jahren kamen in Haft; sie übten ihr unsauberes Handwerk fortgesetzt in Automatenwirtschaften aus.
Einbrecher stahlen aus einem Kaffeehause an der Hoheine für mehrere hundert Mark Lebensmittel, aus Mansarden an er Tomstraße und am Mühlenbach Kleider, Wasche und Schmuckachen.
Wie spart man Gas?
Aus dem städtischen Nachrichtenamt wird mitgeteilt:
Es ist vaterländische Fflicht jedes einzelnen, für möglichst sparsamen Verbrauch von Gas und Elektrizität zu sorgen. Wer unter den heutigen Verhältnissen Kohle, Gas oder elektrischen Strom unnütz verbraucht, der versündigt sich an der Allgemeinheit. Diese Mahnung gilt auch ganz besonders den Hausfrauen.
Beim Kochen mit Gas könnte in den weitaus meisten Fällen noch recht viel Gas gespart werden, wenn beachtet würde, daß bei dem Kochen zwei Perioden, das An= und Fortkochen, sireng zu unterscheiden sind und beim Fortkochen der Gasverbrauch auf etwa ein Fünftel vermindert werden kann ehne daß dadurch die Dauer des Kochens auch nur um eine Ektnut verlängert wird. Jede kluge und sparsame Hausfrau oder Köchin weiß, daß sie den Hahn am Herd, sobald der Inhalt des Topfes kocht, sofort auf die Sparflamme umstellen muß. Die Gaswerke machen immer wieder die Erfahrung, daß die grohe Kehrzahl aller Klagen über zu hohen Gasverbrauch auch darauf gurückzuführen ist, daß man während der ganzen Dauer des Kochens die Flamme in voller Größe sinnlos weiterbrennen läßt.
In gleichem Sinne sparend wirkt, sowohl beim Gas= die beim Kohlenherd, die Verwendung der Kochkiste. Durh eichtige Benützung derselben wird der sonst zum Fortkochen erforderliche Wärmebebarf vollständig ersetzt. Die Anwendung derselben kann daher nicht dringend genug empfohlen werden, schon im eigenen Interesse, zumal die Kohlenpreise dauernd steigen und auch eine erheblichs Erhöhung des Gaspreises infolge der bedeutend gestiegenen Kohlen= und sonstigen Betriebskosten sich nicht vermeiden lassen wird. In vielen Städten ist eine ganz beträchtliche Steigerung des Gaspreises bereits zur Tatsache geworden.
Die Kochkiste kann sich jeder selbst aus alten Brettern, etwas Holzwolle und wollenen Tüchern ohne jegliche Kosten selbst anfertigen. Die Stadt beabsichtigt, demnächst in öffentlichen Vorträgen die überaus nüßliche Verwendung einfacher Kochkisten verzuführen.
.) Der Vorstand des Zundes deutscher SchuhmacherInnungen hat nachstehendes Schreiben an das Reichsamt des Innern gerichtet: Die Bestimmungen über die Richtsütze für die Preisberechnung bei Ausbesserungen von Schuhwaren huben, wie der unterzeichnete Vorstand voraussah, unter den Schuhmachermeistern Deutschlands eine ungeheure Aufregung und Unzufriedenheit hervorgerufen. Aus allen Teilen Deutschlands gehen uns Protestkundgebungen zu, deren Berechtigung wir uns nicht verschließen können: wir müssen uns vielmehr diesen Protesten anschließen. Auch der unterzeichnete Vorstand steht aus dem Standpunkt, daß bei der Beratung dieser Bestimmungen die außergewöhnlichen Härten derselben nicht so erkannt wurden, wie sie tatsächlich vorhanden sind. Hierbei sei noch ergebenst bemerkt, daß sich unsere Vertreter in den Gutachterkommissionen schon bei der Beratung gegen verschiedene, ihnen nicht richtig erscheinende Bestimmungen wendeten. Wir mußten uns weiter davon überzeugen, daß sich einzelne Bestimmungen überhaupt nicht durchführen lassen. Unter Bezugnahme auf diese Verhältnisse bitten wir daher ganz ergebenst um eine Aussprache, in der wir Gelegenheit haben, unsere Bedenken und Wünsche einer hohen Behörde darlegen zu können.
= Das Deutsche Cheater in Köln setzt, nachdem ihm nunmehr die Erlaubnis zum Weiterspielen erteilt worden ist, von heute, Dienstag, an seine Aufführungen allabendlich 7½ Uhr fort. Zur Darstellung gelangen abwechselnd die beiden Erfolgstücke Die Stunde des Vertrauens von Paul Joder und die Scheidungsfalle von Artur Hoffmann.
C Die städtischen Volkskunstabende beginnen nicht mehr,
wie bisher, um 8 Uhr, sondern um 6 Uhr. So wird auch der Abend am kommenden Sonntag um 6 Uhr beginnen und nicht, wie ursprünglich bekannt gemacht, um 8 Uhr.
(A Groß-Köln. Bei Wiederaufnahme der Spielzeit an den von der Behörde freigegebenen Tagen machte sich ein großer Zustrom von Gästen geltend. Für die Vorstellungen stehen wieder gute Kräfte zur Verfügung. Fesselnd sind die Darbietungen von Emmy Hauser=Resua, die mit Sicherheit auf dem Drahtseil ihre Künste vollführt, wobei ihr Gatte die recht gefährlich aussehenden, waghalsigen Stückchen mit Ulk umwebt. Mit Aufmerksainkeit begegnet das Publitum dem Mimiker Emil Merkel, der besonders die Musikgrößen aus Vergangenheit und Gegenwart lebenswahr zu kopieren weiß. In großer Gunst steht der rheinische Humorist Alfred Heinen, dessen witz= und geistreiche Kuplets lebhaften Anklang finden. Spannend gestalten sich die Vorführungen der beiden Teims, die an einer rechtwinkligen Leiter Kletterkünste vollführen, die man einem Menschen nicht zutrauen sollte. Von den früheren Vorstellungen sind die heiteren Akrobatenstückchen der 6 Antonets noch in Erinnerung; sie ernten auch jetzt wieder mit ihren aalglatten Windungen und Purzelbäumen Beifall. Die Verbindung der Varietenummern stellt das bekannt gute Hausbrchester unter Kapellmeister Kleye her.
##) 20 000 Mark für den Kölschen Voor. Aus Anlaß der fünfundzwanzigjährigen Tätigkeit des Herrn Geheimrat Max von Guilleuume überreichte das Mülheimer Karlswerk dem Köljchen Bvor 20000 M. Diese Art, Jubilaen zu feiern, sollte bei Kölner Firmen Nachahmung finden. Die Kölner Kriegswitwen und Waisen würden sicher bankbar dafür sein. Das Karlswerk wird jedenfalls ganz im Sinne des warmherzigen Stifters des „Kölner Kriegswahrzeichens“ gehandelt haben.
##0 Die 10000 Mark-Stiftung für Kriegswitwen beim Kölschen Boor gelangt in diesen Tagen an die beglückten Mütter in Beträgen von 10—100 Mark je nach dem Grade der Bedürftigkeit zur Verteilung. Es steht noch ein Betrag zur Versügung, so daß bedürftige Kriegswitwen sich noch zur Teilnahme an dieser Spende an die Geschäftsstelle des Kölschen Boor wenden tönnen, nachdem sie zuvor eine Bescheinigung des Bezirks=Armenvorstehers eingeyelt haben, der zugleich die Höhe des Unterstützungssatzes bis zur Grenze von 100 Mark in Vorschiag bringt. Die 10. Mark=Spende für Briketts ist noch nicht von allen 1600 Kriegerwitwen und Kriegswaisen am Kölschen Boer abgehoben worden, für die eine Summe von 16000 Mark zur Versugung stand. Die berechtigten Frauen mögen das Versäumte bald nachholen, da am 23. Februar die Auszahlung geschlossen wird und nur bis dahin der Betrag erhoben werden kann. Wer nach diesem Zeitpunkte erscheint, kann leider nichts mehr erhalten, da neue Arbeiten zur Beschaffung weiterer Mittel für die Kriegsfürsorge die Kräfte des Kölschen Voor vollauf in Anspruch nehmen.
(∆) kange Neue wird dem turzen Wahne eines jungen Burschen folgen, der mit 1100 Mark Löhnungsgeldern, die er zur Baustelle bringen sollte, durchbrannte. Er kaufte sich neue Kleider und verjubelte das Geld in lockerer Gesellschaft. Jetzt wurde er festgenommen.
0) Der Schiffihrtsverkehr auf dem Rheine ist jetzt wieder recht lebhaft geworden. Allerdings kann der Verkehr erst bei Bess. rung des Wasserstandes wieder voll ausgenommen werden, der aber einstweilen nicht zu erwarten ist. Das auf der Deutzer Seite anUfer festgesetzte Saumeis löst sich laugsam und treibt ab. Wahrend der Rhein in früheren starken Frostjahren an mehreren Stelten, besonders am Mittel= und Oberrhein, zugefroren war, hat sich in diesem Jahre das Eis nur an der Krümmung bei Vallendar für kurze Zeit gestellt. Turch andauernde Sprengungen des Saumeises am Loreleyfelsen und anderen Stellen hat man ein Zufrieren verhindert. Dagegen war der Rhein unterhalb Wesel bei Revollständig zu, sodaß hier der breite Strom überschritten werde. konnie.
G) Die Rülheimer Schiffbrücke kann in Rücksicht auf das
unter Wasser treibende Kerneis und den noch ausstehenden Eisgang der Mosel und anderer Nebenflüsse des Rheines in den nachsten Tagen noch nicht eingefahren werden. Dem Vernehmen nach wurde die Koblenzer Schiffbrücke bei einem Versuch, sie am Sonntag einzufahren, durch das unter Wasser schwimmende Kerneis schwer beschädigt.
s Die Unsitte, daß Fahrgäste der Straßenbayn währead der Fahrt av=oder aufzuspringen versuchen, hat in letzter Zeit wieder zugenommen. In diesem Jahre kamen hierdurch bereiis zwei Familienväter zu Tode; einer von diesen, ein sechsundvierz jähriger Mann, hinterläßt eine Witwe mit sechs unmündi# Kindern. Am 15.d. M. sprang ein Dienstmädchen am Appellh platz während der Fahrt von einem Straßenbahnwagen ab:
ein Krankerhaus gebracht werden. Betriehe der städtischen Bahnen in Ki und Abspringen wäyrend der Fahr:
wird dayer nochmals einoringlich vor
murte schwer verletzt in Jahre 1916 kamen beim 164 Perionen durch AusSchaden. Das Publikdieser Unsitte gewarnt.
() Anfälle. In der Gereonstraße wurde ein Knabe von einem anderen mit einer Flobertbüchse ins linke Auge geschossen und schwer verletzt. eine Frau kam in der Scheffelstraße auf dem Hofe zu Fall und brach einen Arm.— In Lindlar schaufelte ein Mann Schnee vom Dache, fiel herunter und zog sich einen Oberschenkeibruch„u.— In der Beethovenstraße kam ein Mann zu Fall und brach das Nasenbein. Auf dem Neumarkt sprang eine Frau wäh. rend der Fayrt von der Elektrischen. Die Unvorsichtige wurde eine turze Strecke mitgeschleift und zog sich eryebliche Verletzungen zu.
Aus Köln=Mülheim.
() Am Kgl. Grmnasium in Köln-Mülheim umerzegen sich unter dem Vorsitz des Geheimen Regierungsrates und Provinzia schulrates Dr. Schunck drei Oberprimaner der Reifeprüfung. ZwPrüflingen wurde die mündliche Prüfung geschenkt. Alle drei.standen die Prüfung.
(2) Eine große Speisehalle wird derzeit vom Karlswerk am ehemaligen Eisenbahngebäude in Köln=Mütheim errichtet. Der Bau soll zur Massenspeisung von vielen tausend Personen ausreichen.
Vorträge.
Vier öffentliche Vorträge über
Kriegsmaßnahmen der Stadt Köln.
Der Kölner Hausfrauenbund veranstaltet am Mittwoch, 21. Febr., abends.15 Uhr beginnend, im großen Saale des Gürzenichs vier öffentliche Vorträge über wichtige Kriegsmaßnahmen der Stadt Köln. Wie die Redner des Abends verschiedenen Berufsarten und Parteien angehören, so richtet auch der Hausfrauenbund seine Einladung an Frauen und Männer aller Kreise. Es sprechen über die Lebensmittelversorgung die Stadtverordneten Bollig und Kirschbaum, über die Massenspeisung Redakteur W. Sollmann, über die Altkleiderstelle der Stadt Köln Stadtverordneter Emil Bau. Schriftliche Fragen können am Schluß der Vorträge eingereicht werden. Wenn nötig, wird eine weitere Versammlung zur Aussprache angesetzt werden. Der Eintritt ist frei.
Marktbericht.
+ Köln, 20.Febr.1917. Amtlicher Bericht der stidtiscken
Mark. verwaltuig. fiedeigster and höchster Prois im Kleinhanle:.
Enten 10,00-15,00, Häh e, eit, 7,00.00, junge,.50-7,00, Hähner alt, 9,00-12, O. junge,.00 10,00, arsenlachtet, das Stück.
Hleringe, Salz-,.10 des Pfund.
Stocktisch, gewässert,.20 das fund.
Aeptel, Ess-.50 das.fand, Ztronen C 10-.13 das Stück.
Feldsalat.44 Rientpreis, Grünko u Krauskohl.14(Richtpreis, Roserkohr.53, Weisskohl.30, Wirsingkol!.17. Breitlauch.14(Richtpreis Kohlrabi, Erd-, gelbfleisemg,.05½(Richtpreiso, Mohrrüben, Junge. abg schnitten rote Speiscmöhren).28, Sellerieknollen,.23(Richtpreis), das Pfuna, Meerrettich 0,65-.75 das Stück, Zwiebeln.43 das Pfund.
Verkauf flott, vorwiegend Richtpreise.
Verkehrsnachrichten
BRRrfb
5 Köln, 19.Febr.1917. Die Züge D 414 ab Köln 10.05 an Herbesthal 12.11 und D 413 ab Herbesthal.03, an Köln.55 verkehren vom 20. Februar wieder.
Tasserstands=Nachrichten am 20. Februar.917, vorm trags.
Caub„142 f.05n
Trier" 018-.32 n
Köln".29-0 09
Duisbura 001—5,01m
Auhrort 038—.021
Weel„"178-052
Konslans—„ 278—9. Im
Huningen——-- 0,95-0,10m
Straßdurg(Kehl) 1901014.1
Mannheim„—„ 2 30.06m
Heildronn.29 f.63m
Bingen.31-.04
Mutmaßsiche
Vorwiegend wolkig, eiwas milder.
Niedrigste Temneratur der Nacht:
Witterung für den 21. Februar.
dabei ver#nderlich dis zu Regen.
Tagsüber
0,4 Grad Celsius.
Standesant der Stadt Köln.(vom 17. bis 12. Febr
1917.) Franz Kellermann, Jabikarb, Witwer, 58., Zuggasse 51. Franz Kimpen, Gymnasiast, Musk. 4. Komp. Inf.=Rots. 69, ledig, 19., Marernusltr. 25.- Wilhelm Toepke, Stadtstkretär, Feldw belieutn, I Zomo Res=Inf.=Rats. 29, vero. 5# J. Altehurgerstr 51.„ Friedrich Prell, S raßenbahnard., verh., 57., Severinswill 3.- Abe heid Pe.ch, 53. 2 M. Achterstr. 9. uul i Abrahamson, Misch.=Sbloss, Mus2. Masch=Gewehr=Komp. Inf.=Rgts. 28, ledig..,.saßstr 16.- Wilhelm Krieger, Tagel., very., 73., Köln=Raderthal, Beühlerstr. 253.= Heinrich Schmitz. 7 M28., Köln-Sülz Duun rstr. 13.=H n Radler, 1 J 11 M. Pertengraben 101.- Josef Renn, Kau m. Mnsn. K mp
Rei.=Inf.=Nats. 35, jed g. 233., Severin ir 4- Peter Peters, Kand oat des höh. Lehramtes, Untffz. 3. Komp. Res=Inf.=Rgts. 237, verh., 27., Tewoburgerstr. 21. Audarina Pantne, geb. Bloch. verh., 4. J. Im Frkaum 58- Anna Menzel, ged Dr gler. o. Beruf, Wwe., 70., Korolingerring 32.- Anna Pesch, gek. Kloe sch, verh., 48., Drachenfelsstr. J7.- Hermann Hennebruch, Eisend.=Lademst.&amp. D. verh., 76., Mainzerstr. 19.- Rosa Ossendorf, verw., 79 J. Ka har nengraben 37. Michaelina Szacsmieska, ledig, 44., St. Agatha 2- Johannes Sokolinski, Familienstand und, 65 J. Gr. Brinkgasse 25.- Machias Rothen, verh., Ers.-Res. d. 9. Komp. Juf=Rats. 161, 27., Schildergasse 104- Jos. Vogel, 20 T. Holzgasse s.- Jos. Sandgänger, verh., Befr. d. 7. Komp Res.-Inf.=Rgtg. 130, 25., Koelhofur. 9. Friebrich Wilhelm Schneider, verw., 66., Kolumbastr. 3.- Pau! Lecleoc, led. 15½., Siebackstr. 19.—

Kölner Local-Knneiger Nr
* Dienstag, 20. Februar 1917
Seite 5.
Zu vermieten
Herrschaftliche
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr Zimmern
außern pr iswer zu vermielen. Näheres F. Müller, Hunfahaus 3. 16.
Tel. A 7327.*
Zu verkaufen
Prachto. rich. SchlasRheinauftraße 10
vollst renovierte 1. Et., 6 Zimmer. Küch., schöne Diele u. Zubehör preiswert zu vermieten, bavon 1 Zimmerpart., geeign. f. Buro. Besch da. 2. Elage. b
Erbbauverein Köln
Barmerur 13, Wohnung, 2 3. und Küches. Elage zum I. April zu vergeben Bewerber(nur Mitglieder) bis zum 25. 2. 17 in der Gechäf sstelle me den.
Spiegelschranku ganz vollständ.
hochf. eich. Speisezimmer,
schöne Pitchpine=Küche, elegant. Spiegelumban, Ausziehtisch, all billig zu verkaufen. Möbellag. Bismarckstraße 64.
Heidebesen
und Birkenbesen
hat abzugeben Leo Bardenheuer. Köln, Kre elder raße 3.
ehr gut erh Schlafz.E nr., 2 Beti ev. nur 2 Bett. zu u. ges Ang unt. A. 31 a. d. Hauptvert Nippes, Viersenerr 6*
Elektrometor, 4Pers.
zu kausen gesucht. Wilhelm Beder, Antwerpenterstraße 42.5
zu kaufen gesucht * Lülsdorft. Altermarkt 30.
esucht. Angeb.
Pre s.B69 Breiteur. 85. b
Bürgersodalität
6
Shmo G. Seikite 8.
ebr Möbel zu kaufen gesucht. Korbmacher. Lochner tr. 2. b
u Höl-Hippes.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes, des Herrn
Josef Meuser
findet statt Mittwoch, den 21. Febr., vormittage 11 Uhr. vom Sterbehause Christinastraße 33 aus. 15
Tahlreiche Beteiligung erbittet: Der Verstand.
Katy##l. Burg er=Verein Köm-Hippes.
Die Veerdigung un eres Mitgliedes. des Herrn
Josef Meuser
findet statt Mittwoch den 21. Febeuar. vormittags 11 Uhr, vom Stecb hause Christinastraße 33 aus
Zahireiche Beteitigung ero###et: Der Vorstand. Pc
349
Sichöue 2. Eisso## 8 de
einrichtung Mans Keller preisw zu verme en. Dantaleonsmüh engasse 38, am Salierring b
mlunet 3. 1. Ei.
zu verm. 4 Räume mit Alk.,
auch 2 Zimer 2. Et.
Bescheid Elienstraße 13 b
Nippes, Kranjiskaür. 3b
2. Elage 4 Zimmer und Küche zu vermieten
Mut mödl Z. I. Et., straßenU wärts, m. Pens., zu vem Hahnntraße 31
Schön möbl. 3. Schre bt 3; 6.
Händelstr. 18 part, u. Opernh b
66l. Zimm. zu verm.
h Limburgerstr. 22, 3. Et.
Eichstr. 6, aba. 3. Et.
verm.
Große Ausw. besl. Küchen
helle mod. Küchen 240—450# Eichen Küchen 450—500#4
weiß lachk. Küchen 400 500.4 R. Lorent, St. Agatha
a cen
Gas-Badeeiurschinug
Kupfer=Oeen, neuod gebrarcht“ sehr biliig, letztere 2 J Garante. Wingen, Ruhrlo, neb. Bre end
Remington
Schreibmasch, gebr. m., preisw. zu verk Marzellenstr. I, I.
preiswert u verkaufen.
-5 Niederiastr. 18, II. 1.
neue ersikl und einige 4ähm, wenig gedr., mit Gar staun. bill. Friesenstr 50, Lager
Kronen
Piun a Eichstr. 6, abg. 3 A1p.3. 1 R. mit Gas zu
für Gas und Eleker. bill'g zu ver aufen. b. Richard Wagnerstr. 30, II.
Gut erhall. Nähmoscine
zu virkaufen. Ritterstraße 14.
8 Gas
Große Past. Kunarten* h hne.#tronengelde Nachtigallschläger,
z. Ur.. v. Amer ka best.,
gew. S üc nur-10# Ritier's Vogelhaus, b Köln a. Rh., Ehrenstr. 48.
Vermischtes
rabietten, Wiräsamer Ersalz für Jogku-Mich.
Glanz. Anerkennungen von Aerzten u Publikum.
Ausführliche Mitteilungen über Art und Anwendung aller Joghurt-Präparate in der Breschüre
Jaghertats diätetisches
Kostenlos zu beziehen vom 2“
Gen.-Vertr. Dr. Rich. Mauch,
Köln a. Rh., Königsplatz 14.
925
5
Mans. Ziml. z. v. Ur, ulaklost 8.
u
Mistgesuche
a Kaufgessche
TEE
Unte
4 Zim. u. Rüche zu mieten gesuch in verkhrr ecer Straße Off. mit Preisangabe unt. 57 an die Geschätsu. d Bl.
jehtst
zu kausen gesucht. Dampfwäscherei„Frauenlob“, G.b., Köln=Nippes Leipzigerplatz 5.
In der
endarbeits
gebraucht 24 Pig.
Kunstkorke 3„
Weinkorbe 21„
Ilit hielen, Schöneber
Apostel Paulusstr. 13.
Verkauf Rädtischer Batfer u. Margatine für 8 kage.
Der Butterhändler Hubert
Paustenbach. Cöln=Mülheim Buchheimerstraße 36 wird wegen vorgekommener Unregelm higkiiten u seinem Geschäft für die Dauer einer Versorgungswoche und zwar vom:. bis 28. 2. 17 vom Verkauf „äotischer sutter und Marga rine ausgeschlossen. Die in die Kundenti#ten für Butter und Margarine bei Hubert Paustenbach eingetra en###rsorgungsberechtigten erhalten Butter und Margarine während dieser Zeit gegen Vo zeigen des Warenbuches und Abgabe der Warenmar###en bei der nädtischen Feitverkaufs elle, Stöcherstraße 2. Cöln den 19 Feb-. 1917.
Oberbürgermeister J. 9 Adenauer.
Absatz von
Eischubereitungen.
A f Grund des§ 2 der Bekannimachung über die Beaufsichtigung der Fischverorgung vom.8. November 1915(R. G. BI S 1305) wird folgendes bestimmt:
des St. Mauritiusklosters, Jahnstraße 9, werden junge Märchen in allen prakt. u seinen Handarbeiten ausgebild 1. 8a Zusch neide=Kurse f. Wäsche u. Kle dungsstücke n. Korpermaß. Neue e Methode!— Der Unterricht wird er ellt von einer staatli. gepr u ahad. ged. Schwester und einer Handarbeit elehrerin. Uui Wunsch Pension im Kloster.
13
*
Gesamtb eite ca 1,5 m neu oder gebraucht zur sofortigen Lieferung zu kaufen gesucht.
Angebote mit Preis erdeten an Masch nenbau=Anstalt Humboldt, Köln=Kalk.
Zwäangs-Versteigerurg
Um Donnerstag, 22 Febr. 1917, vormittags 11. Uhr,
tollen im Pfanol kale Mirstl= stein 28 zu Coln verstelgert werden:
2 Schreibmasch.(AdlerWortys).
Kruse,
Gerichtsvoll ieher in Cöln. 7°
Diktat
Uebungen für Stenographen aller Systene
(dlittwechs(Samstags)—9.
Obertehrer mayer’g Randelsschale 4“
Piommikaner 1. Tel. B8533.
## Vorloren-Geiunden
Verloren.
Gestern abend. Uhr ist am Haupteingang des Vergnügungepork(Riehlerstr.) von en. Soldaten in Begleit. ein Dame, ein schwarz. Damen##elz aufgehoben word n. Es wird dring. gebet., denl. a. d. Schreibst d Rekr.=Dep., R.# 28(WattiersFischerhaus abzug, da sonst Anzeige ers. zelz verloren, chwarzer P Alaska=Juchs, Son##tagab. Albertusstr. bis Frie#enstraße Dem ehrl. Finder wird gute Belohnung zugesichert. Abzageben Gr. Griechenmarkt 126-130. II. b
Ltoff=Handtächchen mit Inbalt
#verl. a. ö Weideng. Wieddr. c. B. Beidengasse.7. Hof rechts, 3. Et.
Conntag Schlüsselbund verl.
Gefl. abzug. Moltkentr. 147, II.
2
Musheite
121 und 25 kg, neu oder gebraucht, kauft jeden Dosten
Chomas Adorff
Fenne Saar.
Gebr. Gasherd u. gebr. Kinderwagen
zu kaufen gesucht.
Tickendorf
Grüner Brunnenweg 26.
Leinö
Lacke. Terpentin kauft
Rösgen, Koln, Gr. Te egraphen straße 37, Eingang Huynsgasse. Tel. A 9594.
Zwängs-Versteigerung
Am Mittwoch, 21. Fedr. 1917, nachmittags 3 Uhr. werden im Pfandl k. Rolandstraße 105 versteigert:
1 Theke, 2 Regale, 1 Schaukasten, 1 Kredenz, 1 Bufettschrank, 1 Speisetisch, 1 Saonleppich usw.
Rolte.
Gerichtsvollzied e in Cöln. 7
G. ech. Sosa od. Viw.
zu kaufen gesucht. Off..Dr..3 an die Gesch. d Bl
Damenkord
breite Rinpe
en modernen Farden
130cm breit
172
Bäckereieinrichtung
mit elek rischem Betzieb zu mieten oder zu kaufen gesucht.
Off. u. B 33 an Breitestr. 85. 5
Marmelade=Eimer
gut erhaten, mit Deckel; kaufen gesucht. Hittorfstraße 1.
Ferurn 6 8.
5
tst die Nr. der zweiter Geschäftsstelle d. I. A
auf der Breitechs###
* n 1<space> L a c k e<space> u w<space> k a u f t<space>
GA1 O Anderes. Neue
Mastrichterstraße 18. 107 241. I. 1848. 5
Haare
werden angenauft
7.
Meinaus t. Schmm p Waidmarkt 18.
Um Irrtümer zu vermeiden lditte genau auf Firmaach en
Sonntags geschlossen.
Darlehen
von Seldstgebern an sowente Leute und Beamten bei Ratene Räckzahlung durch Stark, Dasselst aße 31. b
Schrebergarten
od ein Stück Land z. pacht. ges Angeb. mit Preisangabe an Oh enschlaeger, Maur Steinw. 4.
Mstoren
10 PS Wechselktrom 50 P 110 V. Schlei Ank 5 PS Wechselstrom 50 P 110 B. Kurzschluß A.
120 18 Dreb rom 2 038 neu W. Wendler, Maur kiusw.41.“
bits. hach. Trat
45 Jahre, sucht Anschluß an bessere karh. Dame.
Offert. u. 58 a d. Gesch d. Bl.
Wer Zub reitungen von Fischen(Fischkonsroen aller Art, Räucherwaren, Marinaden herstellt, darf die Zubereiungen nur mit meiner Genehmigung oder mit Genehnigung einer von mir als zu tändig bezeichneten Stelle absetzen.
Als Fische im Sinne dieser Bestimmung gelten nicht Krebse, Hummern, Kradben u. Austern.
Als zuständige Stellen im Sinne des§ 1. Abs. werden für Hersteller. deren gewerdliche Niederl issung liegt im Gebeete I..r Drovinz Ostpreußen: das stellve#####tende General= kommando des 1. Armecker#s in Königsberg, 2..r#rovinz Westpreußen die Fischhande sgesellschaft Westpreußen G. m. k H. in Danzig,
3. des Renerungsb zirks Köslin: die Fischhand Isgesellschaft m. d. H. Hinterpommern in Köslin,
4. des RegierungsbezirksStettin: die Stettiner Fichhandelsgesellschaft m. b H. in Sett,
5. d. Regierun zsbezirks v ralsund; die Kriegssichgosellschaft Neuvorpommern und Rügen m b. H. in Stralsund.
6. der Grißherzogt imer Mechendurg=Schwerin und Mechlnburg=Strelitz: die Mecklenburg Schwerinsche Fischhande sgezellschaft m. b. H. in Wismar 7. der reien und Hansestadt Lübech: die Lüdecker Fischhandelsgesellschaft m. b. H. in Schlutup,
8. der Provinz SchleswigHolstein außer in Altona und den Kreisen Pinneberg, Stein.rg und S ormarn. die Schieswig=Holzteinische Fischhandesgesellschaft m. d. H in###el, 9. der Stadt Alona und der Kreise Pinnederg Steinburg und S ormarn sowie der freien und Han estadt Hambur, und des Stadt= und Landkreises Harburg: die Kriegs=Fischindustrie Ebe 6 m. d. H in Altona,
10. des Regierungsbeziräs Stade, des Großherzo stums Old nourg ohne die Fürstentümer Eutin und Birkenfeld wie ohne das Am Jever die Kregsfischndustrie Weser G. m. d. H. in Gesstemünde=Bremerhaben,
II. des Reglerungs ezirks Aurich, des Ames Jeber und der in Wilhelmshaven deleg neu Betriebe. die Fisch- u. Auschel Vertriebs ese schaft Oßt.rlesland in Norden;
II. des Deutschen Reiches. soweit niht die unter 1 bis 11 bezeichneen Gebiete in Frage kommen: die Binnenländ'sche Kriegs=Fischindustrie G. m. b. H. in Berlin C 25 beze chnet.
S 3.
Zuwiderhandlungen gegen die Vorchrist's§. Abs.t wer en nach§# Nr. der Verordnun, über die Beau sichtigung der Fischver orgung vom 2 November 1916(=5= Bl. S 1303) mit Gefängnis dis zu einen
Jahre und mit Gelbstrafe bis zu z hntau end Mark oder mit einr dieser S rafen bestraft
Neben der.rase können die Gegenstände auf die sich die stra bare Handlung bez eh, eingezogen werdn o ne Unterschie), ob sie dem Lä er gehören oder nicht,
§ 1.
Diese Bekanntmachung tritt met dem 1. Februar 1917 in Kraf
Berlin, den 15. Febr. 1917.
Der Reichskommissat für Fischversorgung: von Flügge.
Nach Gottes beiligem Willen entschlief am 17. Februar, abends 11 Uhr, mein lieber treusorgender Gatte, unser guter Vater. Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel
Herr
Joseph Esser
vorher versehen mit den h. Sakramenten der kath. Kirche, im Alter von 60 Jahren.
Um etille Teilnahme bitten
die traueraden Rinterbliebenen.
Köln-Nippes, Ober- und Niederaussem(Kreis Bergheim), Köln, Beigien, 19. Februar 1917
Die Beerdigung findet am Mittwoch, den 21. Februar, nachmittags 4½ Uhr, vom Trauerhause Geidernstrasse 10 aus statt.
Die feierlichen Exequien werdon gehalten am Freitag, den 23. Februar, morgens 9 Uhr, in der Rektoratskirche St. Joseph zu Köln-Nippes. d“
Bürger=Verein. Köln-Dippes
Dis Beerdigung unser s Mitglied s. des Heren
Esser
findet stat Mittwoch. dn 21. Februar. nachmittaes 4½ Ur vom Trauerhause Geibernstraße 10 aus
Zahlreiche Beteiligung erbietet: Der Vorstand.“
Hariazische Bürgerscaaltät in Köln-Hippes.
1 Die Beerdigung unseres Mitgliedes, des Herrn
„Joseph Esser
u findet statt Mittwoch, den 21. Februar, nachm. 4½ Uhr. " vom Trauerhause Geldernstrasse 10 aus.*c
Veröffentlicht aus dem.=A. Nr. 41
Cöln den 17. Februar 1917. Der Oberbürgermeister. * J.: Adenauer.
Städt. Kleinverkauf.
Die städttschen Klein= u Fettverhaufs ellen sind mittags von—3 Uhr geschlossen. Cöln den 18. Febr 1917.
Der Oberbürgerme ster. J..: Aden uer.
der Bulikr
im Einelverkauf.
Auf Grund der Behanntmachung des Bundesrals über Speisesette vom 20. Juli:10 wird in A änderung des§ 3 meinr Verordnung vom 9. Dezember 1915 und unter Aufhebung der Verordnun; vom 6. Januar 1917 ür den S adtbezirk Cöln folgendes bestimmt
§ 1.
Vom 22. Februar 1917 ab beträgt der Preis für ein Dfund Burter.70.; mithen sind für in Paket Butter zu 50 gr 37 Pfg. zu en richten.
§ 2.
Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung werden gen.äg § 3. ber Bun. eratsverordnung über Speise este vom 20 Juli 1916 mit Gefängnis bis zu einem Jahre und mi Gelostrafe bis zu 10000 Mark oder mit einer die er Strafen bestraft.
Auch können Bechäfte, deren Inhaber oder Betriebsleiter sich in de Belolgung der Pflichten. die ihnen durch diee Verordnung auserleg sind, unzuverläsig erweisen, geschlossen werden.
§ 3.
Diese Verordnung tritt mit dem 22 Febeuar 19 7 in Krast.
öln, den 17. Februir 12 7
Der Oberbürgermeister. I..: Adenauer.*
Zahlreiche Beteiligung erbittet:
Der Vorstand.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unseren
innigstgehebten Sohn. Bruder und Neften,
den wohlachtbaren Herrn
Josef Syre
*
Kaufmann
nach längerem, mit großer Geduld ertragenen Leiden, gestärkt mit den Hleilsmitteln der röm. kath. Kirche, heute morgen“ Uhr, im Alter von 33 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Die trauernden Kinterbliehenen.
Köln, Jülicherstr. 1 westl. Kriegsschauplatz.
den 18. Februar 1917.
Brikettverkauf
in
Merbeim iksrh.
Am Mit woch, den 21 Feiruar, nachmitte,s von Uhr.. berkauft de Stedt Cöln in.. heim laseh(En Junkt der Straßenbahn einen Waggon Breketts den Zener zu 90 Dse Der Verka#f finld. nur gegen Vorlag des Brot= urd#renbuches statt Auf je s Srot und Warenbuch wird ner Zentner abeegeben. Cö.n. den 19. F- ruar 1917. Der Sberdd. ermeister:
J..: Aornauer. 0
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 22. Februar, vormittags 11¾ Uhr von der Leichenhalle Melaten aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am gleichen Tage, vormittags 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Michael 2
Gott dem Aum atigen hat es In seinem unerforschlichen Ratschluss gefallen, heute mitt: g 12 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unsere treusorgenden guten V ter. Schwiegerrater. Gr ßvater, Bruder, Schwager u Cnkel, den womachtbarn
Herrn Jakob Lambertz
Küster der Pfarre St. Stepian in Lindenthaf
im Alter von 67 Jahren nach kurzer Krank ei verschen mit den Sterbesakramenten der h. kath. Krehe, zu sich in nie Ewigkeit abzurgen
Um stille Teilnahme und ein fremmes(iel für den lieben Verstorbenen bitten
die tie betrüsten Hinterblicbenen Frau lak. Lamber z, Gertrud geb. Panne lakob Lamberiz P ter Lambertz Sophie Lamertz geb. Welter Kathr. nehen Lmb#tz geb. Michels un 4 Enkel.
Köln-Lindentbal. Koin-Nippes, Fischenich, Gleue:
den 19. Februar 1917
Die feiert Ere#men werden gehaltenam Donners tag, den 22. d., morgens 91 Uhr in der Pfarrkirche zu Köln-Lindenthal; an demselben Tage fndet das Beg äbnis, nachmittags 4½ Uhr, vonl. Sterbehause Bacmmerstraße 131 aus statt.
Sollte jemand aus Verso#en keine besondene Anzeige erhalten haben, so bitten wir, diese# solche z1 hetrachten 0
Greitastrasse 85
befindet eich die Fweite Georadfe#telle des#.

Nr 51&a Dienstag. 20. Februar 1917
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
nn be
Einigung im Holzgewerbe. Essen, 19.Febr.1917. In
Ergänzung unserer Mitteilung in Nr. 48 des Kölner Local= anzeigers wird uns über die unter dem Vorsitz des Hauptmanns Ruscher vom Kriegsamt in Münster zustande gekommene Einigung vom Westdeutschen Arbeitgeberbund für das Baugewerbe geschrieben: Die seitherigen Vertragslöhne a. von 51—55 Pfg. werden auf 55 Pfg., d. von 56—60 Pfg. werden auf 60 Pfg., c. von 61—6 Pfg. werden auf 65 Pfg ausgerundet. Außerdem ist vereinbart worden, daß zu den unter a. genannten Vertragslöhnen eine Teuerungszulage von 16 Pfg. und zu den unter b. und c. genannten eine Teuerungszulage von 15 Pfg. für die Stunde zu zahlen ist. Jugendliche Arbeiter unter 18 Jahren erhalten eine Teuerungszulage von 10 Pfg. die Stunde. Wo höhere Teuerungszulagen als die vorstehenden vereinbart oder gezahlt sind, bleiben diese bestehen. Nach Ablauf des neuen Vertragsjahres wird über die Vertragslöhne und über die Fortdauer und Höhe der Teuerungszulage von neuem verhandelt. Vertragschließende sind: Für die Arbeitgeber: Rheinisch=Westfälischer Tischler=Innungsverband zu Essen und der Westdeutsche Arbeitgeberbund für das Baugewerbe zu Essen und für die Arbeitnehmer: Zentralverband christlicher Holzarbeiter Deutschlands, Deutscher Holzarbeiterverband und der Gewerkverein der Holzarbeiter H. D.
Frauenbund Deutschlands hatte am 7. Februar 1917 die großen
kathol. Frauenorganisationen Westdeutschlands zu einer grundlegenden Besprechung na# Köln eingeladen. In dieser Besprechung kam man zu einer Beschließung, die auch den nachfolgenden Satz enthält: daß die beteiligten Organisationen sich bestreben werden, „für die Aufgaben der Kriegsfürsorge, die durch den vaterländischen Hülfsdienst der Frauen in erhöhtem Maße notwendig geworden sind, geeignete Kräfte zu werben und für deren Ausbildung Sorge zu tragen." Tatsächlich fehlt es uns an geeigneten Kräften, namentlich an Fabrikpflegerinnen. Um das dringendste Bedürfnis zu befriedigen, veranstaltet der Kathol. Frauenbund Deutschlands in der Zeit vom 19. bis 24. Februar in Essen einen Kursus zur Einführung in die Arbeiterinnenfürsorge, welcher in abgekürztem Bildungsgang in theoretischer und praktischer Unterweisung die Hauptgebiete der heute notwendigsten Arbeiten des Vaterländischen Hülfsdienstes behandelt. Programme versendet die Zentralstelle des Kathol. Frauenbundes Deutschlands, Köln, Roonstraße 36. Sie sind ferner zu haben am Orte des Kursus: Gesellschaft Erholung, Essen, Zweite Hagenstr.,
wo auch die Teilnehmerkarten zum Preise von 5 M. verkauft werden. Die Tageskarte kostet 1 M. Die Not der Zeit ruft. Keine deutsche Frau darf säumen, wenn es gilt, in die Aufgaben der sozialpflegerischen und fürsorgerischen Betätigung für die in unseren Fabriken rastlos schaffenden Mitschwestern eingeführt zu werden. Es heißt für uns alle, das Hindenburg=Programm zu verwirklichen.
Daterländischer Hülfsdienst der Frauen. Seit Wochen hält dieses Wort unsere Frauenkreise in Spannung. Der Kathol.
Städtischer Küchenzettel.
Für Mittwoch:
Köln, Kalk und Ehrenfeld: Gedörrter Wirsing mit
Rindfleisch.
Zahl der Teilnehmer an der Stadtküche: 43000.
Das Eilerne K Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgegung erhalten: Zweiter Klasse:
Musketier Franz Wortmann, Landw.=.=R. 55, Sohn von E. Wortmann in Köln,— Joseph Kessel, Unteroff. im Feldart.= Reg. 76, Sohn des Kfm. Wilh. Kessel in Köln=Mülheim,— Off.=Stellv. Ernst Goldschmidt, Sohn des Hofjuweliers Joseph Goldschmidt in Köln,— Gefr. Heinr. Fuchs, Landw.=.=R. 388, — Sergeant Wilhelm Winterscheid, Fußart.=Regt. 9, Postschaffner aus Köln.
„Ueber Joghurt als diätetisches Hausmittel“ plaudert
Dr E. Klebs in allgemein verständliyer Art in einer le enswerten Broschüre, welche nicht nar die Ziele und Erfolge der Joghurt=Therapie zcammensaßt, sondern auch dem Dubl.kum wertvolle praktische Winkbi. Die k eine Broschüre ist ko#tenlos vm Chem=bakieriol Laborator. Dr. E. Klebs, München, Schillerstraße 28, zu beziehen. 5
6
Wotan-Lampen Epe Au 25-100 Watr
Die neuen Wotan-Lampen Iune’seicht nen sich aus durch ihre hohe Lichfausbeute, ihre vorteilhafte Lichtverteilung und ihr schönes wenldes Licht
Eine Wotan-’wird höurfio meh. der kleinen gewlähnlichen an vorfeilhaft erseigen
Wotan-“-Lampen haben
Stramwerbrauch für die tig technisch höchft erreichbare
Die Schutzmarke euf der Glasglocke
ist die Qualitätsmarke.
vian weise etroe als„gleichwertig empfohiene Lampen zurück und
Kölner Losal-Anzeige 2 Köln, 20 Febr. 1917
6 Der Freund des Wilderers.
19*) Erzählung von Cordens.
Als Gerhard Scholtze nahm der Wilderer Dienst im Burenheere. Anfangs tat er es, um nicht der Polizei in die Hände zu fallen und um vor Mangel geschützt zu sein. Aber später hatte er andere Beweggründe. Mit seiner Vergangenheit hatte er abgebrochen, die Gesellschaft hatte ihr ausgestoßen, er hatte ein Verbrechen begangen, sodaß er außerhalb des Gesetzes stand. Unbekannt lebte er inmitten eines fremden Vorkes. Welchen Nutzen hatte sein Leben noch? Wozu diente seine Existenz, auf der der zweifache Fluch eines Mordes und einer gemeinen Verdächtigung lastete? Er suchte sein Gewissen zu betäuben und einzu schläfern, indem er sich mit Her, und Seele der großen Sache des Landes widmete, das ihn aufgenommen hatte. Der ehemalige Wilderer war einer der kaltblütigsten Streiter bei seinem Kommando, dessen Schuß nur selten das Ziel verfehlte und der eine Todesverachtung zeigte, welche um so größeres Erstaunen hervorrief, weil seine Umgebung nicht begreifen konnte, wie wenig ihm an seinem Leben lag.
Endlich als er wichtige Depeschen quer durch die englischen Linien hinbrachte, wurde er gefährlich verwundet, und als er im Hospital den Tod nahen fühlte, beschloß er. wenigstens einigermaßen gut zu machen, was er an Wilhelm Greeve gesündigt hatte. Zu einem ehrlichen Eingeständnis seines Verbrechens, zu einer öffentlichen Selbstanklage in Gegenwart von Zeugen kam er nicht,— diesen Sieg über sich selbst vermochte er nicht zu erringen;— aber was er zu sagen hatte, schrieb er auf und ließ die zwei Beamten, die im Begriffe standen, nach Europa abzureisen, bei seinem Sterbebette versprechen, daß sie den Brief, den er ihnen anvertraute, unmittelbar nach ihrer Ankunft in Holland dem Bürgermeister seines Heimatsdorfes aus händigen würden.
*) Fortsetzung und Schluß.
Der Bürgermeister erhob sich und Vater und Soh egleiteten die Besucher bis vor die Tür. Als sie in das rankenzimmer zurückkehrten, wollte eine weibliche Gestalt ie inzwischen gekommen war, sich gerade entfernen.
„Wie Dina, bist Du es?“ fragte der alte Greeve.
„Ich kam aus der Kirche und wollte mich einmal erkun sigen, wie es mit Frau Greeve geht. Dirk erzählte mir oeben, daß Wilhelm gekommen wäre, ich will Sie deshalb nicht länger stören.“
Aber Greeve hörte sie nicht, er eilte an das Bett seiner Frau und rief:„Frau, der Bürgermeister ist da gewesen. Anton Wervers hat bekannt, daß er der Mörder Gerrit Scholtzes wäre!"
Ehe Dina Hendrichs das Zimmer verlassen konnte, trat Wilhelm Greeve ein. Beide sahen sich einander an. Dann schlug das Mädchen errötend die Augen nieder vor dem Manne, der da vor ihr stand und in dessen Blicken sie einen eisen Vorwurf las. Und während Mutter Greeve unverständliche Worte stammelte und Dirk auf seinen Bruder zueilte und ihm ungestüm Glück wünschte, reichte auch Dina ihm ihre Hand und flüsterte freundlich und mit einem seligen Lächeln auf den Lippen:„Glaube mir, Wilhelm, daß ich Dich schon vorher für unschuldig hielt.“
Alle Erinnerungen an die Vergangenheit drängten sich ihm mit Gewalt auf, krampfhaft drückte er die kleine Hand, das erlittene Leid schmolz weg in der Freude des Augenblicks, sein lang vergessener Traum von Grück sollte Wirklichkeit werden.
Mutter Greeve erholte sich ein wenig und der Arzt kon statierte eine unerklärliche Besserung. Indessen war das Dorf voll von der Neuigkeit, die der Bürgermeister betr. Anton Wervers erhalten hatte. Alle beglückwünschten Vater und Sohn um die Wette und merkwürdig genug— alle stellten sich, als ob sie niemals den leisteten Zweifel an Wilhelms Unschuld gehegt hätten. Auch der alte Hendrichs machte, begleitet von seiner Frau und Tochter, einen freundschaftlichen Besuch, der aber von Wilhelm nur deshalb hochgeschätzt wurde, weil Dina mitkam.
Jeden Tag erkundigte sich nun das junge Mädchen nach dem Befinden der kranken Mutter und dann sprach sie lange
lit Wilhelm von der Vergangenheit und von der Zukunft.
„..: Dann ziehen wir nach Holland,“ sagte Wilhelm, weit weg von hier, aus diesem kleinlichen boshaften Dorfe. Nein Prinzipal treibt große Geschäfte mit holländischen Blumenzüchtern, er wird nicht dagegen haben, daß ich ein igenes Geschäft anfange, und unsere gegenseitigen Beziebungen werden sowohl für ihn als auch für mich vorteilhaft sein. Dirt kann mit meinem Vater hier das Geschäft weiter treiben. Was sie nun bei anderen kaufen müssen, werde ich ebenso gur liefern können oder vielleicht noch billiger und anderseits kann ich auch bei ihnen Einkäufe machen...“
„Aber Mutter..
Ein Schatten verdüsterte das Gesicht des jungen Mannes. Mutter war wieder schlimm geworden, und obwohl ihr Befinden für den Augenblick nicht beunruhigend war, sagte ihm eine bange Ahnung, daß sein Glück teuer erkauft werden würde.
„Wilhelm," flüsterte die Kranke.
Der junge Mann trat ans Bett, von Dina begleitet.
Frau Greeve schüttelte den Kopf.„Junge,“ sagte sie,„es geht schlecht mit mir, ich fühle es. Aber ich habe Gott gebeten, daß du glücklich werden möchtest. Er hat mich erhört, noch mehr, als ich gehofft habe. Liebe Dina, bleibe immer nur treu; Gott segne euch beide.“
Der alte Greeve trat ein und sah die Veränderung in dem Befinden der Kranken. Auf einen Wink Wilhelms eilte ein Knecht zu dem Pfarrer und Dirk wurde gerufen.
Drei Tage nachher läutete das Glöcklein der kleinen Dorfkirche, als Frau Greeve zu Grabe getragen wurde.
US
Der frühe Wirtshausschluss
drängt dazu, die anregende Stammtisch-Unterhaltung teilweise durch Lesen zu ersetzen. An den langen Winterabenden bieten neben der Zeitung gute Bücher die beste Gesellschaft zu behaglicher Unterhaltung und Belehrung. Verzeichnis seiner nenen Bücher liefert kostenfrei der Verlag J. P. Bachem in Köln.

Köttter Local-Anneiger ür 51 4 Dienstag, 20. Februar 1917
Sette 7.
u. Arbeitsnachweis des
Local-Anzeigers.
□□0
Offene Stellen
Gelernte
Tächtiges, gut empfohlenes
Mädchen
für die Rüche u. Hausarbeit gesucht, Zweitmädchen vorh. Frau Dr. Kolvenbach
Rodenkirchen, Uferstraße 2,
an der Kirchstr. Tel A344.
für Spul-, Spinn- u. andereleichte Arbeiten in unserer
Kabelabteilung gesucht.
*
m. b. H.
Köln-Ehrenseld, Uenloerstr. 41
Zuverlässiger„„
Maschinenmeister
Mehrere kräftige
und
zu sofortigem Eintritt gesucht; Kriegsbeschädigte nicht ausgeschlossen.
Schriftliche Bewerbungen mit Angabe der bisherigen
Tätigkeit zu richten an
Metall-Verarbeitungs-Gesellschaft
m. b. H. 2
Köln=Ehrenield, Uenloerstr. 417.
Arbe
Für unser technisches Bürc wird zum baldigen Eintrit ein
jängerer Ingenieur
gesucht Herren, die schon im Gas- und Wasserfach tätig waren, werden bevorzugt.
Bewerbungen mit kurzemn Lebenslauf. Zeugnissen und Gehaltsansprüchen erbittet 1*
Rheinische Wasserwerks-Gesellschaft Köln-Deutz, Mathildenstraße 52.
Herinnen
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Herbig=Haarhaus, Lackfabrik Köln=Bickendorf.
Vaterländischer Hilfsdienst!
Aufforderung des Kriegsamts zur freiwilligen Meldung gemäß§ 7 Absatz 2 des Gesetzes für den Vaterlndischen Hilfedienst. Es werden gebraucht:
10 weibliche Angestellte für Schreibmaschine, Telephon und Buchführung;
3 männliche Angestellte, die in der Buchführung durchaus erfahren sind;
75 männliche Arbeiter zum Verladen von Minen.
Reldungen sind zu richten an Nahkampfmitteldepot Cöln-Riehl, Boltensteenstraße. B5
Arbeitsmädch.
und
Frauen
für leichte, dauernde Arbeit
g sucht.
Vereinigte Zigarettenfabriken Orendi Balnu,
Hahnen, rage 28.
Ehrlicher, Kräftiger
Arbeitsjunge
von 14-16 Jahren gegen guten Lohn sofort gesucht. 5
Kantine Grube Fortuna.
Katholischer
Bäckerlehrling
gesucht. 5
Köln, von Werthstraße 3.
Für einen bürgerl. Haushalt auf dem Lande wird z; drei schulpflchtigen Kindern eine
tin
gesucht. Eo ntuell beurlaute
Lehr rin zur Aushülfe.
Off. unt. C17 a d Gesch. d. Bl.
Selbständig arbeitende
Revisorin
für
„em Dreßstahlgranaten
gesucht.
Munk&amp; Schmitz
Maschinenfabrik
Köln=Raderthal.
Tüchtiges braves
Mädchen
bei guter Behandlung in ein Geschäftshaus per sof. gesucht Off ero an die Annahmest.
Schlebusch, Bahnhofstr 24.
2
Geschäftsinhaber
Handwerksweister
Gewerbetreibende
die zu Ostern
offene
Lehrstellen
zu besetzen haben, fuden brauchbare Bewerber durch eine entspr. Anzeige im Kölner LocalAnzeiger. Die hohe Auflage desselben verschafft den Anzeigen weitumfassende Verbreitung; die sorgfältige Beachtung seitens der Leser gewährleistst gute Erfolge. C
Militärfreier Ingenieur
leberwachung beizlechnischer und maschineller Anlagen sdaue gesucht; desgl. ein
militärfreier Techniker
Zwei tüchtige
für Bürodienst. Schriftliche Meldung mit Gehaltsansprüchen. Cöln(Stadthaus) 19. 2. 17.
Städt. Maschinen=Bauamt: Meyer.
Arbeiter
Pls3—7
(Frauen oder Mädchen)
für grobe Küchenarbeit om liebsten aus Sürth oder Umgegend zum sofortigen Eintritt gesucht. 1=
Doag-Kasino, Sürth, Hauptstraße 50.
auf Bahnhöfe Eiseltor u. Nippes gesucht.
Zu melden Th. Fleischheuer, Niehl, Sebastianstr. 47. 7
3 u. Männer
Erfahrene
Steuotypistin
hath., ges Alters und Wesens, event. Witwe. in Dauerstellung gesucht. Kenntnisse in der doppelten Buchführurg erwürscht Angeb. mit genauer Angabe der b sherigen Tätigkeit, Zeugnisabscheie en u. Gehaltsanspr. an Paulinus=Druckerei G. m. b. H. Trier.7
Wir suchen für unsere Verlags u. Sortim.=Buchhandlung
kath. Lehrfräulein
aus guter Familie unter günstigen Bedingungen. Off u. B 80 a. d. 2. Geschst., Breitestr. 85. b
zum Kohlen=Auf= u. Abladen auf Bahnhof Eifeltor gesucht.
Zu melden an der Kohlendühne bei Schachtm. Schauff. 7
Tüchtige
Man
finden lahnende und dauernde Arbeit in unserer Fahr k. wo sie gutes Mittags= u Abenbessen ohne Markenabgabe erhalten. Abgabe von warmem Essen in der Mitternachtspause(dei Nachtschicht) in geheizten Räumen. 5
Rheiz.-Weul. Spreugsof- A.., Creisdorl.
Relden mit Quittungskarte bei unserem Arbeitsnachweis in Köln. Eintrachttr. 85, von—1 u.—7 Uhr
Sächt., erdest., selbsärd.
Mädchen
das der leidenden Hausfrau in einfach=bürgerlichem Haushalt alle erbeit abnehmen kann, für sofort
Das-äitchtege##m Ezie Blege eiter alien
und 3 Knder von.2 3—
Aan m Emnisll u 5g. HI SC.—
rabes Mädchen
für alle Hausarbeit zum sofortigen Ein ritt gesucht
Mainzerstraße 38, 2. Et.
Katb. Mädchen
das Küche u. Hausarbeit verstehl, zu 2 Damen gesucht.
Off. erb. unter 8 81 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. 5
Dienstherrschaften
die gewillt sind, ordentliche junge schul ntlassene
Mädchen
zur gründlichen Ausbildung in Hausarbeit
u. der Küche einzust., werien um Adresse und nähere Angaben höfl. ersucht. Eine Aufsichtskommission, bestehend a. s Damen aller Kreise wird in uneigennütziger Weise diesem Zweige der Vermittelung besondere Aufmerk amkeit widmen. 5
Abteil. für weibl. Hauspersonal
Köln Maurit usw. 56,1 Stock. werktägl. geöffnet u.-0 Uhr. Fern pr. A 6508—10.
Jung. mödchen undleichte
Hausarbeit sofort gesucht. Perlenpfuhl 8, Hugo Gerdes, Weinhaus Zur Traube. 5
14—16 Jahre alt, z. Kinderverwahren tag über per sotor ges. An der Bottmühle 3, hocho.
Iuverl. Mädchea
oder j. Frau auch Witwe, für Hausarbeit gesucht. Hch S hiefer, Ehrenfeld, Glasstraße 77
Ein ält. Mädchen
welch. 3 J. bei einer Dame wer, w Sterbefall ähnl Stellung. Off. u B 78 an die 2. Gesch.
d. Bl., Breitestr. 35. 5
Iuv.rl. ält. Mädchen, i. Koch.
u. all n Arb. erf., s. seldst. Stelle, gute Zeugn. u. Empfehl.
Offert. u. B 8 an die 2. Ge#ch6.#st. d. Bl., Breitestr. 85. b
sofort gesucht.
für unsere Hausbruckerei und
Buchbinderei in dauernde Stellung. Angeboe mit Lohnjord., Zeugnisabschriften und Angabe des frühesten Eintrittstages an
Fiselstein 111.
Ang. m. Empfehe u. 5. a. d
Geschäftsst. d.### eroe en.
Auf ein Gut bei Köln suche für sofort ein
plog. inberl. Rädchen
(am liebst n vom Lande) für alle Hausarbeit. Nur solche, welche ähnliche Stellung bekieidet und mit guten Zeugnissen wollen sich melden. de Frau W. Wellstein Gut Frohnhof. Merheim rechtsrh.
Annahmen. Baum, Severinstr. 2 3.
Tächliger Voratbeiter
Cartswerk Sruchausen, Post: mit sieben Rädchen
Uktien=Gesellschaft
Köin=Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale, Schanzenstraße 30. d*
Znverlässige Trägerinnen
Abt
B. v. W. Nr J. J. 614, Schießfach 67.
Ich suche sisort einen sta kundigen jungen Mann als
den nöt# en Auswesen zwischen
10 und 12 und 3 und 5 Uhr. b
für Kölnische Volkszeitung und Kölner 3. Gonski, Köln. Salerr u.
De vshenr bals.:. Besut, a selihstäudigen Bäcker.
Hauptvertretung Sülz, Luxemburgeestr. 242. Krüll, Godorf bei Köln.
und Pferdeburschen,
daselbst ein älierer Mann
als Gartenarbeiter sof gesucht. Gusbel. Heinr. Erpenbach, Sürth bei Köln(Jalder oft.
Tüchtiger
Buchbinder
für dauernde Beschäftigung gesucht.
J. A. Pasman, Unter Taschenmacher 15 17.
sckerlehrling gesucht.
# unt För er, Landsbergstr.27.
Suche für sofort kath.
Zweitmädchen
nicht un er 20 Jahren, welches Hausarbeit versteht, servieren und wachen gann. Meldungen m t Zeugnisabschrifien a. herrsch. Hausern u. Loynanspr an Frau v. Hagens=Burghof Siegburg=AUdorf.
Ordentliches
Prop. Stundenfrau
für einige Stunden vormitt ges. Fischer, Köln-Klt#enderg,
Arnulfstraße 6. part
Tagsüber für alle Hausardeit saubele
Frau oder Mädchen
gesucht. Mohrenstraße 2. b.
Arbeitsgesuche
Alte Pelse
modernisiert tüch Fachmann jetzt schuell u. bill., spez. Pelzjacketts nur erskassige moderne Ardeit.
Gerdeu und Färben.
Burgmauer 2. I. am Domautom
Ne
an Nähmaschinen we. den unter Garantie ausgef.
L. Siebke, Kahlenhausen 27.
Dolontarin 1. Mädchen
z. Putzen u. Auslaufen gesucht, Christophstr. 17. Laden
Schulentl. Mädchen in kinderl. S Haushalt gescht.
Severinswall 1. 3. Et.
Stellengesuchs
für Küche und Hausarbeit ges. Run#elrorn,
B Friesenstraße J4-36.
für alle Hausarbeit gesacht.
Jeverinstraße 3.
Ein älteres, katholisches
Fräulein,
welches längere Jahre selbständ.
efährt, Hat, lucht Stelung
in gut bürgerlichem Haushalt.
Es wird weniger auf Gehalt
als auf gute Stellung gesehen Franko=Offert. an Stadtsekreür Jos Stauf. Geldern erbeten.
Eine Leiche!
ist die Uhr, wenn sie nich geht. Fragen Sie d Preis f. Reparat,
bei J. Fitzler, Pfeilstr. 37. b
Perfekte Schneiderin 4
sucht n. ein. Dam dest. Kunden in u. auß. d. H. akh u. sand. Arb.. tadellos Sitz w. gar. p. T..50 4 K. o. Käte Pagel, Klingelpütz 33.
Zuspakstern von Matr u. Sofas L# in u auß d. Hause. Jakob Abels. Ehrenfeld, Geisselstr. 65.
Mit
wenigen Groschen
können Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Leserr des„## Tac Kenntnie bringen, die Sie anf
andere Weise nicht erreichen!
" Aus Kölns Nachbarschalt u;
0D. Dorz, 19.Febr.1917. Die Ausgabe der neuen Fleischmarken findet statt in Heumar(Schule daselbst) am Mittwoch, den 21. Fedruar, vormittags von 9 bis 12 Uhr; in Ensen(Schule daselbst) am Mittwoch, den 21. Februar, vormittags von 9 bis 11.80 Uhr; für Urbach und Elsdorf(Schule zu Urbach) am Mittwoch. den 21. Februar, nachmittags von 2 bis.30 Uhr; für Westhoven(Schule zu Ensen) am 21. Februar, nachmittags von.30 bis 3 Uhr; in Eil(Schule daselbst) am Donnerstag, den 22. Februar. nachmittags von.30 bis 5 Uhr. Wer zu diesen Terminen nicht pünktlich erscheint, erhält seine Fleischmarken erst am 27. und 28. Februar beim Kriegswirtschaftsamt in Porz, Hauptstraße 59. Kinder dürfen nicht erscheinen. Das neue Warenbuch sowie die Stammarke der alten Fleischkarte sind mitzubringen.— Zwecks bevorstehender Nachmusterung haben sich sämtliche in der Bürgermeisterei wohnenden Wehrpflichtige, welche in der Zeit vom 2. Auaust 1869 bis 7. September 1870 geboren sind, im Frieden die Entscheidung„Landsturm“ und im Kriege die Entscheidung„D..“ (kriegsunbrauchbar) erhalten haben, unverzüglich spätestens bis zum 25. d. M. auf dem Rathause(Zimmer 2) anzumelden. Der bei der letzten Musterung erteilte Ausweis ist bei der Meldung vorzulegen.
C) Gverath, 19.Febr.1917. Die in der Zeit vom 2. August 1869 bis 7. September 1870 geborenen Wehrpflichtigen, welche im Frieden die Entscheidung„Landsturm“ und im Kriege die Entscheidung„D..“ erhalten haben, bleiben gemäß§ 20 Ziffer 12 W. O. in ihrem früheren Militärverhältnts. Sie müssen daher zur Nachmunerung der Kriegsunbrauchbaren herangezogen werden. Die Betreffenden haben sich bis einschl. 24. d. M. auf dem Bürgermeisteramte zu melden.
4) Siegburg, 19.Febr.1917. Dem Dr. med. Wolff wurde der Titel Sanitätsrat verliehen.— Durch eine Verordnung des Landrates ist der Postversand von Butter, Schmalz, Oel usw aus dem Siegkreise verboten.

Seite 8.
Lecat-Auzeiger Nr 51* Dienstag, 20. Februar 1917
den Heldentod fürs Vaterland.
Einer alten ansässigen Strundener Familie entstammend, hat er 10 Jahre unserem Verein angehört als allseitig beliebtes, cifriges Mitglied. Der Verein wird ihm ein ehrendes Andenken bewahren.
Dus Seclenamt von seiten des Vereins wird gehalten am 28. Februar, um ¼ vor 8 Uhr, in der Pfarrkirche zu Dellbrück, wezu freundlichst ein geladen wird. 5
Der Vorstand.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen gegen 1 Uhr meine innigstgeliebte, unvergessliche Gattin, unsere gute Schwägerin, Nichte, Cousine und Tante
Frau Rechnungsrat
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute
morgen 9 Uhr unsere liebe, gute Schwester, Schwägerin und Tante
die ehrwürdige
Schnester Domitilla
Christine Haas
Ordensschwester der armen Schwestern##
v. hl. Franziskus
nach kurzem Krankenlager im Alter von 58 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme und inniges Gebet für die liebe Verstorbene bitten
die frauernden anverwandten Famillen:
Haas und Münch.
Köln, Urfeld und Kaiserswerth, den
19. Februar 1917.
Die Beerdigung findet statt Donnerstag, den 22. Februar, nachmittags 3 Uhr, vom St. Marienhespital, Kunibertskloster, aus.
Die feierl. Exequien werden am selben Tage, um 9 Uhr morgens, in der Kapelle des St. Marienhospitals gehalten. C
Marianische Frauen-Kongregation
St. Kunibert.
Im Herrn entschlafen sind unsere Mitglieder:
Gas= und Strombezug.
Die Gaswerke zahlten bisher beim. Anschlß aller vor dem 1. Januar 1913 erbauten Häuser und die Elektrizitätswerke beim Anschluß aller vor dem l. Januar 1914 errichteten Gebäude, falls der Hauseigentümer die Gas= oder elektrische Leitung bis zum 1. Januar 1917 soweik herstellen ließ, daß den Mietern aller Stockwerke der Leuchtund Heizgas= oder Strombezug ohne weitere Aufwendung von Konen möglich war dem Hauseigentümer auf die Zulei ungsgebühr eine Prämie in folgender Weise:
Von den nach§ 5 der Gasabgabebedingungen bezw. nach
1s3 der Strombezugsbedingungen zu zahlenden Kosten.r Anschlußleitung wurden dem Hauseigentümer 40% au gesrrieben,
sofern innerhalb 6 Monate nach der Herstellung des Anschlusses
mindestens ein Verbraucher angechlossen wurde und Gas bezw. Strom bezog.
Für jeden weiteren Verbrauder aus der elden Letung innerhab eines weiteren halben Jahres Gas oder Strom bezog. wurden weitere 20%, im ganzen nicht über 100% gu geschrieben.
Die mit dem 1 Januar 1917 abgelaufene Frist für die Ge währung der Prämien=Ver rünstigung ist bis zum 1. Jaauar1919 verlängert worden Cöln, ben 19. Febr ar 1917. Der Oberbürgermeister J..: Ischirnt.*
Schildergasse 32- Tel. A 3320.
Heute und folgende Tage, 7½ Uhr:
Der Stellvertreter.
Eintrittskarten sind im Vorverkauf täglich, von 10 Uhr vormittags an in der„Jobsiade“, Schilder gasse 34, zu haben. c*
In Vorbereitung:
die Liebe nicht wär“
Christian Hüllen### Frau Karoline Richter
Josefine geb. Pütz
nach langem, schwerem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 63 Jahren zu sich zu nehmen.
Hamens der hrapernden Hinterbliebenen:
Christian Hüllen
Rechnungsrat.
Köln-Ehrenfeld, den 19. Februar 1917. Ottostrasse 60.
Beileidsbesuche dankend verbeten.
Beerdigung Mittwoch, 4½ Uhr. vom Augusta Hospital aus, und
Frau Agnes Norrenberg
Beerdigung Donnerstag, 1½ Kahlenhausen 4
Uhr, von Unter aus.
Zu zahlreicher Beteiligung ladet ein:
*5 Der Vorstand.
Ier Gouverneur dr Festung Cöln hat eine Bekannt machung be reffend„Höchstpreise für Spinnpapier allr Art sowie für einsache, gezwirnte oder geschnürte 1 apiergarne, welche mit anderen Fasernoffen nicht vermisch sind" erlassen, die am 20. Februar 1917 in Kraft tritt.
Der Wortlaut der Bekanntmachung in an den öffentlichen An chlagstellen und in den amtlichen Zeitungen enzusehen. e“
llowitsch
#ELDERSASSE
PERAARUP S 912
Die feierlichen Exequien werden gehalten in der Pfarrkirche St Anna in Köln-Ehrenfeld am Donnerstag, den 22. Fehruar d.., morgens 9½ Uhr; gleich Grap anschliessend findet die Beerdigung vom Tnauerhause aus nachtem Friedhofe m Köln-Melaten 7 10
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme u. zahlreichen Kranzspenden bei dem Hinseheiden meines innigstgeliebten Gatten, unseres Vaters, sprechen wir hiermit allen Verwandten, Bekannten u. Nachbarn, sowie dem Pfarrvereln von St. Maria im Kapitcl unseren tiefgefühlten Dank aus.
Köln, den 18. Februar 1917.
Stephanstr. 5. hr
Familie Dionys. Eleissem.
Gott dom Allmächtigen hat es gefallen, hente mittag 2 Uhr, unsere heißgeliebte, herzensgute Mutter. Scchwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Fran
tur meine am 25. Februar 1916 verstorbene liebe
Stadt-Garten
Morgen 3½ Uhr: KONZERT.
Das Jahraedächinis
52
wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenewandel, verschen mit den h. Sterbesakramenten, im Alter von 63 Jahren zu sich in die Ewigkeit Zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Anna Leinberger.
geb. Wiegand
findet Donnerstag, den 22. Februar, morg Uhr, in St. Paul statt, wozu ich hiermit erge einlade
Jos. Leinberger..
die traueröden Kinterbliebenen.
Köln-Braunsfeld, Köln-Ehrenfeid, Köln-Sülz, westl. Kriegsschauplatz, den 18. Februar 1917.
Das Begräbnis findet statt Donnerstag, den 22. Febrnar, nachmittags ½4 Uhr, vom Sterbehause Auchenerstraße 354.
Die feierlichen Exsquien werden gehalten am selben Tage, morgens 9½ Uhr. in der Pfarrkirche zu Köln-Braunsfeid. 1•
Sollte iemand aus Verschen eine besendere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses us seiche zu botrachten.
KA
Pfarrverein St. Aposteln.
Zur Beerdigung des verstorbenen Mitgliedes
Herrn Carl Heinrich Ebrecht
Apostelnstraße 56, am Mittwoch, den 21. d. Mts., um 41 Uhr, und zur Teilnahme an der Seelenmesse am Sonntar, den 25., um 11½ Uhr. ladet ergebenet ein
rb Der Vorstand.
Das Jahrgedächtnis
für unseren lieben unvergeßlichen Vater
lein Josek Rüchel
findet statt am Donnerstag, den 22. d. Mis., morgens 9 Uhr, in der Piarrkirche Herz-Jesu, wozu freundlichst einladen be
Geschwister Büchel.
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe Schleier,Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghöfchen
und Reider werden geärbt, gerengi zu modernen Ga nituren verarbe: sow zu Ränder Tuffs, Halstüchen usw.
Christophstraße 17.
Junggeselle, 34 Jahre alt, kah., sucht Verkehr mit einer häuslich gesinnten, kath. Dame zwecks späterer
Heirat.
Ig. Witwe nicht ausgeschlossen. Vermögen erwünscht.
Offerten mi Angabe der Verhältnisse erbeten u. 59 an die Geschäftsstelle dieses Blattes. 5
Mädch, kah, 26., Hebam., sucht Bekanntschaft mit einem soliden, ka h. Herrn, a. I. Beamten, zwecks späterer
Heirat.
Ernstgemeinte Offerten u. 53 an die Geschäftsst. d. Bl
befindliche Familie(Vater im Felde. Mutter und 3 Kinder krank) bitter edeldenkende Leute um Ueberlassung von Kleidern und Schuhn für ein Kommunionkind, en. geg.kl. Vergütung.
Ofserten unter 55 an die Eesch fisstelle d. Bl c
Nach Aufhebung des Spielverbots durch den Herrn Geuverneur
Heute und folgende Tage, abds. 7½ Uhr:
„Der selie Baliuin.“
Deutsches Thaater.
Heute 7½ Uhr:
Die Scheidungsklage.
Mittwoch, den 21. Februar, 4 Uhr:
Der gestiefelte Kater
(kleine Preise).
7½ Uhr:
Die Stunde des Vertraueng.
-Konzert in u.
wird voraussichtlich am 28. Febr. stattfinden.
s Täglich 3½ Uhr
: Konzert.: „
38 Hohe Strasse 38
Urbans Gurgkof
Täglich um 3½ Uhr nachm. beginnend ausser Sonntags
Musikalisches
--Krärzt
mit wochentlich wechseinden Sclisten
sowie das
Künstler-Salon-Orchester Frantzen
Leitung: Konzertmeister Willy Meier.
Abend-Konzerte wie bisher.
Kunsthandlung W. Abels
G. m. b. H.
Schildergasse 107—103.
Täglich von-7 Uhr Mittwoch, 21. u. Donnerstag, 22. Februar
Seltene farbige Radierungen Farbige alte Meisterdrucke Handzeichnungen alter Meister.
Der Konkursverwalter: 50
Victer Kalfer. Rechtsanmalt, Hansaring 46.
Vertag and Dress von„. P. Bachen. Veraatwerdiebe Eedak wer: 5 V. Heinr. Nüllen Veraztwerttien für Anzeigen # Rerls nesml!: Benites Getberlet Alle a LI.