Ries un Dann
dach be. we de an un W dem schnapp. heimliche an sich stärker,
A Büht sodch, ster hätt meeiste pten da 9 56 d5 od reß,
tn Eug nit mil ig nng in einer löckliche zmuner lDianer9 selder se moot. kunnte. bvei och ##fingste erdoe ei kunnt Mlzovill ajuxaret nt 30
igt voll
rei geGeseech.
bcede
se der esu jet te zehn che sin, :„Su
de
meinen
ten der ese für
länger
etmas an die
UPIIFTS berrith se wei Kine1 böses erbaunt
sich im ehr abter ane zehnes erig darbleibt. so dick
tgrund,
Wickelmit zu wecklos, k nismilden
g aus1 eben g1 und
ir not Fehler, us der illi sich n schon
warm
un geer das tsmaß= einen „rößten impfen abbält. zu eng Untern; nur auch se. ant ir das 3 muß Spieln sind rch sie s1 man einen tig die Straße. aturen u ver auch in das uscheln orliegt. n mit Gefühl
IIIKRAKKAAARAAGAKKRZRAAASAKARRKKRGKRERRRNZSRRZAKKRRRRSKEKRRRRNT
Kölner
# Bezugspreis on n
Botenzens m Enkes-. Verbreitungsbezick es Pl. im erweiterten 70 Pl mos 31. sich; mit dem wöchenil. Mustriert. Unterhaltungebiatt Welt und Zeit in Wort und BIlG 10 PI
Postberug, ohne Zuztellged. Ausgabe A mit Gölenia m.28(3 Non.i. M.50 (2 Men.). M.7S St1hen.)
Aussabr 8 mit Eeienis und Deit und Zeit in Wort und
Bild 19 Ptmanatlich mehr. 58 9
CERTERRERFRENTFVETRNNTNFERERPERTRRTADENTNTERNENTTERDRNBRRRUNRRNRRTRANEREEANTTTNTENTRRFRNERRRERFERNRTRRRARRRERRRRRERRERRER
Nr. 28.
General-Auzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt. Kölner Fremdenblau.
KA KIASRSE S
Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr. J7:
Geschäftsstelle Breitestraße 83: A 6135.
R 6520 bie
G 5
K BM!
Köln, Sonntag. 28. Januar 1917. 31. Jahrgung
Der Kaiser an das deutsche Jolk.
WIB Großes Hauptquartier, 12. Jan.1917.(Drahtbericht. Amtlich.)
An das deutsche Volk.
Unsere Feinde haben die Maske fallen lassen. Erst haben sie mit Hohn und heuchlerischen Worten von Freiheitsliebe und Menschlichkeit unser ehrliches Friedensangebot zurückgewiesen. In ihrer Antwort an die Vereinigten Staaten haben sie sich jetzt darüber hinaus zu einer Eroberungssucht bekannt, deren Schändlichkeit durch ihre verleumderische Begründung noch gesteigert wird.
Ihr Ziel ist, Niederwerfung Deutschlands, Zerstückelung der mit uns verbündeten Mächte und die Knechtung der Freiheit Europas und der Meere unter dasselbe Joch, das zähnenirschend jetzt Griechenland trägt. Aber, was sie in 30 Monaten des blutigsten Kampfes und des gewissenlosesten Wirtschaftskrieges nicht erreichen konnten, das werden sie auch in aller Zukunst nicht vollbringen. Unsere glorreichen Siege und die eherne Willenskraft, mit der unser kämpfendes Volk vor dem Feinde und daheim jedwede Mühsal und Not des Krieges getragen hat, burgen dasut, daß unser geliebtes Vaterland auch
fernerhin nichts zu fürchten hat. Hellflammende Entrüstung und heiliger Zorn haben jeden deutschen Mannes und Weibes Kraft verdoppelt, gleichviel, ob sie dem Kampf, der Arbeit oder dem opfervereiten Dulden geweiht ist.
Der Gott, der diesen herrlichen Geist der Freiheit in unseres gapferen Volkes Herz gepslanzt hat, wird uns und unseren treuen sturmerprobten Verbündeten auch den vollen Sieg über alle feindliche Machtgier und Vernichtungswut geben
Wilhelm, I. R.
80
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 27.Jan.1917, vormittags.(Drahtbericht.)
stiicher Kriegsschauplatz.
844
196
Wer
8
Si
S
Der Kaiser sprach.
Dei Kaiser sprach. And alle Herzen schlugen Dem Jührer zu, dei einst des JFriedens Hort; Und die am Wall die giten Wafsen trugen, Die nickten grimmig lächelnd seinem Wort. Es reckten, die von Alterslast Gebückten Sich auf in längst vergeßnei Kambfeslust; Tnd an den Wiegen 6londe Mütter drückten In stillem Trotz die Kinder an die Brust.
Dei Kaiser sprach, aus seinen Worten drohte, Rache dem Hohn, das gite deutsche Erz;
Dei Kaiser sprach, in seinem Zorne lohte Und pochte wild des ganzen Volkes Herz.
Das war kein estel schwülstig Wortverschwenden, Das war ein Blitz, dei aus den Wolken fäbrt: Und Deuschland sah in seines Jührers Händen, Ilammend zur Tat, das sieggewohnte Schwert.
Der Kaisersprach. Esflog von Wacht zu Wachten Gein Wort vom Meei bis zu der Alben Fluh; Tind himmeihon, dem alten Gott der Schlachten Trug es des Schneesturms weißer Fittich zu. Und alle Kräfte, die mn Deutschlands Gauen Zur Tai erwachten, sangen's trotzig nach;
Die Schwurhand boben Männer. Greise. Jrauen: „Der Gieg soll unser sein“... Der Kaiser sprach.
Rudolf Presber.
Front des Generalfeldmarschalls Herzog Albrecht
von Württemberg
Südwestlich von Dirmuiden wurde ein belgischer zehn Mann ohne eigenen Verlust aufgehoben.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
Südlich des Kanals von La Bassé scheiterten mehrere durch Feuer vorbereitete Vorstöße englischer Abteilungen.
Südöstlich von Chilly wurden gegen unsere Gräben vordringende Franzosen abgewiesen.
Eigene Erkunder fanden bei Barleux die feindliche erste Liute leer.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
Dem fehlgeschlagenen Nachtangriff der Franzosen gegen die von uns gewonnenen Stellungen auf Höhe 304 folgte in den Morgenstunden ein weiterer Angriff, der gleichfalls blutig zusammenbrach.
Bei Manheulles in der Woedre, auf der Combres Höhe und im Maasbogen westlich von Si. Mihiel drangen Aufklärungsabteilungen in die französischen Gräben ein und holten etwa 20 Gefangene heraus. Dabei zeichneten sich wie an den Vortagen Stoßtrupps des hannoverschen Reserve-Infauterie=Regiments Nr. 73 aus.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Sli.,, rroers..sdeurun
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Oestlich der Aa konnten auch neue Verstärkungen der Russen das von unseren Truppen erkämpfte Gelände nicht zurückgewinnen.
Front des Generalobersten Erzherzogs Joseph.
Zwischen Casinn= und Purnu=Tal nahmen deutsche und österreichisch-ungarische Streifabteilungen dem Feinde 100 Gefangene ab. Bei der
Heerespruppe des Gener alfeldmarschalls von Mackensen
und an der
Mazedonische Front. ereignete sich nichts von Bedeutung.
Der Erste Generalquartiermeister Ludeudorff.
Die drikte Geburkstagsfeier unseres Kaisers im Weltkrieg.
WTB Berlin, 27.Jan.1917.(Drahtber.) Der Präsident des Herrenhauses, Graf von Arnim=Boitzenburg, übermittelte dem Kaiser zum Geburtstage nachstehendes Telegramm:
In schicksalsschwerer Zeit entbietet Eurer Kaiserlichen und Königlichen Majestät heute das preußische Herrenhaus ehrfurchtsvollen Segenswunsch. Fester denn je fühlt in dem untrennbaren Bund der deutschen Stämme das preußische Volk seinem König und werrn sich verbunden. An Feinden wie an Siegen reich ist Preußens Geschichte. Aber mehr noch als von unseren Vätern muß König und Vaterland von dem lebenden Geschlecht an Opfermut und stahlharter Kraft verlangen. Eurer Majestät als oberstem Kriegsherrn folgt freudig unser ruhmreiches Heer. Eurer Majestät als Vater des Vaterlandes wird auch unser Volk getreulich folgen, denn es weiß, Eurer Majestät Weg ist der Weg der Ehre und des Sieges. Gott schütze und segne den Kaiser. unseren geliebten König und Herrn.
***
Auf das Telegramm des Volksvereins für das katholische Deutschlano an den Kaiser(val. Nr. 74) ging an den Ersten Vorsitzenden folgendes Donktelegramm ein:
Herrn Geheimen Justizrat Karl Trimborn, Köln. Seine Majestät der Kaiser haben die Glück= und Segenswünsche des Volksvereins für das katholische Deutschland huldvollst entgegengenommen und lassen vielmals danken.
Geheimer Kabinettsrat von Valentint

Seite 2.
Der Kaiser an undere Rämpfen in Oftairtha.
WTB Bertin, 27 Jan..877.(Drahtber Amtlich.) Der Kasser richtete anläßlich seines(beburtsluges un den Staatssckretät des Reichs koiunialamtes michstehende Ordre:
#eit 30 MTonaten steht die Schutztruppe für Deursch=Ostamiko
abgese niten#von jeder regetmobten Verbindung mit der Heinan
in ununterbra henem Kampf geien einen an Zahl um
mitteln wer üb rlegenen Gezmuer. In tropischem Klimo lämpfond, nur mit den ein fachsten Mineln verseh m. hat die Schutztruppe unter ihrem tapieren Komrtandour Taten vollbracht, dur den Leistungen der Streitkräfte in der Heimat wurdig zur Sette stehen.
Unter den deinkbar schwierigten Verdaltmissen dau sie in zahreichen Schlachten und Gefechten die gegen das Schutzgebiei aufgaestellten englischen, beigischen unnd vortugiesischen Streittrafte geschlagen und den Krieg lange Ze! in feindliches Gebier#etrogen In dem weiteren Ventauf der Kämpfe hen sie jeden Fußbre## deutschen Bodens erst nach zähesten Gegenwehr und überwalngesder Uebermacht überlasssen und hei#te noch schiemt sie die deut#che Flagge in Ostafrika.
Welches Schicksal Gos der Herr auch der kieimrn Oellen##nn
beschieden haben mag, das Vaterland gutenkt mit stalem Bewußtsein seiner im fernen Afrika kämpfenden Sodoe#h sorrch# der Truppe für ihr heidenmütiges Ausharven im ungleichen Ringen meinen kaiserlichen Dank und menne hohr Anerkennung aus. Ich beauftrage Sie, diesen vmrinen Erlaß, sovald ais mönlich zur Kenntnis meiner Schutztruppe zu bringen.
Hauptquartier, 27. Jannar 1917. 23 1½#####.
er LechAugeiee u. 28" Loukisg. 28. Junuer
R
ab„Frieden ohne Sleg.“
Stanftik nich eindmaen sind, ist man tiur#estellt. Jedenfalls wurden im Jahre 1916 nur 582 000, im Juhre 1915 nur 549000 Registerronnen für die englische Handelsschifjahr: erzeugt. Nun wurden gllein im Monai Asvernber 1916 englisch: Handeisfahrzeuge mit einem Raumg##lt von 244 500 Tonnen durch irgerische Mugnahnen der Mittelmächte verloren, allo m einem Muna mehr als 38 Proz der Jahresproduktion, das ist dee Neuprosu#non von 44 Monaten Der englische Tonnen##rtust im Dezember war noch beerächtlich geößer m ganzen sind se#i Anasbeginn dis Erde November 1916 2794 006 Tonnen ennitschen Schifferaumes verloren
gegangen; in dieser Zeit sind, wann man die Produktionsziffer füür 1214 haibeert, neu erzeugt worden cund zwei Millionen Tonnen Danach ware der Kumd der englischen Handelsflotte, abgeschen von der großen Verminderung welche sie durch Indieuststellung bei der Kriegsmarine erfuhr, um rund 800 000 Tonnen geringer als bei#megsbeginn Tehei ist zu berücksichtigen, daß dir Laur für die engtische Handetsflotte von Tog ungunstiger wird. Bährend die Tängleit der Werften zurückgeht, wächst die Tätigkeit der deutschen Unterseebvore Wahrend im Monatsdurchschmitt seit Kriensbaggmnn um 100 000 Tonnen enulischen und nicht ganz 130 000 seindlichen räumes insgesamt zersion wurden, stien der Verlust im November 1916 auf 244 000 englische und 314 090 feindliche Tonnen überhaupt Ueberdies wurden im Novemter 1916 noch 33 getrale Handelsschisse mit 94.000 Bruttotunnen versenkt Hält sich die Tängkeit der Unterseebootem geenwartigen Höhe— und daran ist wohl nacht zu zweiseln—, so wurden künftigim
Laufe eines Jrhres rund 4,9 Millivmen
irn Schiffsrunmes
vernichtet werden, oder eima das Zwen##albfache der##genwärtigen Weltprodultion
Dabei ist zu berucksichtigen, daß die Velder####ktion an Seinssnium während des letzten Jahres nicht zurückgegangen ist sonWer wird rechzt behalten? Währeno jeden Menschenfreund] dern daß die Vereinigien Staaien und Japon sich be
einen Frieden ohne Krieg ersehnt, ist das Jdeal der amrrikautschen Mumtionslieferanten Krieg ohne Frieden. Was Wilion will: Frieden ohne Siea. will reeder die eine noch die andere Partei; des Begehren der Entente lauft hinaus auf einen Sieg ohne Frieden, die Mitte###ae aber halten fest am Frieden mit Sieg. Schließlich wird nichte übrig bleiden als ein Frieden ohne Wilson, ader ein Krieg mit Hindendurg. A. K.
*
Der See= und haudeldsrieg.
England verhäugt Kder neutrales Gedirt####
70 Kopenhagen, 27.Jaa.1917.(Drat##der.) Em# Rote künsigt die Blockurung der deutseten Nord#ecdu## ließlies eines Teiles von Däuemart und Holland en. Die Note ist bem dänischen Gesandten vorgestern abend mitgetent: worden, nachdem ste merkwurdigerweite vorher der Regierung zugestellt und von dieser dereits am Tonn##slag deröffentlecht worden wor.
Angriff eines französischen Dampfers uns ein deutsches-Boot.
TU Genl. 27.Jan.1917.(Trahider.) Wie der Petts Paristen aus Quimper meldet, fand vor einigen Tagen an der berto tonisezen Küste ein Kampf zwischen einem deutschen-Boos un einem bewaffn#ten französischen Dampfer statt. Ein anderer nicht bewaffneter franzbascher Dampfer erhielt von dem-Boolvier Schüffe, fahr davon und nahm spatet, begleitet von jun oder sechs Torpeoobooten, seine Fahri nach seinem Bestimmungs#te. Bordeaug. wirdei auf.(Das letzte Schiff datte offender
Munition an Bord und wurde des####lb von Zerstorern begleitet.) „Absolut zwecklos!“
WTB Auferdam. 26.Jan. 1917.(Draytber.) Das Reuter= sche Bu#eau#iegraphiert aus Lomon, der letzte Anriff auf die Onkane sei wie die vorderign absolm zwecklos gewesen Das Schiff sei zwischen 11 Uhr und Mitternu#ht erschienen, habr Granaten abgefeuert und sei dann mieder verschwunden Die ganze Sache habe drei Minuten gebauert.
Der engkische Schiffsbau und die-Booterfolge.
Wie alljährlich, verofsentlicht auch in diesem Juhre Lloyds List eine Staerstik über den Schifsbau des vergangenen Jahrcs. Diese Statzstel ist in der Zeit des Untersecbovies doppel interessant, weil sie Ausschlusse daruber gibt, mnwicwen die Tangkeit der englischen Werften innstunde ist, die Wunden, welche die deutschen Unterseevovie der englischen Schiffahrt schiagen,####de# zu heilen. Es zeigt sich, daß sie dies nicht verma. Die Ausbeuee der britischen Wersten ist zurch den Krien wesentlich verringen worden. Im Jahre 1916 liefen im englischen Königreich im ganzen 412 Handelsschisse mit 582.000 Registertonnen vom Stapel, gegen 517 Schisse mit 649 000 Trunen im Jahre 1910, 1294 Schiffe mt 1 722000 Tonnen im Jahre 1914 und 1424 Schisse mi 1 977 000 Tonnen im Jahre 1913. Od dieser gewaltige Ruckgang nur dem Arbeivermangel zuzuschreiben ist, oder ob er puralles gehn mit einer Steigerung im Vau von Kriegsschiffen und Schiffen für die anderen Verbandsstaaten, welche Karegunien in der odigen
müht haben, den freien Platz zu besetzen. Die Weltproduktion 1916 berrug 1481 Schiffe mit 1 955 000 Tonnen gogen 1665 Schiffe mit 1,67 Millionen i Vorjahre, atso um 280 000 Tonnen mehr. Daron wurden in den Vereinigten Stoaten erzeugt 178 Schiffe mit 554 000 Tomen gegen 127 Schifse mit 270 000 Tonnen, und in Japan 250 Schisse mit 246 000 Tonnen gegen 127 Schiffe mit 98000 Tonnen Die Produktion in den Vereinigten Staater hat sich deinnach derdoppelt; etwa 25 Sctifft# wurden in Amerika für norwegischt Reeder gedaul in erster Linie wurde je##ch die eigem Flom durch Bant##keit und aun Ankäufe vmtzert Die Produktion Jopanz#t m am 150
Prozent gestichen Jur#an ist im Begaffe, amner er##ten Schtfbenstauten zu widen Uemr dn derschen#taffdeu erhal Bl##ds Ststil beurristicherwaise keine verläßlichen Daren: es mnden bloß 20 Schiffe unt 81 000 Toanen aumten Der Schiffban Italeens soll von 20 0 aus 60 000, der Sdmn von 26 000 auf 40 000 Tmmen gestingen, die Produtnon Rorwegens von 61 000 aus 45 000, jone Tanenarkö von 51 000 auf 37 000 Tonnen zurückgeingen sein.
Jemmt##te Kriegsnachrichten.
WIB Bertin. 26. Jan.1917.(Drahtder.) Der Kronprinz Deutschrn Reiches und Kronpcinz von Preußen in zum General der Insanterie beförden worven
Französlsche Offiziere als Aufsichtsdehörde in Rum.
TU Lugano, 27. un 1917.(Traptder.) Der Secolo meldet uns Rom die Ankunft mehrerer hoherei französischer Offinere Wie unterri#ttete Kreise sagen, sei n sie besttmmt, eine Art Oder aufsicht über die ualienischen Operanonen auszuuben, um ein# einhetlliche Aknon herbeizuführen
Mörder im deutschen Schsttzengraden.
Am 20. Septemter 1916 unternahinen dde Russen nach vierundzwnzegstundiger Feuervordenitung einen Massenangniss auf eine deutsche Stellung bei Locacze und gelangten beim dritten Sturm vorubergchend in den vord####en brutschen Schutzen: graden Wie sie dori hausten, bemast die erdliche Aussage aines deutschen Muskeniers, der bei feuem Angriss am Fuß verwunde wurde und hulsloe liegen blieb
Der Jeuge stug:„Ich konnee den Graten auf ungefähr sechbis sieden Mezer nach rechts— bis zur nächsten Schullerwehr— übersehen. Außer mir lagen noch funs odrr sechs andere Verwundete meines Batuillons in dem Gmiben Ich und zwei andere waren von zwei ebenfalls im Graben anwesenden Sauidatssolluten dereits verbunden, als die Russen herankamen. Die vorderen seindlichen Lim gingen über uns hinweg. Den nachfolgenden Russen wurde von einigen mserer Laute, die sich weiter natu m unseremn Graben befanden, Widerstand geleistet. Sie wurden von den Kussen überwältigt, und der Feind desetzte den Graden. Ich sah, wie dir Russen, sich uns nähernd, den Graben entlang kamen. Ich horte, wie unsere Veimmnbeten ihnen unser Handehochheden wiederholl zumesen:=Verwundet, verwundetlDie Russen kehrien sich aber nicht dara, sondern stachen einen von unseren dereits vervundenen Verwundcien mil dem Bajonett nieder Als sie sich uns näherten, zeigten die Sanit#rs#olduten auch auf ihre Rote=Kreuz=Binden und auf die verbundenen Verwundeten, noch bevor der erste Verwunden
nietergestochen warben nerr. Irc keeister#änete, dutz sir erllDudeten nieernnuchen#hen, de####n ich mich lang auf den Botrn, un dem Gesicht nach unen, rührte mich nicht und stellte nich woi Bold durauf fiel jemund auf mich Ich fühlte, daß er uit seinem Genick aus merne Beme lag und daß warnee Bint mir über die Bucke heruniertief Ich hörre, wir unsere Verwundeten img riesen:-Bermundet, verwandet le und Ungztechreie ausstichen.
Als ich eeine Weile si gelegen hatte, hörte ich deutsche Stimmen. Ich richtie mich ouf; unsere deutr hatten zu meinem Gluck den Graben zurndervbert, und ich war gerettei. Alle Leute aber, die mit mit zusammen verwundet im Gur### lagen, und die beiden
Samt##er, waren.“
ac Wahnwitzige Lügen.
Ueder die deutsche Beden#mittelluge werden im feindlschen Ausland fortgesen di unglaublichsten Lüzen verdrettet. Den arn nen Rkord solcher Leinungen veröffentlicn die Pailt. Mail(val. Fuw de Paris. 22. Junnar 1917). Ein dollandiscyer ürzt soll rontlose Eindrucke von einer Reise an den Rhein mitebracht baben. In den kleinen:üdien am Rhein derrsche das größte Elend. Manche Famtiten beuehen in großer Zahl Selbstmord. Der Mangel an Feu zeige sch in einem erschiecenden Niedergeng der Gesuneh itsverv##tnisse. Die Haut werde urch die unzureichende Fetizufuhr so trocken, daß vielen##men Nägel der Finger und der Zehen abfallen.
Dieser tolläudische Meviziner will diese merkwürdige Erscheinung in den rheraischen Siadten in ab raus zahlreichen Fällen bemerkt haben. Dos ist also das neueste,.= nämlich den„verfluchten Bo#rs“, die Fingerna##t„abhanden“ geden. Daruder freuen sia di in lunder naturlich ungewein Es ist nun kaum zu befürchten, daß die Deutswen ihre Fingernägel ver ieten. Wu haven den Cindeuck, daß vielen Frinden Deutschlands Gegirn in ganz bedenklicher Wrise auszutrocknen beginnt.
* Auf die fünfte Kriensanlalhe
warien in dusser Berichtoche 104.2 Miltionen Mark neu eingezahkt, dass Riunnestr 19 185.9 Milionen marn oder 97.6 Prozent des Zerchne von 10) 61f8.24 190 Mark voll gezahlr sind Die von ton Dariehenskusen zur Zahtung auf die fünfte Kriepanleihe herzebenen Darlehen eind von 273.7 Millionen Mark am 15 Januar #uf 201.2 Millonen Mark gleich.51 Pronent des vollbezahlten Anleihen Wertes zbrückgegaugen Für die gesmmte Einzahleng auf di fürd Kriemnleihen von bieher 16.9 Millianen Mark und die Darleierhann nuch dem Stande vom 23. Janaar 1917 mn mit 864 tlhuren Mark, uder.8 Prosent, in Aner##uch gent#ren worden,
*
A Enlschleisen Stimsun u a der
Estsrokl.
in##n ur Res.=Gammtkunc, imn Artebrushenn #nze Beamter der Jusiig##erwaltung, erhalten um nuch
stehnde erf##nliche
Olen. f. Je. AfI.
6 brdran nrach), Ilzieu eriner##### zu schreiden. Ten#### ##zug um ich an n Froni und sampfie mit dem von unt zur##it geführten Bataillon auf fast allen Kriegsschauptapen
Heute wir## den ersten Kriegsmor#nen sind wir hiei brunden von dem Entschluß bese##lt, die Zeino# zu bezwingen Daß min s schissen werden, ist ansere merschunerliche Ueberze#nung Nie haben wir i der Einschätung unserer Gegner geschwankt. Wir sehen unmwemim Engländer den heimtückischen Entfachen des Krieges, im Franzosen unseren gehässigsten, nach Elsaß=Loch= ringen und den Rheinlanden gierigen Geguer, im Rassen den ##ach Konstantinopel strebenden rohem Widersacher, im Italiene## den Verräter.
Dei angesichts der Kmensziete mierer Feinde von Ihnen
daueind vertretene Standpuntt ist der unserige Das Ihnen zu sagen ist der Zweck meines Schreidens. Für uns— ob Kathoil. ob Prorestant— ist es eine Freude, Ihre steis gleichbleibende Stellungnahme für den scharsen-Boot=Krieg und gegen eine verfruhte Festlegung auf Frredensbedingungen zu lesen. Gewiß sehnen wir uns nach dem Frieden, aber wir wollen ernen Frieden, der der gebrachten Opfer wert ist.
Mit stolzem Selbstbewußtsein vernahmen wir das edie Friedensangebot unseres Kaisers Die Feinde haben darauf ihre eßre sadenscheinige Maske fallen lassen müssen und der Welt enthüllt, daß Deutschlands und seiner Bundesgenossen Vernichtumg ihr unverruckhares Kriegsziel ist.
Wiran der Froni werden hart ie Stahl bleiben. Wir werden durchhalten in Sturm und Wener wie im totbringenden Eisenhagel. Wir würden aber nicht verstehen können, wenn die von dem Engtländer gefurchtetste Waffe nicht rücksichtslos gegen hn angewendet, wenn serner den Frinden die Unantastbarkeit ihres Gehietes verheißen wurde!
Blut und Hunger sollen nach dem Willen unserer Feinde über ins entscheiden Wit stemmen uns dagegen. Und nach dem Frgebnes des Kampfes und unierem Ginsatz bestimme sich unser Rechmung! F.
Das konzentrierte Licht
Et-bis 2001.0
Neue Hpen:
ZVSTANTE
Gesgefüllte Lammpen 25unds#llatt

3
Horger Lscat-Auzeiger Nr. 28 u Jonntag. 28. Januar 1317
hall. Mit weltlichen Ehrungen ist Dr. Berlage hervorragend bedacht worden. Seit der Gründung des Vereins für das Missionshaus Knechtsteden im Jahre 1895 ist er eines der eifrigsten Vorstandsmitglieder desselben. Auch entfaltete Dr. Berlage eine reiche schrift'allerische Tätigkeit. Die allgemeine Wertschätzung, die dem Verstordenen aus allen Kreisen, so besonders auch vom Kaiser und anderen Fürstlichkeiten entgegengebracht wurde, kam so recht gelegentlich des 80. Geburtstages am 28. August 1915 zum Ausdruck. Der hochragenden Gestalt des Prälaten merkte man kaum die Laft der Jahre an; bis in die letzten Wochen übte er sein Amt im Dome aus, und gern pflegte er in den ihm lieb gewordenen vraumen der Bürgergesellschaft Aussprache in engerem Freundeskreise. Sein Andenken wird gesegnet sein!
Theater und Konzerte::
Dompropst Dr. Veniage 7.
8) Kc2n, 27.Jan.1917. In dem heute mittag entschlafenen Dompropst Dr. Berlage ist ein geistlicher Würdenträger der Erzdiözese Köln heimgegangen, der in seinem reichgesegneten Leben weit über die Erzdiozese hinaus bekannt und geschätzt worden ist. Geboren am 28. August 1835 zu Salzbergen(Regierungsbezirk Osnabrück), machte er seine Gymnasialstudien am Gymnasium Carolinum zu Osnabrück, studierte Toeologie und Philosophie in Münster und Hildesheim und hörte auch einige Zeit Vorlesungen an der Universitat Göttingen. Nach Abschluß seiner Studien noch zu
jung zum Empfang der Priesterweihe, nahm er 1856 eine Erzieverstelle in der Familie des österreichischen Feidmarschall=Leutnanzs Frhrn. von Moll-Alverioni zu Villa Lagarina in Rovereto(Südtirol) an. In Tirol, und zwar in Trient, wurde er auch am 23 Oktoder 1859 durch Füenbischol von Schiederer zum Priester geweiht Als im Jahre 1859 dei Krieg ausbrach, begleitete er die österreichische Armee als freiwilliger Feldgeistlicher und zeichnete sich aus, indem er, der eigenen Levensgefahr nicht achtend, die Verwundeten pflegte und den Sterbenden die Heismittel der Kirche spendete. Vom Lazarettfieber befallen, mußte ei schließlich in die Heimai zurückkehren. In dei Heimat, wo inzwischen das Bislum Osnabrück einen eigenen Oberhirten in der Person des Bischofs Paulus Melchers erhalten hatte, wurde Dr. Berlage zunächst als zweiter Geistlicher an dem Bischöflichen Konvikt in Meppen angestellt. Als solcher war er auch in der Seelsorge tätig, erteilte Unterricht am Gymnasium, verwaltete dann ein Jahr lang eine Lehrerstelle an demselben und wurde im Jahre darauf Präses des Konvikts. Im Jahre 1864 berief ihn Bischof Paulus, welcher zugleich Provikar der nordischen Missionen und des Königreiches Dänemark war, zum Pfarrer an die St. Ansgarkirche zu Kopenhagen, welche unter der Leitung des Präfekten Grüder stand. Hier unterrichtete er zugleich die Kinder des Grafen von Spee, der eine geborene Dänin zur Gemahlin hatte, welche bei ihrem Vater weilte. Als die gräfliche Familie Spee im Jahre 1886 Dänemark verließ, setzte er mit Zustimmung des Bischofs Paulus den Unterricht der Kinder in Luzern(Schweiz) fort. Hier, vielfach in der Seelsorge tätig, wurde er durch die Königin Augusta, Alban Stolz und Propst Tanner von Luzern bestimmt, die Stelle eines Rettors an dem Mutterhause der Schwestern vom h. Kreuz in Ingenbohl anzunehmen. Er verwaltete diese Stelle vom Herbst 1866 bis zum Herbst 1870. Während seines Aufenthaltes in Ingenbohl mußte Berlage im Verein mit dem Superior Pater Anicet Regli, Provinzial der Kapuziner, für den inneren und äußeren Aufvau des Instituts nicht wenig Arbeit leisten und zahlreiche Reisen nach Baden, Böhmen, Oberösterreich und so weiter unternehmen. In der Schweiz hatte er die Genugtuung, insbesondere von Bischof ###eith#t. Gauen) und Bischof Luchat(Basel=Solothurn) herzlichste Anerkennung zu finden, desgleichen von Kardinal Schwarzenberg(Prag), Bischof Rudigier(Linz) und Bischof Stroßmayer(Diacovar). Im Jahre 1870 wählte ihn das Domkapitel zu Osnabrück zum Domvikar. und nun kehrte er in die Heimat zurück. Hier erhielt er neben dem Amte am Dome auch die Stelle eines Religionslehrers am Realgymnasium und an der städtischen höheren Tochterschule. Bei einer Revision des Realgymnasiums
im Jahre 1880 bewog ihn ein Ministerialrat zum Eintritt in den Staatsdienst. Nachdem Rom sein Einverständnis erklärt hatte, „at er in demselben Jahre in die Schulverwaltung ElsaßLothringens ein Zuerst Regierungsrat, dann Oberschulrat in Straßpurg, wirkte er hier bis zum Frühjahr 1886 und wurde dann durc aiser Wilhelm l. dem Papste für die Dompropstei in Köln vorgeschlagen. Als Dompropst wurde er am 15. Mai 1886 eingefuhrt und im Jahre 1901 ernannte ihn Papst Leo XIII. zum apostolischen Protonator. In Köln wurde Domprovst Berlage bald als Kanzelredner sehr geschätzt. In der Oeffentlichkeit trat er weniger hervor, sein Feld war vornehmlich der Dom, und bier entfaltete er eine sehr segensreiche Tätigkeit. Als im Jahre 1901 die Kirchenfeinde ummer kecker ihre Stimmen erhoben und der Graßmann= und Los von Rom=Rummel auch in Köln seine Verreidiger fand, da trat auch Dompropst Dr. Berlage öffentlich auf gegen die systematisch arbeitende Katholikenhetze und die Verächtlichmachung der katholischen Kirche. Mit hinreißender Beredsamkeit und unerbittlicher Logik wies Dr. Berlage in der großen Katholikenversammlung vom 8. April 1901 die kirchenfeindlichen Angriffe treffend zurück und beantwortete vor aller Welt die Fragen: Was sind wir Katholiken? Was liegt uns ob in unseren Tagen des Kampfes: Was wollen wir und was können wir?
öffentliche Auftreten gegen die kirchenfeindlahen Angriffe fand in der katholischen Bevölkerung lauten Wider0A Feenhände. Unter diesem Titel wird im Modernen Theater auf der Breitestraße ein vieraktiges Filmschauspiel gezeigt, das, gemessen mit dem für Kinodarbietungen gegebenen Maße, als eines der hübschesten Stücke in der letzten Zeit angesprochen werden darf. Die einzelnen Szenen sind ungezwungen und lebenswahr. Die gütigen Hände gehören einer jungen Gräfin, die schön, aber ohne Vermögen ist und sich tapfer und erfolgreich eine gute, einflußreiche Existenz schafft, auf Grund deren sie ihren reichen und stolzen Verwandten selbstlos und ohne Rachegefühl helfend zur Seite tritt, als deren Ruin droht. Henny Porten ist die geeignete Darttellerin für diese Rolle und hat der stummen Pantomime soviel frisch sprudelndes Leben gegeben, daß man sie förmlich sprechen zu hören glaubt. Der Gang der Handlung befriedigt durchweg; sie ist spannend, ohne die Schläge der Nervenpeitsche. Schöne Naiuraufnahmen und ein Lustspiel, in dem Anna MüllerLinke mit ihren drolligen Bewegungen und ebensolchem Minenspiel zum Sachen anregt, ergänzen das Programm.
= Spielplan der Ver. Stadttheater Köln vom 28. Januar bis
5. Februar.
□pernhaus. So. 7 U. Neu einstudiert: Die verkaufte Brant Mo. U. Wohltätigkeitsvorstellung für den Kölschen Boer in Eisen. Cermen.- Di.= U. Die lustigen Weibr von Wuzor.- Mi. 7 U Die Jüdin.- Lo. 7 U. Rigeletto Hiera: Pantt. Fr. 7½ U. Die verkaufte Braut.- Sa. 7½ U. Das Glöcchen des Eremiten. So. 6½ U. Tannhäuser.-„Mo. Keine Vorstellung— spiei aus: 5o. 5 U. Prin essin Dornröschen.- U. Die zärtichen Verwardten.- Mo. 8 U. Et grore Loß- Di. 7 U. Wilhelm Tell Mi. Keine Vorstellung.- Do. 7½ U Zum ersten Male: Die verlorene Tochter,„ Fr..,1. Am Teetisch.- Sa. 7 U. Das Wintermärchen.
- So. 3 U. Prinzessin Dornröschen.- 7½ U. Die verlorene Tochter. Mo. 7½ U.
:<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space> 3<space>
Dncch orneol iTuurent eun nt.4 od.enadedec Lecncenf a0hnOnnant i
42) Gewinnsucht. Zwei Kaufleute Müller und Wirg bermittelten den Absatz von Sauerkraut. Dabei nahmen sie übermaßigen Gewinn. Jeder muß 250 M. zur Strafe bezahlen.— Die Miichhandlerin Höber in der Roonstraße setzte der Milch bis zu neun Prozent Wasser zu. Dafür hat sie mit 300 M. Geldstrafe zu büßen.— Zwei Töchter eines Gutsbesitzers, in dessen Milch auch mehrere Prozente' Wasser gefunden wurden, kamen mit je
50 M. davon, weil das Wasser infolge Undichtigkeit des Kühlers
in die Milch gekommen war; es lag also Fahrlassigkeit vor.— Ein Archttekt, der Paraffinlichtere für.05 M. für das Pukei einkaufte und sie für.35 M. verkaufte, hat 100 M Strafe zu zahlen Sein Einwand, Paraffinlicht seien kein Gegenstand täglichen Bedarfs, wurde vom Gerichte mit der Feststellung abgewiesen: Selbstverstandlich sind solche Lutzter, bei dem heutigen Mangel an Petroleum und Kerzen als Gegenstände des täglichen Bedarfs anzusprechen. Man könnte sie fast als Gegenstände des stündlichen Bedarfes bezeichnen.
16 Verurteilt. Auf dem Bahnhofe Kalk=Nord stahlen drei Hemmschuhleger fortge etzt allerlei Waren. Jeder bekam acht Monate Gesängnis. Ein Bleidiev der eine Ehrenfelder Fabrik in großerem Umfange bestahl, muß nenn Monate ins Gefangnis. Ein diebischer Knecht, der gegenüber seinem Arbeitgeber sich als besonders undankbar erwiesen hatte, wurde mit einjahriger Gefängnisstrafe belegt.8
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r d e.<space>
* Der kanowirtschaftliche Derein für Aheinpreußen behandelte in seiner letzten Tagung die dünge= und Futtermittelbeschaffung. Prof. Dr. Neubauer(Bonn) bezeichnete als die wichtigsten Träger der Pflanzendü gung Superphosphat und Thomasmehl. un Superphosphat habe die deutsche Landwirtschaft jährlich 1,8, an Thomasmehl 2,4 bis 2,5 Milionen Tonnen verbraucht. Fur Phosphat sei Deutschland auf das Ausland angewiesen. Trotz der Funostatten an der Somme hinter der Front seien nur 10 Prozent des Friedensbedarfs verfügbar. Der Preis der Superphosphatsäure sei von 31 Pfg. auf 1 M. das Kilogramm emporgeschuellt. Der Preis der durch Deutschland ausreichend gedecten Thomasmehl=Phosphorfaure habe sich von 25 auf nur 36 Pfa gehoben. In vielen Böden seien durch Ueberschutzdüngungen Vortate angehauft, von denen noch mehrere Johre gezehrt werden woine. Rrali und Kalk seien in Teutschland reichlich vorhanden Die Ausfuhr nach Amerika— fast ein Viertel— sei fortgefallen Arbeitermangel und erschwerte Beförderung mit der Eisenbahn hemmten die volle Versorgung der Landwirtschaft. Stickstoff. zu brei Viertel der Luftabgerungen, müsse der Mun tionserzeugung dienstbar gemacht werden und entgehe darum der Landwirtschaft. Vor dem Kriege habe Deutschland 230 000 Tonnen Stickstoff verbraucht Ein neues Verfahren zur Gewinnung von Stickstoff stehe in naher Ausich.####elsfuttermittel have Teutschland vor dem Kriege 700 Millionen Tonnen zum Preise von einer Milliarde bezogen. Der Ausfall treffe die rheinische Landwirtschaft besonders nach Ersatz habe zu Strohkraftsutter geführt. Bis Ende 1916 seien 2 Millionen Tonnen Stroh nach diesem Verfahren mit Erfolg verarbeitet worden. Futtergerste sei früher jährlich 4 Millionen Tonnen eingeführt worden. Der Ausfall habe den Eiweißbedarf ungedeckt gelassen. Es müsse auf getrocknetes
Frünfutter als Ersatz Bedacht genommen werden. Die Nor habe im Handel zu„Mischfutter“ geführt, vor dem nachdrücklich gewarn: werden müsse. Dr. Th. Schneider(Bonn) behandelte die Saatbeschaffung und Frühjahrsbestellung. Saatgutmangel für Hafer, Gerste, Sommerweizen und Sommerroggen sei infolge der befriedigenden Ernte nicht zu befürchten. Zum Saatgutwechsel seien nur anerkannte und Originalsaaten zu verwenden. Empfohlen werde Lochows Gelbhafer, Beseler II, Kraffts Beseler I, Strubes Schlansiedter, Leutewitzer Gelbyafer und Svalöfs Siegeshafer. Das freigegebene Haferhöchstaussaatquantum betrage pro Morgen 75 Pfund. Erhohung werde auf Antrag bewilligt. Für Sommer= weizen sei Kraffts Vordeaux, Heinrichs Japhei und Strubes roter Schlunstedter zu empfehlen. Erweiterung des Flachsdaues
müsse angestrebt werden. Der liefere auch Leinsamen und Leinkuchen. Auch für den Anbau von Raps, Rübsen, Sonnenblumen, Senf und Mohn sowie von Hülsenfrüchten müsse geworben werden. Feldbohnen hätten sich bewährt. Erweiterung des Zuckerrübenbaues sei dringend erwünscht. Der Kartoffelbau erfordere besondere Beachtung. Aus dem Osten bezogenes Saatgut habe 150 Zentner pro Morgen, eigenes Saatgut oft nur 25 Zentner aufgebracht. Pro Morgen seien 10 Zentner Pflanzkartoffeln nötig. Ter für die Gegenwart besonders wichtige Verhandlungsstoff löste einen regen Meinungsaustausch aus. Die neuen Kriegssteuergesetze behandelte der Rittergutsbesitzer Bessenich(Burg Gladbach bei Düren) und der Hauptgeschäftsführer Dr. Hagemann(Bonn).
: Aus Kölns Nachbarschaft s
0) Aus dem Landkreise Köln, 27.Jan.1917. Eine große Reihe von Landwirten des hiesigen Kreises ist mit der Lieferung des von ihnen gesetzmäßig abzuliefernden Teiles(60 Prozent) ihrer Gerstenernte noch im Rückstande. Der Landrat richtet an diese die dringende Aufforderung, ihrer Lieferungspflicht nunmehr ungesäumt nachzukommen, wobei er darauf hinweist, daß höheren Orts eine genaue Prüfung darüber angeordnet worden ist, ob die gesetzliche Lieferungspflicht erfüllt ist, Falls die Ablieferung nicht freiwillig erfolgt, wird die Enteignung zu einem wesentlich geringeren Preise erfolgen. Sollte sich bei dieser Prüfung ergeben, daß Gerste absichtlich zurückgehalten oder verbotswidrig verfütiert worden ist, so muß gegen den betleffenden Landwirt unnachsichtlich das Strafverfahren eingeleitet werden. Die Aslieferung hat an die landwirtschaftliche Bezugs= und Absatzgenossenschaft in Brühl zu erfolgen.rs= in Seu.)
() Knapsack, 27.Jan.1917. Ein tödlicher Unfall ereignete sich auf Vereinigte Ville. Tort fie ein Arbeiter aus Gleuel von einem Neubau urd erlitt einen schweren Schädelbruch. Er starb kurz nach der Einlieferung ins Brühler Marienhospital.
(4) Brühl, 26.Jan.1917. Eine ernste, feierliche Kundgebung in Form einer Kaisersgeburtstagsfeier wird am Sonntag, den 28. d.., nachmittags 5 Uhr, im großen Saale der Hubertusburg stattfinden. Sämtliche Vereine und Vereinigungen mit Fahnen werden sich einfinden. Als Festreoner sind gewonnen Pfarrer Frickenhaus und Rektor Dr. Hoffmann. Auch Damen sind als Gäste willkommen. Ein auserlesenes Programm ist vorgesehen. Ihre Mitwirkung haben zugesagt der Brühler Liederkranz, Musiklehrer Wilh. Dahm(Klavier), Willy Kirsch(Baß) und Fräulein Chr. Weiskopf(Prolog).— Auf den Bürgermeisterämtern Brühl=Stadt und Brühl=Land sind Sammelstellen für getragene Kleidungs= und Waschestücke eingerichtet.— Für Hausmäster der Bürgermeisterei Brühl=Land steht noch Gerstenschrot als Futter zur Verfügung.— Die Frist zur freiwilligen Ablieferung der Fayrradbereifung wird bis zum 5. Februar verlangert.
□ Bonn, 27.Jan.1917. Jeder Besitzer oder Pächter einer ucker= oder Gartenparzelle ist verpflichtet, im Jahre 1917 einen entsprechenden Teil derselben mit Kartoffeln zu bepflanzen, damit er den Kartoffelbedarf für sich und seinen Haushali als Selbstversorger decken kann. Besitzer oder Pächter von ücker= oder Gartenparzellen mit mehr als 10 Ar Bodenflache werden mit Beginn der Fruhkartoffelernte 1917, spatestens aber
9m. 1. Juli 1911, von der Stadt Vonn nicht mehr mit Kartoffeln
O Bonn, 26.Jan.1917. In der Remigiuskirche fand heute vormittag durch die katholisch=theologische Fakuitat der Universität eine Trauerfeier für den vernorbenen Prof. Dr. August Brandt statt. Der Tekan der Fakuität, Prof. Dr Esser, zelebrierte das Traueramt. Prälai Pros. Dr. Fellen gedachte in seiner Ansprache der Verdienste des Verstorbenen.
°o, 26.Jan.1917. Wie in den benachbarten Städten, ist auch hier seitens des Zweigvereins vom Roten Kreuz Köln=Mülheim für die Minderbemuttelten eine Schuhflickerei eingerichter worden. Zu diesem Zwecke wurde der Schuhmachermeister Withelnz Volvera in Porz, Mühlenstraße 1, bis auf weiteres vom Heeresdienste eutlassen.
CO.-Gladbach, 26 Jan.1917. In letzter Zeit häben sich mehrere Personen dadurch strafbar gemacht, daß sie Sterbefälle ihrer Angehörigen oder Hausbewohner mit ein= und mehrtagiger Verspätung zur Anzeige brachten. Alle Sterbefälle sind nach§ 56 des Personenstandsgesetzes, unabhängig von der ärztlichen Leichenschau, spätestens am nächstfolgenden Wochentage dem Standesamte anzuzeigen. Als Wochentage im Sinne dieser Vorschrift gelten auch die Feiertage(nicht aber die Sonntage). Das Standesamt ist an den auf einen Wochentag fallenden Feiertagen von 11—12 Uhr vormittags geöffnet.
Wiesdorf,.Jan.1917. Die bis jetzt bei der Steuerstelle Wiesdorf eingegangenen Anmeldungen zum Warenumsatzstempel lassen erkennen, daß noch viele Gewerbetreibende der Anmeldepflicht bisher nicht nachgekommen sind. Es wird darauf hingewiesen, daß die Frist zur Anmeldung des Warenumsatzes und Zahlung des Steuerbetrages Ende d. M. abläuft. Die Anmeldungen der Gewerbetreibenden aus der Gemeinde Bürrig haben beim Landratsamt in Opladen(Kreiskommunalkasse) zu erfolgen. Anmeldungsformulare sind aber auch für diese aus dem Bürgermeisteramt Wiesdorf, Zimmer 2, erhältlich.
C) Wiesdorf, 27.Januar1917. Am Donnerstag, den 1. und Freilag, den 2. Februar cr. wird in allen Lebensmittelgeschäften auf Grund der Kundenlisten verkauft: Auf den Abschnitt Butter oder Margarine: der dritten Woche: 62½ Gramm Schmalz für die Person; aus den Abschnitt 8 der Lebensmittelkarte: Salzfisch; auf den Abschnitt 9 der Lebeusmittelkarte: Klipp= und Stockfisch; auf den Abschnitt 10 der Lebensmittelkarte: kochfertige Suppen 100 Gramm für die Person. Die Ausgabe an die Verbraucher erfolgt: Buchstaben—2 am Donnerstagvormittag,—t am Tonnerstagnachmittag,—k am Freitagvormittag und—R am Freitagnachmittag..½
(A) Elsdorf, 25.Jan.1917. Das Eiserne Kreuz wurde dem Feld=Art.=Reserv. Esser, Sohn des Gutsbesitzers O. R. Esser auf Burg Desdorf verliehen.—
Die deutschen Verlustlisten 1345/55
Preußische Verlustliste Nr. 239—44 Barerische Verlustliste Nr. 321—26 Sächsische Verlustliste Nr. 366—28 Württembergische Verlustliste Nr. 525—30 Marine=Verlustliste Nr. 101
find erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölne

Seite 4.
Tren=As 28 4
Jonn1ac
28. Jankur 191.
Theater und Konzerte
Die Sommeschlacht im Fum.
Im deutschen Volke zuren noch dus Grausen uber die Furchtbarkeit des riesenvaften Völkerringens im Weiten nuch dessen Verlauf vom September bis Dezembei 1916 die ganze Wett in ateigloser Spannung verfolgte. Um den Ginsor taufender und abertausender Nenschenleven und verschwenderiseh über unsere Feidgrauen ausgeschütteten Muniion wollten die Feinde den Wen zum Rhein erzwingen. Dank der gigantischen kechnischen und vor allem moralischen Kraft der deutschen Heere, war der Ausgang dei Schl### ein glänzender beutscher Stea: die enserne Mauer blieb ungebrochen.
Eine solche Schlacht auf ihren Höhrpunkten im Bilde frtzuhalten, ist natürlich unmöglich. Das ist auch gat so. Man darf annehmen, daß in die Seele der Teilnehmer an dem Ringen die Bilder des Schreckens und Grausens, dei Verwustung und des Todes, so Resschmerzlich eingedrannt sind, daß es einer Prosanierung gleichkommen mäßte, solche Bilder dei Schaulust preiszugeben. Auf der anderen Seite aber ist es durchaus verstandlich, wenn man baheim, wo alle mit ihrem Fühlen, ihren Wunschen und Geberen bei den tapferen Sommekampsern waren, heute das Beducsurs har, wenigstens eine leichte Vorstellung von den Leistungen der Trun und dem Aussehen des Kampffeldes zu gewinnen Ein milttärischer Film bringt sie
Auf dem Hintergrunde zerschossener Stabte und Törfer, aufgewühlten Feldgelandes, langer Zufuhrstraßen und tampferschwerender Waldbestande zeigt sich dem Zuschauet in nowechselungsreicher Folge die stebechafte Arbeit-der Kämpfenden, die vorzüglich orgonisierte Abwickelung des mannigfaltigen Nachschubvertehres, die unter Trümmern geschaffene Unterkunftsmöglichkein für die Soidaten, der Aufmarsch von Reserven und das Einvringen von Gesangenen Combrai, Bapaume, Peronne, einst blühende Ortschaften, gleichen danach jetzt pompesantschen Ueberresten, bieien einen#molick in die zerstörende Gewalt des seinbiichen Granatfeuers, eessen furch
en
amlischWirkun fran
ung
bure
unseren Truppen zugroach Car, ohne Rücksicht auften chen Cyaratter der Stadte und Dörset, ohne Röcksicht auch auf den Wert. B. der Peronner Kathedrau als Kunstdenknal.
Eine Kampfhandlung als solche wird in eindrucksvollen Luildern von eigenartiger Beleuchtung dem Verstandnisse des Scauenden nuhegebracht. Ein Blockhaus im Walde wird gesturmt. Wenn der Laie im He resberichte solcher Meioung begegaet, in er geneigt, sie
als die Erwähnung einer neben den anderen untergeord leten Leistung zu detrachten. Der Film bekeyr geundisch vor diesem Jrrtum Er zeigt bie beutschen Angreifet im Vorgehen gegen die Vorstellung des Blockhauses, im heftigen Argrifse gegen seine Haupttellung, im schweren Handgranaten= und Minenkampfe, kurzum in einer umfassenden, schweren Gefechtsatgleit, die un der##klichtett sicher manche Opfer kostel Daran gemessen wachst die Einsicht für 3e Leislungen unserer Verteidiget u# Greßlumpfiegen Das Ge###### der Bewundorung und Lankvarlen wiit zetteger
In bea ethen Jebrsuslenen mirt ber Rölja:##.: eine woche lung den amtliche Fum dei oor turz geschilden 1st.
im Theatet Jod's lustig#Eula:#o der Ga##r. gasse zui Vorsporung bruiigen tassen Dnr Eimahm dien den bekannten gulen Zwecken drs Rolschen Bo##, dar#g Haus für all: Tage gewis##warten darf Or u den Besuch enr erwas billigere Preise, als für oi: Zilmbothellung
Muden
Wure Diel
der Kölsche Voo in Jods lustiget Buhm#ad dei Schubetgasst ver* 8
Siegeszug genommen worder sind fördern konnte, ware otellechi
in Erwagung zu gieden Li Bilbertenn berdten! in das leddatteste Intereste der Kolner Gülgerschaft.
00 bie Jumvors#brung Mackensene
„„„„
anstaltel, verbient allgemein desucht zu wrhen Si berutzl auf amtlichen militartschen Aufnahmen und gibi date eine zuverläßtge Tarstellung Die Vorfübrung demim mit den Vorbenetlungen des rumanischen Feldzugs zum Voscaubergang dei Spinon Die Truppen sind unter den Angen des Ferdmarschalle esg deschaftigt, sich einen Stuz#unkt zu schassen, öttert.=ungarische Pionierfangen an, eint Bruck= zu schlagen, und bald sictt mun die sertigen Teite sich aneinandet reiben Schon rucken Kuva erie and Artilierte an und hinubet.„Auf nach Butarest!“ lautet der Tuel eines# underen Aktee. Flugzeuge werden zui Fahri gerüntel, ein turze# Haindedruck dem Kameraben, und hurtig eilen die Rader über 90# Feid; schon erhebt sich der eine Flieger, der vente solgt, der deute — ein ganzes Kampfgeschwader in ausgenngen der rumanischen Hauptstadt entgegen. Tas Auffahren der Arkillern wird in einer anderen, setn interessanten Bildetreihe gezeigt Tie lange Bruckvon Cerna#oda, die fast undeschadigt geblieden ist, ein goßartiges, leicht und doch fest gebautes Bannert, dietet sich dem Beschauet dar. In Constanza, dei prachtigen Stadt am Schwarzen
Loral-Auzuiger. 9 Toin 23. Jan
129. Kriegswoche.
14. Junnat 1912.
Um umeten Sereth Vadent erstürmt. Zwtschen Euzeal= und
Sereth=Mundung Feind ganziich auf das Norduser gebrungt.
15. Jannar.
Zwischen Casinu= und Susttatal ergernislose Unstürme der Russen und Rumanen. Starker Gegenstoß der Russen aus den Werken von Fundaut verlustreich zusammengebrochen.
15. Januar.
Bei Smorgon erfolglose Angrifte der Russen, edenso im Casmuund Susitutal.
c. Jannar.
Fortschritte zwischen Susita= und Putnatal. Die Russen beschietzen Isaccea und Tulced.
18. Junuaz.
In der Gegend von Marasti(Susita) feindliche Angrisse ohnErgebnis.
19. Jannar.
Im Grenzgevirge zur Moldau wiederhelte erfolglose EntlastungsKöße der Rumänen.— Nonesti bei Nomolbasa ersturmt.
20. Junnar.
Der ganze Brückenkopf von Nancsti zejallen. Große Verluste der über den Serety zurückflutenden Russen durch saukierendes Arzillerie= und Maschinengeweheseuer.
Nachtrag: Im Monni Tezemder verloren wir 17 Flu die Feinde 66.
Der japanische Panzerkreuzer Tsukobo diese Woche infolge Minenexplosion gesunken.— Eine neue deutsche Möve versenkte in den südamerikanischen Gewassern bis setzt 70- bis 75 000 Tonnen
###nditiner Schisse im Aerls von 80 Mill. M.
Meer, scatezi die rufstsche Flotte einen Petroleumank in Brand; ein hohe, schwarze Rauchsäute steigt ununterb.ochen gegen Hamel. Man sieht Tirnovo, die alte hulgarische Hauptstadt, Pedral am Austritt aus dem siedenbürzischen Geturge. Teutsche Truppen, türkischer Trotz mit Hugochsen, bulgarische Infanterie in allen milttarischen Lagen, ernsten und gemeitlichen. Feldmerschall Mockensen nimmt die Perade üde eine türkisc# Division ab. Gesungene Rumanen marschieren vorüber. Berwundete, werden ausgeluben, die verbundeten Goldaten schließen Kameradschaft. Mon betommt wahrend der##kundigen Verführung einen sehr lede###gen Einvlick in die nen dem Stegeszug des Vierbundes durch Rumanien verbundenen hohen Leistungen und ruhmeichen Wassentaten.
— Lulgertscher Kunstodend im Kölner Operndause. Um Mittwoch, den 7. Ferrum.#### der im Operntaause un Verauttaltung statl, die vom kunislerischen wie vom politischen Standpunkn aus in gleiche: Base bebeutsem isl. Auf Veranassung der LeutschVulgarischen Gesellschaft reitt bekummmich jett durch Zeutschland als Gaste des deutschen Voltes eine Gruspe hervorragendet bulgarischer Schriftsteller und Künüler, die dem deutschen Publikum die Kentnis bulgarischer Konstleistungen auf dem Gebiete der Ausik und der Toesie vermttteln wollen. In Beriin haben diese Khaftler bereits an mehreren Abenden untgemiitt an die Werke bulgatische Komponi#ten und#### mu tiefster Wiekung zum Vortrag gebracht. Am Mitttoch den 7. Fedruer wird man nun hier in Koln ettenfalle Gesegenyeit haben zu dem außergewöhglichen Genusse eines burgarischen Kunstatenos. Die vulgarischen Kunstlei, die man zu heren bekommen wird, sind in ihrem Vatersande die hervorragendtten ihre Faches. Er sind die Kapellmeister Radew, Opernsangerin worsowa, Opernsanger Bimitrom, diese drei von der Nationalop#er in Gofla, ferner der bedeutende Schautgiele: Oanjanoo vom Nattonal heuteren Sofia und der Klaviervirtnose Stojanow. Verdeutschungen bulgarische Dichtungen, die von Otts Muller=Rendorf(Sofia) herrühren, wird das Mitglies unseres Schausprels, Herr Atzmann, zum Bertrag bringen; in den Orcbesterstücken wirkt unser Saidtisches Orchester mit. Die Veranstaltung finder zum Besten der Anger=Antmen= und Waison in Koln statt. Genaueres über die Vortragsfolge wird aus den Anzeigen und Plataten zu ersehen sein. Die Abonnements=Vorstellung, die auf Mittwoch, den 7. Fetruar, fallen sonte, fallt aus und wird water nachgeh#lt werden.
## Canzabend von Rita Hacch kto. Im großen Saale der Bürgergesellschaft gab mita Sacchetto, die schon vor meyreren Jahren in Röln ausgetreten is und semt als eine Bertymtheit zurückkehrt. ma ihren Schülerinnen Edieh Schleifer und Silva Mann ein Tanzgastspiel. Stil- und Chara#ertänze nannte das Pro samm ihre#zbilder, die angetlich Masel in Pewegung umdichten sohen. Daese Absicht braucht indet nicht allzu er genommen welden, vielmehr läm sich die Sacchetts von ibier mimsbramutischer und Lzeaischen Reigung lenen,#oder es off unentbleite,#d turs Klanzten Hrunen and Juawmmischen B. beo weln: Je Zinn ge#####en sind Im gungen in
Die atei and O r#chen.8 es
# sommt uug mil eten Leinen gortatbsnmüngeiien Minenund Gedarbenspie und aber im Lang ein Lom semaßle velgißl aus bto ssoianund undiichf Anmu an Würde Ein Verdunst, bas im Hindiisk aus die ütierun der.04###en Lonzkunßt
gu den St#####metenlungen„Mlochoio, ficher" Auswutungrsucht ans sbiches hervanngeboden zu werden dorvieni#####.###g#i#chr### wtn tan, ans dem Reucut i Ruftl den Beborlan n. dersagt. Es in die wirkliche Frrud# am Lange und am die ihre Tabil#deleb, und über Dar istand omazig Zurrchtgelige hinaushed: An die Sarchetto früderet Tage, do sie 100
—<space> d e i<space> T t s c h e i n u n g,<space>
und
mt der Biidmanigkeit der Lescheiaun Belruchtung auf bos Ragt au 10 preziose Anmitihrer ita werße durch den Pork schleiteaben
troßen
7 D
al.
91t
die zur Mitwirtung a aus Strazdulg infolg
Ihndigte Frad Luise Devontegenauer Rengei des Thearers erwiesen.. Danien und Herren, wesche den bekanntlich nach weitenen, ideellen und sozialen Gesichtspunkten orientterten Benrebungen des Verbandes zui Förderung deutscher Theaterkaltur Intereße entgegenbringen, sind zu dei Versammlung
einge aden
Landkune, sehe Dier niehr Neih fir Ven Grnoter. Für senen
deie es eigentlich die einzige Ileischnahrung des ganzen Jahres, diesen spielre er früher, wenigstens für die seinere Gesellschaft
mi Zurbi, Kon# en suchte, ertanerte die Gainsdorwun- Kost nin hocragend #n nuch die spanischen Lange
weckten Erianerungen, due amt nicht ganz unbedingt Jgunnen Heute sprachen Von den Schalelinnen der Encche#, in deren Mitte sie suh steute. in Editt Schleifet den mimobrumaischen Ab#hten der Lehrerta meyr zugeschworen als die sich temperamentvoller ausgebende Sieda Mann. In murilulesch Begleitung beloigte Frau Vora Biomberg un#ewetrenöhrtem sechnischen Konnen.
CEinen Lieder- und Jalladen=Abene soranttatteta um Freilng. 36 ds., dei zurzen ald Heuptmann im Felde stegende Hofopernfange: Friz Kor####er(Stoln) im Rot####aalt des Holer Disch. Das Zonzert wurde iasosern von einem Mißgeschil beche: Erkrantung arsagte. Das ursprüngsiche Brogramm besch#ät#e sich so anf die Vorttag des Herrn Aoerser, bereichen um on Bedorfolge, die Frl.# Lobe(Kdin), die liebenswürdiger Weise für die ausgebeiebene Sangerin einsprang, spendete. Sie sang Lieder von Schunert, Sumann, Prahms, Olhegaben, Menzen und Strauz mit wohlkliggendet Stimme und gefüh.vo em Vortrag. Das juwe##en start zervoresende Bibrauso in der Tongesuing, das oftei auch die Reinheit der Intonation gesahzrdete, däifte wohl auf ene dem raschen Einspringen zur Bast zu legende Besangenheu zurückzuführen sein. Herr Koerser füarte sich mit dem Bro#### aus Leonenbillos Bujazl
erfolgreich ein, den er mit dea#tarlen dramatischen Akzenten des Buhnensangers salligee, wogegen auf edenmaßge Lininfuhrung lin Liedgesange, wie sie beespielsweise C. Loues Geste Liebe und Der settene Beter erfordern, weniger Bewicht gelegt war. Der besonders in der liesen und mittleren Lage des ausgebende Klung seines schdnen Baßbarnons, der nur zuweiten nicht He voll. Tonhohe erreichte, und der wirksame Voruag unterkutzten die Aosichten des Janger: aufs beste. Tad Butlllum sponbene allen Gaben des Abends sehr freundlichen Beisall.
40 Menopoilheater. Am Sonntag, den nachmittags 4 Uhr(kleine Preise) und abenos Vorstekungen der Posse„Der lustige Nol##n“
der Hauptrole statt.
C4) Misowitsch-Theater. Das Glücksmadel wird aus##elseitiges Verlangen noch bis Mittwoc, den 31. Januar, in Szene gehen. Am Sonntag finden zwei Vorstetlungen mut dem Volkssruck Das Glücksmädel###att. Am Donnersing, den l. Februar, abends .45 Uhr, erfolgt die Erkauffuhrung des Familienspiels Her selige Balduin. Nächlten Minwochnachmitl## Uhr, i# Andervorstellung bei kleinen Preisen.
(XN)„Anionias mit dem Schwein“. Aus dem Sauerlande, 17.Jqu.1917. Am Feste des h. Antonius Eremita sei einer derben alten Standfigur gedacht, die mit mehreren anderen Baroekstatuen, unter hötzernem Satteldache, die fast fensterlose Nordseite unseres Hauses schmückt; nicht für immer, da sie für die Ausstattung einer noch zu erdauenden Barnckkirche bestimmt sind. Gerabe an dieser Seire— die auf mäßiger Höhe den zahlreichen, auf dem Wege zur Talspecre Vorübergehenden am meisten auffallt— als seitsamer Schmuck vorläufig aufgestellt, erregen sie große Aufmerksamkeit. Den mancherlei Neußerungen der Befremdurg, Bewunderung, Erbauung, auch der Verwerfung, selbst Bespottelung, dem eigenartigen Gemisch von anerkennenden und absprechenden, verständigen und törichten, durchweg sehr geringes Verstandes für die Heitigen und ihre Darsteilungen verrutenden Aeuterungen aus der verdeckten Blumen= und Sträuchergrotte unten zu, lauschen, bietei ein gewisses Interesse, wenn auch vorwiegend pethologischer Art. Ven wenigsten gelingt es, trotz der durchweg erhalten gebstebenen Beizaben, die Heiligen zu bezeichnen, nicht einmal den so populären Einsiedler Anronius in Mdachsgewande mit dem Schweine zu seinen Füßen. fUrsprtuglich eine Personisikation des Teufels, dessen Versuchungen der Heilige üverwand. Da aver im Mittelalter die AntoniterChorherren den Lanbbau vorzugtic betrieben und an manchen Orten das Privilegium der Schweinemast in Eichenwaldungen hatten, wurde das Attrivut so ausgelegl. daß Antonins als Patron der Haustiere erschien.] Dieses Artribut des h. Antonius spielt ja bosonders im Januar eine große Rolle, früher vornehmlich für den Landmann, jetzt viel mehr noch für den Städter. Für jenen bilde für
und im geraucherten Zustande, eine untergeordnete Rolle, während es jetzt für ihn den Inbegriff seiner Verforgungswünsche bezeichnet, seiner Spekulationen und Umtriebe, seiner Geheimnisse und Opfer; das fruyer so proletarierhaft lausende und anmutende Wort„Speck“ ist im Fortschritte der Zivilisation, vielmehr Einsietzt, zum Wohllaut geworden, bei dem das Wasser die bekannte Benegung gewinnt. Und weiche Geuugtnung für den Lundwirt,
daß sene#dmre, weil vemünftige Zewertung und Bewirtung, nunmem selbst vonen Aristukruten anerkannt und geteilt wird! Srill schmanzelne ven er, gag, wei zuleßi lucht, am längsten lacht. ##e dem Landmann der„h. Anlom# mit der Sau“ sympakrsch. mn dem##r nuch sonst auch, wenn er bei seinen alten einfachen#cno#####enn deryn#k nces zemeinsam hat: dre Vorttab= eur ui Junlamteit, sir allerbungs aie Wüst# iern darf, an Octmungsliehe und unen Fermt amich die Glocke in der
nant bes Seiligen uirsinnbilbet mird bie durch der Srad in der
Rctzt# degeuhnet:#atigtett, un deren Ertragnisse ihn keute so nnum deneiden mochten on diesei Tan-kai früher als Lundflucbtige den Rucken geley####ader. Bean uver##### sie den Madchen, bie abe: grotzemetts seiber nuch au## merr davon wissen wollen, zum Schaben für sich- und du anberen die vergebens um Beistuas eusen in der Lund- und Stand in der Wall- und Stall, in dei Wiesen- und Riesen=Urbeit. Auf wie lange noch! Tetin #slan Vivurs, dmnas phllesophart. Al. Sch.
IK 69 gio: Whmer, du dinammchen und hall
ir alle Munde##ind. Wörter, dte früher viellricht nur in der unternen Boikstreiten gewreucht wurden und auf einmal sogur in en Saions an unsere Ohren klingen. Em soiches Wort ist„Fies“, d# zn den letzten Jahren am ganzen Niederrhein und im Industriebezirk überall angewandt wird während man es früher garnicht 5der höchst seinen gehort hat.„r in ein fieser Kerl“ will sagen. er ist ein ekliger Mensch. Fiee ist ein altes niederdeutsches Wort, dus im Niedertandischen immer üblich war. #ort wird es allerbings flos geschrieden und bedeutet widrig, ekeinaft, aber aud way erisch(im Essen) und im verwundten Sinne reinlich, ferner schwierig, litzlich. Aehnlich bedeuter das Wort Vieshei d, dus bei uns nicht bekannt ist: Etel, Widerlichleit,
Vereei, Reinlichtett, Kitzlichteit. Das Wort vies war bereits vor hunder: Jahren ein volketümliches Wort, denn ich finde es schon in einer Biographie der flamischen Schriitstellers Karel Broeckart (176.—1826) erwähnt. In der Zeit, als Belgien umer sranzösiu
28.
8 11 gt Nor
ds. M. finden
r zwei große
Blaß in
(FN) der Verdand zur Förderung deutscher Cheaterkultur
(Eingetr. Verein) veranstaltet am Sonntag. 28. Febeuat, vormittags 11 Uhr, im Hansa=Saale des Rattaufes in Köln unVersammtung, in weicher Hr. Dozent Dr. Eenst Leopold Stayl (Hetbeiberg) üver die Wege zur deutschen Kulturdunne sprechen, und Genera.sekretär Wilv. C. Gern Hildesheim) die Tatigkeit de: Crtsvereine des Verhandes auf Grund des Verbandspeogrammes umschreiden wird Hr. Dr. Stahl war betanntlich früher Dramaturg am Tusseldorfer Schauspielhause und hal sich auch in seinen Uhantischen and krill##hen Arvetten als ein geistdoller Kop und
scher Herrschaft##and, wagie der gut vatersändisch gesinnte Broeckant es, in seinen Dagelyke Rientos van Vader Roe and(Gent 1792 bis 1793) den Franzesen unter dem Schein des Lobes allerlei unangeneume Waorhei#en zu sagen. Toshalb flüsterte man sich in den Heuter Wirtschaften vertraulich in die Ohren:„Kaarle es ne vieze cade“, Karlchen ist ein fieser Kadett, d. h. ein schlauer Kerl (vom flämischen Standpunkt aus), aber sies(eklig) gegen die Franzosen.
(XX) Wama und Papa. Unter dieser Ueberschrift gab die Kölnische Volkszeitung kürzlich eine Zuschrift an die Allgäuer Zeitung wieder. Hierzu wird uns aus dem Felde geschrieben: Der Kampf ge en#ama und Papa zugunsten von Mutter und Vater ist averslüßig.„Wenn zwei sich streiten, sprechen sie nicht von demselven Dinge," dieß es bei den alten Philosophen. So auch vier Tief begründet in den uralten Sprachwurzeln des Sanskrir, jenem ehrwurdigen Sprawenschoße der Menschheit, sind die der Kindersprache und dem Sprachlallen entnommenen Doppeisilben (Reduplikationen) von Ma und Pa, nach denen na die Gebärerin uno pa der Erzeugende bedeutet. Das sogen. Sprachlallen kennt die Verdoppelungen in vielen Wörtern. Genaueres Hinsehen lehrt auc, daß zahlreiche Ausrufsfoeinen(Interjektionen), ja=ja, neinnein, hieni,##=ha usw. der Reduplikation unterworfen sind. Das Franzäsische kennt ebenjalls noch diesen Spracheneinfluß. Selbst die Regersprachen verfügen über das Erbieil des Sauskrit und nenner eine furcht#are Krankheit beri beri. Wie gewaltig die Urkraft noch nachwirlt, beweisen die neuren Formen Töff=Töff, BumBum, Zum-Aum. Hip=hip=Hucra und andere. In dasselbe Geviet gehören viele Ramen, z. B. Ada, Anna, Ommo(friesischer Vorname), Otto, ferner der Uhn, Kuckuck. Den ganzen sprachwissenschaftlichen Zusammenhang hier auf zufuhren, führt zu weit. Nur soviel wird man erkennen, daß die Wörter Mama und Papa ebenso berechtigt sind, wir Murter und Vater. Wohl verstanden ein jdes am richtigen Plaze Nu Fremwortern haben sie nichts zu kun! Schon Juhrtausende bevor der Patriarch von angeredet wurde, waren Mama und. Papa Lassen wir daher jedem die ihm liebRom mit popa= Papst der Benschheit bekannt. gewordene Bezeichnung.
R

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 28&ap Soumng. 29. Januur 1917
Inmilien des 3. Kriegsjahres und angesichts zahlreicher Hemmnisse hat die deutsche Industrie
in rastlosem Bemühen eine
völlig neue Mode
geschaffen, die an Schönheit und Vielseiligkeit ihresgleichen sucht.
Drächtige, fardenfreudige Stoffe und Reidsame Formen wetteisern miteinander um Ihrem Wunsch, modern und fesch gekleidet zu gehen, zu genügen.
In späteren Anzeigen, die wir Ihrer Aufmerksamkeit emp ehlen, werden wir eingehender darüber berichten.
Breite Str. Ecke Berlich
Sonntags geschlossen!
Sparkasse des Sieghreises
in Siegburg(Kreishaus).
— Mündelsicher.
Gedffnet Werktags 3½—12½ und—5 Uhr. Fernru# 25 und 27.
Vom 1. Januar 1917 ab beträgt der Zinsfuß für alle Spareinlagen 4%
Tägliche Verzinsung.
einzahlungen über Postscheckkonto Cöln 12434 gesthrenfrei. Zweigstellen in:
Ettort Much Ni derassel Oderpleis, Ruppichteroth, Sieglar. Treisdolf und Uchera##. Annahmestellen in:
Bergdetm, Vtrk. Bonho,, Braschoß Culdauen, Hungelar, Himderg,
Lohmar, Menden. Vondors. Münchhos. Neunkirchen Rheidt
Schönenberg, Seelscheidt. Spich. Stieldorf und Winterscheidt.
Sparkasse
der Stadt Zülpich.
3
Zinsfuß für alle Spareinlagen%.
Die Zinsen beginnen an dem der Einzahlung foigenden Tage
Einzahlungen auch über unser Reichsbankgirokonto (Euskirchen) oder Postschechkonto Cöln 2650.*5
Städtische Kriegsauskunftszentrale
Judengasse Nr. 2. neben dem Rathaus.
Sprechstunden: an Wochentagen von 10—1 und Montags, Mittwochs und Donnerstaas
von—7 Uhr.
Für die einberufenen Cölner und ihre Angehörigen, für die Witwen und Waisen, Eltern und Geschwister der
gefallenen Cölner
unentgeltliche Beratung über Kriegofürsorge:
über Militärrenten, Kriegswitwen= und Waisenrenten, Guadengebührnisse, einmalige Zuwendungen, Kriegselterngeld, Kapttalabfindung, Dienstaufwandentschadigung, Militärlönnungen, Unterstützungen aus Militärmitteln, Reklamationen, Kriegsunterstützungen Gutscheine, Vorschuß, Mietdeihilfe, Kriegshülfskassen, Wochenhilfe, Schulgeldbeihilfe, Witwen= und Waisenrente aus der Invalidenversicherung, Angestelltenversicherung. Kriegsversicherung, Nationalstiftung und sonstige Kriegsstiftungen, Kriegskinderspende, Arbeitsvermittlung, Berufsausbildung der Kriegswitwen und Waisen, Unterbringung von Kindern, Gesundheitsfürsorge, Wohnungsfragen und Umzug, Nachlaß= und Schuldenregelung. Erforderlichen Falles schriftliche Vermittlung im Verkehr mit Behörden.
e Telephon=Zentrale Rathaus Nr. 371, 396, 397. d
D
Eissportfreunden
arine-Heime
Unübertroffenes Erzeugms der deutschen Pianoforte-Industrie, 33 erste Preise.
18 Känigliche and Fürstliche Hetlieferungen. Kataluge kostenlos
Miete 9 Tellzahlung r Eintauson
Mand Pianofabriken.-G.
K öln. Ka ser-Wilhelm-Ring 38. 0•
auf den städtischen Zlabahnea wird die Sammlung für
Krieger- u. Mari
anter dem Protektorate
I. Exz. der Frau Feldmarschall von Hindenburg
auf das Warmste empfohler. 6
Die Büchsensammlunz vom Roten Kreuz.
Bindfaden-Ersatz
Die kleinen Anzeigen im Local-Anzeiger wirknn
gut
ertra zah
Postkollikor del per Kilogr. M. amürfaden„„„.45
Heinz Bodeewes, Brabantrstraße 7
.45
Köln.
Tel. B 3014.
Verlus und Dran am. P. Desden
Redek tsur: 1. V. Heinr. Nüllen Verantwortirh für Anseigen
Karre: Aiien Gatbarler AD F“
JedemFeldgestbrie
ein Al###nes que: beilegen. Under eSeldaten Ischzen naon Lesestolf.
Klocke's Handelsschule
(Kaufm. Privatschule)
Köln, Heumarkt 33, Fernspr. B 4097. Leiter: WILHELM KLOCKE
Inhaber des Handel: lehrer-Diplome d. städtischen Handels-Hochschule Köln.
Klassen-Unterricht. In toigenden Klassn werden noch Schtilerinnen, Jüngere and Altere, aufgenommen:
Höbere Jahresklasse, Bed.: Höhere Schulb. Nach
Bestehen der Prutung sind die Absolventinnen imstande, bessere Stellen in kaufm Büros(in Ilandeishäusern. Fabriken, Banken usw.) zu bekleiden. Halbjahrsklassen, Mindestforderung: Gute Bementarschulbilung. Nach abgeschlossener Prüfung erhielten die Schülerinnen angesehene u. gutlizahlte Stellen als Kontoristinnen, Buchhalterinnen asw. Stenoty pistinnenhlas-en. Gründliche u. schnelle Ausbudung in Stenographie, Maschinenschreiben und Schönschnellschreiben. Die Ausbüldung kann schon in kurzer Zeit abgeschlossen sein.
Privat-Zirkel Satichet wer##n###
Damen bessererSt ändejjederselteingericl Set.
Separater Einzelunterricht für Damen u. Herren
jederzeit, auch abends. in sämtlichen kaufm. Fächern.
Allee Näbere ist sus dem Prespekt ersiehtlien.*
Auskonft und unverbindliche Besprechung täglieh
Corset Imperial u. z. r.
mit im Rücken geteilter Schnürung. stellt das Vorztiglichste dar, was deutsche Erfindung anf dem Ge. biete der Corretindustrie geschaffen bat. Bei grösster Bequemlichkeit. bedingt durch die zweiteilige Schndrung, gibt das Cerret tadellose Figur.
Preis.— bis 50.— M. Alleinverkauf
Corsethaus Imperial
J. Engel
Hobenzollernring 4 Tel. B9#### .-Ehrenteld, Venloer Strasse 214 Tel. B 8899.

Le#e 4.
Kemes Losgiehinatr ür 23 Sonniag 25. Jandar 1917
g Explosion. Heute vormittag gegen 11½ Uhr entstand in einer chemischen Fabri“ in der Nähe Kölns ein Brand, wodurch eine größere Menge Sprengstoffe r Explosion gebracht wurden. Außer größerem Schaden an Gebäuden und Material sind glücklicherweise nur zwei Menschenleben zu beklagen, außerdem zwei Schwerverwundete und einige Leichtverwundete. Da die Explosion in einem Nebenbetrieb stattfand, erleidet der Hauptbetrieb keine Störung.
1 Hall über Goebel und seine kandpanzerkreuzer. Der
Fallsche Lichtbildervortrag über Friedrich Wilhelm Goedel und seinen Landpanzerkreuzer findet am Montag den 29. Januar abends 8 Uhr im Deutschen Theater zu Volkspreisen statt. Nachmittags 6 Uhr wird ein besonderer Vortrag für Schüler und Militär zu ganz kleinen Preisen gehalten.
§ Die Mülheimer Schiffbrücke wurde Freitag vormittag 9 Uhr
wegen Eisgangs abgefahren. Den Personenverkehr vermittelt ein Fährdampfer in der Zeit von.45 bis 9 Uhr abends.
* Die Frostwetterstörungen im Telegraphenbetriebe sind im allgemeinen beseitigt. Der Betrieb nähert sich allmählich wieder den normalen Verhältnissen.
V Das Hohenstaufenbad, sowie das Noptunbad und das Kaiser
Wilhelmbad müssen vom 28. d. M. wegen der durch den starken Frost verursachten Schwierigkeiten des Kohlentransportes bis auf weiteres, geschlossen werden. Dagegen bleiben die Bäder in der Fleischmengergasse und in der Achterstraße geöffnet.
Personalnachrichten.
Professor Schmitt=Hartlieb, Oberlehrer am Kgl. Friedrich=
Wilhelm=Gymnasium, ist zum Gymnasialdirektor ernannt worden. Ihm ist die Leitung des Kgl. Gymnasiums in Mörs von Ostern d. J. an übertragen.
.4) Dem Präsidenten des Außerordentlichen Kriegsgerichts für den Bereich der Festung Köln, Landgerichtsdirektor Geh. Justizrat Uhles. wurde das Eiserne Kreuz verliehen.
Nas
Eilerne 4 Kreuz
Rölwer Lecat-Hnzeicer* Kolv, 28 Jau 1917
Verraten.
Kriminalnovelle nach dem Schwedischen
von Bert Sanders.
„Vater Martens, Vater Martens, wolen Sie denn heute gar nicht aufstehen?" rief der Nachbar und schlug an die Fensterläden.
Es war acht Uhr und noch immer ließ der alte Schuhmacher sich nicht blicken, der sonst so zeitig auf den Beinen war.— Keine Autwort.
Der Nachbar bemerkte, daß die Haustür halb offen stand ind fragte ein paar Landarbeiter, die gerade vorüberkamen, ob sie den armen Martens wohl getrossen hätten.
„Arm? Ich glaube, die Bezeichnung paßt nicht mehr auf ihn, seitdem er in einer Wohlfahrtslotterie fünfundzwanzigtausend Mark gewonnen hat, die ihm vor einigen Tagen ausbezahlt wurden.“
„Ja, ich nenne ihn auch nur so aus alter Gewohnheit. Jedenfalls ist er nicht zu Hause, er antwortet nicht und ich wollte mir seine Hacke leihen.“
„Gehen Sie nur hinein, dann werden Sie sich ja davon überzeugen.“
Der Nachbar schritt über die zwei zerbrochenen Stufen, doch kaum hatte er die Stube betreten, als er erschrocken zurückfuhr und um Hilfe rief. Rasch holte er die beiden Männer zurück, die ihren Weg fortgesetzt hatten.
„Kommt, kommt sofort her, ich glaube..
Das Wort erstarb ihm in der Kehle, bleich und zitternd stand er da. Die beiden Arbeiter waren ihm sofort gefolgt und begaben sich in die einzige Stube, aus der Vater Martens' Haus bestand. Der gleiche Schreck bemächtigte sich ihrer.
Vater Martens lag leblos mitten auf dem Fußboden in einer Blutlache. Wüste Unordnung ringsum.
Angstvoll schauten sie einander an. Der eine beugte sich hinab und fühlte dem Unglücklichen den Puls.
„Der schlägt nicht mehr, er ist tot,“ sagte er ernst.
„Armer Martens, das Geld hat ihm keine Freude gebracht.“
„Nein, im Gegenteil, der große Gewinn ist natürlich die Ursache dieses Unglücks.“
Nachdem sie sich etwas gesammelt hatten, begaben sie sich auf die Polizei. Doch ehe diese herbeikam, hatte das Gerücht von dem Mord an Vater Martens sich durch das ganze Dorf verbreitet, und ein Haufen Neugieriger umstand das Haus in lebhafter Erörterung des Falles.
Der zuständige Richter konnte erst am Nachmittag zur Stelle sein, um den Tatort und den Zustand der Leiche zu rekognoszieren. Die ärztliche Untersuchung ergab, daß der
d durch unzählige Messerstiche erfolgt sei. Der Raum wirde genau durchgesucht. Die fünfundzwanzigtausend :<space> w a r e n<space> n a t ü r l i c h<space> v e r s c h w u n d e n.<space>
Men beauftragte den Geheimpolizisten Larsen mit der Erforschung des Verbrechens.
Vom frühen Morgen bis zum späten Abend war dieser auf dem Posten, seine lebhaften funkelnden Augen suchten in allen Winkeln. Wenn er doch einen kleinen Anhalt finden könnte, der ihn auf die Spur brächte; die Erfahrung bat ihn gelehrt, daß Verbrecher oft durch Dinge verraten
haben folgende Krieger aus Köln und der Unnzebung erhalten:
Erster Klasse:
Gefr. Joh. Philipp, k. Komp. Bad. Leid=Gren.=R. 109, aus Tiefenbach in Baden.
Klafse:
Kan. Willi Schmiz vom Feld-Art.=Regt. 231, Sohn des Metzgermeistere Otto Schmitz aus Kuln.— Theodor Lohmar, Uuteroff. im Kaiser Franz=Garde=Grenadier=Regt. 2, 4. Komp., Soha von Michael Lohmar, Schuhmachermeister,.=Kalk,— Kfm. Max Schumacher. Hptm. d. L. in.=Ehrenfeld.— Vizefeldw. Max Schmig, Sohn des verst. Kfm. J. Schmitz=Schlaglotd in.= Lindenthal,— Student Wilhelm Schull aus.=Teutz, Off.=Asp. und Vizewachtmstr. im Feidart.=R 223.— Veter Wirzfeld, Schütze bei einter Maschinengew.=Abt. und Aloys Wirzfeld, Grenadter bei einer Sturmkolonne. Söhne des stadt, Lagerarbeiters Franz Wirzfeld in Köln,— Joseph Klein bei einer Masch.= Gew.=Kolonne im Ins.=Regt. 363. Sohn des Fortifikationsarbeiters Joh. Klein,.=Brück,— Gefr. W. Lersch b..=Gren.=Regt. aus.= Nippes,Archtiekt A. Coelsch, Unteroff. d.. Ldw.=Pion.=Kp. 8..=., Sohn der Wwe. Joy. Jos. Coelsch in Köln,— Kriegsfreiw. Gefr. F. Wagner im Fußarl.=megt. 7,— Vizeseldw. u. Off.=Asp. Th. Neitesheim, Sohn von Wwe. Ad. Nettesheim in Köln,— Ludma Mahlberg. Seminarist, Einj., Musk. in einem Inf.=Regt. im Osten,- Feldpostill. Peier Schmitz, bei der ArmeePostdirektion 5 aus Köln, Ehrenfeldgürtel 158.— Kan. Adolf Frenger aus Bergheim(Erft),— Gefr. Michael Juchem. 1. Masch.=Gew.=Komp., 1. Marine=Ins.=Regt., Sohn der Wwe. Johann Juchem, Sterneugasse 45, II.,— Kan. Friedrich Faßbender, Feldart.=Regt. 185, Sohn von Heinrich Fußbender in Köln,— Seminarist Hans Stachels, Einj.=Kriegsfreiw. d. Pion.=Batt. 7, Sohn des verst. Sparkassenrend H. Stachels aus Köln=Kalk.— Offiziersstellvertr. Hubert Bacem, Füs.=Regt. 39, Beamter der Fardwerke, vorm. Bayer&amp; Cie., Leverkusen,— Ers.=Res. Haus Staelenbera unter Beförderung zum Gefr.,.=R. 143, Beamter
des Schaaffhausenschen Bankvereins, Sohn der Wwe. Karl Siaelen= berg in Köln.
Kraftfahrer Jakob Schilling, Sohn der Wwe. Peter Schilling. erhielt von S. M. dem Sultan den Eisernen Haldmond.
Tem Kgl. Bayer. Hptm. d. L. Ludwig Kuhlmann, Fabrikdes. in Schlebusch wurde vom König Ludwig von Vayern das KönigLudwig=Kreuz verliehen.
werden, die sie auf dem Tatort vergessen oder verlieren, sei es ein Hosenknopf, ein Stückchen Zeug, ein Brief oder sonst erwas.
Der Verbrecher schien jedoch sehr vorsichtig gewesen zu sein, denn alle Bemühungen blieben erfolglos.
Beim Verlassen des Zimmers ließ er den Blick noch einmal umhergleiten.
war das da auf dem Brotkasten in der Ecke?
Mit zuckendem Gesicht trat er näher heran.
Auf dem Rande des Kastens lag etwas Graues, Zylindersörmiges... Das war ja Zigarettenasche.
Larsen wandte sich an den Gendarm in seiner Begleitung, der im Orte natürlich gut bekannt war:„Hat Vater
Martens geraucht?“
„Nein, er hat nur geschnupft.“
„So, so,“ meinte der Polizist mit Befriedigung.
Vorsichtig tat er die Asche auf ein Stückchen Papier.
Hoffte er wirklich an der Hand dieses winzigen Indiziums den Mörder zu finden?
Larsen besaß außer seinem Amt noch eine einzige Passion: das Rauchen. Er verstand es, die verschiedenen Dufte zu analysièren, und wußte, daß das Aussehen der Asche bei den verschiedenen Tabaksarten sehr ungleich ist. Er roch an der soeden gefundenen Asche und prüfte sie genau.
„Das kann kein Irrtum sein, es ist von hellem Tabak, wahrscheinlich türkischer.“
Er strahlte. Hier in diesem Dorfe wird es sicherlich nicht viele geben, die hellen Tabak rauchen.
Auf dem Markt zwischen Kirche und Polizei las er an einem Wirtshause die Inschrift:„Tabakshandel".
Er ging hinein und setzte sich an einen kleinen runden Tisch.
„Geben Sie mir eine Tasse Kaffee,“ sagte er zu dem Wirt, der gleichzeitig Kellnerdienste versah.
Er brachte dem Gast das Gewünschte und fügte als kluger Geschäftsmann eine banale Redensart hinzu:„Schönes Wetter heute.“
„Ja, man kann sich nicht beklagen, wir haben ein gutes Johr.:
Der Polizist hielt die Unterhaltung aufrecht und redete eifrig mit dem Wirt. Plötzlich durchsuchte er seine Taschen.
„Potztausend,“ sagte er,„ich habe keine Zigaretten mehr... Führen Sie„Nazir"?“
„Zu dienen, mein Herr!"
„Geben Sie mir eine Schachtel.“
Der Mann war voller Zuvorkommenheit gegen den Kunden.
„Sie verkaufen diese Marke wohl nicht oft?“ fragte Larsen leichthin und zündete sich eine Zigarrete an.
„Nein, wirklich nicht, die Alten rauchen hier ihre Pfeife, und die Jungen leichte Zigarren. Aber vorgestern haben wir dennoch eine Schachtel„Nazir" verkauft.“
„Wirklich?“
„Ja, an einen Bummler, der gerade vom Militärdienst zurückgekommen war. Er ist in der Residenz gewesen. und da kriegt man gewisse feine Gewohnheiten. Und nun wohnt er bei seinen alten, ordentlichen Eltern, aber ich wette, daß er nicht lange hier bleiben wird. Den ganzen Tag sitzt er im Wirtshaus zum„Goldenen Hahn", das kann kein gutes Ende nehmen.“
Nachmittags ging Larsen zum„Goldenen Hahn", dem besten Wirtshaus im Dorf.
Gezeilschalts- und Vereinsleden
p. nverein Gadrksb=rjer in. Komn hielt
in seinem Vereinslokal Ratsmühle seine Ja####eshauptversammlung ab, in welcher der Kassen- und Jahresbericht fur 1910 ernallet wurde. Obwohl etwa die Halfte der Mitglieder unter den Fahnen stetzt und das Vereinsleben unter der langen Tauer des Kriedes gelitten hat, entfaltete der Verein auch im Berichtsjahr eine rege Tätigleit Die Uebungsabende konnten regelmaßig stattfinden. Außer dem Vereinspreisschreiben sand auch gelegentlich der Vertreterversammlung des Rhein=Sieg=Erft=Bezirks in Köln eine Geschaftsstenographenprüfung statt, an der sich auch mehrere Mitglieder des Vereins bereiligten. Die Zahl der Unterrichte##en in den Anfängerkursen hat gegenüber dem Vorjahre eine erfreuliche Zunahme erfuhren. Tie bisherigen Mitglieder des Vorstandes wurden wiedergewählt.
Rings um den Tisch saßen rauchende, sprechende, trinkende Leute. Der Polizist übersah die Versammlung mit einem Blick und setzte sich dann zu zwei Männern, die Karten spielten.
Er nippte ab und zu an seinem Glase und beobachtete dabei scharf den einen Spieler, einen kleinen, schlanken Menschen, der aber ganz gut aussah, nur im Blick hatte er etwas Unstetes, das gerade nicht sehr vertrauenerweckend war.
Die beiden schienen den Hinzugekommenen gar nicht bemerkt zu haben, so sehr waren sie in ihr Spiel vertieft.
„Roch eine Runde,“ sagte der eine,„Jann hör' ich auf... Um vier Uhr muß ich zu Hause sein.“
Bald saß der Polizist allein mit dem, den er beobachtet hatte.
„Wollen Sie das Spiel mit mir fortsetzen?“
„Gern,“ sagte der andere mißtrauisch. Sie bestellten von neuem Grog und unterhielten sich zwischen den einzelnen Touren auf das Harmloseste, doch Larsen war nicht sehr bei der Sache und verlor beständig.
Mitten im Spiel durchsuchte er unruhig seine Taschen.
„Was suchen Sie? Haben Sie etwas verloren?"
„Nein, ich glaubte, daß ich Zigaretten bei mir hätte, aber ich habe mich geirrt... Das tut nichts...“ Mit diesen Worten beobachtete er unauffällig sein Gegenüber, der eine kleine Schachtel„Nazir“ aus der Tasche zog und ihm reichte.
„Sehr freundlich von Ihnen,“ sagte er und blickte auf... „Lh. Sie rauchen türkische Zigaretten?“
„Ja, ich liebe nur leichten Tabak,“ erwiderte der andere ungeniert.
Larsen nahm eine Zigarette und tat ein paar Züge.
Das Spiel wurde immer eifriger fortgesetzt. Der duftende Rauch erfüllte den Raum und bildete gleichsam einen hellen Schleier, hinter dem Larsen das Gesicht seines Partners unentwegt zu erforschen suchte.
Dieser hingegen richtete seine ganze Aufmerksamkeit auf das Spiel und achtete kaum auf Larsens Bemerkungen.
„Ist es Ihnen nie aufgefallen,“ fragte der Polizist plötzlich mit einem Hinweis auf den Aschenbecher,„daß die Asche von hellem Tabak viel feiner und heller ist als von gewöhnlichem?“
„Nein, wirklich, das habe ich nie beobachtet,“ antwortete der andere erstaunt.
„Ja, ja, das ist bei mir etwas anderes... Es kann zum Beispiel sehr wichtig sein, ob..
„Wirklich! Das verstehe ich nicht...“
„Passen Sie mal auf,“ sagte der Polizist.
Er holte aus der Tasche das kleine Papier heraus, in dem sich die Asche aus Vater Martens' Stube befand.
„Ich irre mich wohl nicht; meinen Sie nicht auch, daß dies ebensolche Asche ist wie die von Ihrem„Nazir"?... Dies genügt mir, um zu konstatieren, daß Vater Martens' Mörder....“
Hier machte er eine kleine Pause und bemerkte das totenbleiche Gesicht des jungen Menschen.
Er erhob sich, streckte feierlich den Arm aus und vollendete seinen Satz:„vor mir sitzt.“
Seine große Hand fiel schwer auf die Schulter des Verbrechers, der sich durch sein Benehmen immer mehr und mehr verriet. Und mit Stentorstimme rief er ihm zu:„Im Namen des Gesetzes, Sie sind verhaftet!“

eg
Innnnanmnnmmmm
A- ege.
mit Filcteinsätzen, reiche Auslührung
mit Füct- und imit. Klöppeleinsätzen
mit Filet- Anfik- und Klöppelensätzen
Fenster. 2 Fiügel, mit Klöppeleinsätzen, reiche Aus’ührung
Fenster, 2 Flüggl. mp imit. Klöppeleinsätzen
23 T Jeuntad 23, Januar 1917
Seite 7.
Kleines Feuilleton
(Ts) Der Doppelklang der Gewehrschusse. Man schreibt uns: Von feindl chen Infanterieschüssen vernimmt man oft einen doppelten Kuall, nämentlich wenn sie aus der Nähe kommen. Unter Umständen kann das einfach die Wirkung eines Echos sein, überhaupt gilt niemals nur eine Erklärung für irgendeine Art von Schallerscheinungen im Felde, da sie alle vom Wetter und Gelände beeinfleßt werden. Folgt jedoch bei einem feindlichen Gewehrschuß dem starken, hellen Kuall unmittelbar ein dumpferer, der ienen
kurz abschneidet, so wird im allgemeinen dafür die treffen, die schon vor lanjer Zeit der im vorigen Jahre verstorbene Puysiker Ernst Mach bei seinen erfolgreichen Versuchen, das flegende Geschoß und die von ihm erzeugten Luftverdichtungen sichtbar zu machen, fand. Sie besteht nach der Naturwissenschaftlichen Wochenschrift darin, daß ein Geschoß, dessen Schnelkigkeit größer als die gewöhnliche des Schalles ist, Schall mit sich führt, so daß dieser schneller arkommt als der Abschußknall. Genauer gesagt: von der Geschoßspitze lösen sich in kestimmten kurzen Zeitabänden Luftverdichtengen los und breiten sich mir Schallgeschwindig en aus, natürlich so, daß jede in einem Zeitpunkt losgelöste Luitverdichtung auf einer sich mit Schallgeschwindigkeit
vergrößernden Kugelfläche im Raum fortschreitet. Eilt das Geschoß mit Ueberschallgeschwindigkeit, so bleiben die abgelösten Verdichtungenswellen hinter ihm zurück und müssen einander überschneiden, und dies erzeugt den ersten scharfen Knall, der gleichsam abklingt und in den dumpfen Abschußknall endigt. Ist das Geschoß aber weniger schnell als der Sa all, so liegen jene Kugelwellen exzentrisch umeinander, prallen also nicht aufeinander und erzeugen diher keinen Knall. Tieser Fall tritt ein bei Schüssen, die aus weiterer Entfernung kommen, also nur noch geringe Geschwindigkeit haben.

Deike 8.
Dseut-Ansenger un. 28&ap. Sonntag, 28. Januar 1917
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
(e) Ein Jahr Vereinsardeit im Kriege. In der Hauptversammlung des Kath. Arbeitervereins Köln=Nord erstattete der Präses, Kaplan Moll von St. Ursula, den Jahres= und Kassenbericht, dem wir folgendes entnehmen. Es fanden 12 Versammlungen statt im Saale der Brauerei Zur Gaffel, wo Redner wie Tr. Wohlmannstätter, Bezirkspräses Houben., Religionslehrer Blum, Arbeitersekretär Israel und der Präses abwechselnd Vorträge hielten über die ethische, politische und wirtschaftliche Seite des Krieges. Fur Unterhaltung sorgten mehrstimmige Chorlieder, gemeinschaftliche Lieder, Deklamationen und Lichtbilder. Der Verein zahlt 479 Mitglieder, davon stehen 134 unter den Waffen, denen der Verein wöchentlich die Westdeutsche Arbeiterzeitung und vierteljährlich ein Paket mit Rauchwerk und Lektüre zusellte. Dufür wurden aufgewandt im Jahre 1916: 2430., außerdem ließ der Verein verschämt armen Familien an bar, Brand und Gemüse zukommen: 785 M. Die Kasse wurde dadurch nicht geschmälert, da der Präses diese Summe von 3215 M. aufbrachte durch Theateraufführungen, Verlosungen, Ehrenveiträge und die von ihm besonders erfolgreich unternommenen„Köttgänge". Monatlich wurde eine Vorstandssitzung und eine Bezirksvorstehersitzung gehalten, wodurch volle Uebereinstimmung zwischen der Kartothek des Präses, dem Hauptbuche des Schriftführers und den Mitgliederverzeichnissen der Vertra e sleute gesichert blieb. 4 Mitglieder sind im Laufe des Jahres gestorven, ebenso 4 Ehrenmitglieder und 2 junge Mitglieder auf dem Felde der Ehre gefallen. Iynen widmete der Vorsitzende einen warmen Nachruf. Eine h. Messe ist jedesmal für die Seele eines Verstorbenen in St. Ursula seitens des Vereins aufgeopfert worden. 2urch die Vereinslolportage wurden besonders zu Weihnachten eine Reihe Bücher religiösen und belehrenden Inhaues vertrieben und eine Neuordnung der aus 800 Banden besteyenden Vereinsbibliothek ist in Angriff genommen. Da die meisten Mitglieder in ihren Pfarreien dem Männerapostolate angehören, wurden nur zwei gemeinschaftliche h Kommunionen gehalten, zu Ostern und zu Weihnächten. In der Krankentasse wurden von 40 Mitgliedern 810 M. Krankengelder gezahlt und in 5 Krankheitsfällen zusammen 600 Mark Krankengeld bezogen. In der Sterbetasse„Leo“ haben sich 268 Mitglieder versichert und das Guthaben der Sparer bei der Vereinespaitasse ist ziemlich auf verselben Höhe geblieben wie im vorigen Jahre nämlich 16 740 M. Einstimmig wurde in der Hauptversammtung der bisherige Vorstand durch Atklamation wiedergewählt. Es folgte eine stimmungsvolle Kaisersgeburslagsfeier, bei der unser Landesherr in Wort und Lied als Soldat, als Cyrist und als Familienvater gefeiert wurde. Die nächste Versammlung findet mit Rüksicht auf den Theaterabend der Jungfrauenkongregution von Si. Ursula nicht am 11. sondern am 18. Februar natt.
(iA) Zwangsinnung für das Damenschneider-Handwerk Köln. In der Dienstagabend in der Bürgergesellschaft avgehalteuen Generalversammlung teilte Obermeister Franz Schneider mit, daß die Gehülfenverbande den mit der Innung getanigten Lohntarif zum 1. Marz 1917 gekündigt hätten. Der Arveitgeberverhand für das Damenschneidergewerbe habe sich bereit erklärt, in die Verhandlungen behufs Abschlusses eines neuen Loyntarifs mit den Gehülfenverbanden einzutreten. Die Innung hat bei den maßgebenden Behörden beautragt, die Lehrmädchen des ersten und zweiten Lehrjahres von der Bestimmung der 40stündigen Arbeitszeit zu entvinden. Dieses ist abgelehnt worden, aber es wurde darauf hingewiesen, daß mit Einfüyrung der Zivildienstpflicht die 4ostündige Arbeitszeit im Damenschneidergewerbe in Fortfall kommen werde. Aus vein von der Sekretärin Frl. Mehles erstutteten Geschäftsbericht ist zu entnehmen, daß die Iunung rund 700 Mitglieder zählt, die 1400 Gehülsen und Gehülfinnen, sowie 800 Leyrlinge beschäftige. Im letzten Jaure wurden 250 Lehrmädchen eingestellt. Der Obermeister gab Kenntnis von einem Vertrage der städtischen Bekleidungsstelle mit der Iunung, wonach die Mitglieder mit der Ausbesserung getragener Damenkleider beschäftigt werden sollen. Von Fachleuten werde die Stundenzahl
festgesetzt, die auf die Instandsetzungsarbeiten zu verwenden sind. Für jede Stunde werden 80 Pfg. vergütet, wovon die Innung für ihre Unkosten 7 Pfg. in Abzug bringt. Die Ausbesserungsarbeiten werden von einer Vermittelungsstelle an die Mitglieder vergeben. Die Innungsmitglieder, die Gehülfinnen beschäftigen, haben diesen, den ortsüblichen Tagelohn und 25 Prozent Zulage zu zahlen. Die Stadt legt Wert darauf, daß die Schneiderinnen darauf hinwirken, daß ihre Kunden getragene Kleider an die Bekleidungsstelle unentgeltlich oder gegen Vergütung im Interesse der Allgemeinheit abgeben und ist bereit, den Schneiderinnen eine kleine Vergütung für ihre Vermittelung zu zahlen. Für manche Schneiderin würden die Ausbesserungsarbeiten einen lohnenden Nebenverdienst bringen. Frl. Dresen und Herr Töllig wurden in den Vorstand wiedergewählt. Am 12. Februar wird in der Gewerbeförderungsanstalt ein achtwöchentlicher Meisterkursus für das Damenschneider= handwerk eröffnet.
10 Jusammenschluß zweier großer Verdände. Der unter
Führung des Vereins der Leinen=, Wäsche= und Ausstattungsgeschäfte, Köln, E.., stehende, über das ganze Reich verbreitete Verband der Wäschebetaillisten hat sich mit dem gleichartigen Verband Deutscher Wäschegeschäfte, Berlin, E.., verschmolzen. Durch diese Verschmelzung wird eine nachdrückliche Vertretung der Wäschegeschafte gegenüber den außerordentlich starken Bedrückungen dieses Geschäftszweiges durch behördliche Maßnahmen und die zahlreichen engen Vereinigungen der Lieferanten gewährleistet. Der örtliche Verein der Leinen=, Wäsche- und Ausstattungsgeschäfte, skoln, wrd in vollem Umfange aufrecht erhalten. Dem Vorsitzenden desselben Herrn Ferdinand Schindler, wurde der Posten des ersten stellvertretenden Vorsitzenden des nunmehr einzigen Verbandes und der Ausbau desselben in Westdeutschland übertragen.
Geschäftsstellen sind: Berlin., Jägerstraße 47—48 und KölnLindenthal, Dürenerstraße 242.
C0 Die Schneider-Zwangs-Innung Köln hielt Donnerstagabend im Saale der Bierbrauerei Dünwald eine außerordentliche Generalversammlung ab, in der der Jahresbericht erstattet wurde. Hiernach betrug die Mitgliederzahl am Schlusse des Jahres 489. Hiervon stehen 137 noch im Felde. An alle Familien der eingezogenen Mitglieder wurde eine Barunterstützung gesandt.
91 Lehrlinge wurden in die Rolle eingetragen. 21 Lehrlinge haben die Gesellenprüfung bestanden, davon 20 mit gut bezw. sehr gut. Von der Handwerkskammer wurden fünf Lehrlinge geprüft. Die allgemeine Lage im Kölner Schneidergewerbe war befriedigender als im Vorjahre. Die Aufträge waren reichlicher und lohnender. Bei Mangel an Zivilarbeit war immer Gelegenheit zur Anfertigung von Militärarbeiten vorhanden. Die Krankenkasse der Innung hat nur etwas über 100 Mitglieder, von denen 26 eingezogen sind. Es mußte ein kleiner Betrag zugesetzt werden. Für die Instandsetzungsarbeiten getragener Kleider hatte das städtische Bekleidungsamt 80 Pfg. Stundenlohn für die Schneidermeister geboten. In der letzten Generalversammlung wurde dieser Lohn als zu gering bezeichnet und eine gewählte Kommission sollte sich um einen höheren Stundenlohn bemühen. Die Stadt hat ihn abgelehnt, umsomehr, als ein Unternehmer sich schon bereit erklärt hatte, die Ausbesserungsarbeiten für 60 Pig die Stunde herzustellen. Von den 80 Pfg. Stundenlohn erhielt die Genossenschaft der Innung 7 Pfg. Für die angesetzten Stunden erhalten die Gehülfen 58 Pfg. pro Stunde. Die Versammlung erklärte sich mit der Bedingung einverstanden. Es werden in Köln 20 Annahmestellen für getragene Kleider errichtet, wofür 20 Schätzer erforderlich sind. Diese sollen 65 M. poo Monat bei halbtägiger Arbeitszeit erhalten, eine Vergürung, die als sehr gering bezeichnet wurde. Es meldeten sich 28 Meister für dieses Amt; weitere Anmeldungen nimmt der Vorstand entgegen. Bei den Verhandlungen über die Neuwahl des Obermeisters machte sich eine Gegenströmung geltend, die dem Vorstand den Vorwurf machte, daß er bei Ausbruch des Krieges nicht auf dem Posten gewesen sei, um die Mitglieder aufzuklären, wie sie sich an den Militärlieferungen beteiligen konnten. Der Hauptverdienst sei nur wenigen zugeflossen. Dem wurde entgegengehalten, daß man sich anfangs über die Tragweite des Krieges allgemein nicht klar war und daß kein Mitglied irgend einen Antrag stellte, der der heutigen Forderung gerecht werden sollte. Schließlich wurde Obermeister Hugo
Schmitz, der seit 14 Jahren die Innung- leitet, mit großer Meyrheit durch Stimmzettel gewählt. Der Obermeister gab die Erklärung ab, daß seitens der Genossenschaft bereits ein Fonds zur Unterstützung der aus dem Kriege heimkehrenden, geschäftlich geschädigten Kölner Schneidermeister gebildet sei. Aus Anlaß des ihm heute geschenkten Vertrauens, sei er entschlossen, diesen Fonds persönlich zu stärken Auch die Herren Kroha und Ossenbrink wurden in den Vorstand wiedergewählt.
Abfindung von Kriegerwitwen im Falle ihrer Wiederverheiratung. Nach bisherigem Rechte(§ 30 des Militärhinterbliebenengesetzes) fällt die Hinterbliedenenrente für Kriegerwitwen fort, wenn sie eine neue Ehe eingehen. Es ist in der Presse vielfach darauf hingewiesen, daß in dieser Bestimmung eine Härte liegt, deren Beseitigung namentlich auch mit Rücksicht auf unsere Volkskraft, die durch den Krieg naturgemäß große Einduße eclitten hat, höchst wünschenswert sei. Um so erfreulicher ist es, daß der Preußische Kriegsminister am 30. Dezember 1916 einen Erlaß herausgegeben hat, nach dem es möglich geworden ist, Kriegerwitwen im Falle ihrer Wiederverheiratung abzufinden. Sie erhalten damit ein Kapital, daß sie in den Stand setzt, sowohl die mit Eingehung einer neuen Ehe verbundenen Unkosten zu bestreiten, wie auch eine Rücklage zu machen, die ihnen im Bedarfsfalle gut zu statten kommen wird. Nach dem Erlaß kann Witwen, denen aus Anlaß des gegenwärtigen Krieges auf Grund des Militärhinterbliebenengesetzes Kriegswitwengeld gewährt worden ist, im Falle ihrer Wiederverheiratung eine einmalige Abfiidungssumme bis zur Höhe von 5 des dreifachen Betrages der Kriesversorzuig gewährt werden. Es können erhalten die Witwe: eines Gemeinen bis zu 1000., eines Unteroffiziers und Sergeanten bis zu 1250 Mark, eines Vizefeldwebels und Feldwebels bis zu 1500 M. Evenso sind Abfindungen für die Witwen der höheren Dienstgrade voresehen. Die Bewilligung erfolgt auf Antrag, in der Regel nur ür solche Witwen, die das 55. Lebensjahr noch nicht überschritten haben und nur, soweit ein Bedürfnis dafür vorhanden ist und für eine nützliche Verwendung des Geldes Gewähr besteht. Die Entscheidung darüber, sowie über die Anträge überhaupt liegt beim Kriegsministerium. Die Gesuche der Antragstellerinnen sind an die örtlichen Fürsorgestellen für Kriegshinterbliebene zu eichten. In Köln befindet sich diese im Hause Elogiusplatz Nr. 5. Die Auszahlung der Abfindungssumme erfolgt an die Witwe nach ihrer Wiederverheiratung gegen Vorlage der standesamtlichen Heiratsurkunde Diese neueste staatliche Fürsorgemaßnahme zur Heilung der Kriegsschäden wird allseitigen Beifall finden, zumal auch eine weitere Bestimmung besagt, daß eine Abfindung in besonders gearteten Fällen ausnahmsweise auch für die zurückliegende Zeit erfolgen kann. Zum Schluß sei noch bemerkt, daz die Abfindung auf Grund des erwähnten Ministerialerl sie wohl zu unterscheiden ist von der auf Grund des Kapiralabfindungsgesetzes, die den Kriegswitwen nur dann gewährt wird, wenn sie sich ansiedeln wollen.
o Eine Vermietungszentrale G. H. V. in München:
Eine Organisation für das gesamte Mietwesen hat der Grundund Hausbesitzerverein in München geschuffen. In jeder Großstadt müssen Wohnungsuchende große Schwierigkeiten überwinden, bis sie eine geeignete Wohnung, ein passendes Geschäftslokal gefunden haben. Besonders für die auswärtigen, mit den loka es Verhältnissen nicht vertrauten Mieter ist die Lösung der Wognungsfrage sehr schwer, ebenso aber auch die Erkundigung oder Siener=, Schul= und allgemeine Verhältnisse. Diesem soll die Vermietungszentrale abhelfen. Mieter erhalten kostenlos übersichtlich nach Stadtbezirken und Preislagen eingeteilte Listen der vermietdaren Wodnungen. Ueber die einzelnen Mietobjekte wird mundlich und schriftlich weitere Auskunft erteilt. Trotz der wenigen Wochen ihres Bestehens umfassen die drei Hauptlisten zusammen schon etwa 250 Seiten, enthaltend etwa 3000 Angevote. In kurzen Zeitabschnitten erhalten die Bezieher der Hauptlisten Ergänzungslisten kostenlos zugestellt.
Köiner Lesal-Aazeige## Koll, 28 Jan. 1917
&am Crinnerungen eines alten Kölners.
13) Mitgeteili von Dr. Hermann Cardauns.
„Aber ich sollte noch mehr sehen, lebende Bilder aus jener glänzenden Armee in der ganzen Herabwürdigung der Gefangenschaft. Am Rathause zu Heidelberg sah ich französische Obersten demüthig auf ihre Quartierbillete warten, und in den ersten Tagen des November kamen gar Massen von Gefangenen, von alliierten Truppen eskortirt, über die Brücke und wurden durch die Hauptstraße nach dem Marstalle geführt. Diese Gefangenen kamen von der Schlacht von Hanau; wie man sagte, her; es waren zumeist Italiener, doch erinnere ich mich eines Garde’honneur, mit dem ich in der Reihe fortgehend mich unterhielt, und eines alten greisen Carabinier, der seinen gelbmetallenen Helm und seinen weißen Mantel hoch über seinen Schicksalsgenossen trug und mir als ein wahres Jammerbild verlorenen Glanzes erschien. Diese Leute waren vom ArmeeTyphus angesteckt, und eine große Anzahl derselben mußte diese November=Nacht bei Wachtfeuer unter freiem Himmel im Hofe des Marstalls bivouacquiren. Ich ging später dahin und mag bei meinen studentischen Begleitern den Ruhm wohl geärndiet haben, mit den Unglücklichen italienisch, so gut wie es denn gehen mochte, zu sprechen. Dieser Abend hat damals Heidelberg mit dem Typhus beschenkt, an welchem viele Menschen erlagen. Ich blieb aber durch Gottes Fügung und Gnade davon unberührt. Ich hatte überhaupt eine unverwüstliche Gesundheit.
„Die ersten Truppen nach jenen Kosacken, die mit Wehr und Waffen in Heidelberg einrückten und sich vor dem Abmarsch auf dem Markte aufstellten, waren badische Dragoner, alle noch beritten, welche von Leipzig nach der Schlacht kamen und die französische Armee verlassen hatten. Es war sehr interessant sie zu sehen, mit zerrissenen, teilweise zerlumpten Unisormen infolge des viele Wochen stattgehabten Bivouac= quirens in dem schon seit langer Zeit andauernden Regen, während jedoch die Waffen sorgfältig gepflegt waren. Hierauf zogen turze Zeit hernach bedeutende Massen österreichischer Soldaten, namentlich Tyroler Jäger durch, welche ein österreichischer oder vielleicht bairischer General Becker befehligte, der an dem aus Goethes Goetz von Berlichingen bekannten, noch als Gasthaus bestehenden Ritter(am Markte) aufgestellt hatte und die Trappen an sich vorbei desilieren ließ. Einmal kamen 15 000
österreichische Husaren oder doch Kavallerie durch die Stadt, welche einen endlosen Zug bildeten. Ein anderes Mal kamen ach osterreichische Kürassier=Regimenter oder gar zehn derselben über die Brucke, die den Vergleich mit den französischen Kurassieren oder gar Carabinieren aber nicht entfernt in Hinsicht auf Schönheit der Ausstattung und Größe der Mannschaft bestehen konnten. Sie trugen schwarze taublackirte Brustharnische, eine eigene Art von Kopfbedeckung, die nicht von Metall, aber, wie gesagt wurde, durch sich kreuzende Eisenstreifen im Innern den Kopf deckte, und die Palach(Pallasche waren viel kürzer als die französischen. Russen und Preußen waren auch durch viele Infanterie= und Kavallerie=Regimenter repräsentirt. Ein glänzendes russisches Garde=Husaren=Regiment ist mir noch besonders erinnerlich, dessen Regiments=Musik das bekannte Lied oder Cavarini aus Ninon oder die Wahnsinnige aus Liebe spielre. Die Musik spielte dieses Stück vortrefflich, und ganz besonders gut nahmen sich die wiederkehrenden Haltpunkte aus, die aber soviel ich weiß von dem Komponisten('Alayrac?) nicht geschrieben sind, sondern nur eine musikalische Licenz des Direktors der Regiments=Musik zu sein schienen. Es kam auch viele Artillerie durch, und ich erinnere mich, Parks davon im Felde, namentlich einma! an der Rohrbacher Chausser aufgestellt gesehen zu haben. Die Durchzüge schloß ein herrliches ungarisches Grenadier=Regiment (2. Februar.1814). Noch kamen kleine Truppen=Korps, z. B. die Frankfurter freiwillige Jäger durch, dies war aber erst, nachdem die zur großen durch die Schweiz vorgehenden Armee gehörenden Truppen vorüber waren.“
Einmal hat Haaß einer wirklichen„Kriegsafsaire" beigewohnt. Am Sylvesterabend 1813 fuhr er mit anderen Studenten nach Mannheim.„Wir kamen an einem Zuge mehrerer Landkarren vorbei, auf welchen sich jammernde Männer befanden. Sie waren von Soldaten eskortirte Schiffer vom obern Neckar, welche bestimmt waren, die Truppen in Schalden über den Rhein gegen einen dem Ausflusse des Neckar gegenüber von den Franzosen errichteten Brückenkopf zu führen. Dieser Brückenkopf war so angelegt, daß die Mündung des Neckars in den Rhein unterhalb Mannheim und die von derselben aus in den Rhein fahrenden, mit Truppen behufs Eroberung desselben angefüllten Schalden oder Boote mit seinen Kanonen bestrichen werden konnten. Wir gingen noch abends in den Hofgarten zu Mannheim, weicher gegen den Rhein durch einen erhöhten Damm geschützt war, hinter welchen eine Masse
Oesterreichet und wenn ich nicht irre Russen, die zum Sackenschen Armeekorps gehörten, bivouacquirten; die Bivouac-Feuer warfen einen hellen Schein gegen den Himmel, un die Franzosen drüben konnten demnach nicht darüber zweifelhaft sein, daß ein Uebergang in der nächsten Zeit über den Rhein beabsichtigt werde. Wir ware abends im Gasthof zum Schaaf, wo eine große Anzahl von Offizieren sich wohl sein ließ, bis sie endlich gegen Mitternacht aufbrachen, und da waren denn die Glückwunsche zum Neujahr, welches diesem oder jenem leicht ein sehr kurzes werden konnte, wie eine besondere Bedeutsamkeit.
(Fortsetzung folgt.
G2###ies 18 steigt.“ Ein Geschichichen. Der Schauplatz tut nichts zur Sache, wenn wir versichern, daß es irgendwo im weiten deutschen Vaterlande passiert ist oder auch passiert sein könnte... War da ein Gesangverein eines schönen Sonntags auf die Dörfer hinausgepilgert, und Feld und Waid wiederhallten von frohen Liedern. Tie braven Landbewohner, von des Basses Grundgewalt und dem Schmelz des hohen C entzückt, kargten weder mit Beifall, noch zeigten sie sich unzugänglich und verhärtet, als nun die Sangerschar die Dringlichkeit der Magenfrage betonte und an biedere Herzen appellierte. Die Vorratskammern öffneten sich und manch Ei, manch stattliche Wurst, manch Viertelnfündchen Butter und andere seltene Schätze wanderten in die R ckuicke der Jünger des Apoll Abends, als der frohgemute Liedertran; zur Heimfahrt auf dem Dorfbahnhof erschien, erwartete ihn an der Sperre bereits das Auge des Gesetzes in Gestalt des Gendarmen. Den Sangesbrüdern ward's heiß und kalt zugleich und einen Augenblick schien es, als würde auch der Herr Präsident und Dirigent ein Opfer des schlechten Gewissens, aber nur einen Augenblick... Im nächsten dröhnt des Präsidenten tiefer Baß wie Tonnerstimme über den Bahnsteig:„Lied 18 steigt! Eins, zwei, drei!“ Dann hob sich der Taktstock und Wer hat dich du schöner Wald erklang es mit Macht aus begeisterten Sängerkehlen Gerade war man bei der zweiten Strophe angelangt, da ratterte der Zug in den Bahnhof. „Eine Minute Aufenthalt!" nef der Schaffner. Türen wurden geöffnet und zugeschlagen, der Stationsdorsteher drängte zum Einsteigen, die Bahnsteigsperre öffnete sich weit und wie erlöst von schwerem Alb verschwand die Sangerschar mit den prall gefüllten Rucksacken im Zug, geleitet vom donnerndem Beifall der zurückbleibenden Dörfler, unter denen der Gendarm, sichtlich hingerissen von der Macht der Töne. am gewaltigsten und beharrlichsten klatschte. Trinnen im Wagen ader witschte sich der Präsident den Augstschweiß von der Stirn und meinte mit einem Seutzer der Erleichterung:„Gott sei dank; der cantus hat uns wieder einmal gerettet; das nächste Mal aber bleiden die Rucksäcke daheim!“

esssssbeiameer 1. 28 d Jng, 28. Jundm 1317
Seire 3.
3
6
#XT S So
Stellen- u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Anzeigers.
Offene Stollen
Handformer Naschinensormer
Kernmacher
zAr unsers Udteilung Elsengieterei für
Beschäftigung gesucht.
Zeiten&amp; Suiderume. Carlswerl
Sctiengesellschaft
Köln=Mülheim.
Persäaliche Meldnagen dei unseret Arbetin#entnale SchauzenKraße 30.“
Or
b
für Geschoßdreherei gesucht.
Kunführl. Otferten an Zeugnmsbechriften, Ge##inansruch, Alter und Militärverhkithinn erbetn
Felten&amp; Cuilleaume, Carlswerk
Acoeh-Genalischaft, Köin Mulhann
Dles#rtufumnnn##n uu nalt der Aufssaarii
##er“, uc vewunhen.
Kutscher
gesucht.
Zn meidem Welandüttenunans 33-43, Lbmsam 50.
Strektion der slädt. Bahnes. Cöln
Sofort gesucht 2 fieissige, mit der Untersuchung von gewöhnlichen Stählen und Roheisen vertraute
alten
die sich in Tag- u. Nachtschicht abwechseln
Das Anmbien sind Zengamabnchrtitan unnd Angabe du
beizatügen
Stahlwerk Becker.-., Willich.
Stlttarurlauber. wauchb. Kriegeinvaliden sowie Zwüdienstpflichtige finden Beschaftigung.
B. Beiseerse 8 8. Bamsteätsewerk u. arR33dl.
Keis-Baysathal.
Darcaus
25 Resselschmiede
werden zum schnelltten Elntritt für dauernde
Beschäftigung gesucht. 5°
Muschinenfabrik Saum,
herne i. 9.
8
ungsträgerin
Februar gesucht
Gieim,
zmmn täglich dretmaligen Tranen per 1 Zu mtden:
Buchhandlung Aitter, K
Buchheimer straße 23.
owte
9
gesucht.
Peter teza t. Nenserst.185
HD LNREE
für Brundterarbeiten lof. ges
Seutiche Brrschesben-Gel.
* m d. 5
Settchentes b. 18/1.
Braver Junge
als
aaf
LIR EENE BNLERE. B.
#ff une Scantlahnn
AAm Wpidtat Ia
Lehrling.
Eniont, Lindentbal, Durenerstaube 179
Sungen-Men
Erahrener
Kartonnagen#schnetber a Vorordett., neicht gan; jelbit. 341. bie g undl brmate# Purf. zu lett An# gac
Holter,
Bianarchtan
T#hA
Schlosser
Ar 1et.1s Etiensandr#n.
Hones gesucht.
Berer deuurt. Awppes.
Neußernrane 460.
Ordentiche
Arbeitsjungen
luchra Remrentd&amp; Tie. Suarnrane 8, Hof. 5
Leheling bire sänche
Tirusstraße k.
Zeitschristen=Redaktion
Ssgtshin i Misch.=Schreiberls
r sscn—3
and 8 Uhr—5mal#####
Redenbesch Attgnna h Sonftl
Angedotn au
Verlugsbuchhandterng
J. f. ng. 8. Auzilest.
Katholisches
Dienkmädchen
für alle Hausarbeiten sof. Frau Joseph Ulleri Bensseg
Kartonnagen.
Heftmädchen u. Lehrmädchen gesucht.
Rene uld&amp; Cie.,
5 Saarstraße 6. Hof.
Ordentliches seldständiges
kath. Mädchen
fEr sofort odn päter gesucht Gr. Wäde außer dem Hause. Frau Jos. Bree. U ticher straße 63, 1 Erg. 5
Suche für meinen Sohn, der Kleutro=Mechanikee wer
den will, passen:
Lehrstelle.
Bevorz. wird Stelle, wo er mit Install.=Ars. in B rühr. kommt.
H. Venhofft Kalk Nießenstr 38 II.
Selbständiges besseres
Mädchen
sucht Stelle in ruh gem Hause! Offerte erbeten an Emma Hüsch. Köln-Kalk, Breuerstr. 19
für meine 15jährige Tochter
in bessarem Geschäft Osferten an Frau Knein, Johannisstrage 80.
Iu.in Lehrmäd en u. ein Ausäufer oder Lehesung geucht. Joseph Walsech
u. Küchengerdte. Mar inste. 22.
am Bürzenich.
errs
mit gut. Zeugn. f. m Haushalt 2 Kinder) gesucht.
Frau W. Ge##ch, Eigeldein 143.
ür täglich#ags von-6 Uer gefuchzt.
Sordmer, Kingelp###n 23.
Ordentl.
in Provathausd ges Vorzust. ab 4 Uhr Forgen, Hansering 51.
Satt. Rentadeen###
ges. Weiler Hohenzo#ernrng 27.
Peoy. Wösch. I. Falbeläge.
Semme Mohre straße 1. I.
Suche
Stundesfres nern a-12
#b.-4ma wöc##
Tienöhlman., Thaiftt. 71. Urh.
Saubere Bubster
#1 dleaeter Haushal ge###cht Sckulz, Glelkraße 22
Arbeitssesuche R
Eutiedern-Soeni:ur. Gerd. Hues u. bil. ungea.beitel getkrbt u. geie ni. t. 5 Wiener Srausfedershaus. Veriich ls. erd. Helenenßt.
Alte Peise
moderntsiert tüch Fachmann jetzt
###ll u vill., spez. Pelzjachetts un destkasige moderne Arbeit,
Gerben und Färben.
Burgmauer 2. I. am Domautom
Anständige Frau
vert täglic antas Brunden
Beschäftigung oder tageader ein Atud in Pflege zu
Vandrists. 8.
I Rellenger#ch##
#kontiches Parsonal beetommt
19 uch mit Erfoin de kleinen der.24
Fenster, Partett
keinigt fander und billig Endr. Geller, Sterneng. 12. Venellunges beo gt J. Leifer. Daart ius#elame; 96. Wirtsch.
Verdlichene Zäofe sarbe
ür 50 Pfg. Waidmarkt 7
Lindenstr. 2
Behnungen ., 2 und 8. Staa#
P HAn
Nam.rande. Diele mit
Barderobe, eletttr Licht zwei
Koch ibsen, hochherrsch Ausstati. oiort od. sp. zu om Treppe w. elehr beleuchtet u. der# hausmür ger. Besch. dor#s. d. Frau K#n und Lungengasse 9 11. # spr. A 156. 9*
Glasen9
Uähe Kaiser=Wilhelmring und Stabtgerten
ehr preiswer zn derin eken
Elamarchstr. 10, 2. Grage,
.m, Küche Bad. eledr Licht usw
Lismarchstraße 30, 1. und
1. Etage. je 6 Zim., Küche Badezim., eiecer Licht usw Bescheid Bismarckstr 13. Hp Tele, hon A8281.
Herrschal
Wohnungen
in Norden, Nähe Agneskirche. Junizgebäude, Oberzolldur#knon in Größen von 5. 7 u 8 Zim
Wern, Küche Badez., el Licht, #ohelösen preisw. zu vermieten Hausmeister Bescheid Blumen Unterhaus. 1B
Einfamilienhaus
m Stall und großem Garten sfort z vermieter Bescheid Poztheim. Eschergasse 50.
Lindenthal.
1. Er 2 Zimmer, Rüche, Spind, Vaikon in d ss. Hause an ruh
15
3
mtt Gas oder elekirischen
zu mieten gesucht.
Offert. mil Preisang. unt 13 an die Geschäfrost d. 21
* ss Beamiens. 3 uwachsene E p. v Mittz. such: adgesch W. Gas des., 33. A Ms. Dr. 35-40.4 z 1. April 1917. Offerten un r S 18 au die d. V81 Breitostr 85. b
Kl. Familie.# mie
2 gm. mit Gas. Nähe Bahnho, Dreis dis 20 M. Bescheid *<space> S i e g b u r g.<space> L u i s e n s t r<space> 4,<space> I I.<space>
B
Unterricht
9
nis zu verm.
Herderstr. 47
wei Zim an st. Leute zu om. Ehrenfeld. Schützenstr. 32.
2 Immer 1. Stoch mit
Schönschreiber
Stenographie u. GarantiMaschinenschr. für Ertolg
6 KTTES-- Einzeloniert. Buchführung 19#4 Lenders, sgarrenftr. 14 am Dom.
Unterricht u. Fachhilfe in
Mainena it uud Naturwissenschaften
wird von Mat zematiker in den Abendstunden ertellt. 5jöhr Unterrichsspraxis und erstklaf# Rejerenzen vorhanden.
Off. u. 22 an die Gesch 5 B1
onserv. geb e noch einige
Dame Adern. Klaviersoher Honorar 1.50.4 von der eriten Anfängen dis zur Konzertreise.
Gar! Off u. R 27 an die HauptVogelsanger str. 279. d vertr. Rippes, Viersenerst: 6.
Privake
Noden=Ahndemie
v. Abelkl. u. Westialen
I. Nan es be: Damen.Schnede#el für
ann Rausbedarf
fr bungtge weid Bakunnt deste Rusb ibung
die Meesterpr##an*
Pletreht hoftenlos durch die
Adin, Neumarkt 2720, Junipt##9854
Du00 Tedes Mark
um Ausleiden aus 1. Stellansemeldet
Innizrat Flatten. Botat
Köln. Giheastraße 13.
Aetar hal 30 Mbb M.
ganz oder gelettt I. Hopotheu. eu zuleih
Osserl u B 19 an die 2. Gechäh est. b BI., Sre##estz. 85.#
Nähmaschinen
für alle Zwecke
liefer: brörgst
Frank
Köln, 0 Spichernstraße 71 Großzdandig. u.
E kNder auf
Neut mod Schig.=E 195 u.9 K E. Einz.] ön 18.,Chaif ele. Dito. Sof. m. Umb
Spieg. Schl=Einr.31 Spe Federb Deck. sehr bill. 30zag.
*<space> B a u b a c h<space> 8<space> P r i v a<space> e i n g.<space> 1<space> E t<space>
amenuhr i3. Aettel, Armd u4
Dd Friesenstraße 50, Johanna.
elswerte
Eichen-Schlatzimmer
Eichen=Speitezminer Itür wichen Bache Tich.-Sareie ##us.=hrisch St1##### prachto tie#ß.##he ##ottolllig
Fritz Esch. Baur tineenw 8
(Privach# Laren.)
5
Kasterapparate.20 Kaiserschere.85
sswie allr Stadt= und Schmuchwaren in de er Qual bi### b Totfferscheidt, Schildergasse 30 Einige wenig gebrauczte
Nähmaschinen
a. Fabrikot, bill ig zu verhaufen. Frank, Föln, Kontor und
Lag.r Spicherastraße 71.
N
s Wrugmaschiner
„ gute, alte Ware ditlenlt Reisserscheidt, Boizengasse 5.
##u an erholtene Nähu Vertaufen
Gladdachscstr 43, 3 Gi. Unk#
Böcherei Gngtunggegenstöude, La
venregal. These usw. kauf. es.
Oflertea u. B 48 an die 2. Ge Hästostelle, Breitestr. Sb. 5
##ng#n ng j0 hausen
HRA S On• S 12
Ans an Breitestr. 85. b
Jedr. Möbel kunt; reell. # Dren Putz, Wihelmitt 50
laufe fortwährend 6 bei Unglucesidlen bomme sofert
Ferdinand Demand, Pierde=#tgerei, Röln-Ral#, Rolshoverstrage 19 bmt Kamn Teleph 326.
Große Hendung Ia. Olbenburger
Jasesschweine
für Melttär u. Mester. o. 60# an, zu vern Fern pr. A 395 Buter. Aleeburgerser 66 Nippes, Holbe nur 6.
Luxemburgerstraße 343
urrbes ellte zeibiel.
—
varmisen 68
mit ca. ¼ Morgen groß. Garten, in Umge end Köius, zu mieten en zu kanzen gesucht Angebote unser 22 a. d Gescha estede 9 B1.
Vtrtraikis Anzeigen nato#
oft hn 1A sofurt Erfois!
ewie jede ürt Fäher, auch einböbige u. besch#b. an: üb. rall Iheinische Feßproßzhandl. .=Ehrensold. 5 Tel.####163.
Hlavowag u Kinderstuh zu 6e k. ges. Putz, Alextanern 23
Fieder
Salmiah-Sehnner Tanbanies Waschertakt LäEiNenss wie Schmierseife zu ge braschen). fettos u. verkaufsrrei, ohne Büuren u schfl. Bestandtenle. ans Spezialtat tägl. ab Fabrik(s0 lange
Lieferung möglich):
Fab a 25'td. Inhalt 12.8 „„ 50„" 23
160
45
gegen Voreinsendung oder #chn. Desscher WerenDressvertr. Nambur g21 14
Empichlen Jotzt! beabere
FrühjahrsAnzüge
aus gediegenen Stoffen.
Eleg. Anzug 35
Vornehmer Anzag... 43.
Anzug i. schlank. Herren 49„ Braunl Anzug 55„ Grauer Anzug, dunkei60„ Aczag, Ersata für Maß 68„ Anzug für starke Herren 75„ tochfeiner Anzug— 35„ (tohroch-Anzüge. tiofschwarzes Tuch—75„
Nur
5 Königstrasse 5
an der Malzmuhle%5 Konfektionshaus Seligmang.
Hiesteimen#. Felblgießer
von Bleisoldaten. Jede bei mir gehaufte Form wird gogen eine andere oder gegen neue ozi od. elckrrot. Baren umgetauscht! Dreislifte gratis und franko! V. Müller, Köln, Ehrenstraße 63.
Seelachs
gesalz ohnekopf u. Nüchengräte, Dauerw., 9. nei 6 4 11.80 frei. Herm. Laaier, Hamburg 1/591.
Ansichtskarten
100 prachtv. Krigsponik. 3# Oprachto Liedesserienposta#4 Berschied. Muster zeg Nachn.“ Verlag Marder, Breslan.— 24.

WN
28 0 Sonutag. 28. Januar 1917
Neues„ ch I.
0) Die Bühner beginnen seit einigen Tagen wieder mit dem Ciel=##n. Bei dieser Gelegenheut möchten wir ein Poem unsern Lesern nicht vorenthalten, das eine nachbarliche Familie einer Jamilie sandte, die sich vor kurzem ein kleines Hühnervolk zugelegt halte:
Noch ergriffen von Erregung Ob der ersten Eierlegung.
Eilen wir vor allen Dingen.
Unsern Glückwunsch darzubringen. Möge ohre jede Wandlung Diese feierliche Handlung,
Sich ereignen nun tagtaglich. Wiederholt so oft als möglich! Dieses wünschen wir euch beide Angekränkelt von dem Neide,
Derer, die nicht gern entbehren
Womit andere sich nähren.
.) Eine Stadtverordnetensitzung findet am Donnerstag statt. Auf der Tagesordnung stehen u. a. folgende Beratungsgegenstände: Bewilligung einer Beihülfe zu einem Saalbau an die Kirchengemeinde St. Mauritius in Buchheim; Ersatzwahl eines Abgeordneten zum Provinziallandtag; Errichtung der Stelle einer Rektorin an den Volksschulen; Pläne und Kostenanschläge für Aufstellungsgleise am Friesenplatz und am Ebrenfeldgürtel; Pläne und Kostenanschläge für die Erweiterung des Gaswerkes in Ehrenfeld; Abrechnung der Ausstellung für Kriegsfürsorge und Verwendung des Ueberschusses.
) Unterstützungen an die bedürftigen im Ruhestand befindlichen Beamten der landwirtschaftlichen Verwaltung und die bedürftigen Hinterbliebenen von diesen Beamten. Der Minister für Landwirtschaft, Domänen und Forsten hat, um den durch die gegenwärtige Teuerung auch für die bedürftigen im Ruhestand befindlichen Beamten und die bedürftigen Hinterbliebenen von Beamten eintretenden Schwierigkeiten wirksam zu begegnen, die untergeordneten Dienststellen ermächtigt, diesen nach Darlegung ihrer Einkommensverhältnisse im Laufe des Etatsjahres 1916 eine einmalige Unterstützung bis zu 100 Mark zu zahlen, wenn das Gesamteinkommen a) des im Ruhestand lebenden Beamten weniger als 2500 Mark, b) der Witme uno zwar— ohne etwaiges Waisengeld— weniger als 1200 Mark beträgt. Besondere Berücksichtigung verdienen diejenigen Personen, die noch für Kinder zu sorgen haben. Die Anweisung erfolgt durch die letzte vorgesetzte Behörde des ausgeschiedenen oder verstorbenen Beamten, im Falle der Verlegung des Wohnsitzes der im Ruhestand befindlichen Beamten oder deren Hinterbliebenen in einen anderen Bezirk jedoch durch die dort zuständige Behörde, nötigenfalls nach Einvernehmen mit der letzten Dienstbehörde. Es handelt sich lediglich um
frühere Beamte der landwirtschaftlichen Verwaltung oder deren Hinterbliebene.
0) Ein weiteres Explosionsunglück. Gestern nachmittag
gegen 3 Uhr brach in einer Fabrik in Dellbrück ein Brand aus, der die Explosion zweier Materialschuppen verursachte. Der Tod von zwei Angestellten ist zu beklagen; größerer Schaden entstand nicht. Der Betrieb ist nicht gestört.
25jähriges Dienstjubiläum. Der Kutscher Adolph Odenthal vom Stall I konnte am 23. Januar auf eine ununterbrochene 25jährige Dienstzeit beim städtischen Fuhrpark zurückblicken. Er erhielt von der Stadt Köln ein Sparkassenbuch, während ihm seine Mitarbeiter sinnige Geschenke überreichten. Der Jubilar ist bei Vorgesetzten und Arbeitskollegen beliebt und geachtet.
0 dem Rhein. Infolge Einsetzens der scharfen Kälte ist
In der vergangenen Woche im ganzen Stromgebiete starker Rückgang des Rheinwassers eingetreten. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag 2,28 Meter, gegen 3,31 Meter vor acht Tagen. Infolge des eingetretenen Eisganges ist der Schiffsverkehr fast ganz eingestellt worden, nur hier und da sieht man noch einen Schraubendampfer, die Eisschollen durchteilend, den sicheren Hafen aufsuchen. Sonst beleben nur auffliegende Möven und Wildenten das winterliche Strombild. Nach Eintritt von Tauwetter und Beseitigung der Gisstörungen dürfte sich der Schiffsvertehr recht lebhaft gestalten, da jetzt zur Erleichterung der Schiffahrt sowohl das Fahren während der Nachtstunden wie das Durchfahren der Brücken, soweit solches nach der Rheinschiffahrts=Polizeiverordnung gestattet ist, wieder erlaubt wurde. Sämtliche Schiffe haven tagsüber die Flagge in Landesfarben zu führen, wobei deutsche Schiffe auch an Stelle der Landesflagge die deutsche Flagge führen können. Belgische Schiffe haben eine weiße Flagge mit einem schwarzen lateinischen B zu zeigen.
.) Die Kranken- und Diatkuche der Nationalen FrauenGemeinschaft, Tomhof 28, 1, die Anfang Januar eröffnet wurde, erfreut sich bereits eines regen Zuspruchs unserer Kölner Mitbürger Es sei an dieser Stelle nochmals darauf hingewiesen, daß dort Suppen und Breie für Kranke verabfolgt werden, und zwar /2 Liter Suppe zu 30 Pfg. und ½ Liter Brei zu 25 Pfg. Abonnements von sechstägiger Gültigkeit wir#en täglich entgegengenommen.(Siehe Anzeige.)
O Freimarken statt Kleingeld geben jetzt viele Geschäfte, auch Potannlen, öffentliche Kassen usw. aus. Der Mangel an Kleingeld macht sich eben immer mehr fühlbar. Eine unausbleibliche Folge wird sein, daß demnächst arg beschmutzte Freimarken in Umlauf kommen. Den Profit vom Gebrauch dieses Freimarkenkleingeldes hat die Post und damit das Reich.
49 Dom Hund aufs Schwein gekommen. Ein Dienstmädchen sollte des Herrn Jagohund auf die Straße führen. Es löst, ihn nem Riemen und der Hund entlief auf Nimmerwiederteyr. Der Besitzer erstattete Anzeige, und es wurde u. a. eine ruchsuchung bei einem Hundeschlächter vorgenommen. Hier fand man zwar nicht den gesuchten Jagdhund, aber außer zwei anderen Hundefellen unter Lumpen versteckt zwei geschlachtete Schweine, die
beschlagnahmt wurden.
0O Durch einen entschlossenen Jugriff bewahrte auf der
Dürenerstraße, Ecke Aachenerstraße, ein Schutzmann einen Radfahrer vor schwerem Unheil oder gar vor dem Tode. Der Radler war plötzlich in scharfer Kurve in die Schiene der Straßenbahn geraten, als ihm ein Zug entgegen kam. Im letzten Augenblicke riß ihn der Schutzmann zur Seite. Das Fahrrad wurde zertrümmert.
C) Verhaftet wurden drei Eisenbahnangestellte wegen Diebstahls und zwei Wirte, die als Hehler mittaten, ein Eisenbahnbeamter, welcher auf Betrugswegen sich in den Besitz von Sendungen setzen wollte, ein Betrügerehepaar, das sich in ersten Hotels aufhielt und ein junger Bursche wegen Straßenräuberei.
42 Einen Schidelbruch erlitt eine Frau, die auf der Kalker Hauptstraße gegen die elektrische Bahn gelaufen und zu Fall gekommen war. In das St. Josephshospital eingeliefert, starb sie bald danach.
0 Unfälle. Im Rheinauhafen zog sich ein#demeister in Sturz eine Gehirnerschütterung zu. In Sülz geriet ein Knabe in eine Transmission; ihm wurde der Arm gebrochen. Ein schwerer Balken zerschmetterte an der Wichterichstraße einem Manne den Oberschenkel. Ein zehnjähriger Knabe sprang während der Fahrt von der Vorortbahn nach Berg.=Gladbach und geriet unter den Anhängewagen. Es wurde ihm ein Bein abgefahren. An anderer Stelle brach eine Frau, die ebenfalls von der jahrenden Elektrischen sprang, einen Overschenkel.
( Diebstähle. Aus einer Fabrik an der Lichtstraße wurden für 2000 Mark Treibriemen von Einbrechern fortgeholt. Einem Reisenden von auswärts, der am Deutschen Ring zu Fall kam, wurde von zwei hülfsbereit hinzuspringenden Burschen die Uhr mit Kette gestohlen.
Vorträge.
4O die Sektion Rheintand des Deutschen und Oesterreichischen Alpen=Vereins veranstaltete am 19. ds. einen ihrer beliebten Lichtbilder=Vorträge in dem großen Saale der Workenburg. Die sehr zahlreich erschienenen Zuhörer folgten mit großem Interesse den Schilderungen, die diesmal eine Dame, Frau Käthe Bröske aus Hindenburg Overschlesien) darbot, und die durch eine große Zahl prachtvoller Lichtbilder, meist eigene Aufnahmen der Rednerin, vervollständigt wurden. Die Vortragende führte die Anwesenden in die westlichen Dolomiten Südtirols; neben leichteren Paßübergängen zeigten Klettertouren und Erstersteigungen an den Wänden und Felstürmen dieses Gebietes die Tüchtigkeit der Rednerin als Bergsteigerin. Dem fesselnden Vortrage, der bei der den Mitgliedern der Sektion Rheinland besonders lieben und vertrauten Stätte der Kölner Hütte im Rosengarten schloß, folgten noch einige Bilder aus der Stadt Bozen.
Verkauft E
uck
belm
Goldschm
zu Gunsten der Reichsbank Kölschen Boor, Gürzenichstrasse
Bereitung
von Backware.
Der Bausrsrai bei aus Orand
bee 1 1 be. Oelthe. Ann 91.
Ormäctigung bes Duabeurate zu Otrischaftlichen nlo vom 1 Augan.14(..
=BI S,•7) folgende Verordnung erlassen:
Artikel 1.
In der Verordnung üder die Bereitung von Baczware in der! Fassung vom 26 Mai 1916 (.==Bl. S 413) werden nachtedende Aenderungen vorgeKOmmen:
1. Dem Abs. 5 des§ 5 wird folgendes zugefügt:
„Der Reschsganzler ode: die von ihm bestimmten Hiellen können die Verwendung anderer als der ge nannten Stoffe statt Kartoffe! zu assen und das Mengen#rhältnis, in dem sie zu verwenden sind, festetzen. Der Rechshanzle ist defugt, die Brotstrechung mit Kartosseln und Kartoffelerzenussen zu verdie en Er kann imn Be dürfnisfalle die Verwendung einez anderen Streckungsmittels vorschreiben. D.
gleiche Beugns haden die vom Reichskangler besimmten
Steilen.“
2. Im§ 18 wird in Nr. diner den Worten:„au
Grund der§§ 3“ eingesägt in Nr. 2 daseldst wiro dnter den Worten:„au
Geund der§§“ eingefügt: „
3. Hinter§°0 wird folgender § 20a eingefügt:
„Der Reichskanzler kann Au nahmen oon den Vor schriten dieser Verordnung zulassen.
Artikel 2.
Diese Ver rdnung tritt mit dem Tage der Verdündung in Kraft.
Berlin, den 18 Jan 1917 Der Stellvertreter des Reichskanilers
Dr. Helfferich.
Veröffentlicht aus dem D. R. A. Nr. 14.
Cöln den 25. Jan. 1917. Der Oberbürgermeister.
J..: Ad nauer.
Gardinenhaus Eduard Dressel
Köln B
Mitteldr. 13. Ferarn 1 4221
Erzeugung.
Auf Grund der Bedauntmachung über die Errichtung enes Briegs-Ernährungsam's vom 22 Mai 1916 N. G. Bl S. 40°) werden die Ausfudrungs destimmun en vom 15. April 915(Zentralbla.t für dus Deu'sche Neich S. 23 zu der Bekanntmachung detreffend Ein schränkung dr Trinkbrunn= wen-Erzeugung com J1. Mä z 91.(R G. Bl. S. 268 unter Aufhebung der Aenderungen vom 29. Fedruat. 14 März und J. Oesemb.rI916(Zentralol für das Deutsche Rech S. 16 54 u. 535) wie folgt geändert Artihel
Die Nummer 2 des§ 2 erhält solgende Fassung:
2 Die Verwendung des auf Hrund von Absat 1 zur Versteuerung regg enen Branniwens zu ander n als den anjegeb nen Zwechen, insde ondere die Abgade in unverarbettetem Zustande sowie die Herstellung on alaoholichen Gerränken und von Liköressenzen ist orboten. potheken dürfen inbessen den Branntwoin in Mngen von nicht mehr als
Liter im einzeinen an Aerz# zahnärgte, Tierärz e und Hebimmen, serner nach är; licher, zuhnärztlicher oder tierarzilcher chriftlicher Anweisung unverarbeitet abgeben. 2
Aetckel II.
Der§ 3 erhält folgende
Fassung:
1. In den Fällen des§ 2 ist der für den Or: des Gewerbebetriebs zuständigen S u ruelle ein: Anme dung des Inhuders des Betriebs, sür den der lkohol bestimmt ist(§ 2 Abs. —), zu übergeben, die entält:
a) die Menge. deren Versteuerung deantragt wird. b) den Zweck, zu dem der Brann cheis verw. üdet werden soll.
c) die Erklärung, daß dem Vrbraucher bekannt ist daß eine Verwendung zu einem anderen als dem unt#b angegebenen Zwechze o####ten ist,
d) di. genaue Bez ichnung des Berr cos in dm die Ver wendung des Branntweinersolgen /U Name oder Firma, Name des Betriebsleiters. Ort. Straße und Helsalnner,
e)
biellat-##c11 ettere. Die S tauer Beü. eun
deren Beglaubignag burc
die Ortspollzeldehörde vor
largen.
Die Stauer###e dai Ste Anwelbung Bran sch bei der
Deffung Beime Bebeuhen* geden untei Beidruckung dee Amtostempelo mtt einer Beheinigung über die zur Versteuerung freizugebende, in Buch st den zu bezeichnende Alkohol nenge zu versehn und sie sodann dem Gewerbetreib nden zurückzugeben, der die Ver teuerung des Pranntweins de einer bel ebigen Steuerstelle vornehmen lassen kann Die im § 2 Abs 1 unter c. e und aufge ührten Gewerdeire denden haben oe Anmeldung doppelt vorzulegen(vergl. Ziffer 3 Ars.).
2. Die im§ 2 Ablatz 1 unter c und d aufgeführten G wer ereibnden dürsen dis auf weires i natlich nicht mehr als der im Betri bsjahre 1913 14 ver#eurien oder nachweislich ve steuert bezogenen Alkohole g versteuern lassen. Für pater entslandene Be riebe erolgt die Festietzung der zur Versteuerung freizugebenden Renge auf Antrag durch den #orsitzenden der Reichsbrann weinstelle Das Hauptamt kann die Vorausversteuerung des Bedarfs für 3 Monate gestatten.
Die in§ 2 Adsiuter aufgeführten Gewerbetre benden durten bis auf weiteres mo a lich nich: mehr als 4 Hunder:eile der im Beirieb=jahr 1913/14 ver euerten oder nachweislich per en ri bezogenen Men e ver euern lassen, jedoch ist die vordezeichnete Jahr smenge um den Beir g zu kurzen, für den m. Betr ebsjahr 1913/14 be der Ausfuhr von Branntwein und kosmetischen Erz gnissen § 48 b. 1g und§§ 61fl der Ar inntweinsteuer Be reiungsor nung) Steuer reiheit in Anp.:o genommen ist.
die im§ 2 Ab) 1 unter an führten Bewerbetreibenden ur en ds auf wei er s monatich nai mehr als die Häfte ih es Bedurfs in den gleichen M naten des Jahres 19•5 verste in lassn. Als Maßstal ur den Bedarf im Monat Ja nuar gilt der Bedarf im J. Kuar 1916 für den Bedar in den Monaten Februar, März und Apri der Bedars im.onat Feer ar 1916. Dar Haup= amt kann die Vorausversteuerung des Bedarfs für drei Monale gestotten
J. Dle im§ 2 Adl. 1 unter ae und 1 aufgesührten Gewerbetreidenden haden du der
Versteuerung die Nameldung vergl e 1 in dappelter
Husfertigung ernzureichen Die
Sieuerstelle, dei weicher die N yleuerung erfelgte dai ern ##tus alsbald der Sieuerstelle ga derse# eren Bourd
ich der G. werdede un#9 defindet Die geuaauten Gewerbeireidenden sin verpflichtel##ver den Zuund Abgang des Al##.-ls oder eine Verwendang sonne über den Adsan der daraus her estellen Erzeugnisse nach näherer An weisung des Hauptameer Anschte bangen in einem besond ren Buche zu führen. Bei den Essenzenfabriken hat sich die Buchst zung auch auf den Zuging und bgang on Früchen usw. die auf alkoholischem Weg ausgezogen werd.n sollen, zu erstrecken.
Die Bewerdetreidenden sind verpflichtet, das zu fürende Buch den zuständigen Steuerbeam n oder Dolizeibeamten jederzeit auf Verlangen vorzulegen und ihnen das Betreen der Betriebsräume zu gestatten Actikel 111
Diese Berimmungen treten mit dem 1. Fedruar 1917 in
Kraft
Berlin. den 22. Jarnar 1917 Der Präsident des Kriegsernährungsamts.
von Batocki.
Veröffentlicht aus dem D..=A.
Nr 9
Cöln, den 25. Januar 1917
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
2. Boschaffung von Eledirizt= tatsgäblern
10. Verldug=rung do Drist für Die Rab.at gewährang de: Herstellung von Gas- and eledir schen Hoasanichlasen
11. 0 an- ond Aufteuenschläge für de Erwesterung des Gusmerhe in Ehrenseld
12. Adrechnung der Ausstellung für Kriegefurlorg= Verwendung des Ueder chusses
Kchsiell“a
für Blusen
Unterröche usw.
schr billig.
120cm u. 140em breite
Seidenst alle für Mäntel u. Kleider Mtr. 13.75
StadtpsrordngtenVersammiung.
Tagesordnung
zur 3. Sitzung am Donnerstag, den 1. Febr. 1917 abends 6½8 Uhr.
1. Bei ritt der Stadt zum
Provinzial=Verband der Rheinischen GeflügelzüchterVere ne.
2. Verkauf von Grundstücken
3. Bewilligung ener Beih###fe zu einem Saaldau an de Archengemeinde St. Mansus in Buchheim.
4. Ersatzwahl einen Abgeord ne en z. Proonziallandtag.
5. Errichteng der Stelle einer Rektorin an den Volksschu en.
6. Umwindlung der Hülfsschuldienerstelle bei der mirtleren K abenschule II in eine Schnidienernelle
7. Errichtung neuer Lohrstellen am Lyzeum III.
8. Däne and Kostenanschläge für A fstellungsgleise am Friefenplatz und am Ehrenteldaüriel
105cm breiter Crêpe de’hine
in schwarz und fardig Mtr..90
Doppeltbreite
Waschseiden in vielen Faiden
Mir..90
Ausgabe der Brot= u. Warenmarken durch die Wirtschafts=Abteilung.
Die Ausgabe der für die Zett vom 9. Februat bie 7. März 1917(II. Ver orgungszeitren= 191") gel#enden Brot- und Worenmarken an die von der Wirtschal schteilun disder.1 org1# Unstalten und Betriede erfolgt in bem Verwiltungsgsbände Vortalsgasse 2. Zimmer 5, in der Zeit vom 3u. Januar dis 7. Jed ua: 1917. Es sind die Ausweise üder die Brot- und Warenmarken vorzulegen, die im Besitz der Ansalten und Bei####be sind.
Die uus abe der Marke erfolgt:
An Krankenanstalten, sonstige Anstalten, gemeinnützige Einrichtungen, Arbeiter=Kantinen, Kri.gsgefangenenlager und dergl am Dien###ag, den 30. Jannaz und Mittwch den 31 Januar 917.
An Gast=, Schenk= und Speisewirtschuften, die Fleisch be iehen, mit dem Ansang=buchstaden des Namens: A bis I1 am Dienstag. den 30. Jonuar 1917,
J dis Qu am Mittwoch, den 31. Januar 1917,
R bis 2. am Donaerstag, den 1. Fedruar 1917.
An Wirtscha ten, die kein Fleisch beziehen, an Bäcker und Kondttoren mit dem Anja gsbuch aben des Namens; A bis II am Freitag den 2..d nar 1917.
I bis Qu am Sams ag den 3 Fedruar 1917,
K bs 2 am Montag. den 5. Februar 1917.
Am Dienstag den 6. Fedruar und Mittwoch. den 7. Februar 1917 an Nach ägler
Die ausgabe der Marken erlolgt in den Stunden von 3½ dio 1° Uhr und von 5½.s 0½ Uhr. Samstag, den 3. Fedrua## .7 nur von 8½ bis 1 Uhr vormittags
Personen, die an einem anderen als an dem für sie bestimmten Ausgabetage erscheinen, werden nur dann abgefertigt, wenn die Zeit is zuläßt.
Cöin, den-5. Januar 1917.
Der Oberbürgermeister.
*7 J.: ASchauer.
Gladbacherstr. 46, II.
Tel. B6230. 1
AREAN
GallensteinNierenstein-, Gries-,
Leber-Leidende erhalten aufkärende Broschüre gratis über die Einwirkung dee „Antigallie“ Za hab. in allen Apotheken Kölns od. direkt durch Antigallio-Werke Friedrichshagen I. 0 Mark. 9*
Bestes
Brrter not Heil9nd
ahhaser
Uberall zu haben! Hineralwasserges.## Kölr. Hohenstaudtenring 42
Zahn-Prazis
Frau Ludwig Krabler
Mülheim, Regentenstr. 19.
Sprochstunden äglich von 9 * bis 6 Uhr
Sonntags von 9 bis 12 Uhr
Wirlehausschlus
drängtdaza dieanregende Stammtisch-Unterhaltung teilweise durch Lesen zu ersetzen. An den langen Winterabenden bieten nehen der Zeitung gute Bücber die beste Gesellschaft zu behaglicher Unterhaltung und BeIehrung Verzeichnisseiner neuen Rücher liefert kostenfrei der Verlag J. P. Bachem in Köln.
Sch. plüsch arnitur
gedr. nußd. Büf ti. Ausziehtisch, Serv ertisch. gr. Spegel, geor. g ünes Sofa billig zu verkausen.###reielderstraße 47.

e Korhn#. Lonmur u. Jau
Statt jeder besonderen Anzeige!
Frote vermaittag 19 Uhr eutschlief saast und gettergeben inseige Alterr.
schrwächs, aucs einem brrau arteeiter#ichen Leten, öftere gestärkt durch die Heilsmret der kath. Kirche onsere liebe, gute Muiter, Schwester, Grosmutter. Schwingermattur und Tanta,
Angesichts der überhandnehmenden Diebstähle von Lederriemen verweisen wir auf die Abwehrbestrebungen unseres Vereins und sichern für Anzeigen, welche zur Ueberführung und Verurteilung von Dieben oder Hehlern führen
Elisabeth geb. Fleischhauer
F vim 70 Jahrein
Köin, 17. Januar 1832
Im Ramen der trauernten Ulnterbliedenen Alben Geyr.
hohe Belchnunden zu.
Kheinischer Verein gegen Diebstähle in gewerblichen und kaufmännischen Betrieben, e.., Köln,
Domstraße 33.
Pbs Beurdtrann Budrt and unse des 5. Jurum, vormitzare 11 Jhn,
vem Stertehamr Eigelstein 5355 aus Gatt Die feierlichten Ers#uss an dertr
wahen Tage vorimittag 10 Uhr. in der Pfarrkirche 8t Urspia 92
Seisturs###ft Vaseren Mitgtiodern##ng wu suf Kenntafs, ans eite. Micmenster
am 24 Jannar d. J. versortm iet
Wit werdes im stn ehren des Andennsa bewahmn
Eine Spende von Schülerinnen
Sesses
1 üinder am Montag, den 29. Jan., morgene 8¼
##<space> i n<space> d e r<space> P f a r r k i r c h e<space> 8 t.<space> A p o s t e l n<space> s t a t t<space> w o z a<space> durcb freundtichst eingeladen wird.
a
Der Verstand.
Ke
n St. Maria in d. Kupfer gasen Dir Brequien fir das engued die vhrwuntige Sonwester Veronun geb. heiene lannen anden statt Disortng, den 30 Jasaai.### Uhr vers irrarud uge sbnwd
urch die Vorseherin des Lyzeums an St. Ger on, Fräulein an wurks dem Stad schulrat Prof. Dr. Heinrichs ein cher Jeld###etrag für die Wald chule im Köni siorst überAngeregt durch einen Besuch der Waldschule im er nahmen die Schülernnen des Lyzenms die Ramensar der Leiterin zum Anlaß, um ihr das Erzodns einer tung zu überreichen, deren Zweck durch das nachstehende iner Schklem der II. Klasse verfaßte häbsche Gediche
Wirdo:
uns zagnen, schon dedi sich der Bhad.
Idr###inder. kommt aus dem Walde geschoind!
Scon fallen Zie Tropfen durdhs Laud der Bsur= #amt schneil in die schutzenden Räuma.“ Und willig, gehor am dem erken Wor,
So eiten die Knaben, die Mädchen fort Baib hör: vom Hause man Lachen und Singen Und rerdgs Ainderjauchsen ersingen Der wollen nun senen enmal näher gehen
Uns uns da. munter: Acmen deaen Ei. dort in der kleinen luftigen Halle.
Da finden win dia Fröhlichen alle.
Doch alle? Neiu es find Knaden nur,
Pan fieht von den Mädchen nicht eine Spur. Und als wir uns fragend umgeschaut.
Da schruten#######cen Buten ganz laut:
„Die Müden mussen im Zimmer en,
Die Halle is1 ans, dn Knaben, alle..“ Das won e uns aber nich in den Sinn,
Und so ub riegten wir her und.n.
Wie denn den Näd Is zu heifen wäre.
zalt es doch unserer Standes-hre.
Uad[chlieblich saßten wir#olgenden Plau:
Wee fangn muener Sammung an,
Und hoff nt#ch wird es uns getingen,
So viei: Belder zusammn zu bringen,
Daz bild eine none so lang schon begehrt.
Beinegen den Müdchen auch Schunz gewährt. So komm' ich denn heut' zum Namenstagskirde
Und nrng' von uns allen als An-ebinde
Ein Scher#flein, um erwas die Not zu Indern
Zowtratn Siadthaun, Zimmer 18.
Kriegssaushall
brumhenhach:(Maskuanej Dossaot 23, I. #gin Marden Vordet
Sanen u Brni. Fr Kranke Apterwrai sud
EnonERAD
Sesnen#n vrmn Wt.agigen.## wann
An 15:
Das Sechswochenamt
Gertrud Krahfors!
flunden am Hantag am In. Jasam 1911 runtlen
* 3½ Uhr. is eu Pfarrhrrese n Kün-eah statt wozs Frountte u. Beannale iM. engeizers und
Adn Feuer. P euge
enaI. mOp
Prodekochen.
Geonsis 1mn 50 Jul. ihin K dm. Leh#f#. 1.
#ir#chattliche Berntungen(I. f..)
5e 11##an. Berbeultkags—6 Uhr.
riesonstraße 29/22
Prubekochen. Ka# s
doo 1. Vebr., an um.—6 fUhr. Frleschsll. 20/27 und Deutz. Goteuring Vollsschalen
Probekochen(I. J. k.
Freiine, den 2. Pem., anrom.—6 Uhr, Dorhof 18, 1
Hauswirtschaftliche Beratungen.
Das Jahrgedächtnis
Pran Hartin Eichalar
Ellss soh. Moynen
#ude Bortug dre 29. Julau, mergran 1 Der.## Groß St Martin etntt, wens biormit brosalbenst
eingelasten wird
(Lante und So#iu)
an
Tiach a
Taccht
ne billigstea
Preisemn
Das Jahrgedachtai
I. 4 Eheieats Lahrer Heinr. Paßbander
und Aanor geb Jannon Indm am Mittwoc. Jon 31. lanuar 1917,## pen: 9 Uhr. In der Pfarrkirche Herz-laar staft, woan hier
mit Preundlicht zng ladtenwird ch
Schildergasse 3 Ehrenstr. 14.
WBEA
Das Jahrgedachtnis
für Herrn Johann Bootz
indet am Dienstag, den 30. Jan., 8% Uhr, in 21 Maurttma
ra1t, worn Vernandte u Bekinnte fwau-l einrel, werde#
Es ordiem aufricht Anerhen###g daß die schaft für unsere aldschuländer eins so freundliche Förderung durch die Ehremnnen und einer so wirksamen Anklang bei den Schülerinnen do Lyzeums gesunden hat. Hoffentlich werden die jngen Damen bei einem demnächttigen Beiuche der Waldschule ssch bavon udreugen können, daß im neuen Wald chulbau auch die Madchen eine schstzende Halte nicht mehr en behren und daß die Spende des Lyzeums zum Ausbau und Schmuck dieser Haite eine der Absichl ver sreundiichen Geberinnen en preiuende Verwendung gesunden hat. ed“
nachbenannter Gegenstande findet in den Tagen vonn
Montag, den 23. Jauuar, bis Samstag, den 3. Februar einschl., von vormittags 9 Uhr bis nach mittags 3 Uhr statt:
Eis. Scherentüren Marmorplatten Waschständer
Grosse Auswanl
Traserhöten, Irmerzehteiern Trauermantein, Traverkoslümen Trauerblusen, Trauerschmuck ia allen Preislagen
Anwahirendungen
Kaufhaus Carl Peters
Fernsprechenr A 7181 bis 7190. 1•
10167 Geldgewinne ohne Abzug— A
langjährige Garantie für Haltbarkeit. (Erleichterte Zahlungen) Plomdieren, StifrzähneZahnpraxis 2
Dactüra
Gostale
Br½e Tosen
S3 RAAAA
pen à S 2#’orco u. Liste Luse u M..50 35 Pfg. mehr.) Empfehle u. versende gegen Voreinsendung des Betragen am billigsten d Postenweisung auch unter Nachn e“
früher A. Bech
etzt Breitest.132
Lingang St. Apernstr.
zu Broich, Kreis Nachen.
Die Anstalt umsaßt die Gymnasialklassen von Sexta bis
ertertia einschließlich Das neue Schuljahr beginn Mitte
2 Ledensjahre an,
William Lemcke
II. Hall SpezielAirNau-urzt fa. Haut-, Narn- und Geschlechtakrankheit. Kün, Stephanstraße 6 (nahe Hohe Pforte). L—5 Soant.—1.
Klosettanlagan TOnttormen
Auskuult erte'st die Torwach Verkbund-Ausstellung Cöln-Beutz.
Barbuen 38 S.
###il. Bravz Aneden vom vollendeen die Lust und Liede haben sich zu Heidenmissionaren im Dienste der kongregation vom hl. Geist heranb lden zu lassen mögen sich
21 ecks Aufnahme wenden an den
Herrn P. Superior des Missionshauses
in Broich(Post Vorweiden,

Seite 12.
1 28" Semmtng. 22. Junuar 1317
Opernhaus.
Mittwoch, den 7. Februar 1317, abds. 7½ Uhr
Bulgarischer Kunst- Abend.
Veranstaltet von der Deutsch-Bulgarischen Gesellschaft e. V. zum Besten der Krieger-Witwen und-Waisen in Köln.
Mitwirkende:
Kapellmeister Raden
Opernsangerin Vorfowa) von der Nationaloper in Sofla Opernsänger Dimi row
-hau-pieler Ognjatow vom Nationaltheate rin Seis Klaviervirtuose Stojancw
Richard Assmana, Mitglied der Vereinigten Stadttheater
Das Städtische Orchester.
Katholischer Frauenbund Deutschlands A/ OSisiss
Zweivverein Köln.(M. F..) Wle Overnhaus: 0
Geschäftsstelle
Zweipverein Köln.(M. F Flandeischestraße 10.
Sprechstunden für:
Fernruf A8348.
Raden
Vortragslolge:
1.
a. Bulgarischer Reigen(Choro) aus der! Orchestersuite„Aus der Jugentzeit“)
b. Andante con moto(Aymphonie-Satz)
Dirigent: Kapchmeister Radew
Vorträge
.1 ie Unzertrennlichen(bulgarisch) P. K. Jaworew
b. Hadschi Dimiter„" Kristo Betow
vorgetragen von Herrn Sawa Ognjanow
Zwei buigarische Volkslieder
gesungen von Fräulein Morfowa Vortrag: Die Legende des Balkane P. Slaveikow vorgetragen von Herrn Richard Assmann
II.
Kompositionen
5. Zwei bulgarische Kompositionen am
Flägel P. Stojanow
vorgetragen von Herrn D. Stojanow 6. Skizze: Gevattera#ste." Ehn Pelin vorgetragen von Ilerrn Richard Assmana 7. Zwei bulgarische Volkslieder
gesungen von Herrn P. Dimitzow
8. Vorträge
a. Jung war ich" Iwan Wasow
b. An der Wiege meines Schnes" Kyril Kristow
c. Flüchtlinge P. K. Jaworew
d. Auf dem Acker P. K. Jaworow
vorgetragen von Herrn Richard Assmann
9. a. Adagio(Kummer)
b. Bulgar. Tanz sns der S0114, D. Kristow
(Paiduschka)„#alkankläuge“
Dirigent: Kapellmenster Radew Zum Schlusn: Die Bulgarische National-Hymne.
Nachdichtungen und Uebersetzungen von Otto Müller-Neudorf, Sona.
Preise der Platze:
Fremdenloge, Balkon, Parkettloge.„„ K.85
I. Parkent„ 5,75
L. Rang and L. Rang Mitte, II. Parkett„.10
L. Raug Seite 3. und 4 Reihe.25
II. Rang Mitte I. und 2 Rribo„„„ 2 40
II. Raag Mitte hintere Reihen„.70
11 Rang##itn 1. Rrnnn„.40
II Rung Beite hintere Reiben und Porterre".70
anechl, der städtischen Kartanstener u. Garderebegr 5dh:
Osere A.75
Vorbestollwagen und VorverLauf in übliche: Weise.
Kriegsfürserge und Vereinsarbelt: fägl. vorm. 10-12 Uhr, nachm.
-6 Uhr.(Samstagnachmittag und Sonntag geschlossen.) Versicherungsiragen: Dienstagvorm. Il-12 Uhr, Dienstagahd.-10 Uhr, Bernisberatung: hohere Berufe: Dienstagnachm.-6 Uhr;
Krie zerwitwen: Dienstagabend-10 Uhr; Velksschülerinnen: Donnerstagnse#mittag-6 Uhr; Probekochen: Friesenstraße 20—22, Mittwochnachmittag—7 Uhr. Hätterberalung: Freitageachm.—6 Uhr.
Bezirksangelegenheiten und Geschäftsfflbrung
Dennerstagnachn-6 Uhr 1e
Frauenabend St. Aposteln, Knsskaß;,. den 30. Januar 1917, abende 8½2 Um,
Vortrag von Frl. E. von Mallinckrodt:
„Die Berutswahl, eine wichtige Lebensfrage.“
Frauenabend Ehrenfeld, St. Peter. abengd.-P hr. Maritenbeimn.
Schönsteinstraße. Vortrag von Frl. M. Kürten:
„Welchen Beruf soll meine Tochter ergreifen?“
Verband kautm. Gehültinnen und Beamtinnen E. U.
Köln, Beorgstraße 7.
Montag, den 12. Fedruar aberde 7½ Uhr, im weißen
Saale der Bürgergesellschaft,
Aus Mutterherz
Schausp#el in 3 Aufzügen von Johannes Heeh ausgefährt von den Schülerinnen von Fri. Schmerendech Nar en zu.50 M.
.00 M, und.50 M. sind im Verdan##sdüro Georgstr. 7, sowie bei Frl. Schmerendech, Gereonzkloster 2. I. zu had n p°
Verband kaufm. Gehülfinnen und Beamtinnen E. V.
Köln, Georgstrasse 7.
Sonntag, den 28. Januar. abends 6 Uhr, im Festsaals
Feier des Geburtslestes Sr. M jes ät
unter freundlicher Mitwirkung der Konzertsangerin Fraulein He#ene Herkner(Alt), der Geigenvirtucsmn Frl. Annita Heiler und des Musikdirektors Herrn Waler Miebach,
Unsere Mitgleder mit den Angehörigen sowie Ehren- und Eördernde Mitglieder ladet freundl. em Der Vorstand. er
SHusilbhaus
Lu. garischer Kanstabead in Opamhause am T. Fehraar de. J.
Vertreter bulgarischer Kunst und Wissenschaft weilen zur Zeit auf deutschem Boden, um uns Deutschen bulgarische Dichtung und bulgarische Musik in unmittelbarster Weise nahe zu bringen. Dichter, Schriftsteller, Schauspeler, Sänger und Musiker, die sich in ihrem Vaterland der höchsten Wertschätzung erfreuen, nehmen an der Künstlerfahrt durch Deutschland teil. Die bulgariche Regierung läßt dieser Fahrt besondere Förderung zuteil werden. Die Gäste veranstalten in einer Reihe großer deutscher Städte Kunstabende, deren Reinertrag sie für deutsche wohltätige Zwecke bestimmt haben. Reicher Beifall ward ihnen an allen Orten, wo sie bisher auftraten, zuteil. Sie werden am 6. und 7. Februar dieses Jahres in unserer Stadt weilen, um uns am Abend des 7. Fedruar von der Bühne des Opernhauses durch Proben ihrer heimatlichen Kunst zu erfreuen. Der Reinerlös wird zum Bsten Cölner Kriegerwitwen und Waisen verwandt werden. An die Bürgerschaft richtet der unterzeichnete Ehrenausschuß die Bitte, dem Interesse an den künstlerischen Darbietungen der uns eng verbündeten Nation durch möglichst zahlreichen Besuch der Vorstellung Ausdruck zu geben und den Kunstlern einen warmen und herzlichen Empfang zu bereiten
Cöln. den 25. Jannar 1917.
Der Ehrenausschuss:
Jultigret Dr. Nan Bacem: Nommerzteurai Arneld von Quflecume.
Pi Loute Hauen, Drähbeni.: Henbelshammer,
Karbinal Gnzdischef Di Felix von Hartmann; Stadinevorbneter Inittzrat Honnig; Kommerzienr#t Neven DuMont; Kammerlänge: Ros; Stadtverordneter Justt#rat Dr Schnitzler; Bankdirekton Dr. Soimssen; RegierungsWirklicher Behe mer Ode regierungesot Di Steinmeiner; Di Strich, bulgarischer Vertreier. Geheimer Kommerzienrat Julius Vorser; Oberdürgermeiner Wallraf; Beigeordnetes Dr. Wiesel; Generallennant von Zastrow, Gouverneur der Festung Cöln. 61
Opernhaus:
Heute, Lonntag: Die verkaufte Braut. Anfang 7 Uhr. Montag, den 29. Januar 1917
Der Kölsch: Voor in
Wohltätigkeitsvorstellung zugunsten
d. Kölner Kriegswaisenvescherung 1916
Carmen.
Over in 4 Akter von Reorges Bizet.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Zu dieser vorstellung sind samtiiche Plätze ausverkauft.
Dienstag, den 36. Januar 1917— Anfang 7 Uhr
Die lustigen Weiber von Wind or.
Komisch=phantastische Oper in 3 Akten von.to Ncolai.
Schauspielhaus:
Heute, Sonnag: Prinzessin Dornröschen.— Anfang 3 Uhr Die zärtlichen Verwandten. Anfang 8 Uhr. Montag, den 29. Januar 1917
Et gresse Loss.
Ein kölnisches Volks chauspiel in 4 Akten von Wilhelm Schnelder=Clauß.
Spielleitung: Georg Kiela
Mitwirkende: Damen:(Lenchen) Arns.(Age ha) Baum, (Bella) Pütz=Fritze, Neitzel, Roertgen. Bock, Krämer Cajetan; Herren:(Michel) Brambach, Froitzheim, Arnolds, Portz, Ho der, Rurkowsky, Schmitt=Pard., Ritzgen, Majew,ki, Worffgram. Sander.
Anfeng 8 Uhr. Ende ungefähr 101. Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Bano###oge, Parkettloge .0 M.— I. Parkert.90 M.— 1. Rang I. Rang Mirtelloge und 2. Parkett 125 M.— 2. Rang und Parterre 09 M. einschließlich der städtischen Billetesteuer und Garderobegebühr— Galerie.4# M
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theater wird besonders hingewiesen.
Dienstag, den 30. Januar 1917— Anfang 7 Uhr
Cell.
Schausp.el in 5 Aufzügen von Schiller
Schildergasse 32-34.
g Tel. A8320.
brosser Festsaal der
Lese
Langgasse 6
Montag. Dienstag, Mittwoch,
29.
30.
31.
Januar abde. 7½ Uhr
Berliner Phyeiker Joachin
0
Dennerstag, 1. Februar 1317, Anfang Punkt 8 Uhr.
bom Eröffnungs- und
Wohltätigkeits-Vorstellung.
Alles Nähere siche Insarate vorn
uch!
Elgelstein 28
Grammophon-Platten Pathe-Platter
von 50 1 an von 2,25 an
Reparaturen— Zubehör billig und gat.
Eintausch alter Platten. 27
GürzenichMontag, den 29. Januar,
abends 71. Uhr. B
Gesamtprobe.
Wir empfehlen
jetzt den Ein auf
In unserm Neuban Rolandstraße 13 sind mehrere
herrschaftliche Elagen
bestehend aus 7 Zimmern, Küche, Wohndiele und Mansarden zimmer Badezimmer u. Warmwasserheizung sofort oder per l. upril zu vermieten. Zentralheizung und Personenaufzug ist vorhanden. Näheres daselbst deim Hausmeister Funken p
Hausgesellschaft„Zur Mark“, Dortmund, Beurdausstr. 58.
Einige Waggon
Stroh
eingetroffen.
Frau Huber: Großinalinghaus Aypes Niedlerstraße 147 Te#phon B 9173.
Anstricken
#e bürschen=Anzüge
noch aus gusen soliden Stoffen für das Alter v. 14—18 Jahren
26 34 36 39 43 46 50 55.
Jängl.=Anzüge
aus solid straoazierbar Stoffen #r das Alter v—19 Jahren
22 25 30 35
Knaben=Anzüge
Größe—6, gediegene Stoffe
12 15 19 24. Aniehosen, Leibcheshosen Alker jetzt setr bilig.
Nur
von Socken und Strümpfen in Wolle und Baumwolle ruher Streitzeuggasse 28•
jeht Roonstr. 84 Pattare.
6
9 Taalawiechau PastanG
Programm: 131 Grnd Kälte(flüssige Luft). 3000 Grad Mitze(Thermit), 1a00000 Volt(Tesla-Ströme), 309 000 Kilometer in der Sekunde(Teledgynamik und drantiese Telegraphie), die Wunderwelt des Rastiume.
Kartenvorverkauf: in der Lesegesellschaft, Langgasse 6 Preise:.80., 2,70.,.80.,.10.,.80 M. inbegriffen Steuer. 27
5
P ens un Köln-Ehrenteld.
5
an der Malzmädle.#
Konfektions haus Seligmans.
Heer Reichstagsadzeordneten Oberlehzrer Ruckhoff
aus Ussen
wird in einer am Sonntag, den 28. Jan. 1917, abends 8 Uhr, in der Aula des Schillergymnasiums stattfindenden
großen öfentlichen
sprechen über die Frage:
„Nähern wir uns dem Frieden?“
Herr Varleisehretät Schaeven speicht über:
„Nach zweieinhalb Kriegsjahren!“
Alle katholischen Männer und Frauen sind driugend zu dieser wichtigen Versammlung eingeladen
Des Geschäftsführer:
Färder.
Aktionáren und Abonnenten
Nachdom unsern
die diesjährigen
Eintrittskarten
ausgehändigt worden sind, soweit sie bestellbar warer
Kauau MüüF 1
# gegen Vorzeigung der vom In-G % haber ersenhändig unterschrie-#### benen Karte der Treie Besuch
des Gartens gestattet werden.
Die nicht bestellbaren Eintrittskarten liegen zur#### Abnahme in unserm Bureau bereit, wo auch neue Abonnements zum Preise:
von 20 M. für die Hauptkarte 10 M. für die I. Beiharte
„ 5 M. für jede weitere Beikarte 2
„ 10 M. für einzeine Personen unter 25 Jahrer# ausgefertigt werden." 63
Täglich Konzert. S
er Verein techn. Lehrerinnen.
Mittwoch, den 31. Januar, nachm. 6 Uhr:
2. Mitgliederversammlung
verbunden mit 5
Patriotischer Feier
in den Räumen des Frauenkluds, Am Hof 28.