KREFRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRARRAARARAAANANRRAANARAARE ERRARARRARARRRARRRAARRRAARRAARRRRRRRRRRAAARRRRRRRARARAA
s Bezugspreis bei
* Botenzustellung im engern
Verbreitungsbezirk 65 Pf, im erweiterten 70 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.25(3 mon.), m.50 (2mon.), m O,75(imn.).
#
* * 2 * * # # X ##3
S Ausgade B mit Lolonia und g Welt und Zeit in Wort und# K Bild 10 Pfmonatlich mehr.#
RXRERRRRERRRNRRRRARRARRRRRARARANRARNANNRRRRRRRRRK RRRRRRARRAANN
kr.
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 193.
E
Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr.37: A6920 bis 6928 ökrnggt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636.
2 Anzeigenprei2 Die einspaltige Kolonel=Zeile S K(38 mm breit) 25 Pf, 3. 24 und letzte Seite 30 Pf.* S für Köln 20 bzw. 25 Pf. S &2 Platzvorschriften 10% Zuschl. K — Reklamepreis 24 5 Die 90 mm breite Kolonel-K Kc Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf. K K zweite Seite 00 Pf. 3 hierzu 10% Kriegszuschlag.# se Platzvorschriften 10% Zuschl. 2 * Offertengebühr 25 Pf. 26 Geschäftsstellen: Marzellen- 2 Strasse 37 u. Breitestr. 35. F.
FXRRNNT NRRNRRRRRRNRRRRARRRRRRRRRF RRRNARRFRRRRRRRRR RARANRN
AZEEE
2 5
Köin, Samstag, 14. Juli 1917. 3s. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 13.Juli1917. vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
An der flandrischen und Artoisfront war in mehreren Abschnitten bei guter Sicht der Feuerkampf stark.
Feindliche Vorstöße östlich von Nieuport, südöstlich von Ypern, bei Hulluch und südlich der Scarde wurden zurückgeschlagen.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
Wieder war die Kampftätigkeit der Artillerie in der westlichen Champagne erheblich gesteigert; auch auf dem linken Maasufer erreichte das Feuer abends große Heftigkeit.
An der Höhe 304 nahmen Sturmtrupps in frischem Draufgehen die vom Feinde am 8. Juli zurückeroberten Gräben wieder. Die Besatzung wurde niedergemacht, ein Teil gefangen zurückgeführt. Die von uns in den Kämpfen am 28. Juni gewonnenen Stellungen in vier Kilometer Breite, einschließlich ihres Vorfeldes sind damit wieder voll in unserer Hand.
Trotz heftiger Gegenwirkung brachte ein Erkundungsvorstoß bei Prunay nns Gewinn an Gefangenen und Beute.
Front des Generalfeldmarschalls Herzog Abrecht von Württemberg
Die Lage ist unverändert.
***
In zahlreichen Luftkämpfen verloren die Gegner 17 Flugzenge, zwei weitere durch Abwehrfener.
Oberleutnant Ritter v. Tutscheck, der am 12. Juli zwei feindliche Flieger zum Absturz brachte, errang gestern durch Abschuß eines Fesselballons den 16. Luftsieg.
Hestlicher Kriegsschauplatz.
r usemee
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
An der Düna, bei Smorgon und an der Schtschara war die Gefechtstätigkeit rege; auch westlich von Luck lebte sie infolge eigener Erkundungsvorstöße zeitweilig auf. Südlich des Dujestrs sind an mehreren Stellen der Lomnica=Linie russische Angriffe zum Scheitern gebracht worden.
An der
Front des Generalfeldmarsch alls Erzherzog Joseph
und bei der
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls
von Mackensen.
drangen nach stärkerem Feuer mehrsach feindliche Aufklärungsabteilungen gegen unsere Stellungen vor; sie sind überall abgewiesen worden.
Mazedonische
Oestlich der Nidze Planina löste ein erfolgreicher bulgarischer Vorstoß örtliche Gegenangriffe der Serben aus: sie schlugen verlustreich fehl.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
#
Gefangenenaustausch.
WIB Wien, 13.Juli1917.(Drahtber.) Dem Wiener k. u. k. Telegraphen=Korrespondenzbureau wird amtlich mitgeteilt: Das Kriegsministerium hat den zuständigen russischen Stellen den Vorschlag übermitteln lassen, es möchten diejenigen im neutralen Ausland untergebrachten Angehörigen beider Armeen, welche als invalide anzusehen sind, ganz in die Heimat entlassen werden. Die russische Regierung hat diesen Vorschlag angenommen. Es ist demnach damit zu rechnen, daß eine größere Anzahl bereits in Norwegen und Dänemark Hospitalisierter in die Heimat entlassen werden.
Die Unabhängigkeitsbewegung der Ukraine.
Von der Westgrenze, 12.Juli 1917. Reuter meldet aus St. Petersburg: Die Miister Terestsch enko und Zeretelli sind nach Kiew abgereist, um am Ort die ukrainische Frage zu studieren. Sie reisen anstatt einer anderen durch die Regierung ernannten Kommistion.
Dor der Entscheidung.
Die Bergtungen des Hauptausschusses des Reichstages, welche am Freitagmorgen stattfinden sollten, sind völlig ergebnislos verlaufen, weil der Reichskanzler„am Erscheinen verhindert", also nicht erschienen war, und es dem Hauptausschuß zwecklos erschien, mit den erschienenen sechs Staatssekretären des Reiches allein zu verhandeln. Auf Antrag von sozialdemokratischer Seite wurde also die Vertagung der sachlichen Beratung beschlossen. Damit war ausgesprochen, daß die geschäftliche Lage zunächst bleibt, wie sie ist, und der Reichstag nicht in der Lage war, zur Lösung der Schwierigkeiten seinerseits etwas beizutragen, und daß die Lösung von außen herkommen mußte oder zu erwarten war. Aber auch von der zweifellos immer noch vorhandenen Kanzlerkrisis abgesehen scheint es, daß die Linke darauf besteht, nicht weiter zu verhandeln, bis die Frage der Parlamentarisierung erledigt ist, mit anderen Worten, bis die verlangte Anzahl von Reichsämtern und Ministerien mit neuen Männern, welche der Linken entnommen sind, besetzt sind.
Es wird notwendig werden, daß über die Absichten der Linken baldigst Klarheit geschaffen wird. Im Lande legt man höchst wenig Wert darauf, daß im gegenwärtigen Augenblick die Wünsche einer Reihe von Parlamentariern der Linken befriedigt werden. Wo man hinkommt, kann man nach dieser Richtung hin höchst scharfe Urteile hören. Was man aber im Volke allgemein erwartet und verlangt, ist das, daß dem Schauspiel, welches gegenwärtig der Reichstag bietet, möglichst bald ein Ende gemacht wird.
Ueber die beabsichtigte Friedensentschließung sollte man jetzt doch rasch einig werden können. Wenn man nichts will, als einem„Verständigungsfrieden" das Wort zu reden, so kommt auf die Form, in welcher man das tun will, wirklich nicht allzu viel mehr an. Inzwischen ist fast vergessen, daß dem Reichstag eine neue Kreditvorlage vorliegt, welche zur Weiterführung des Krieges 15 Milliarden verlangt. Als der hat ganz Deutschland erwartet, daß
Reichstag zusammentrat,
diese neue Forderung der Reichsregierung ebenso glatt und ebenso einmütig würde genehmigt werden, wie die vorhergehenden. Jetzt ist der Reichstag schon mehr als eine Woche
Zur innerpolitischen Lage.
c' Eine amtliche Mitteilung von der Verabschiedung Bethmann Hollwegs ist auch heute morgen noch nicht eingegangen. Doch wird die Tatsache von allen Berliner Blättern als feststehend behandelt. Die Verzögerung in der amtlichen Bekanntgabe dürfte, wie wir schon in der heutigen Morgenausgabe andeuteten, mit dem Wunsche zusammenhängen, wenn möglich sogleich auch über die Nachfolge Bethmanns Mitteilung zu machen. Manche Blätter meinen freilich, die Entscheidung darüber werde nicht so schnell erfolgen können.
präsidium hervor. denten nennt
vor. Als möglichen preußischen Ministerpräsidie Voss. Ztg. in diesem Zusammenhange auffallender Weise den bisherigen Minister des Innern von Loebell, der doch eben erst nach Angaben, die ohne Widerspruch geblieben sind, sein Entlassungsgesuch eingereicht hat, weil er— so hieß es bis jetzt— mit der Einführung des gleichen Wahlrechts in Preußen nicht einverstanden sein sollte. Es ist selbstverständlich, daß man hinter diese, allerdings noch hinter manche andere Vermutung, ein großes Fragezeichen zu setzen hat.
Die Ueberzeugung von der Unvermeidlichkeit der Verabschiedung Beihmanns war jedenfalls innerhalb der Parteien immer stärker und allgemeiner geworden. Von der nationalliberalen Fraktion ist eine Meldung im Umlauf, sie habe gegen vier Stimmen eine Erklärung angenommen, daß sie die Krise als ungelöst betrachtet, solange Herr von Bethmann Hollweg im Amte bleibt. Er sei ein Hinderungsgrund für einen Friedensschluß. Nur ein neuer Mann könne überdies den Weg aus der gegenwärtigen Krise finden. In einem Schreiben habe die Fraktion diese ihre Bedenken gegen das Verbleiben des gegenwärtigen Kanzlers im Amte dem Chef des kaiserlichen Zivilkabinetts von Valentini mitgeteilt. Die Köln. Zeitung muß, obwohl sie selbst bisher ganz auf Bethmanns Seite stand und keinen Grund zu seinem Rücktritt sehen wollte, diese Mitteilung über das Mißtrauensvotum ihrer Partei heute morgen als„in wesentlichen Punkten zutreffend" bestätigen.
Wenn sich die vollständige Abwickelung der Krise noch etwas verzögern sollte, so wäre dies angesichts des Rattenkönigs von Wirrnissen, der sich, gerade weil die längst schleichende Krise immer wieder mit Augenblicksbehelfen hinausgeschoben worden war, herausgebildet hatte und dann in einer Verquickung der verschiedensten Dinge plötzlich zu Tage trat, gewiß nicht zu verwundern. Dies um so weniger, als ja nicht mehr der
zusammen, und die Kreditvorlage ist immer noch nicht erledigt. Soll dem Ausland dieses Schauspiel noch weiter geboten werden?
Man mache also ein Ende mit allen Verhandlungen. Es geht doch nicht an, die Nichterledigung der Kreditvorlage weiterhin als Druckmittel zu benutzen, um den Wünschen derjenigen Vorschub zu leisten, welche sich selbst für besser geeignet halten, Reichsämtern und Ministerien vorzustehen, als die gegenwärtigen Inhaber. So aber wird im Vorke die gegenwärtige Lage empfunden, und man kann es wahrlich dem Volke nicht übel nehmen, wenn es sie nicht anders zu deuten weiß.
Wie soll's denn nun weiter werden? Nach der ergebnislosen Vertagung des Hauptausschusses ist der Aeltesten=Ausschuß zusammengetreten, um Rat zu schaffen. Von seinen Verhandlungen wird nur gemeldet, daß er wünscht, daß eine weitere Vollsitzung des Reichstages nicht vor nächsten Donnerstag stattfinden soll, und daß die Anberaumung einer weiteren Vollsitzung dem Präsidenten anheimgestellt werden soll.
Es wäre erwünscht, daß bis nächsten Donnerstag eine volle Klärung der Lage erreicht wäre. Der Kronprinz ist nach Berlin berufen; Hindenburg und Ludendorff sind wiederum eingetroffen. Alles deutet dahin, daß weitere, vielleicht wirklich lösende und klärende Entscheidungen bevorstehen. Das deutsche Volk erwartet, daß Vorsorge getroffen werde, daß fortan jedenfalls nach außen eine einheitliche, feste Leitung der Reichsgeschäfte eintrete, welche dem Ausland keinen Zweifel mehr läßt an dem ungebrochenen Siegeswillen des deutschen Volkes, an seinem festen Entschluß, durchzuhalten bis zur völligen und endgiltigen Abwehr aller Vernichtungsabsichten unserer Feinde, und an seinem festen Willen, auch aller inneren Schwierigkeiten Herr zu werden, welche auf die kriegsverlängernde Stimmung unserer Feinde für uns schädlich einwirken können. Auf die Erreichung dieses Zieles müssen jetzt alle Anstrengungen vereinigt werden. Von seiner Erreichung wird die ganze Zukunft des deutschen Volkes abhängen.
Rücktritt des bisherigen Kanzlers allein in Frage stand, sondern noch eine ganze Reihe weiterer Personalveränderungen, nicht zuletzt auch in den Staatssekretariaten. Die Personenfragen bedürfen jedenfalls in diesem Augenblick zum Teil oder alle noch der Lösung. In sachlicher Hinsicht jedoch darf man wohl annehmen, daß die Verabschiedung Bethmanns endlich eine klare Lösung der Wirrnisse gewährleistet hat, und daß in dieser Hinsicht die Entscheidungen bereits gefallen sind— und zwar, wie man schon nach dem äußeren Hergang, nach den Beratungen des Kaisers und des Kronprinzen, Hindenburgs und Ludendorffs mit den Parteiführern sollte hoffen dürfen, in einem Sinne, der mit einer kraftvollen, auf die baldige Herbeiführung eines siegreichen Endes gerichteten Kriegführung übereinstimmt, diese nicht ferner hemmt, sondern fördert.
Hindenburg und Ludendorff in Berlin.
IU Berlin, 13.Juli1917.(Drahtber. Amtlich.) Auf Befehl Sr. Majestät des Kaisers ist Generalfeldmarschall von Hindenburg mit dem Ersten Generalquartiermeister Ludendorff heute mittag in Berlin eingetroffen.
Besprechung der Parteiführer mit Hindenburg und Ludendorff.
□ Berlin, 14.Juli1917. Bei der Besprechung mit Hindenburg und Ludendorff waren vom Zentrum Abg. Mayer (Kaufbeuren) als derzeitiger stellvertretender Vorsitzender der Fraktion, sowie der Abg. Erzberger erschienen. Die Aussprache dauerte über eine Stunde und befriedigte die Teilnehmer vollkommen.
Huldigungen für Hindenburg.
000 Berlin, 14.Juli1917. Gestern nachmitag von vier Uhr ab versammelten sich große Menschenmassen vor dem Generalstabsgebäude, um dem Generalfeldmarschall von Hindenburg Huldigungen darzubringen. Von Stunde zu Stunde wuchs die Masse an. Viele Soldaten befanden sich darunter und solche, die in die Heimat auf Urlaub gekommen waren. In dem erleuchteten Zimmer des ersten Stocks, in dem einst Moltke gearbeitet hatte, war wiederholt die hohe Gestalt des Feldmarschalls von der Straße aus zu erblicken. Kurz nach 9 Uhr trat der Generalfeldmarschal, gefolgt von Frau und Tochter, aus dem Generalstabsgebäude heraus. Das Publikum umjubelte den Generalfeldmarschall und brach in stürmische Hochrufe aus. Von allen Seiten erschallte der Ruf:„Einen guten Frieden, einen guten Frieden!" Der Generalfeldmarschall, der sehr frisch und gesund aussah, dankte nach allen Seiten.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 193&ap Samstag, 14. Juli
Vom Reichstage.
WIB Berlin, 13 Juli1917.(Drahtbericht.) Der Altestenausschuß des Reichstages trat vor der Vollversammlung zusammen, um über die Geschäftslage zu beraten. Man einigte sich dahin, daß heute nah Erledigung der Tagesordnung der Reichstag vertagt werden soll. Der Präsident soll ermächtigt werden, die nächste Sitzung anzuberaumen, aver nicht vor Donnerstag nächster Woche.
Die Vertraulichkeit der Verhandlungen des
Hauptausschusses.
WTB Berlin, 13.Juli1917.(Trahtber.) Nach Vertagung der sachlichen Beratung(vgl. gestrige Abend=Ausgabe) warf ein Mitglied der Deutschen Fraktion die Frage auf, wie zu verhindern sei, daß die Presse aus vertraulichen Verhandlungen Berichte bringe. Ein Teil der Presse habe völlig irreführende Mitteilungen veröffentlicht. Nach längerer Aussprache, in der eine verschärfte Auswahl oder Ueberwachung der zu den Sitzungen Zuzulassenden, Zenfurmaßnahmen und unmittelbare Anregungen bei der Presse vorgeschlagen wurden, wurden alle diese Anträge und Anregungen dem Präsidenten des Reichstages zur Weiterbehandlung überwiehen.
Französische Stimmen zur deutschen Krise.
VVTB Bern, 13.Juli1917.(Trahtber.) Journal des Débats sagt: Kaiser Wilhelm scheint gewillt zu sein, seiner Regierung einen liberalen Anstrich zu geben. Er kann veranlaßt worden sein, einstweilen der demokratischen Strömung nachzugeben und die Junker insgeheim für die Zukunft zu beschwichtigen.— Der Matin glaubt, daß angesichts der innerpolitischen parlamentarischen Lage direkt oder indirekt vom Kaiser ein großer Schritt in der Richtung einer verfassungsmäßigen Staatsordnung unternommen werden müsse. Man müsse abwarten, wie weit das deutsche Volk sein Werk durchsetzen könne.
Im allgemeinen äußert sich die Presse in der Richtung, daß die Entente keinen Augenblick in ihrer Energie nachlassen dürfe. So sagt der Figaro: Man darf sich nicht einbilden, daß plötzlich ein demokratisch werdendes Deutschland Elsaß=Lothrin= gen, Triest und Trient herausgeben und ernsthafte Bürgschaften bieten wird. Eine Aenderung des politischen Regimes kann der Entente nicht den Sieg geben, vielmehr kann erst der Sieg der Entente ein Regimewechsel bewirken.— Die Acion Francaise glaubt, daß die Krise bereits beendet ist, und zwar in einem für die Regierung gunstigen Sinne. Der Antrag Erzberger werde das Kaiserreich nicht erschüttern und schwerlich den Kanzler zu Fall bringen. Das politische Gewitter werde nur insofern eine Spur hinterlassen, als die Ansprüche Deutschlands etwas weniger hoch, aver immer noch höher als das Programm Scheidemanns sein würden.
Stimmen, die besagen, daß eine etwaige Demokra####lerung Deutschlands eine Beschleunigung des Friedensschlusses zur Folge haben würde, sind nirgends zu verzeichnen.
Zur Kriegslage.
Der deutsche Erfolg an der belgischen Küste.
WTB Berlin, 13.Juli1917.(Drahtber.) Die holländische Presse vom 12. Juli würdigt die Erfolge der deutschen Truppen an der belgischen Küste.
Die Nieuwe Courant schreibt: Der deutsche Erfolg bei Nieuport kommt überraschend. Die Engländer konnten sich nicht lange des Besitzes dieser Stellungen erfreuen. Wie mag wohl das britische Volk die Niederlage aufnehmen? England wird nicht erwartet haben, daß Deutschland an dieser Front soviel Kraft entfaltet, um die Engländer über die Yser zurückzutreiben und außerdem Gefangene zu machen. Die deutsche Besetzung der belgischen Küste war den Engländern hauptsächlich wegen der deutschen=Bootbasis besonders unerwünscht.
Ter Maasbode schreibt: Mit sehr beachtenswerter Kraftentfaltung setzen die deutschen Truppen ihre unermüdliche Tätigkeit an der Westfront fort. Die Deutschen entwickeln eine starke Angriffstraft, die zu bedeutsamen Erfolgen führen kann.
Nieuws van den Dag schreibt: In einem unerwarteten Augenblick haben die Deutschen einen ansehnlichen Vorteil bei Nieuport errungen. Fast zweieinhalb Jahre herrschte an diesem Frontabschnitt Ruhe. Der deutsche Angriff beweist, daß die deutschen Truppen durchaus nicht zu passiver Haltung verurteilt sind.
U= Booterfolge.
Bersenkt.
WTB Berlin, 14.Juli1917.(Drahtber. Amtlich.) Im englischen Kanal und in der Nordsee wurden durch die Tätigkeit unserer=Boote wiederum sechs Dampfer, zwei Segler und sieben Fischerfahrzeuge versenkt. Darunter befanden sich der englische Damofer Solway mrince: der englische Motorschoner Ariel mit Paraffin, Naphiha und Kohlen, der bewaffnete französische Dampfer Marauertte, ein durch Flieger und Bewachungsfahrzeuge gesicherter bewaffneter Dampfer von mindestens 6000 To., ein mittelgroßer Dampfer mit Papier, Papiermasse, Gruben= und geschnittenem Holz. Aus einem Geleitzug herausgeschossen wurde ein Dampfer, der die Nummer 51 an der Bordwand fuhrte.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
*** Aufgebracht.
WTB Berlin, 13.Juli1917.(Drahtber. Amtlich.) Unsere Seeflugzeuge haben am 12 Juli abend: in den Hoofden(südliche Nordsee) den holländischen Segler Agida. mit Bannware nach Le Havre bestimmt, als Prise aufgebracht. Das Fahrzeug wurde später von unseren Torpekobooten nach Zeebrügge ein. Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Der amtliche bulgarische Bericht.
WTB Sofia, 13.Juli1917.(Drahtber.) Mazedonische Front. Seyr schwere Gefechtstätigkeit längs der ganzen Front. In der Gegend von Moglena bei Dobropove wurde ein schwerer Angriff des Feindes mit blutigen Verlusten für ihn abgeschlagen. Beim Dorse Noute wurde eine feindliche Aufklärungsabteilung durch Feuer zerstreut. An der unteren Struma Gefechte zwischen vorgeschobenen Abteilungen. Bei Christian=Kamila trieben wir durch unser Feuer eine feindliche Aufklärungsabteilung auseinander. Rumänische Front. Zwischen Tulcea und Mahmudie Gewehrfeuer und spärliches Artilleriefeuer.
Local=Anzeiger.* Köln, 14 Juli 1917
153. Kriegswoche.
1. Juli 1917.
Englische Angriffe westlich von Leus abgewiesen(175 Gef., 17 evenso erfolgloser Angriff der Franzosen am Chemin des Dames.— In Gegend von Brzezany und Konjuchy russischer Wassensturm avgeschlagen; feindliche Verluste in nie dagewesener Höhe.— Benizelos bricht die dipl. Beziehungen zu Deutschland ab.
2. Juli.
Fortdauer der Schlacht in Ostgalizien Westlich des Strypa=Ufers riegeln deutsche Reserven die russische Einbruchsstelle ab.
3. Juli.
Bei Brzezany russ. Angriffe abgewiesen.
4. Juli.
Am Chemin des Dames versuchte der Franzose zum fünfzehnten Mal, den dort verlorenen Boden wieder zu gewinnen.— In Ostgalizien matter Schlachttag; die Russen aus einigen Trichterstellungen geworfen.
5. Juli.
An der Schlachtfront in Ostgalizien wachsender Artilleriekampf.
6. Juli.
Vom Cornillet bis zum Hochberg größere franz. Angriffe teilweise durch kräftige Gegenstöße abgewiesen.— Bei der Heeresgruppe des Generalobersten von Boehm=Ermolli zwischen Konsuchy und Lawrykowce blutige Niederlage der Russen. bereitgestellte Kavallerie durch Fernfeuer zerstreut.
7. Juli.
Bei Cerny, la Bovelle, Ailles, an der Höhe 304 und am Toten Mann französ., zum Teil mit erheblichen Kräften geführte Stöße aufgefangen.— An der ostgalizischen Kampffront müht sich der Russe nach wie vor vergeblich ab.
Seekrieg. Die Sammelmeldungen der Woche betragen 177 500 persenkte Br.=.=T.
Ein englischer Appell an die deutschen Mütter.
WTB Berlin, 13.Juli1917.(Drahtb.) Im Daily Chronicle veröffentlicht der berühmte Schriftsteller Hall Caine einen bemerkenswerten Artikel, der an die deutschen Mütter gerichtet ist und sie auffordert, ihren Einfluß geltend zu machen, daß dem Kindermord Einhalt getan wird. Er schildert darin ergreifend, wie in einer Londoner Schule englische Kinder getötet wurden. Bei dem Fliegerangriff auf Karlsrube am 22. Juni 1916 fiel eine Fliegerbombe während der Vorstellung in einen Zirkus und tötete mit einem Schlage über 100 Kinder. Wir fragen: Hat sich Caine an die englischen Mütter gewandt, als der damals mit Behagen erörterte Kindermord in der offenen Stadt Karlsrahe begangen wurde? Jetzt, wo wir dem„unangreifbaren Inselreich scharf zuleibe gehen, werden sentimentale Töne angeschlagen und sogar an die Mütter der„Hunnen“ ein wehleibige
Appell gerichtet.
Rußland.
Frankreich.
„Nervosität“ in Paris.
∆ Lugano, 10.Juli1917. Die zahlreichen Züge von Kriegsmüdigkeit, von Friedensneigung hinter und an der Front, die in den letzten Wochen Presse und Regierung Frankreichs beschäftigten, werden vom Pariser Mitarbeiter des offiziösen römischen Giornale'Italia in einem düster getönten Stimmungsbild zusammengefaßt. Danach umgibt noch immer ein Geheimnis die französische Offensive vom 16. April, und die öffentliche Meinung hat sich derartig deprimieren lassen, daß sie einen (meint der Italiener) unleugbaren Erfolg als ein schweres Mißgeschick ansieht.„Ein wachsendes Uebelbefinden, eine unvernünftige Entmutigung bemächtigten sich der französischen Hauptstadt.“ Man hatte das Publikum allzusehr in den Glauben versetzt, 1917 sei„das Jahr des Sieges"; jetzt werden die Erfolge vom April schlecht gewürdigt, und alles ist enttäuscht. So wurde allen niederdrückend'n Gerüchten und Gereden von Katastrophen Tür und Tor geöffnet. Schuld haben selbitverständlich die verteufelten Feindesagenten, die„unter neutraler Maske die öffentliche Meinung vergiften“. Ein unermüdlicher Feldzug wird diesen deutschen Agenten nachgesagt, ohne daß eine Spur von Beweis erbracht würde; für uns andere ein Beweis dafür, wie tief und für die Kriegshetzer erschreckend die kriegsgegnerische Stimmung bereits ins französische Volk gedrungen ist.
Allein die Regierung, so stellt der offizöse Italiener fest, hat bereits Gegenmaßnahmen getroffen. Sie bestehen in verstärktem Einschreiten gegen Alkoholismus und Prostitution, vor allem aber in strengster Ueberwachung sämtlicher Auslander, auch der neutralen und verbündeten. Hierüber wird nun bittere Klage geführt; endlose Formalitäten grotesker Art, schwere Zeitverluste, wahlloses Ansammeln unterschiedlichster Fremder, Wartestunden auf der Straße, peinliche Verhöre wie bei Verbrechern, ausgeübt durch unsaubere, unartige Angestellte fünfter Ordnung. Das Bild, so versichert der Berichterstatter, ist nicht schwarzer als die Wirklichkeit. Und er beschwört Frankreich, es solle sich nicht diesem neuen Aufall vom„Fremdenschrecken" völlig hingeben und„nicht in jedem Fremden einen Feind sehen"!
England.
(gtischer„Gedankenmischmasch“.
TdAl Bezeichnend für de Stimmung in Englano sind falgende Ausführungen der Daily Nen##
Augenblicklich hat sich ein mertwürdiger Gedankenmischmasch aller Köpfe bemächtigr. Alles spekuliert auf die russische Offensive. Dann folgen Aussichten auf einen Scag an der Westfront, ferner die beständig miederkehrende Frage, ob man auch wirklich auf dem Wege in, der Il Boutbedranung Herr zu werden. Tamit
zusammenhängend fragt man sich immer wieder, welches in
WirtlichkeitLentschland ist, oo ihm Wonr eir jetzt
reifende Ernte das Mittel an die Hans geben wird, um d zuhalten. Bestehr#irgendeine Hormuna, daß Numanten zur rechten
Zeit losschlägt, und zwar mit gewaltige Kraft, um zu verbindern, daß seine Ernte in die deutschen Scheunen wander:: Trägt die Gärung in Oesterreich den Keim der beginnenden Anftiung sich? Alle diese Fragen grpfeln in einer Soine. Lesen irgendwelche Hoffnung, daß der Krieg in diesem Jahre zu Ende geht? Es ist nicht zu verkennen, daß ein großer Wechsel stattgefunden hat, der Ausdruck in dem ständig wachsenden Wunsch nach einemgemäßigren, aufbauenden und dauernden Frieden findet. Nicht als ob die Spannkraft des Volkes nachgelassen hätte, oder daß man kurz vor dem Erdsieg stehen bleiben will, aber die Glaubenslehre des rein expansiven Imperialismus hat noch nie so abgewirtschaftet, wie heute. Daß dem so ist, kann man nicht nur an allen Straßenecken, sondern auch in den Schützengräben hören.
WIB Stockholm, 12.Juli1917.(Drahtber.) Stockholms Tidningen meldet aus Haparanda, die Truppen in der Ukraine hätten sich geweigert, an„Kerenskis Offensive“ teilzunehmen. 5000 Soldaten hätten den großen Bahnhof von Kiew besetzt und versuchten, andere Soldaten zu überreden, gleichfalls die Abreise an die Front zu verweigern.
Italien.
Die Friedensfrage.
): Aus der Schweiz, 13.Juli1917. In der gestrigen Kammersitzung hob der sozialdemokratische Abgeordnete Treves hervor, die italienische Politik, die zunächst an Albanien, statt an die verlassenen Gegenden Süditaliens gedacht habe, setze sich in Gegensatz zur neuen demokratischen Politit der Russen, die nicht für imperalistische Zwecke anderer kämpfe. Dieser Krieg könne keine ausschlaggebenden militärischen Ergebnisse erzielen, trotz der ungeheuren Opfer. Jetzt ordneten nicht mehr die Regierungen die Kriegsschicksale, sondern die Völker selbst würden die Lage durch Plebiszite zur Entscheidung bringen. Betreffs Italien habe übrigens ein französischer Akademiker erklärt, die unerlösten Gebiete wollten sich nicht von Oesterreich lostrennen. Das italienische Heer erkläre einstimmig, den nächsten Winter nicht mehr im Schiitzengraben zuzubringen.
Boselli suchte beschwichtigend einzulenken und sprach von der Siegeszuversicht der Regierung, die keine Militärdiktatur deanspruche, sondern ruhige ernste Politik betreibe.
Der katholische Abgeordneie Longinotti erbat schriftliche Antwort vom Kriegsminister, ob es statthaft sei, daß Nathan in Offiziersuniform dem internationalen Freimaurer= kongreß beiwohnte. Gerüchtweise verlautet, Ferrari habe das Großmeisteramt niedergelegt.
Mussolini erklärt im Leitartikel des Popolo'Italia über die deutsche Innenkrisis: Wie sich auch dieselbe gestalten mag und welches Friedensangebot auch gemacht wird, Hauptsache ist, die Mittelmächte militärisch zu schlagen.
'IB Rom, 13.Juli1917.(Drahtber.) Bei der Besprechung des vorläufigen Haushaltszwölftels sagte Boselli in der Kammer u. a. als Antwort auf die Frage des Sozialisten Treves:
Wo es kein Vaterland gibt, da gibt es keine Demokratie und keine Freiheit. In unserem Lande kann keine Militärdiktatur entstehen, niemand will eine solche versuchen, und niemand würde sie ertragen. Italien, das die Fahne im Winde der Schlachten entfaltet hat, wird sie nicht wieder zusammenrollen vor dem Triumph der Rechte unserer nationalen Existenz und unserer Nation. So sehr wie wir auch den Frieden herbeiwünschen, so dürfen wir nicht vergessen, daß es, um ihn zu beschleunigen, notig ist, moglichst wenig davon zu sprechen
em Kolonialkrieg.
DP Vom Feldzug in Deutsch=Ostafrika.
Vort Land kündigt„eine neue ernste Offensive“ der Engländer in Deutsch=Ostafrika an, und zwar solle sie in einigen Wochen beginnen. Das Blatt prophezeit, es werde den„zersprengten" und„halbaufgelösten“ deutschen Truppen kaum
„„„„*
lich sein, noch lange auszuhalten, von Lettow sei gewiß ein tüchtiger Soldat, die Engländer versagten ihm nicht den Respekt, aber die fehlenden Dinge: Proviant und Munition, könne er seinen Truppen auch nicht beschaffen. März 1916 hatten sie noch durch ein neutrales Schiff Zufuhren erhalten, aber damit sei es bald zu Ende. Halten die Engtänder nicht Feyler gemacht, dann waren sieshon längst Herr über die Deutschen geworden. Jetzt sei aber alles besse. organisiert, zumal man sich jetzt der deutschen Eisenbahn bedienen könne. Bei der Ueberlegenleit der Engländer sei nicht daran zu zweifeln, daß das Ziel erreicht werde. Angesichts der schwierigen Verhältnisse müsse man sich nur mit Geduld wappnen.
Asien.
Die Republikaner greifen Peking an.
WTE Schanghaf, 13.Jalitol7.(Drahtber. Reuter.) Um 4 Uhr morgens griffen die Republikaner Peking an, wobei sie Artikerie, Maschinengewehre und Flieger benutzten. Sechs Frembe wurden verwundet; 3000 kaiserliche Truppen gefangen. Nach einer späteren Nachricht aus dem republikanischen Hauptquartier wurden die 3000 Mann nach zweistündigem Kampfe im Himmelstempel gesangen. General Tschangsun flüchtete in die österreichische Gesandtschaft. Der Kompf mit dem Rest der kaiserlichen Truppen geht in der Verbotenen Stadt weiter, wo ein großer Brand wütet

Locut-Auzeiger Nr. 193&a Samstag, 14. Juli 1917
Seite 3.
60
Tages-Kalender
Sonntag, 15. Juli
86
Theater: Opernhaus, geschlossen. Schauspielhaus, geschlossen. Reichshallon-Operetten-Theater, Gastspiel der Universal- und Tanzkünstlerin Erna Offeney. Metropol-Theater, nachm 4 uabends 8 Uhr: Der gehilmte Ehemann. Millowitsch-rneater. nachm. 4 und abends 7½ Uhr: Infanterist Pflaume. Jobs lustige Bühne. nachm. 4 u. abends .10 Uhr: Detektiv Wenk.
Kinematouraphea-Theater: Modernes Theater, Breitestr. Konzerte: Städtisches Orchester Köln, abends 8 Uhr, in den
Gartenanlagen der Flora. IV. Philharmonisches Konzert. Zoologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr. Flora, täglich nachmitt. 3½ Uhr. Rosenhof. Hohestraße 9, von abends 7 Uhr an. Vergnügungspalast Gross-Köln, Friesenstraße, täglich abends Konzerte und Vorstellungen. Waldhotel Frankenforst von 4 Uhr an. Stadtwaid-Haupt-Gasthaus von 4 Uhr an. Stadtgarten von 3½ Uhr an.
Besondere Veranstaitungen: Konservatorium der Musik, vormitt. 11 Uhr, 1. Prüfungs-Aufführung(Kammermusik). Der„Kölsche Eoor“ in Eisen: nachm. 4½ Uhr am Standbild am Gürzenich.
Städtische Muscen geöffnet. Eintritt frei.
Städtischer Küchenzettel für Montag:
Alle Küchen: Graupen mit Rosinen.
0 In der Beurteilung der zeitigen Marktlage
laufen nicht nur in den Kreisen der Verbraucher sehr viele schiefe Ansichten über die heutigen Versorgungsmöglichkeiten unserer Märkte unter, sondern auch manche Kleinhändler befinden sich hierüber noch im Unklaren. Von unterrichteter Seite stammende Aufklärungen dürften daher willkommen sein.
Was die mangelhafte Obstversorgung anlangt, über die wohl die meisten Klagen laut werden, so sollen die Mißstände bei Verteilung des Inlandobstes nicht beschönigt werden, aber es wird hierbei nicht berücksichtigt, daß im Frieden namentlich in der ersten Frühobstzeit, wenn die deutsche Erdbeerernte zu Ende gegangen war, gewaltige Posten feineres Frühobst, bis zu den teuren Riesentrauben aus Italien, Griechenland, Südfrankreich, Nordafrika, Belgien usw., hier auf den Markt gelangten. Dieser Ausfall an Frühobst kann durch die geringen Posten eingeführtes Obst, das von der Reichsgemüse= und Obststelle überwiesen wird, die zudem das ganze Reich versorgen muß, nicht zum geringsten Teile wettgemacht werden, ganz abgesehen davon, daß seit Kriegsbeginn die Nachfrage nach Obst aus allgemein bekannten Gründen, einen früher unbekannten Umfang angenommen hat. Der seit drei Jahren stark geförderte Obstanbau im Inlande rann nur zu einem mäßigen Teil den um das drei bis vierfache gestiegenen Bedarf decken.
Aehnlich liegen auch die Verhältnisse beim Frühgemüse, für das, abgesehen von der reichen Spargelzucht, neben dem sog. Advent=Wintergemüse in Friedenszeiten ebenfalls die ausländische Ware die Hauptbeschickung auf unseren Märkten bildete. Damals kam das holländische und belgische Frühgemüse, besonders Frühspinat, Salat, junge und dicke Bohnen usw. fast ausschließlich auf den rheinisch=westfälischen Markt, besonders auf den Kölner Markt. Jetzt muß das von der Reichsgemüsestelle eingeführte Frühgemüse auch auf das ganze Reich umgelegt werden, was eine bedeutende Verkürzung für die Bedarfsdeckung von Rheinland=Westfalen gegen die Friedenszeit ausmacht.
Verschärft wurde in diesem Frühsommer die Marktlage noch
durch zwei schwer ins Gewicht fallende Umstände. Erstens ist im verflossenen strengen Winter das heimische Adventgemüse, wie Winterwirsing, Rotkohl usw. zu recht großen Teilen auf den Feldern erfroren. Daher also erstens der jetzige starke Mangel an diesen Wintergemüsearten auf unseren Märkten. Zweitens mußte viel auswärtiger Sommerspinat wegen plötzlicher Frühreife infolge der tropischen Hitze im Anfang Juni einfach als Dünger untergevaut werden, weil er nicht so schnell an die Verbraucherkreise abgeführt werden konnte, daß ein Verderb hätte verhindert werden können. Diese Umstände mußten zur mangelhaften Versorgung unserer Märkte im Juni und Anfang Juli beitragen. Eine grundliche Besserung der Marktlage kann erst mit der Reife unser vollwertigen deutschen Sommer= und Herbstgemüsearten eintreten.
0 In der Hauptmarkthalle.
Heute früh lagerten in der Hauptmarkthalle wieder Berge Gemüse, die für die Kleinhändler bestimmt waren. Da heute auf wenigen Märkten das städtische Obst und Gemüse verkauft wird, war auch die Zahl der Kleinhändler geringer als gestern. Eine Anzahl Gemüse=Kleinhändler, die sich zunächst für den Verkauf auf den Märkten angemeldet hatten, blieb heute aus, weil sie gestern die Mairüben und das Knollengemüse nicht absetzen konnten. In anderen Städten scheinen diese Gemüsearten mehr Anklang zu finden, als in Köln, denn heute früh waren mehrere GemüseGroßhändler aus dem rheinisch=westfälischen Industriegebiet, ja selbst aus Berlin, in der Hauptmarkthalle erschienen, um von der Stadt das grüne Gemüse waggonweise zu erwerben. Dort hatte man also schon erfahren, daß unsere Hausfrauen diese Gemüsearten verschmähen. Die städtische Obst= und Gemüseabteilung glbt sich alle Mühe, Mairüben und Knollengemüse in der Bevölkerung unterzubringen. Am ersten Verkaufstage der Neuordnung war der Kteinverkaufspreis für Mairüben und Knollengemüse auf 22 Pfg. das Pfund festgesetzt, gestern durfte für 18 Pfg. und heute für 10 Pfg. vertauft werden. Die Großankaufspreise für die Kleinhändler hat die Stadt natürlich dementsprechend herabgesetzt. Taß unter diesen Umständen viel Geld verloren geht, dürfte wohl einleuchten.
Heute morgen trafen noch fertgesetzt Fuhrwerke mit Bohnen und Obst für Rechnung der Stadt in der Hauptmarkthalle ein, und außer den lagernden Riesenvorräten steht auch noch mancher Waggon auf den Schienen. Die Kleinhändler aus den Bezirken, wo heute kein Markt abgehalten wird, konnten Ware für die heute zu beschickenden Marktplätze von der städtischen Obst= und GemüseAbteilung holen. Wenn genügend Wagen zu erreichen sind, werden auf den heutigen Markten Gemüse und Obst nachgeschoben.
Im allgemeinen war in der Hauptmarkthalle an den KleinhändlerStänden wenig Verkehr, denn man sah fast keine Hausfrauen. Cinige Bauern waren mit Feldfrüchten erschienen, die flott verkauft wurden. Heute waren bereits Birnen aus dem Markt, die allerdings noch unreif waren und das Pfund 70 Pfg. kosteten. An Lost= und Gemüsehändler, die im eigenen Laden verkaufen, wurden heute auch Waren von der Gemüseabteilung verabreicht.
*
*
*
Die Frage des Absatzes von Mairüben und Knollengemüse hat gestern vielerlei Schwierigkeiten gebracht. Bei vielen Kleinhändlern machte sich große Mißstimmung bemerkbar. Bohnen, Erbsen und Obst hatten flotten Absatz gefunden, aber das grüne Gemüse hatten die Händler nicht verkaufen können, weil sich hierfür keine Abnehmer fanden. Die neuen Portionen waren aber wieder so eingeteilt, daß auf jeden Händler ein Posten Gemüse kam, denn die Stadt kann diese Ware auch icht liegen lassen. Da gab es viele Auseinandersetzungen. Die Händler beklagten sich, daß sie von allen Waren nehmen mußten, obschon sie nur für Bohnen und Obst Abnehmer hätten. Dazu kommt, daß teilweise die Kontrollbeamten der städtischen Polizei am Donnerstag eingeschritten waren, wenn die Händler von den Hausfrauen verlangten, daß sie auch Gemüse abnähmen, wenn sie Obst und Bohnen begehrten. Es solle kein Druck beim Verkauf dieser Waren ausgeübt werden, aber von der Stadt erhielten die Händler eben nur ihre Verkaufsmengen, wenn sie auch das für sie bestimmte Quantum Gemüse mit abnehmen.
40 Für die Beschickung des heutigen ersten
Samstagsnebenmarktes
kamen einschließlich der bisherigen drei Altstadtmärkte und der Verkaufsstände in der Hauptmarkthalle noch fünf neue Marktplätze in einzelnen größeren Vororten in Betracht; letztere sind wegen der geringen Zahl von Meldungen verkaufsbereiter Kleinhändler aus diesen Bezirken nicht so stark besetzt wie die Hauptmärkte am Dienstag und Freitag. Die stark mit Arbeiterbevölkerung und dem kleineren Angestellten= und Beamten=, sowie minderbegüterten Mittelstand durchsetzten Vororte Sülz=Klettenberg und Deutz fallen sogar ganz aus, weil sich hier keine Kleinhändler für die Samstaas= und Mittwochsmärkte gemeldet haben, obschon die Zahl derselben namentlich im ersteren Riesenbezirk an räumlicher Ausdehnung vom Weyerthal bis zum Klettenbergpark und bis zu der noch weiter entlegenen Siedelung der gemeinnützigen Baugenossenschaft an der Wolbers= und Hintzstraße weit über 200 beträgt, von denen nur 30 die beiden Hauptmärkte an der Sülzburgstraße Dienstags und Freitags besetzen. Hoffentlich werden sich bis zum kommenden Mittwoch die genügende Zahl Kleinhändler aus diesen Bezirken zum Marktaana bereit finden, zumal der schon beim vorjährigen Zwetschenverkauf benutzte de Noélplatz für Sülz und die breite Petersbergstraße für Klettenberg recht geeignete und schattige Marktplätze bilden würden.
0 Zuschuß zu den Kosten der Ersatzwaren für Kartoffeln.
Da die Ersatzwaren für Kartoffeln teurer sind, als die ihnen entsprechende Menge Kartoffeln, wird die Stadtverwaltung den von der Armenverwaltung mit Geld unterstützten Personen bis auf weiteres Zuschüsse auszahlen lassen, um ihnen das Durchhalten bis zur neuen Ernte zu erleichtern.
Die Höhe der Zuschüsse richtet sich nach der Menge der Kartoffeln, die in den einzelnen Versorgungswochen zur Ausgabe kommt und beträgt in den Wochen, in denen
a) keine oder nur ein Pfund Kartoffeln für die
Person ausgegeben werden....... M..—
b) 2 Pfund Kartoffeln ausgegeben werden..„ 0,75
c) 3„„„„„„„.50
d) 4„„„„„„„.25
für jede Person, die Armenunterstützung bezieht.
Werden in einer Woche 5 Pfund Kartoffeln ausgegeben, so wird ein Zuschuß nicht gezahlt.
Die Auszahlung der Beträge erfolgt durch die Armenpfleger und zwar gleichzeitig mit den Beträgen der Armenunterstützung für den verflossenen vierwöchentlichen Versorgungsabschnitt in einer Summe hinterher. Erstmalig erfolgt die Auszahlung für den VI. Versorgungszeitraum 1917 und zwar, da in den vier Wochen vom 31. Mai bis 27. Juni 1917 einmal zwei Pfund und in den übrigen drei Wochen je ein Pfund oder keine Kartoffeln ausgegeben wurden, mit 3,75 M.
O Eßt Dörrgemüse!
Dazu forbert der Oberbürgermeister mit folgenden Ausführungen auf:
Um bei dem Mangel an frischen Gemüsen der Bevölkerung in etta einen Ersatz bieten zu können, hat die Stadtverwaltung beschlossen, die Bürgerschaft in größerem Maße wie bisher, mit Dörrgemüse zu versorgen. Dörrgemüse sind durch Trocknung haltbar gemachte Frischgemüse— keine Steckrüben— welchen erwa 90 Proz. Wasser im Verlauf des Trocknungsprozesses entzogen worden sind.
Beim Kochen sind folgende Vorschriften zu beachten:
1. Das Dörrgemüse ist sorgfältig zu waschen.
2. Für die Zubereitung auf dem Herde empfiehlt es sich, das gewaschene Dörrgemüse mit etwa 1½ Liter Wasser für 100 gr Dörrgemüse, am besten über Nacht einzuweichen. Weniger als 6 Stunden sollte in diesem Falle das Gemüse nicht eingeweicht werden.
3. Bei der Zubereitung des Dörrgemüses unter Verwendung der Kochkiste ist längeres Einweichen nicht erforderlich.
4. Das fertig eingeweichte Dörrgemüse ist mit dem Einweichwasser aufs Feuer zu setzen.
Unter keinen Amständen gebe man Dörrgemüse in kochendes Wasser, da es auf diese Weise hart und zäh bleibt. Langsames Kochen ist erforderlich. Die sonstige Behandlung und Zubereitung des Dörrgemüses ist genau die gleiche, wie bei frischen Gemüsen. Für eine ausreichende Mahlzeit sind für eine Person wenigstens 30 gr Vörrgemüse erforderlich. Diese entsprechen ungefähr einer zehnfachen Menge von Frischgemüse.
Das Dörrgemüse wird in Zukunft in den städtischen Kleinverkaufsstellen und Fettverkaufsstellen ohne Marken verausgabt. Um das dortige lange Warten zu bermeiden, wird außerdem Dörrgemüse in einer Reihe von Kolonialwarengeschäften verkauft werden, deren Inhaber sich zum Verkauf bereit erklärt haben. Weitere schriftliche Anmeldungen von Kolonialwarenkleinhändlern zum Verkauf von Dörrgemüse nimmt die Abteilung für Dörrgemüse, Köln, Rathaus, Zimmer 19, entgegen. Die näheren Verkaufsbedingungen werden alsdann mitgereilt.
Ein jeder, der unter der Gemüseknappheit leidet, sollte einen Versuch mit Dörrgemüse machen. Das herrschende Vorurteil würde alsdann mancher ablegen. Also
eßt Dörrgemüse!
(0 Abgabe von Eiern bereils am Rontag. Auf die Eiermarke Nr. 4 für die Versorgungswoche vom 19. bis 25. Juli dürfen bereits von Montag, den 16. Juli ab, Eier abgegeben und entnommen werden.
(1A) Teure Zeche. Ein Herr von auswärts kam in eine Wirtschaft am Rhein. Er lernte dort mehrere Männer kennen, mit denen er zechte. Nachdem er die Wirtschaft verlassen hatte, vermißte er seine Brieftasche mit etwa 1400 Mark, die ihm die unbekannten Zechbrüder gestohlen haben müssen. Die Diebe entkamen.
0 Lebensmittel und Verbrauchsgegenstände.
Ein geistlicher werr, der vom Lande stammt und jetzt in der Stadt tätig ist, schreibt uns:
Woher mag es kommen, daß man oft zu den gesetzlichen preisen keine Waren erhalten kann, trotz des Vorhandenseins? Wie oft kann man in den Städten in jetziger Zeit folgende Beobachtung machen: Der Markt ist mit Gemüsen gut befahren, auch die mannigfachsten Obstsorten sind zu sehen. Da tritt der Polizeibeamte hinzu und teilt den gesetzlichen Höchstpreis mit. Viele decken sofort ihre Ware zu und schicken sich an, sie wieder mit nach Hause zu nehmen, oder„hinter dem Rücken der Polizei“ zu höheren Preisen an Privat= leute, die sich nicht auf dem Markt eingefunden haben, abzugeben. Der Höchstpreis dünkt ihnen zu niedrig. Wie kommt das?
Für sehr viele Verbrauchsgegenstände sind ja Höchstpreise festgesetzt worden, doch sind darunter nicht alle notwendigen Verbrauchsgegenstände inbegriffen worden. Wo keine Höchstpreise festgesetzt sind, nehmen die Waren stellenweise eine ungeahnte Preishöhe an. So kostele, was gerade den Landwirt betrifft, ein Pfund Wagenschmiere 1,80., fast gerade so viel als der Höchstpreis für Butter beträgt. Dieser letztere ist gegenüber dem Preise zu Friedenszeiten auf dem Lande ungefähr das Doppelte; für Wolle und Wollsachen aber beträgt der Höchstpreis etwa das Zehnfache, wenn nicht mehr. Aehnlich, wenn auch nicht gerade so, scheint es zu werden mit den Schuh= und Kleiderwaren. Da kann dem Landwirt der Gedanke kommen, seine Waren teurer an„Hamster“ zu verkaufen in der Erwägung, daß er andere Verbrauchsgegenstände zu sehr hohen Preisen einkaufen muß. Verdrießlich ist es doch für den Landwirt, daß er manche Verbrauchsgegenstände zu solch enorm hohen Preisen kaufen muß, wie er sie nie gekannt und sich nie gedacht hätte. Aber Korn und andere Getreidearten soll er zu solchen Höchstpreisen abgeben, die zu den Preisen anderer Verbrauchsgegenstände in ganz ungleichem Verhältnis stehen. Ist es da zu verwundern, wenn ein Landwirt hinginge und an„Hamster“ manches abgäbe, die die Waren teurer bezahlen als der Höchstpreis beträgt? Wie ganz anders möchte es sein, wenn ein angemessener Höchstpreis für alle notwendigen Verbrauchsgegenstände festgesetzt wäre; dann brauchte wohl auch manch arme Familie in der Stadt nicht zu darben, auch sie hätte wohl zu leben reichlich genug.
(0 Anmeldung der Oelfrüchte. Nach der Bundesratsverordnung vom 15. Juli 1915 bzw. 26. Juni 1916 sind sämtliche Oelsaaten dem Kriegsausschuß für pflanzliche und tierische Oele und Fette anzumelden. Die gewonnenen Produkte sind beschlagnahmt. Die Ernte ist zur Vermeidung der gesetzlichen Strafe an die vom Kriegsausschuß ernannten Kommissionäre zur Ablieferung zu bringen. Um die Säumigen vor Strafe zu schützen, wird an die Anmeldung erinnert. Die Anzeigen sind der Abteilung für Fettversorgung, Laurenzplatz 1, IV, einzusenden. In Frage kommen sämtliche Oelfrüchte, wie Raps, Rübsen, Hederich, Sonnenblumen, Mohn, Lein, Hanf, Dotter, Senf.
0 Geschäftsstunden der Wirtschaftsabteilung, Portalsgasse 2. Die Geschäftsräume der Wirtschaftsabteilung, Portalsgasse 2, sind ab 18. Juli 1917 für den Publikumverkehr nur noch wie folgt geöffnet: An Werktagen, außer an Samstagen, von 8 bis 12.30 Uhr und von.15 bis.30 Uhr; an Samstagen von 8 bis 12 Uhr vormittags; an Sonntagen von 10 bis 12 Uhr vormittags. Sonntags können nur Personen abgefertigt werden, die nach außerhalb verreisen, falls nicht durch Sonderbekanntmachungen anderes bestimmt wird.
0 Die Pflege der Gräber. Infolge der großen Schäden,
die der verflossene außergewöhnlich strenge Winter an dem sonst winterharten Bestand der immergrünen Bepflanzung der Gräber angerichtet hat und infolge des stets zunehmenden Mangels an geschulten Arbeitskräften sind die städtischen Friedhofgärtnerzien nicht in der Lage, in diesem Jahre die Bepflanzung der Gräber rechtzeitig fertigstellen zu können. Ebensowenig ist es den Friedhofgärtnereien möglich, die Neuanlage von Gräbern in der seither gewohnten pünktlichen Weise fertigstellen zu können. Das Publikum wird daher gebeten, in diesem Jahre weitgehende Nachsicht üben zu wollen. Die städtischen Friedhofgärtnereien werden nach Behebung der gegenwärtigen Schwierigkeiten es sich zur besonderen Pflicht machen, ihren Kundenkreis durch aufmerksame Pflege der ihnen übertragenen Gräber zu entschädigen.
() Wer ist meldepflichtig? Es wird darauf aufmerksam gemacht, daß die Anmeldung des Bedarfs an Heizstoffen gemäß der Verordnung des Oberbürgermeisters vom 9. d. M. auch dann bis zum 16. d. M. dem Kohlenamt, Gürzenichstraße 21 III, einzureichen ist, wenn der für den kommenden Winter erforderliche Bedarf bereits gedeckt ist. Die vorgeschriebenen Vordrucke können bei den Markenstellen entnommen werden.
(A) Einbrecher stahlen an der Genter Straße und Bismarckstraße aus Kellern Wein, Brennmaterial und Lebensmittel, an der Friesenstraße für tausend Mark Kleider, an der Ursulastraße Wollwaren, an der Weidengasse 400 Eier.
(e) Diebe im Dom. Zwei Frauen vom Lande wollten hier ihre Männer in der Kaserne besuchen. Jede brachte einen Korb mit Lebensmitteln und Kieidungsstücken mit. Die Frauen besuchten erst den Dom und stellten, wäyrend sie ihn besichtigten, hier ihre wertvollen Lasten hinter eine Säule. Sie fanden sie aber nicht mehr wieder, weil inzwischen Diebe sie fortgetragen hatten.
(A) Der wandernde Teppich. Am Hauptbahnhof übergab eine Frau einem jungen Manne einen wertvollen Teppich, den er in ihre Wohnung bringen sollte. Der junge Mann verschwand mit der Last, konnte aber ermittelt und festgenommen werden. Den Teppich hatte er bereits verkauft, er wurde bei der Käuferin beschlagnahmt.
() Festnahmen. Eine Näherin wollte sich mit Aenderungen am Brotbuche unberechtigt Brotmarken verschaffen. Sie wurde dabei abgefaßt. Ein Stundenmädchen, das in mehreren Häusern, wo es arbeitete, Wäsche entwendete, um sie zu verkaufen, kam in Haft. Die Putzfrau, von der berichtet wurde, daß sie eine Anzahl Familien mit dem Versprechen, Speck usw. zu besorgen, um Geldbeträge geschädigt hat, konnte ermittelt und eingesteckt werden. Eine Postaushelferin hatte Patete und Briefe unterschlagen, eine Haussuchung förderte die Hüllen zutage. Die Ungetreue wurde festgenommen.
() Unfälle. Ein zwölfjähriger Knabe kam in der Brüsseler= straße beim Spielen zu Fall und brach einen Arm.— In der Maria=Hilfstraße geriet eine Frau mit der Hand in eine Schneidemaschine. Es wurde ihr der Daumen abgeschnitten.— Auf der Riehlerstraße lief ein Knabe von sechs Jahren gegen die elektrische Bahn. Er erlitt erhebliche Kopfverletzung und mußte, mit dem Krankenwagen zur Lindenburg gebracht werden.
Personalnachrichten.
(0) Das Verdienstkreuz in Silber ist dem Rentner Karl Loewing aus Köln anläßlich der Niederlegung seines Ehrenamtes als Armenpfleger verliehen worden.
*

Seite 4.
Nr. 193&a Samstag. 14. Juli 1917
0 Die Einwohnerzahl der Stadt Köln
betrug, nach den Feststellungen des Statistischen Amtes, am
1. Juni d. J.
648748.
Davon entfielen auf:
Köln=Bayenthal 11 434
Köln=Zollstock 4376
Köln=Sülz...... 33 109
Köln=Lindenthal 24874
Köln=Ehrenselo 69 710
Köln=Nippes 63940
Köln=Deuv 35 492
Köln=Kalk 42086
Köln=Mülheim 56914
Köln=Merheim rrh. 5 238
Köln=Holweide 6119
Köln=Dellbrück 6681
Köln=Dünnwald 4191
Köln=Stammheim 4924
Neustadt 124289
Altstadt 155 371
Das bedeutet gegen den 1. Mai d. J. eine Abnahme von 259.
(8) Bedarfsanmeldung von Heizstoff.
Es wird nochmals darauf hingewiesen, daß die Abgabe der Anmeldung des Bedarss an Heizstoffen gemäß der Verordnung des Oberbürgermeisters bis spätestens am 16. d. M. an das städtische Kohlenamt, Gürzenichstraße 21, III, zu erfolgen hat.
Die erforderlichen Vordrucke geben die Markenausgabestellen aus. Wer den Bedarf nicht rechtzeitig anmeldet, kann bei der später erwa erforderlich werdenden Regelung der Versorgung mit Heizstoffen nicht berücksichtigt werden.
Zur Frage der Kohlenversorgung
Auf eine Anfrage der Kölnischen Volkszeitung ist vom d: ichskammissar für die Kohlenverteilung in Berlin folgende Antwort eingegangen:
Den Gesamtbedarf zergliedere ich in Bedarf der Industrie, der Städte über 10000 Einwohnern und der Städte und Gemeinden von weniger als 10000 Einwohnern. Eine Verordnung, die die Grundlagen der Kohlenverteilung an die Industrie feststellt, ist bereits ergangen. Verordnungen für die beiden anderen Gebiete sind in Arbeit. Das#el ist Feststellung der Bestände und des Bedarfs, geordnet nach Hausbrand und den landwirtschaftlichen und kleingewerblichen Zwecken. Unter Benutzung dieser Unterlagen werden die den einzelnen Städten und Gemeinden zuzuweisenden Kohlenmengen nach gleichmäßigen Gesichtspunkten bestimmt werden. Die Unterverteilung wird voraussichtlich in die Hände der Städte bzw. Kommunalverbände gelegt werden.
Bei den zunehmenden Produktionsschwierigkeiten und dem gleichzeitig zunehmenden Bedarf kann ein Ausgleich nur durch Einschränkung aller Verbraucher, besonders aber der weniger wichtigen geschaffen werden. Ich bin mir dabei bewußt, daß neben der Belieferung der Rüstungsindustrie die Versorgung der Bevölkerung mit Hausbrandkohlen meine wichtigste Aufgabe ist. Daß aber
nuch der Hausbrand sich starke Einschränkungen muß gefallen lassen, kann ich mir nicht verhehlen. Ich werde aber bemüht sein, dafür zu sorgen, daß diese Einschränkung gleichmäßig und gerecht stattfindet.
Erfreulich in dieser Mitteilung des Reichskommissars ist, daß er die Wichtigkeit der Versorgung mit Hausbrand anerkennt. Die Einschränkung des Hausbrandes will er gleichmäßig und gerecht vornehmen lassen; solche Einschränkung hat aber Grenzen, deren Ueberschreiten auch dann verhängnisvoll wird, wenn dabei die Behörde die Gleichmäßigkeit wahrt. Bei kleineren und ganz kleinen Wohnungen darf in der rauhen Jahr gert die Beheizung nicht nur teilweise erfolgen; andernfalls gerät die Arbeitsfähigkeit der zahlreichen Bewohner solcher Räume für die Verteidigung des Vaterlandes ins Stocken.
Allenthalben bangt man übrigens wegen der Schwierigkeiten, welche dem Durchführen der geplanten Kohlenzuteilung nach bestimmten Leitsätzen und Anteilen entgegenstehen. Dazu sind ute Unterlagen und viele Arbeitskräfte erforderlich, nicht zuletzt auch die Möglichkeit der Besörderung der Brennstoffe. Diese Möglichkeit besteht allerdings zur Zeit, wird jedoch schon bald durch stärkere Inanspruchnahme der Beförderungsmittel für landwirtschaftliche Erzeugnisse erschwert werden. Der häufig geäußerte Begehr der Bergbautreibenden um vermehrte Hülfe ist berechtigt und sollte erfüllt werden, damit die Gewinnung der Brennstoffe noch ausgedehnt werden kann. Aber was nützt dies schließlich, wenn die Heizmittel nicht ausreichend an die Verbrauchsstellen gelangen.
60 Dreiste Diebstähle wurden in Köln=Dellbrück ausgeführt. Durch Einbruch wurden auf der Gladdacherstraße einer Bäckersfrau für über 1000 Brotmarken gestohlen. Schon am Bahnhof Tellbruck versuchten die beiden entkommenen Diebe Marken zu verkaufen. Einer Frau an der von Quadtstr. in Dellbrück wurde mehr als ein halbes eingesalzenes Schwein durch Einbruch entwendet.
(0) Festgenommene Einbrecher. Auf dem Straßenbahnhof Thielenbruch fielen zwei schwer bepackte Burschen frühmorgens unangenehm auf. Weil man in ihnen die Einbrecher vermutete, die seit einiger Zeit in Berg.=Gladbach aus Bauernhöfen und Privathäusern Eier, Schinken, Speck und Lebensmittel in größeren Mengen entwendeten, wurde die Kölner Polizei benachrichtigt. Am Endpunkt der Straßenbahn wurden die Burschen gebührend in Empfang genommen und eine Untersuchung der Rucksäcke und der Wohnungen ergab, daß man die Richtigen in Verdacht gehabt hatte.
(A) Diebe holten nachts aus einem Geschäfte aus der Richartzstraße für 15000 Mark Zigarren und Zigaretten, an der Rosenstraße ür mehrere tausend Mark Treibriemen, aus einem Lager im südlichen Stadtteil 30 Säcke Mehl, von Fuhrwerken Schuhe, Kleiderstoffe und Lebensmittel, am Schalter eines Postamtes ein Paket mit Schmucksachen von hohem Werte. Auf der Follerstraße nahmen Spitzbuben ein ganzes Frachtfuhrwerk mit, beladen mit Gütern von hohem Werte und bespannt mit einem braunen Wallach im Werte von mehreren tausend Mark. Ein Arbeiter, der sich in einem Geschäfte an der Schildergasse drei gotdene Armbänder stehlen wollte, wurde abgefaßt und der Polizei übergeben.
* In den Rhein gestürzt hat sich gestern abend eine gutgekleidete Frau am Leystapelwerft. Sie benahm sich so sonderbar, daß mehrere Kaischuppenarbeiter sie frugen, ob sie etwa Selbstmordgedanken hege. Sie verneinte, band sich aber gleich darauf ein Taschentuch um die Augen und sprang, eye man es hindern konnte, in größter Hast in den hochgehenden Strom. Sie blieb verschwunden, obschon Leute lange Zeit von Nachen aus die Unglücksstelle abfischten.
Personalnachrichten.
(0 Auszeichnung. Dem Oberarzt a. D. Dr. Berghausen,
aurzeit K. u. K. Oesterr. Regimentsarzt bei der Isonzoarmee,
wurde das Kaiser=Karl=Truppenkreuz verliehen.
.) Eine Citularfeter. Am Sonntag, den 15. Juli begeht die St. Benediktus=Bruderschaft(zur Erlangung eines guten Todes) in der Pfarrkirche St. Martin ihre Haupt= und Titularfeier mit dreizehnstündigem Gebete, wozu die Mitglieder der Bruderschaft eingeladen werden. Die Einschreibung in die Bruderschaft, die wegen ihres wichtigen Zweckes und ihrer großen Privilegien allen empfohlen wird, geschiegt tostenlos(freiwillige Opfer sind zur Bestreitung der Unkosten willkommen) nach jedem Gottesdienste. An den sechs Montagen, die dem Titularfest vorangehen, wird ein feierliches Amt sowie an jedem Montag der Woche eine h. Mese für die lebenden Mitglieder der Bruderschaft gehalten. Die Bruderschaftsandacht findet an jedem vierten Sonntag des Monats um 6 Uhr statt. Am Montaa, den 16. Juli ist um 9 Uhr das jährlich Anniversar für die verstorbenen Mitglieder. Den Mitgliedern der Bruderschaft— namentlich in Verbindung mit der VenediktusMedaille— sind im Laufe der Jahrhunderte von den Päpsten außerordentlich viele Ablässe bewilligt worden. Näheres darüber sowie auch die Bruderschaftsgebete findet man in dem BruderschaftsBüchlein. Mit der Bruderschaft ist verbunden das Liebesbündnis
zur Erlangung feierlicher Exequien sowie sechs h. Messen nach dem Tode.
: Gerichts=Verhandlungen u:
.A) Wer andern eine Grube gräbt... Ein schwer vorbestrafter Mann A. G. und die Ehefrau L. S. hatten in einem Gasthause Dienstags und Freitags, also an verbotenen Tagen, Fleischspeisen erhalten und nachdem sie mit dem Wirt Meinungsstreit bekommen, ihn angezeigt. Als Folge davon standen der Wirt mit seiner Ehefrau und drei Kellnerinnen vor dem Schöffengericht. Mit ihnen standen aber auch die Anzeigenden dort, weil sie an verbotenen Tagen und ohne Abgabe von Fleischmarken Fleischspeisen empfangen hatten. Das Verfahren gegen den Wirt, der jetzt Soldat ist, wurde abgetrennt, seine Frau und die Kellnerinnen wurden freigesprochen, weil nicht überführt bzw. nicht beteiligt an der
Straftat. Die beiden Anzeigenden erhielten je 30 Mark Geldstrafe.
CA Um einen Dosten Seife im Werte von mehreren tausend
Mark betrogen der Büffetier Georg D. und der Arbeiter Konrad R. eine hiesige Händlerin; sie schafften das Reinigungsmittel auch aus dem Auslande herbei, gebrauchten dann aber die beliebte Ausrede, die Polizei habe das ganze beschlagnahmt. Die Strafkammer erkannte auf sieben bzw. ein Monat Gefängnis.
(A) Die verheimlichten Vorräte auf dem Ackerante. Die Gutsbesitzerin G.., deren Verwalter J. K. und der Ackerknecht J. B. waren vor dem Schöffengericht angeklagt, Brotgetreide verheimlicht und wissentlich der zuständigen Stelle über die vorhandenen Vorräte unrichtige Angaben gemacht zu haben. un verschiedenen Stellen des Gutshofes wurden bei einer Nachprüfung größere Vorräte veriteckt vorgefunden. Das Gericht sprach den Knecht frei, verurteilte die Gutsfrau zu 1000., den Verwalter zu 300 M. Geldstrafe.
Kölner Local=Anzeigen Köln, 14. Juli 1917.
6 Der endlose Weg.
13) Roman aus Sibirien. Von J. Oxenham.
Genehmigte Uebertragung.
Das waren wichtige Tage! Die Frauen der Nachbarschaft verrichteten nur die allernotwendigsten Arbeiten daheim und ließen alles andere liegen und stehen, um Marya Feodorowna zu helfen. Gearbeitet wurde in diesen Stunden bei den Totsins wie in einem Bienenhaus und geschnattert wie in einem Papageienkäfig und solche Massen Tee getrunken aus dem immer kochenden Samowar, daß ein Schiff darauf hätte schwimmen können, während die Männer die Köpfe schüttelten und, Wassili Wassiliewitsch an der Spitze, sich in den Dorfkrug begaben, wo sie nicht weniger schnatterten als die Weiber daheim. Wichtige Zeiten... Geschneidert wurde ohne Unterlaß und dabei guckten die fleißigen Hausfrauen dann und wann zu Stepan und Katia hinüber und seufzten ein wenig und sagten sich in ihren Herzen:
Ach, wenn man doch auch noch einmal so jung wäre! Schön ist es, schön. Die haben jetzt ihr Stückchen Himmel gefunden, die beiden, aber gar bald werden sie wieder hinunterplumpsen auf die Erde. Wir wissen es ja!
Am dritten Tag heirateten Stepan und Katia in der winzigen weißen Kirche mit ihrer grünen Nadel von Kirchturm. Das ganze Dörfchen kam zur Hochzeit. Der Pope mit dem langen, schneeweißen Haar und dem wallenden Patriarchenbart gab ihnen viele heilsame Ratschläge und verkündete dann, daß sie Mann und Frau seien.
Stepan und Katia wären am liebsten umhergehüpft vor Freude. Totsin machte ein brummiges Gesicht wie immer. Marya Feodorowna aber schwamm in Wonne. Sie war es gewesen, die sich getreulich um all die Einzelheiten bekümmert hatte: die Kerzen, die Ringe, die Kronen. den Teppich, den warmen Wein, das Wasser, alles so, wie es sein mußte, und wie es gewesen wäre daheim in Kleinrußland. Denn sie hatte Stepan immer mehr in ihr mütterliches Herz geschlossen; der untrügliche Fraueninstinkt sagte ihr, doß er der richtige Mann für ihre Tochter sei. Und
Köln a. Bh.
Rechtschule 24, direckt am Dom und Muscum.
Bekannt beste bürgerliche Küche Gut gepflegte Biere.! Prima. reine Weine.
Fremdenzimmer von K.50 einschl. Frühstück.
*2„ Pranz Jos. Hoch.
dann kamen die Gäste und ein gewaltiges Tafeln, und bald nach Mittag schrien sich die Dörfler, jubelnd und Tücher schwenkend, halb heiser, während der Tarantaß mit klingenden Glocken das junge Paar in sausender Fahrt nach Irkutsk zu trug. Hinten am Tarantaß galoppierten Paschkins Rappen.
„Wir kommen bald wieder!“ rief Stepan noch.
***
Schon während der Herfahrt waren Stepan die Wälder unbeschreiblich schön erschienen; nun aber flammten und glühten sie in Märchenfarben. In feurigem Karmin, in strahlendem Dunkelgelb. Unten am Boden das immer gleiche, dunkle, stille Immergrün, das wie ein unheurer Hintergrund für die Farbenpracht wirkte. Ueberall in den sumpfigen Stellen der Wälder und in den Einbuchtungen der Steppe blühten die wilden Blumen, und als sie an der Nachtstation ankamen, konnte Katia sich kaum herauswühlen aus den Blumenmassen, mit denen ihr Mann sie überschüttet hatte.
„Nu— hast du das gebracht, was du für Paschkin holen solltest?“ fragte ihr Gastgeber und sah bald Katia an, bald die Rappen.
„Ja. Diese hier sind Paschkins Rappen,“ sagte Stepan. „Und dies ist meine Frau!“
„Hoho! Das ist aber schnell gegangen!“
„Wenn man für Paschkin reist!" jubelte Stepan.
So jagten sie im Galopp dahin Tag für Tag, mit schwellenden Herzen, über die Steppe und durch die Wälder. Jede Stunde brachte neues Glück. So ging es dahin gen Irkutsk, und sicherlich war nie einem Menschenpaar die Welt schöner erschienen. So neu war Katia alles. Ihr ganzes Leben lang hatte sie arbeiten und sorgen müssen, bald für den Vater, bald für die Mutter, als junges starkes Mädchen für die alternden Eltern, und nun fand se auf einmal erstaunt sich selbst von zärtlicher Fürsorge umgeben: warm eingehüllt in Pelze, umschmeichelt, beschenkt...
„Gehst ja so vorsichtig mit mir um, als sei ich noch die sechsjährige Katinka deiner Träume!" lachte sie, als sie zu einem Hügel kamen und er ausstieg, während sie sitzen bleiben sollte.
„Katinka wirst du immer für mich bleiben,“ flüsterte er, mit einem Blick in dem sein ganzes Herz lag.
Sie abersprangleichtfüßig aus den Decken, die sie umhüllten, und schritt neben ihm de Straße entlang. Engumschlungen stiegen sie den Hügel hinan und waren glücklich und schworen sich, daß sie alle Hügel des Lebens so erklettern würden. Und die fünf Pferde, die drei Schimmel und die beiden Rappen, guckten mit wundernden Augen und vorgestreckten Hälsen ihnen erstaunt zu, denn sie erinnerten sich nicht, jemals gesehen zu haben, daß erwachsene Menschen sich so komisch aufführten...
Stepan und Katia aber wären es ohne Zweifel sehr zufrieden gewesen, wenn der Weg durch dieses Traumland des Wunderglücks und seines wunschlosen Friedens niemals ein Ende genommen hätten. Doch alle Straßen müssen einmal ein Ende haben. Und Paschkin wartete.
Als sie am siebenten Tag zur Angara kamen und hoch über den niedrigen Hügeln Tunka liegen sahen, kam ein nachdenkliches Sinnen in Katias Augen, und es wurde ihr schwer ums Herz. Nun mußte sie ja neue Menschen kennenlernen und vor neuen Menschen ihre Probe bestehen. Grü belnd wunderte sie sich, wie wohl Stepans Mutter und Vater die fremde Frau aufnehmen würden, die ihr Sohn ihnen ins Haus brachte, und sie fürchtete sich ein wenig. Stepan merkte sofort, was sie plagte und erklärte ihr glückselig, daß seine Eltern sich nichts Besseres wünschten, als solch eine Schwiegertochter wie sie, bis sie lachte ob all der Schmeichelei und feierlich versprach, ganz gewiß keine Angst haben zu wollen.
Doch Stepan hatte auch seine eigenen kleinen Sorgen, obgleich er sich von ihnen sein Glück nicht trüben ließ. Teinen Auftrag hatte er erfüllt und Paschkin konnte wohl nicht anders als zufrieden sein mit ihm. Die Nappen hatte er so geschont und so sorgfältig gepflegt, daß sie glänzten wie weiche Seide. Auch pünktlich war er— heute, am sechzehnten Tage würden sie Irkutsk erreichen.
ber Katia? Die Heirat während der Reise? Was wohl bürde Paschkin dazu sagen?
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Eeest-Auzeiger Nr. 193 a Samstag. 14. Juli 1917
Seite 5.
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonte Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Einnes, moralischer Schutz, geistige und berafliche Fertbüldung wirtschaftliche Hebung, Pflegs edler
Geseiligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pre Kalenderjahr
C
Die Stellenvermittelung
ie1 in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftsnachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenewert. Gtsstunden: 110—½2 Uh,-5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzepaie und Verbandsmitglieder kostenfrei.
Lie Krankenkasse des Verbandes kathol. kauim. Gehülnnnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieseiben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit ertolsen
Kornbrennerei und Spritfabrik
107000 Liter Durchschnittsbrand. in vollem Betriebe, mit Bahnaus luß, eigener Wasserleitung, eigener eleker. Licht## anlage, besonderer Umstände halber
sofort preiswert zu verkaufen.
Nur Selbstreflektanten wollen Fr.=Offert. unter C 121 die Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz. senden. 1e
n
95
E
das schönste Geschenk für unsere Prauen- und Mädchenwelt.
In Silber.50 M.
„ Stahl.50 M.
Oeschäftsstelle des Ehrenteppichs Hohestrasse 148.
Gemeinde Sinnersdorf.
Herr Lehrer a. D. Anton Schmitz in Lindenthal läßt
Mittwoch, den 25. Juli d.., nachm. 4 Uhr zu Esch, in der Wirtschaft Witwe Franz Göbels
die nachbezeichneten Ackergrundstücke öffentlich verkaufen.
Gemeinde Worringen:
Flur M Nr. 147 am Apfelweg 24,27 Ar „„„ 148 daselbst 21,84„
„ P„ 70 am neuen Hof 28,61„
Gemeinde Sinnersdorf:
Flur 9 Nr. 33 am Auweiler Berg 30,03 Ar „ 12„ 9 am Apfelweg 18.25„
Cöln. 2 Justizrat Cremer, Notar.
Hrundgitersverkteigenung in Zösrat
Die Erden der zu Stümpen beziehungsweise Dichenbrois wohnhaft gewesenen Eheleute Joh. Horsch und Anna Sibilla ge Treuzer stellen„ 441
Rittwoch, 18. Juli d.., nachm. 5 Uhr
beginnend, in Wirtschaft Felder durch Unterzeichneten ihre Grundgüter in Gemarkung Rösrath: Haus nevn
Scheune, Stall und Backhaus zu Stümpen und Haus nebst Stall und Scheune zu Steinknippen, sowie Aecker, Wiesen und Holzungen, zus. zirka 38 Morgen
zur Versteigerung aus. Der Grundbesitz wird geteilt, eventuell
auch im ganze ausgestellt.
n. Notar Justizrat Esser, Bensberg.
können jetzt noch # prompt und billig bei uns ausgeführt werden. Auf Wunsch werden betreffende Pelze 2 bis zum Herbit gra is ausbewahrt. Be
aufbewahrt.
Neumann
Breitestraße 22.
Eigene Kürschnerei
1.
Nur
4
253
85
Nur Eingang im
Hause des Wäsche9 geschäftes
Einzelmöbel
in jeder Holz- und Stilart und bekannt guter Ausführung zu den billigsten Preisen.
TheodorKremer, Wollküche 26
Gegr. 1888. Ecke Antonsgasse. Tel A 7123.
In Nipres, Merheim(Ihsrh.) od. Nietzl
Ga
Nur mit„Mieodaal“ I n. II zu erzielen. Ges. gesch. Erfolg verblüffend. Mehrjähr. Garantie. Orig. Doppelpackg..50 M. Kinderleicht anzuwend. Ausreich. für—3 Zimmer u. Betten. Alleinverkauf bei: M. Hamecher, Schildergasse 43—45, Otto Winkhaus, Severinstraße 88.
Bei Einsendnng von.90 M. portofreie Zusendung nach ausw. d. Gen.-Vertr. Hermann A. Groesel, Berlin Sw. II, Königgrätzerstraße 49. r
Zieassiten
en mit au stehendem Häuschen per Ende 1917 zu mieten
c1
∆
zu kaufen gesucht.
Angebole unter)# an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gillenfeid Hoel u. Pegeit
anerk. erstklass. Küche, neueinger. Fremdenzimmer, schöne Gartenanlagen, lagd und Fischerei. Kahn am PulvermaarTelephon 3. c* Besitzer: M. Hommes
unter Garantie sofortigen Einstampfen:###2
un Seir Fäcineer. Bmlil(Imer.
vering und Drank von J. r. Shenon
t. V. Hehr. Mülfec. Veranfrrorthiph für Anzeigen ad Rechmutuil Benifax Gutberlet. Alle##
Auskunftstelle für Frauenberufe
gegr. 1902, Berutsberatung; u. a. für KriegerWitwen u. Waisen, Montag. Donnerstag—6 Uhr.
direkt von der Fabrik zu Originalpreisen 100 Zig. m. Hohlmdstck. Klyk.
3..40
100" ohne Mdstck. Klyk.
3§.70 Klyh 4,23.40
„„
.23.80 Clgarettenfabrik p
Goldenes Haus
Gesellsch. m. beschr. Haftun Köln.Rh., Ehrenstr. 34.
An den Dominikanern 1. Eche Marzellenstr., Richartzstr. 16. am Mnseum, Marsilstein 22.
Brennessel-Haarwasser
echt, bestes Mittel gegen Haarausfall und Schuppen.* Kräuterhaus, Blaubach 34—.
ochreereyrenen
Aus Kölns Nachbarschaft
32
sit
ATPRerrt et ee res-nssccger ae ereue Orber.
(A) Lechenich, 13.Juni 1917. In Anbetracht der traurigen Tatsache, daß in letzter Zeit trotz der angedrohten hohen Strasen zahllose Diebstähle an Garten= und Feldfrüchten zu verzeichnen #n, die vielfach nicht der Not, sondern der Gewinnsucht entspringen, berief der Lechenicher Obst= und Gartenbau=Verein seine Mitglieder zusammen, um über die erforderlichen Schutzmaßnahmen zu beraten. Fast alle Mitglieder erboten und verpflichteten sich durch Unterschrift, den Ehren=Flurhüterdienst während der Nachtstunden zu übernehmen. Die Reihenfolge wird durch das Los bestimmt. Die Vergütungen für die außerdem angestellten ständigen Wächter sind aus freiwilligen Beiträgen gedeckt. Wer wegen Krankheit und dergleichen verhindert ist, wenigstens einmal den Wachtdienst auszunben, zahlt fünf Mark in die Kasse.
( Brühl, 13.Jul 1917. Für die Bürgermeisterei Brühl= Cand wird am 30. d. M. eine Brotkundenliste eingeuort. Die Termine zur Eintragung in die Kundenliste sind wie ##lat festgesetzt: Pfarrgemeinde Badorf Sonntag, den 15. Juli von 10—12 Uhr in der Schule, Pfarrgemeinde Pingsdorf, Sonn15. Juli, 12½—2 Uhr bei Runte, Gemeinde Berzdorf,
Montag, den 16. Juli von—2 Uhr bei Emgenbruch, Ortschaft
de=Gruhlwerk, Mittlooch, den 18. Juli, von—7 Uhr bei Speckenheuer. Ortschaft Kierberg, Mittwoch, den 18. Juli, von 7½—9 Uhr nachm. bei Büntgen, Gemeinde Schwadorf, Donnerstag, den 19.
Jul von—2½ Uhr in der Schule, Gemeinde Vochem, Freitag, 20. Juli von 7½—9 Uhr abends bei Schmitz. Alle Brot= und Pro##nsatztarten müssen bei der Eintragung zwecks Abstempelung vorgelegt werden.#ur die Folge darf nur gegen abgestempelte Karten Brot verkauft werden.— Bürgermeister Tohr von Brüyllund macht darauf aufmerksam, daß Marktverkäufer und ewerbetreivende, die sich weigern, Waren zum Höchstpreis abzugeben, sich strafbar machen. Entschuldigungen, daß die Waren bereits verkauft oder bestellt seien, schützen nicht vor Anzeige und Strafe. In erster Reihe müßte für die einheimische notleidende Bevölkerung gesorgt werden. An Händler darf nur gegen grünen Schlußschein verkauft werden und zwar nur zum Höchstpreis. Keiner darf über den Höchstpreis kaufen oder verkaufen. Kartoffeln
dürfen nur an die Gemeinde oder gegen Bescheinigung des zutändigen Gemeindevorstehers abgegeben werden. Jegliche Ausfuhr von Kartoffeln aus der Gemeinde ist untersagt und unter schwere Strafe gestellt.
C) Fruhl, 12.Juli1917. Zum Ankäufer und Vertreter für die Ablieferung der Oelfrüchte Raps, Rübsen, Hederich und Ravison, Totter, Mohn, Leinsamen, Hanssamen, Sonnenblumenkerne und Senfsaat ist für den Kreis Köln die Landwirtschaftliche Bezugs= und Absatzgenossenschaft hierselbst bestellt worden. Bei Ablieferung der Oelfruchte wird ein Abrechnungsschein ausgenent, von dem der Ablieferer eine Avschrift erhält und dessen Richtigkeit durch den Ablieferer mit Unterschrift zu bescheinigen ist.— Die Urtiste der in der Stadt Brühl wohnenden Personen, welche zu dem Amte eines Schöfsen oder Geschworenen berufewerden können, liegt vom 14. Juli acht Tage lang im Rathause, Zimmer 7, offen und kann während der festgesetzten Bürostunden eingesehen werden.
□) Schwadorf, 12.Juli1917.„Dem Gefreiten Franz Kuhl wu de das Eiserne Kreuz erster Klasse verliehen unter gleichzeitiger Beförderung zum Unteroffizier.
Schonet die Wiesen und Felder!
(0 Aus dem Landkreise Mülheim(Rhein), 13.Juli1917. Die Ausfuhr von Frühkartoffeln aus dem hiesigen Kreise ist nur mit Genehmigung des Landrats zulässig. Als Frühkartoffeln gelten Kartoffeln, die vor dem 15. September 1917 geerntet werden.
4) Porz, 13.Juli1917. Hier und in der Umgebung klagt man über sehr viele Felddiebstähle. Während es einem Landwirten im benachbarten Heumar gelang, mehrere Personen beim Ausmachen von unreifen Kartoffeln auf frischer Tat zu ertappen, überraschte der Revierbeamte in Ensen in einer der letzten Nächte ebenfalls fünf Personen, die mit dem Ausreißen von Kartoffelsträuchern beschäftigt waren. In Zündorf wurden von einer Ackerparzelle nicht weniger wie 500 Kartoffelsträucher ausgerissen. Der Eigentümer hat hier auf die Ermittelung der Tatec eine Belohnung von 200 M. ausgesetzt. Auch in vielen Keefeldern wurden nachts unberechtigterweise größere Flächen abgemäht.— Der Entwurf für den Bau des Rangiervaynhofes Gremverg liegt von heute ab während zwei Wochen zu jedermanns Einsicht in Zimmer 8 des Rathauses während der Vormittagsdienststunden
offen.— Die Gemeinde hat 500000 Rosenkohlpflanzen,
100000 Weißkappuspflanzen und 50000 Blumenkohlpflanzen abzugeben. Meldungen werden im Rathause(Zimmer 8) entgegengenommen.
0 Berg.-Gladbach, 13.Juli1917. Eine große Freude bereitete Fabrikant, Leutnant Karl Bergh von hier, der zur Zeit in Urlaub weilt, den Insassen der hiesigen Lazarette, indem er mit ihnen zweimal einen Spaziergang nach dem herrlich gelegenen benachbarten Nittum unternahm, wo die Verwundeten im idyllischen Waldwirtshaus von Kimmel von ihm bewirtet wurden.
(0) Bensberg, 13.Juli 1917. Durch wiederholte nächtliche Felddiebstähle der letzten Zeit veranlaßt, ist#uch in diesem Jahre wieder ein freiwilliger Nachtwachtdienst zum Schutze der Feldflur eingerichtet worden, der folgende Straßen und Ortschaften nebst den zwischenliegenden Feldern und Gärten umfaßt: Hauptstraße, beginnend an der Marktstraße bis Ende, Auf dem Gracen, Wipperfürtherstraße, beginnend bei Kluren bis Ende, Schlerecke, Zuckerhütchen, Hackberg, Weyerhardt, Bockenberg, Oberhausen, Overatherstraße, Weyerhof, Kleineweyer, Forsbacherstraße bis zam Privatwen Offermann, Klausenberg. Das Wochlokal ist im Kölner Hos. Leiter i. H. Schlang. Den Teilnehmern an dieser vaterländischen Einrichtung gebührt für ihre uneigennützige Arbeit im Gemeininteresse Dank und Anerkennung. Es darf erwartet werden, daß den Langfingern ihr lichtscheues Treiben im genannten Schutzbezirk endgültig gelegt wird. Jedenfalls werden sie de Wachmannschaft auf ihrem Posten finden. Auch für die übrigen Teile von Bensberg kann die Einrichtung einer Nachtwache nicht dringend genug empfohlen werden; es wäre sehr zu begrüßen, wenn das gelevene Beispiel überall schleunigst Nachah nung fände.
C0 Lindlar, 13.Juli1917. Die Reichsstelle für Gemüse und Obst in Berlin yat hier eine Sammelstelle eingerichtet.
0 Wipperfürtb, 12.Jul.1917. Daß es neben den Legioner der Wucherer auch noch uneigennützige Menschen gibt, bewei folgende Meldung: Die hiesige Seminarschule sammelte bei eine Ausfluge für über 100 Mark Waldbeeren. Hervon wurden 65: der Stadtverwaltung geschenkt zur Beschaffung von Kartoffeln j hiesige Arme und der Rest für die=Bootspende hergegeben.
Aus aller Welt
:
k Stadtverordnctenvereinigung der Rheinischen Jentrumspartei. Den Gesamtanschluß an die Stadtverordnetenvereinigung haben neuerdings beschlossen die Zentrumsfraktionen von Nachen(22 Mitglieder), Hamborn(20 Mitglieder) und Buer i. W.(25 Mitglieder). Letztere ist die bereits dritte westfälische Fraktion, die der Vereinigung beigetreten ist. Mit Rücksicht hierauf und den zu erwartenden Anschluß weiterer Fraktionen ist ein Ausbau der Vereinigung zu einer umfassenderen Organi sation der kommunalen Zentrumsvertreter geplant. Zurzeit gehören der Vereinigung(Geschäftsstelle: Köln, Ursulagartenstr. 19) 25 Fraktionen mit sämtlichen Mitgliedern und eine große Anzahl Einzelmitglieder an. Die nächste Tagung wird voraussichtlich im Septemtber in Essen stattfinden.
: Kleiner Unterhaltungsteil. s
Der 700000ste Tag der christlichen Zeitrechnung war der gestrige 13. Juli. Mit diesem Tage waren nämlich ver slossen: 1916 X 365= 699340 Tage,+ 1916: 4= 479 Schalt#—n##le in 1917 u— 194 Tage, zusammen 700013 Tage
weniger die 13 ausfallenden Schalttage von 1900, 1800, 1700 und zehn weitere vor 1600— 700000 Tage.
a4) Ein außerordentlich zeitgemaßes Wort Oettenkosers, des berühmten Altmeisters der Gesundheitspflege, das wie eine Prophezeiung und ein vorausschauender ausdrücklicher Wink für die jetzige Kriegszeit klingt, verdient jetzt wieder aus dem Schrein der Vergangenheit hervorgeholt zu werden. Vor mehreren Jahrzehnten bereits schrieb P. in seinen„Populären Vorträgen“:„Es wäre für die Ernährung der Massen viel vorteilhafter, die Gerste in Mehl zu verwandeln und als Brot zu essen, als mit vielen Kosten ein Getrank daraus zu brauen, was keine Nahrung mehr ist, kein Eiweiß und nur ein paar Prozent andere Nauigsstoffe noch erhalt, sondern wesentlich nur ein Genußmittel ist. Oder man könnte auch denken, es wäre klüger, die großen Flächen Landes, welche mit Gerite und Hopfen für die Vierfabrikation bebaut werden, nur mit Weizen oder Roggen zu bestellen, und dadurch den Menschen wieder wohlfeileres Brot zu schaffen... Es
ird in diesen schwendet“.
bingen
wirklich viel und oft ganz nutzlos vercd Worträtsel.
Wenn die Ersten ganz und voll erblühen,
Feurig rot sie dir entgegenglühen.
Wald und Flur lacht nach dem Zweiten dir entgegen, Frisch betaut von Gottes reichstem Segen.
Vor dem Ganzen mög' in heißen Kampfestagen,
Tapf'rer Deutscher, dich der Herr bewahren! M. M.
Auflösung des Worträtsels aus Nr. 192:
Friedensglocken.
Wassersüchtige!
Hydropsal Best.(Ro#=vill wird bei Wassersuch mit Erfolg g konmen.
Hirsch=Apotheke, Hohestraße.“

Sekte 6.
193&a Samstag. 14. Juli 1917
(A) Sportvereinigung Köln. Am kommenden Sonntag, den 15. d.., empfängt die Sportvereinigung Köln auf ihrem neuen Platze am Lindentor(städtischer Spielplatz) die erste Mannschaft des Essener Turnklubs E. V. Sportvereinigungsmannschaft spielt mit einigen Urlaubern, es wird deshalb ein sehr spannendes Spiel erwartet. Es beginnt um 4 Uhr.
Uon Rah und Fern
** Kopenhagen, 13.Juli1917.(Drahtber.) Berlingske Tidende meldet aus Stockholm: Die Stadt Haparanda wurde von einer großen Feuersbrunst heimgesucht, durch die ein ganzer Stadtteil in Asche gelegt wurde. Das deutsche Konsulat und das Telegraphenamt, die beide in diesem Stabtteil liegen, wurden jedoch gerettet. Zwei Kinder kamen ums Leben.
Mutmaßliche Witterung für den 15. Juli. Veränderliche Bewölkung und im allgemeinen trocken. Gewitterbildung und strichweise Gewitterregen jedoch nicht ausgeschlossen. Ziemlich warm.
Höchste Temperatus von gestern:, 25,3 Grad Celsius, nieorgste Temperatur der Nacht:+ 14,7 Grad Celsius.
::: Stimmen aus dem Leserkreis:!
3[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab“<space> d r u c k<space> k o m m e n d e n<space> Z u s c h r i f t e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space> k e i n e<space> V e r a n t w o r t u n g.<space> S i e<space><space> 5„ ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des.„
*<space>**<space> S a c h v e r h a l t s<space> a u c h<space> z u<space> v e r ö f f e n t l i c h e n.]<space>
[8092] Dom Ehrenfelder Markt. Vor Eröffnung des Marktes, der heute Samstag auf dem Neptunplatz stattfand, hatten sich die Frauen in einer Reihe aufgestellt. Als aber gegen ½9 Uhr der erste Händler erschien, begann das alte lästige Spiel, daß alle sich im Kreise um die Körbe aufstellten und der Schutzmann sie zurückzudrängen begann. Einige Käufer entfernten sich unter Protest gegen diese Unordnung. Wäre es nicht zweckmäßig, einen Platz für sämtliche Händler freizuhalten und in diesen nur soviel Personen einzulassen, daß ein ungehinderter ruhiger Marktverkehr stattfinden kann, wie er heute auf dem schwach besuchten Kapellenplatz ohne weiteres möglich war? Dazu gehörte dann, daß die Frauen sich vom Eingang zu dem Händlerplatz an einzeln in Reihen bintereinander aufstellten. Wenn der Händlerplatz abgesperrt wird, etwa durch ein Seil, ist zur Anordnung der Reihenbildung nur ein Mann nötig, und alles kann sich in Ordnung entwickeln. Wenn der Andrang allzu stark würde, kann die Reihenbildung mittels eines Seiles geschehen, wie es früher auf dem Heumarkt der Fall war. So wie jetzt kann die Sache nicht weitergehen.— Bei dieser Gelegenheit sei der Stadtverwaltung noch der Wunsch der nördlichen Bevölkerung übermittelt, auf dem Ehrenfeldgürtel einen Markt abzuhalten. Derselbe stellt einen breiten und langen Platz dar, würde den Hauptmarkt an der Venloerstraße entlasten und den Hausfrauen der nördlichen Ehrenfelder Neustadt eine Einkaufsgelegenheit bieten, die mit freudigem Dank begrüßt würde. Auch Gemüsehändler sind in diesem Stadteile genügend vorhanden, um ihn zu beschicken.
Letzte
Ein englisches Grosskampfschilt in die Luft geflogen.
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.
XX Von der Westgrenze, 14.Juli1917. Die englische Admiralität teilt mit, der Dreadnonght Banguard. 23 400 Tonnen, ist, während er vor Anker lag, in der Nacht auf den 9. Juli infolge einer Explosion im Innern des Schiffes in die
Luft geflogen. Das Schiff sank sofort.
Mann,
Matrosen
und 1 Offizier wurden gerettet. Der letztere ist bereits gestorben. 95 Leute der Besatzung waren zur Zeit der Explosion nicht an Bord.
Banquard war 1909 vom Stapel gelaufen. Bestückt war das Schiff mit zehn 30,5, achtzehn 10,2 und vier 4,7 Geschützen. Die Friedensbesatzung betrug 780 Köpfe.
Heute morgen 6 Uhr entschlief sanft nach kurzem Leiden, versehen mit den hl. Sterbesakramenten, mein lieber Gatte, unser unvergesslicher Vater,
Jeden Sonntag Extrafahrt
des
Salondampfers Ner Rheni
nach Königswinter und zurück.
Adfahrt Landestelle Filzengraben vorm. 11.30 Uhr, in Königswinter.15 Uhr. Rückfahrt 6 Uhr, in Cöln 8 Uhr. Gediegene Restauration und Musik an Bord.
Karten a 2,50., Kinder unter 10 Jahren 1,50., einfache Fahrt.50 und 1 M. d
im 68. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme bittet
Familie Romahn.
Köln, den 13. Juli 1917.
Die feierlichen Exequien finden statt am Dienstag, den 17. Juli 1917, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes: die Beerdigung am selben Tage, nachmittags 3½ Uhr, ab Krankenanstalt Lindenburg.
dosl“„Heimkehr“
lnbater: Adolf Peters
Köln, Krefeiderstr. 42. Fornruf A 3941. Helmholen Gefallener von sämtlichen Kriegsschauplätzen nebst Erledigung aller hierzu erforderlichen Formalitäten.
Uebernahme ganzer Bestattungen.
Grosses Sarglager in allen Ausführungen. Telegr.-Adr.:„Heimketer“ Köln.
Trauerhüte!
D Dpann Peterstrasse 45 B e b. Dl dull, gegenüber dem Bürgerhospital.
Ausvahl
Preise.
Offenlegung eines Planes.
Der Plau für das zur Erweiterung bereits bestehender und Errichtung neuer Fabrikanlagen im öffentlichen Interesse für die Fardenfabriken vorm. Friedr. Bayer&amp; Co. in Leverkusen zu enteignende, in der Gemeinde Stammheim=Flittard belegene Grundeigentum liegt nebst dem dazu gehörigen Vermessungsregister in der Zeit vom 16. bis zum 30. Juli 1917 im Stadthause, Zimmer 215, zu jedermanns Einsicht aus. Während dieser Zeit kann jeder Beteiligte im Umfange seines Interessos Einwendungen gegen den Plan erheben. Auch der Vorstand des Bemeinde= oder Butsbezirks hat das Recht. Einwendungen zu erheben, die sich auf die Richtung des Unternehmens oder auf Anlagen an Wegen, Ueberfahrten, Triften, Einfriedigungen. Bewässerungsund Vorflutanlagen beziehen. Solche Einwendungen sind bei oem Herrn Oberdürgermeister in Cöln schriftlich einzureichen oder mündlich zu Protokoll zu erklären.
Cöln, den 7. Juli 1917.
Der Regierungspräsident.
In Vertretung
gez. von Wolff. d*
Zwangs-Verfteigerung
Am Montag, den 16. Juli 1917, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfand okal Marsilstein 28 in Cöln verteigert werden:
3 Karosserien.
Henke
Gerichtsvollzieher in Cöln.*d
Zwangs-Versteigerein
Am Montag, den 16. Juli 1917, nachmittags 4 Uhr, soll in Weiler vor der Wirtschaft Wwe. Lürfeld daselbst versteigert werden:
1 Ziege(melkend). Verkauf bestimmt. Henke
Gerichtsvollzieder in Cöln. d
Deutsch.NähmaschinenFabrik-Lager
Peter Halerbac
gegr. 1878 a.
Köln=Ehrenfeld,
Benloerstr. 224
Niederlaged. Pfaffu. Phonix. RundRing= u. Schwingschiff- Nähmaschin, Eig.
Lieferant! Firmen.
Geschäftskunden der Wirtschaftsabteilung Portalsgasse 2.
Die Geschäftsräume der Wirt
schaftsabteilung Portalsgasse: sind ab 18 Juli 1917 für den Publikumverkehr nur noch wie oigt geöffnet:
An Werktagen, außer an Samstagen, von 8 bis 12½ und von 3¼ bis 5½ Uhr. An Samstagen von 8 bis 12 Uhr vormittags. An Sonntagen von 10 bis 12 Uhr vorm. Sonntags können nur Peronen abgesernigt werden, die nach außerhalb per reisen, falls nicht durch Sonder bekanntmachungen anderes be stimmt wird.
Cöln, den 14. Juli 1917.
Der Oberbürgermeister.
Wallraf.
Abgabe von Eiern
Auf die Eiermarke Nr. 4 für die Versorgungswoche vom 19. bis 25 Juli 1917 dürfen bereits von Monlag, den 16. Juli
1917 ab Eier abgegeben und enmoramen werden. Cöln den 13. Juli 1917.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Matzerath. p'
Unkerhaus u. 1. Etage
in herrschaftlich., nur v. Eigentünner dewohnen Hause zu vermieten. 6 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde.
B Jakobstraße 26.
S#
Hübsch neu massiv gebautes
Landhaus
8 Zimmer, Küche, 2 Keller, Speicher, elektr. Licht. Wasserl., 29 Ar gr. eingefried. Garten mit 20 gr. Obsthäumen. 77 Ar Weide mit 30 gr. Obstbäumen u. 2 Hektar 65 Ar la. Ackerland mit 29 gr Obstb., alles a. Hause, Stunde vom Rhein u. 1 Stunde vom Siebengebirge, für bessere Leute geeignet, für 38000 M. zu verkaufen. 2
Gtit
Eine junge, hochtragende Kuh zu verkaufen bei 5
Heinrich Herman##, Donkheim.
Bekanntmachung.
Ferienverkehr.
Feriensonderzüge mit Fahrpreisermäßigung werden in diesem Jayre nicht befördert. Dagegen werden da, wo es zur Abwichelung des Verkehrs erforderlich wird. Sonderzüge mit beschränkter Platzzahl gefahren werden. Für diese Züge werden Fahrkarten nur im Vorverkauf abgegeben. Nach Lage der Verhälmisse ist mit Ferienreisen zurückzuhalten, um Unzuträglichkeiten im Personenverkehr zu vermeiden. Die Aufgaben der Eisenbahnen zugunsten des Vaterlandes gehen allen anderen Wünschen vor. Cöln. im Juli 1917. 7
Königliche Eisenbahndirektion.
Kroßes, l. Zim. 3. Et. an alleinU stehende ehrliche Frau gegen Hausarb. abzug. Ursulagartenstraße 28. I. Ans. 12 1 u. nach 8
(Proß. leeres Zimmer, 3 Etage “<space> a n<space> A i l e i n s t e h e n d e<space> z u<space> v e r <space> mieten. Urfulagartenstr. 28, I. Ansehen 12—1 u. nach 8 Uhr.
Auskunft.
Wer in Angelegenheiten der Versorgung mit Leb nsmitteln usw. nicht weiß. an welche der vielen städtischen Dienstallen er sich zu wenden hat, kann während der gewöhnlichen Dienststunden nähere Auskunft durch den Fernsprecher Rathauszentrale Nr. 400 und 394 oder mändlich im Rathaus, 15, erhalten.
Cöln, den 14. Juli 1917. Der Oberbürgermeister.
J. V: Dr. Matzerath.
für Kleider, Blusen und Mäntel. Schleierstoff Chine=Krepp Taffet, Foulard c Bast=Seiden Messeline, Helvelta Bekannt reichste Auswahl.
Louis Schmidt, Hgl. Hofl.
Waldmarkt 18.
Um Irrtum zu verm., bitte gen auf Firmaschmidtacht.
Sonntags geschlossen.
Wletgesuche
Fräulein
sucht mödliertes
mit voller Pension, nähe Marzellenstraße.
Off. u. 437 an die Gesch. d. Bl.
Deu pünktl. Mietz.
=Zim.=Wohn., abg. in prov. Hause mit Koch und Leuchtgas, Nähe Linie 2 od. 4 zu miet. ges. Offerten unt. 450 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Landbaus
—6 Zimmer, etwa—8 Ar Garten, zwischen Köln=Bonn Nähe Bahn u. Rhein zu mieten gesucht, sofort oder später.
Fr. Off. erbitte u. 135 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verblichene Zöpfe fäche
für 50 Pfg. Waidinarbt 7.
Wohnung von 3 Zimmern
mit allen Bequemlichkeiten in ruhig Hause zu mieten geucht.
Fr.=Offerten unter 438 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermieten
e
ein Lleines Such beiegen. Unsers Soidaten Sschzen nackt.esestoff
Klettenberg
Siebengeb.=Allee 20
2. Etage, 5 Zimm., Küche, Bad. Mädchenz. in d. Et., Balkon. Diele, Mans., elektr.., Gas. Etagen=Zentralheiz., Linoleum, Preis 1300 M. 5
2 Zimmer
l. Elage zu vermieten.
Takustraße 93.
nippes, Ladenlokal
mit Wohn, allerb. Lage, f. jed. Geschäft geeignet, a. Marktplatz. Besch. Viersenerstr. 11, 1. Et.
Drei-Zimmer-Wöhn.
mit elektr. Licht u. freier eleker. Flurbeleuchtung Herthastr. 5, Zollstoch, hofwärts zu 23.6. zu verm Bescheid im Geschäfte daselbst od. Karolingerring 24. 1.
Hippes
2 Zimmer u. Küche, Leucht= und Heizgas an ruh. Fam zu verm Auguststraße 56 l.
unge am
Off.
d. Vl.,
Frau sucht möbl Zim. liebsten mit Herd. ten u ZNja d. besch Breitestraße 85. b
Unterrich
Suche für Quinloner Möglichst Nähe Ehrenfeld
3. Etage in bess. Hause
an stille Leute zu vermieren.
Off. u. B 425 an d. 2. Besch. d. Bl. Breitestr. 85. b
3 Zimmer, Küche Aippes. u. Verschlag, Gat, elektr. Licht zu vermiesen. Besch. Viersenerstr. 11, I. Et.
Nachhüffe i. Latein
und Deutsch.
6
Ihrung
Leeres
Zimmer auf abgeschl. Etage Schildergasse an einz. ruh. Per on zu verm. Off. u. 455 a. d. Gesch. d. Bl.
Meyer's Handelsschule Hohenzollernring 22.
Bäckere
verkaufen od zu vermieten. Besch. Karolinn#####ng 24, 1. Erzwischen—7 Ah. nachmittags.
00 Belohnung
bahnhof zur Gereonstraße zu in Verlust gekommenen Koffer mit
Geschäf sbüchern wiederbe, chafft. Strengste Verschwiegenheit zuhert. Diesbezügliche Nachrichten erbeten u. L 473 an die Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Konnersta mirgen o Hauptstr., * Rolshoverstr. bis Usingerstr. Rug verloren. Wiederhr gute Bel ynung. Abzugeben Humbold.=Kol-nie, Usingerstr. 39.
Hund, Vovermann
entlaufen. Wiederbringer Bel. Kloster Köln=Longerich. ortemonnaie mit Inhalt in Brück gefunden. Abzuholen Köln=Brück, Flehbachstr. 4.
Pe
imanerin
katholisch, sucht freien
Landaufenthalt
4. August bis 12. September) geg. Unlerrichtserteilung in Schulfächern auch in Beige und Ilavier.
Fr.=Ang ero. u. F E 1882 c. d. Geschästsst d. Köln Volksztg. 2
Wacholdersülz
Best. Mittel zur Magenstärkung und fürs Bl-t.
Kräuterhaus Piaubach 31=
sucht zwochs Brotlieferung noch einge Bäcker.
Köln, Friesenstraße 24. 5
Mh werden wie neu an441665 geurchen.
Gr. Telegraohenstr. 27, III,
Deirat.
Mittl. Pr.=Beamter in geordn. Verh. Wiiner, kath, 39., mit 2 schulpfl. Kind., sucht mit erev. bäusl erzog. hath. Dame oder kind rl. 1 twe, Mitte 30er, zwechs eir# in Verh. zu tret. Gest Zuschr. m. Ang d. Vero. erb. u. 418.Gesch. d. Bl. Verschw. Ehrens.
Fräul mt gut. Wäschewüncht Bekanntsch. enes kath pensionsb. Beamten bis zu 40 Jahren zw. Heirat. .Charak: Beding. Halbinval n. ausgeschl. Str. Dishr. u. zugesich.
Angeb u. 0 51 an die Bez.= Vertr. d. Bl. Hohepforte 6.
ath
47 Ausst.
Nähmaschz.
34
Weyerstr
II
Die gegen Hru. Klemme u. Frl. O Beckmann ausgest. Beleidigungen nehme ich mit Bed zurück. Chr. Hojeditz, Kr. Büchel 24.

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 193# Samstag, 14. Juli 1917
u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Anzeigers.
m
Seite 7.
S.
Offene Stellen
Tüchtiger
Kranmonteur
lowie
Werkzeugschmiede
und
0
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Abteilung Köln=Bayenthal.
Kesseischmiede
Schlosser Dreher
Modellschreiner Fabrikschreiner Hüllsarbeiter
zm und ein schhständiger
Werkzeugmacher
## sofort gesucht.
Munk&amp; Schmiifz
Maschinenfabrik
Köln-Radertbal.
sofort gesuch
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes.
Pcl
für Munitionsbetrieb gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes.
Zu möglichst bald. Eintrizt noch mehrere
5
ArEE
*
Seichner
*
für Eisenhonstruktionen und
Maschinenteile gerucht.
J. Pohlig.=G.
Köln=Zollstock.
Gesucht tücht. Dreher und Revolverdreher
ferner zum Anlernen auf Antomalen= und Revolverbänken
männl. Hilfsarbeiter.
Auch Kriegsdeschädigte können sich melden. e
Mannesmann-Mulag, Nachen.
Es wer *
E
HSET
Leute
sowie
9
*
gesucht.
Auch Urlauber können jederzekt einige Tage bei uns arbeiten.
Mariin&amp;
Fabrit feuerfester Steine, Köia-Mälheim.“
Für angenehms leichte Arbeit suchen wir
geschickte, fleißige
Arbeiterinnen!
Fabrik elektrischer Fünder
Köln-Niehl, Nesselrodestr. 20.
Geübter
S 96
g. Sahn vom Rath
IN
für unsere
brik gesucht.
scheer st..#
Köln=Bayenthal.
5 tüchtige
3 tüchtige
Radmachk
MArchaus zubeklässiger
aus deu p.
oder KattonuagenOlseiter bevorzagt, für
Reinen Stanzbetrieb sofort gesucht.
Julius Cramer
JSubbelrasberstr. 138. b7
11
Arbeiter
2
Aelt. zuverlässiges
in kath. Haushalt gesucht.
Ph. Ratz
Ehrenfeld, Fröbelplatz 3. r
Braves, kathol. MNädchen
für alle Hausarbeit in gutem. bürgerlich. Haushalt(3 Kinder)
m. Familienanschluß sof. ge Osf. unt A L 113 a. d. Gescha###sst. Köln Mülheim, Buchheimerstraße 23. 2
Ein junges Mädchen, 15—17 Jahre alt, als
im Privathaushalt für gleich gesucht.
Freimersdorf 3,
Sta lon Lövenich d. Köln.*
S
aus guter Familie zur Erlernung der Hotel=Küche unter Leitung der Hausfrau gesucht. Familien=Anchluß.
Hotel Rheinischer Hof Gr. Badengasse 2. b
0. 22
An St. Katharinen 10.
Wir stellen andauernd ein:
lüchtige gelerste Dreher
gelernte Werhzeugschlosser und Preher
für Werkzeugmacherei und=Reparatur,
Mannesmann-Mulag
(Motoren= und Lastwagen Aktien=Gesellschaft) Nachen.
Resselwärter
sofort gesucht.
Eisenröhrenwerk
Herbrand straße—5.
Ordentliches kath.
Mädchen
von 16—17 Jahren in die Landwrschaft gesucht. Gefl. Offert. unter Angabe der bisherigen Dienstes und Lohnangaden u. C 123 an die Gesch. d Bl.#
Braver
Hülfsar
ner
1000 Arbeiterinnen
für unseren vergrößerten Berrieb gesucht.
Rhein.=Westf. Sprengstoff.=G. Fabriken Troisdorf.
Meldung dei unserem Arbeitsnachweis in Köln Eintracht= straße 35, wo auch jede Auskunft üder Arbeitsverhältnis. Verpflegung, Unterkunft usw. erteilt wird. p
C
Blechdosen-Fabrikation
Hilfsarbeiter und
Hilfsarbeiterinnen
gesucht. Zu melden:
Wethbüttengasse 35—43. Zimmer 50.
Direhton der städtischen Bahnen, Coln.
sucht für ihre Ahteilung„#falzie Dosen“ tüchtigen,#Wtenen mill ärfreten
Hilismeister."
1 Angeb. on Albert Wigand, Suttgart, Rosendergsr 77.
at manee Marmi Eihrm. Pise u vuress
sucht
m. Hähn
Fabrik für Heeresfahrzeuge Cöln=Riehl
Amsterdumerstraße 135. 5.
Wir srchen mehrere tüchtige
der auch Radfahren kann. aus ordentlicher Iamilie gesucht.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstr. 37
Ein tuchtiges
Mädchen
für alle Hausarbeit, oder unabhängige Stundenfrau für den ganzen Tag ges. Große
Wäche außer dem Hause. 5 Ehrenseld, Eichendorffsr. 23.
Einfaches Fräulein
od. Kriegsw. ges.Alt., kath., mögl. v. Lande, i ganz. Hausw. persekt, z. ailein. Führ. ein klein. frauenl. Haush.(3 Pers.) p. Sept. n. Bonn ges. Anerd. m. Zeugn=Abschr. u. A B 101.d. Ast. Deutz, Tempelstr.1
Männer, Frauen, Mädchen
finden dauernde Beschäftigung bei den vereinigten SprengstoffFabrik u. Auskunst gegen Vorlage der Quittungskarte bei
Arbeits-Nachweisstelle Cölr, Neumarkt 32-34
neden Apostelnkirche.
Geöffnet von—1 und—3 Uhr. rb
pileer öpchrur. 1 Bärszehiihn und
ine Can: k. 1 r gewändte Maschinenschreiberin
Maurer, Schlosser, Schreiner, Schmiede,# andte Ktncentere,
Eintichter
für unsere Pittler Revolverhänke Oridley, Clerelan, und Potter=Automalen=Abteilungen
als Vorarbeiter. Mannesmann-Mulag Motsten und LohtugenIktien-GeseüschaltsAachen.
Wir suchen für unsere#### Kessetschmiede einige 44 kräftige
Jung.
für besseren Haushalt gesucht. St. Agatha 19. 1. Etage. b
SSchasfziaueen um Jungete Konn
### zum sofortigen Eintritt gesucht.
zum sofortigen Eintritt.. Gute, stotte Handschrift und g meisert sicheres Rechnen Bedingung.
#9 Bgrs.### ungebote mit Geh ltsan prüchen
Köln=Praunsfeld###rbeen an„Union“, Allge## nse9##ch schaft, Köln, Hohenzollern=R.).
Sesch ee Kontorisin
Für die Materialausgabe i164
Magazn suchen wir sofort zur an intenstves Arbeiten gewöhrtt,
Penattar Of u. 453 an die Gesch. d. Bl.
welcher ähnlichen Posten mit Ersolg bekleider.
Angedote mit Zeugnisabschr. und Lohnansprüche, erbeten
Barackenhan. Ges.
m. d. H. 7
Kalschen#en k Küls
Huncratrn d. ln.
Arbeiter.
Rruitige Fropere Arbeilerin
Kriegsbeschsdigter Immme sofert gesucht. b
oder Dreher beohrzngt. Brotfabrik Dolff
Maschigeneu Bohrgerüte. Groß=Iönigsdorf.
fabrih Uttres Wirta&ae; Co., vorm. Carl Klgelhösfer.
Grevendroich.
Keäftige
Arbeiter und
k Stellesgerschs
Suche für meine Tochter, welche n aus der Volksschuleent5
immerleute, Beton= u. Grundarbeiter, gelernte und ungelernte Arbeiter
von 16—68 Jahren. Dauer 6 Monate besetztes Gebiet. melden täglich von morgens 9 bis 8 Uhr abende Restauration Kleppe, Köln, Weidengasse 68.
Haase&amp; Schott, Baugeschäft.
Chr. Henscheid, Bauführer.
für Büro gesucht.
Stahlwerke van der Iypen, Köln=Deutz,
Deut=Mülheimerstraße 132. 2•
gesucht.
Bewerberinnen, die im Büro einer Verwaitung oder eines Rechtsanwolts tätig gewesen sind, werden beoorzugt.
Meldungen mit Zeugutsabschriften und Gehaltsanspeüchen werden sofort erbeten.
Frechen hat gute elehtrische Bahnverbindung mit Cöln. Frechen, den 9. Juli 1917.
* Der Bürgermeister: Keimer.
—<space>„<space>„<space>„<space>[ O s t e r n<space> a u s<space> d e r<space> V o l k s s c h u i e e n t <space>
Unlzat##esfer nocucht Erhestorin##cen lasen wurde und die noch gute
Nutzalssitst gesmm.) Arbeiterinnen Ausbüldung in Stens#raphie u.
Ich suche zum sofortigen Eintritt
junge Dame
findlen Beschäftigung.
B. Bolsserbg e.
Lalogisäge vers u. Holzhandl.
Köln-Bayenthal.
für Heereslieferung sofort
gesucht.
Wieneke&amp; Comy
Buchführung erhielt,
welche persekt slenographiert und die Adler=Schreidmaschine] bebienen kann. Schriftliche Angebote mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen an
Albert Kluth, Inlegewebe u. Deckenfabrik
Köln=Ehrenfeld.
Süche per sofort zwei
i
c•7
laöcen
Swerfer.
Marmor=Automat
Hohestraße 132—154.
Tonzöhrenfabrik Porz a. Rh.
Ein fleißig. u.[A7b2LEs Gelsgenbest zuer Horpilbung k.
Wenterkommen geboten ist Gefl. Preisung. u. B 467 an die„ Gesch., Breitestr. 80. r5
G. kath.
m 20 Lebeno,, Stellg. auf dem Lande, in Küche, Haush.,
Kinderpflege erfahren. Am 1. mi Familienanschluß.
Off. u. L. 47 a. d. Geschäftsst. d. Bl in.=Ehrens, Körnerst. 5.
WESS
für oas Speise-Büfett sofort gesucht. Marmor=Automat Hohestraße 10.—134.
Mcen
erinochen
für alle Hausarbeit gesucht. b Berlich 10.

1
Dr. 193&a Samstag, 14. Juli 1917
Städtisches Orchester Cöln.
Sommerhonzerte.
Das städtische Orchester veranstaltet am 15., 18. und 22. Juli in den Gartenanlagen der Flora
abends 8 Uhr
Philharmonische Konzerte
unter Leitung des Konzertmeisters Herrn Benno Hatter. Sonntag, den 15. Juli, abends 8 Uhr
IV. Phülharmonisches Konzert.
Vortragsfolge:
1. Mendelssohn. Hochzeitsmarsch aus„Ein Sommernachtstraum“
2. Beethoven. Ouvertüre zu„Fidelio“
3. Nauber.(Hornquartette)
a) Romanze, b) Rondino
(Die Herren: F. Nanber, A. Gorsler, H. Hass u. R. Guth)
4. Bizet.'Arlesienne. Orchester-Suite
5. Nicolai. Ouvertüre zu„Die lustigen Weiber von Windsor“
6. Schubert
2) Ballettmusik aus„Rosamunde“
b) Zwischenaktmusik
7. Hänsel. Hornquartette
a) Adagio
b) Jägerchor
(Die Herren: F. Nauber, A. Gorsler,.Hass und R. Guth)
8. Strauß.„Künstlerleben“ Walzer.
Mittwoch, den 18. Juli, abends 8 Uhr:
V. Philharmonisches Konzert
Richard Wagner-Abend
unter Mitwirkung des Opernsängers Herrn C. Koch von
dter.
Eintrittspreis.50 M. Abonnenten der Flora haben freien Zutritt.
Cöin, den 14. Juli 1917.
1* Der Oberbürgermeister.
I..: Laué.
An Sonn- und Feiertagen
Eintrittspreis
Schildergasse 32—34.
Tel. A 3320.
Anfang
Heute, Samstag
Pig.
Täglich 82 3½ u. 8 Uhr:
Konzert.
Detektiv Wenk
Sonntag(4 u. 18.101 Anfang
Detektiv Wenk.
Senaationell! Hochkomisch!
Vorverkauf von 10½ Uhr an im Theater.
Ke
5
Breitestr. 21 Köln Tel. A 7121
45
Sonntag, den 15. Juli 1917, nachm. 4½ Uhr:
Musikalische Veranstaltung am Standbild des„Kölschen Boor“
unter Mitwirkung des Gesangchors des Festungslazaretts Abt. XX(Brügelmannhaus) unter Leitung des Musiklehrers Arm.-Soldat Carl Sattler. e5
Stadtwald
Haupt=Gasthaus
Köln=Lindenthal. Morgen Sonntag,
nachmittags von 4 Uhr an
Konzert.
Eintritt frei!
Stadt-Garten
Morgen 3½—10 Uhr:
900. KORZENT.
Metropol-Theater.
Anostelnstr. 13. Tel. A1637.
Nur noch einige Vorstellungen:
Amanda Knaster
mit Theo Prana dem bekannten Tünnesdarsteller.
Morgen, Sonntag, den 15. Juli. 2 grosse Vorstellungen
nachm. 4 Uhr(kl. Preise) und abends 8 Uhr
Knaster.
Kassenöffnung von 11—1 und ab 6½ Uhr abends. 2b
In Vorbereitung:
„Garnisondienstfähir“,
T Wü
83
Das Liebes-Drama eines unglücklichen Mädchens
in 3 Ekten
Vereinskalender für datholische Jänglingsvereine.
Jonntag, den 15. Juli.
Jünglings=Kongregation St. Aposteln. Montag: vorläufig keine Probe für„Hänneschen“ mehr wege. vierung.(nächste Prode 30..). Dienstag: 8 Schlagball. Mittwoch: 8 Tezirksvorstehersitzung, keine ältere Abteilung. Donnerstag: 129 Turnen, Uebung fürs Sportfest. Freitag: ½9 Orchesterprobe bei Deutsch, Hahnenstraße 2.
Kath. Jünglingsverein St. Ursula. Sonntag: 3. aloysian Sonnlag, 8 Allg. Komman. 12 Sparkasse,.30 Spielen,.30 Versammlung. Montag: 9 Turnen. Dienstag u. Donnerstag: Leichtathl. Mittwoch: liter. Abend.
Kathol. Jänglingsverein St. Maria, Köln=Nippes. Sonntag: nachm. 2 Andacht in der alten Kirche, abends 6 Versammlung im Jugendheim: Vortrag u. Orchester. Montag u. Donnerstag: Turnen. Dienstag: Literarischer Kursus.
Marian. Jünglingskongregation St. Joseph, KölnNippes. Sonnlag: 7 gem. h Kommunion und 5. aloys. Sonntag.30 Schlagballspielen im Blücherpark. Mittwoch und Samstag:.30 Theaterprode.
Marianische Jünglings=Kongregation an St. Joseph Köln=Ehrenfeld. Sonntag: Wanderung d. Vorkandsmitglieder und Bezirksvorsteher nach Uedesheim. Ab ahrt: morgens.30 ab Trankgasse unterhalb Hohenzollernbrücke bis Zons. Vorher h. Messe besuchen. Gesamtkosten 1,10 A Tagesproviant miinehmen. Bibliothek u. Sparkasse f. aus
Zeutralverband deutscher Eisenbahner(Sitz Elder feld). Einladung zu der am Sonntag, den 15. Juli vormittags 10 Uhr, in Köln=Nippes St. Josephstift. Gocherstraße, stattfindenden öffentlichen Eisenbahner=Versammlung
###Seicher Kölner Geschäfts2 mann legt Wert auf Landkundschaft? Er
gewinnt solche sicher durch Anzeigen im LA.
4
12219
Hobestraße9 4
Unterhaltungs-Weinhaus
Zeitgemässe u. heitere Künstler-Abande
a..: Elli Leoward, Werner Wallenberg
Gerty Fold.
Geöffnet von 6½—11 Uhr.
X%
eder
Freispruch
wegen
Notwehr
Schicksalstragödie
in 4
oder
Hänneschen unter den Indianern
reizendes Lustspiel
in 2 Akten.
Der bunke Tall.
Hiohestrasse 11—13.
6
Schnellf.
30
Coblegz
heine
9“ 1200
Boppard Linz
3
Cobleuz
3
“<space> S o m m e r f r i s c h e<space> s<space>
· Unkel a. Rh. 8
0 mit schön., schatt.Veranda 9
0 in Nähe von herrl. Wald#
spaziergängen Penslh. gut.“
Verpfl. 6 M. Rest. Mürl.
Gross
liest den LA
u. klein
gern!
1000 Damentaschen
solide Leder, einzeln zu EngrosPreis
Ferd. Heyden, Sternengasse 6
an der Hohestraße. B
Landaufenthalt Schhlerinnen v. 16 u. 19 Jahren p. Aug. in milchreicher Gegend gesucht.
Angebote unter B 476 an die 2. Gesch., Breitestraße 85. 5
Um bei dem Mangel an frischen Gemusen der Bevölkerung in etwa einen Ersatz bieten zu können, hat die Stadtverwaltung beschlossen, die Bürgerschaft in grösserem Masse wie bisher, mit Dörrgemüse zu versorgen. Dörrgemüse sind durch Trocknung haltbar gemachte Frischgemüse— keine Steckrüben— welchen etwa 90 Prozent Wasser im Verlauf des Trocknungsprozesses entzogen worden sind.
Beim Kochen sind folgende Vorschriften zu beachten:
1. Das Dörrgemüse ist sorgfältig zu waschen.
2. Für die Zubereitung auf dem Herde empfichlt es sich, das gewaschene Dörrgemüse mit etwa 1½ Liter Wasser für 100 Gramm Dörrgemüse, am besten über Nacht einzuweichen. Weniger als 6 Stunden sollte in diesem Falle das Gemüse nicht eingeweicht werden.
3. Bei der Zubereitung des Dörrgemüses unter Verwendung der Kochkiste ist längeres Einweichen nicht erforderlich.
4. Das fertig eingeweichte Dörrgemüse ist mit dem Einweichwasser auf's Feuer zu setzen.
Unter keinen Umständen gebe man Dörrgemüse in kochendes Wasda es auf diese Weise hart und zäh bleibt. Langsames Kochen ist erforderlich.
Die sonstige Behandlung und Zubereitung des Dörrgemüses ist genau die gleiche, wie bei frischen Gemüsen. Für eine ausreichende Mahlzeit sind für eine Person wenigstens 30 gr Dörrgemüse erforderlich. Diese entsprechen ungefähr einer zehnfachen Menge von Frischgemüse.
Das Dörrgemüse wird in Zukunft in den städtischen Kleinverkaufsstellen und Fettverkaufsstellen ohne Marken verausgabt. Um das dortige lange Warten zu vermeiden, wird ausserdem Dörrgemüse in einer Reihe von Kolomalwarengeschäften verkauft werden, deren Inhaber sich zum Verkauf bereit erklärt haben. Weitere schriftliche Anmeldungen von Kolonialwarenkleinhändlern zum Verkauf von Dörrgemüse nimmt die Abteilung für Dörrgemüse, Cöln, Rathaus, Zimmer 19 entgegen. Die näheren Verkaufsbedingungen werden alsdann mitgeteilt.
Ein jeder, der unter der Gemüseknappheit leidet, sollte einen Versuch mit Dörrgemüse machen. Das herrschende Vorurteil würde alsdann mancher ablegen. Also
esst Dörrgemüse!
ser
sten-Theater.
Telephon A 5505.
Mnmmann
Heute, Samstag, 14. Juli, abda. 7½ Uhr:
Beispielleser Ertalg
der einzig dastchenden bildschönen Universal- und Tanzkünstlerin
Erna Offeney
mit ihrem 2B
Grossen Ballett.
Das schlecht bewachte
3
Morgen, Sonntag. 15. Juli, 2 Vorstellungen 2 nachmittags 3½ Uhr kleine Preise. abends 7½ Uhr.
In beiden Vorstellungen Gastspiel:
Erna Offeney.
STI
THIEAATERR
issate-5 s#—
Heute, Samstag, abends 8 Uhr:
zum ersten Male:
ntantanigt
„HaNMT RSE TERASS
Eine heitere Geschichte aus de 3 Akten von Max Neal u. M. Morgen, Sonntag, nachm. 4 u. a
er Jetztzeit in
Ferner.* nds 8 Uhr:
„Iufanterist Pflaume.“
Montag und folgende Tage, abends 8 Uhr:
„Infanterist Pflaume“.
Wald-Hotel
Jeden Sonntag von 4 Uhr al
KONZERT
1
Cöln, den 12. Juli 1917.
Der Oberbürgermeister.
„[Gefunden
wurde, dass eine zugkräftige Reklame stets Erfolg hat im
Local-Anzeiger.
4.