BARRAMRRERRRRRRREEFARAEAAHARRREARAEAHHRAMUERRARRASEEREAENARHREERERHARRMAERREERRRARARRRARRAMEARRRRRERRRRRREERERRREERRRRAEERER
* Bezugspreis bei u„ 9
* Botenzustellung im engern#
2
*
*
*
*
*
*
#
*
2
3
*
Verbeeitungsbezirk 65 Pf. im erweiterten 70 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pt mehr. Postbezug. ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Coloniz m.28(3 Mon.). m.50 (2Mon.), m.75(1mon.). Ausgabe 2 mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Ptmonatlich mehr.
Kölner
General-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
u Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Koionel-Zeile 2 *(38 mm breit) 25 Pf, 3. M S und letzte Seite 30 Pl. 5 g für Köln 18 bzw. 22 Pl. * Platzvorschrikten 10% Zuschl. Keklamepreis 80
#8 Die 90 mm breite Kolonel-# S Zeile 75 Pl. für Köln SO Pf. S g rweite Seite 60 Pl. 36 a Platzvorschriften 10% Zuschl. 2 n Olfertengebühr 25 Pi. 22 R 36
Geschäftsstellen: Marzellen5 strasse 37 u. Breitestr. 35.*
Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr.37: A6920 bis 6923 Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636. 33 K 5
SEr imrs un rra
Köln, Montag, 19. März 1917. 31. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Rücktritt des Rabinetts Briand.
ITB Paris, 18.März1917.(Drahtber. Agence Havas.) Die Minister traten gestern abend zusammen. Briand erstattete Bericht über die Beratungen, die er über die Bedingungen abgehalten habe, unter denen das Kabinett vervollständigt verden könnte. Der Ministerrat war der Ansicht, daß es die Umstände erheischten, Poincaré jede Freiheit zu lassen, so über die rage(u entscheiden, wie er es für die Interessen der nationalen Verteidigung am besten halte. Infolgedessen überreichte Briand Joincaré das Rücktrittsgesuch des Kabinetts.
K 24
9
] So hat also auch Briands, des in allen politischen Listen Geübten, kritische Stunde geschlagen. Nachdem es iym wohl ein halbes Dutzend Mal gelungen war, sein Ministerschifflein
„ hur den Snrschluß zun Sthaktritt
gefaßt, ohne eine Kammerabstimmung abzuwarten, die ihm beheinigt haben würde, daß er das Vertrauen der Mehrheit nicht mehr besitzt. Am Dienstag vergangener Woche sollte in der Kammer eine Interpellation über die allgemeine Regierungsvolitik zur Verhandlung kommen. Im letzten Augenblick aber wurde der Gegenstand von der Tagesordnung abgesetzt und auf väter verschoben. Jetzt hat man die Erklärung für den Versicht der Interpellanten auf ihre Absicht. Anscheinend hat der Ministerpräsident sie von seinem Entschluß, zurückzutreten, in renntnis gesetzt. Darauf ist ihm die öffentliche und formelle politische„Hinrichtung“ erspart geblieben.
Briands Mehrheiten waren im Laufe des letzten halben Jahres immer mehr zusammengeschmolzen. Zuletzt betrug der Unterchied zwischen Anhängern und Gegnern des Kabinetts nur wenige Stimmen zu seinen Gunsten. Die Katastrophe kommt also nicht überraschend. Es war bekannt, daß die Tage der Briandschen Kabinetts gezählt waren. Auch die starke Stütze nie der Ministerpräsident immer an England hatte, dessen Vertrauensmann er war, hat nun versagt. Ein Blick anf Frankreichs wirtschaftliche und militärische Lage gibt Aufschluß
#rarner gene# kan.„„
an Kohle fur die Industrie, dem Mangel an Arbeitskrasten für die Landwirtschaft und die übrigen kriegswirtschaftlich wichtigen Betriebe, dem Mangel an Mitteln zur Linverung der Schiffsraumnot und zur Abwehr der=Bootbedrohung,— all dem hat Briand nicht zu steuern vermocht die englische. Bundesgenossenschaft, deren Wert sich in Resen Bedrängnissen, gegenüber jedem einzelnen dieser Mänge hatte bekunden können, erwies sich als machtlos. Wie konnte es auch anders sein? Kann ein Lahmer einen Lahmen führen?
Wenn Briand jetzt auf die 18 Monate seiner Ministerpräsidentschaft zurückblickt, wird er, wenn er ehrlich ist, zugeben müssen, daß sie Frankreich keinen Nutzen gebracht haben. Unser Urteil vom deulschen Standpunkt geht natürlich dahin, daß seine Regierung für Frankreich verderblich war. Er hat immer aufs neue zum Kriege gehetzt und den Franzosen die Morgenröte des nahen Sieges vorgegaukelt: er hat sogar in militärischer Hinsicht einen dunklen Punkt in seiner Regierungsgeschichte: die verunglückte Expedition von Saloniki. Zwar stand im August vorigen Jahres, als Rumänien in den Krieg eintrat, sein Stern hoch im Zenith, aber schon bald ist er gesunken.
Die Erbschaft, die Briand hinterläßt, ist nicht beneidenswert. Weil sie das nicht ist, ist sein Sturz vielleicht sogar verzögert worden. Es gehört ein großes Maß von Wagemut und Zuversicht dazu, unter den augenblicklichen Verhältnissen das Amt des französischen Ministerpräsidenten zu übernehmen. Frankreichs Retter zu werden durch Abkehr vom Kriege, das will und wagt wohl noch niemand.
WIB Paris, 18.März1917.(Drahtber.) Wie Petit Parisien
meldet, entschloß sich Briand zur Demission, nachdem Painleré
und dann Nouiens abgelehnt hatte, das Kriegsministerium zu übernehmen.
Ein Luftschiffangriff auf London.
'TB Berlin, 18.März1917.(Drahtber. Amtlich.) In der acht vom 16. zum 17. März hat ein Marincluftschiff-schwader trotz hestiger Gegenwehr durch feindliche Flieger und Abwehrgeschütze London in halbstündigem Angriff und die südöstlichen Grafschaften Englands erfolgreich mit Bomben belegt. Die Luftschiffe sind wohlbehalten zurückgekehrt bis auf.6 das nach französischer Meldung bei Compregne vordöstlich von Paris in einer Höhe von 3500 Meier durch das Feuer französischer Abwehrgeschütze zum Absturz gebracht ist.
Der Chef des Admiralstabs der Marine. Hierzu erfahren wir von zuständiger Stelle noch nachstehende Einzelheilen: Von den Luftschiffen wurden auf dem unter ihnen liegenden Komplex von London nicht weniger als 50—60 Scheinwerfer beobachtet, unter deren Beleuchtung sie heftig mit Brandgranaten erfolglos beschossen wurden. Auch feindliche Flieger beteiligten sich an der Abwehr, ohne jedoch an die Luftschiffe heranzukommen. Die Themse war gut zu errennen, ebenso London, obwohl es verdunkelt war. Auf dem Rückmarsch, während dessen starker Sturm aufgekommen war, wurden die Luftschifse von den Themsebefestigungen sowie englischen Vorpostenstreitkräften mit Scheinwerfern ohne Erfolg gesucht.
***
Amsterdam, 18.Marz1917. Reuters besonderer Dienst
meldet vom 17. aus London: Drei der Zeppeline wurden, wie berichtet, erst um 10.30 Uhr, zwei andere eine Stunde später
zehört. Infolge des dichten Nebels konnten die Luftschiffe nicht gesehen werden, aber das Geräusch der Maschinen war sehr deutlich zu hören, und es konnten Flammen in der Luft gesehen werden. Es wurden ungefähr zwölf Bomben geworfen, die von außergewöhnlich starkem Kaliber waren.
Französischer Bericht.
Amtlicher Bericht vom 16. März nachmittags: Morgens gegen Uhr wurd der Zeppes.n L39, der soeben die Gegend von naris überflegen hatte, über Compiégne in einer Höhe von 3500 Meter von dem Feuer unserer Fliegerabwehrgeschütze getroffen und ging in Flammen im Compiégnegarten nieder. Weder der Niedergang des Luftschiffes, noch die Explosion der Bomben verursachten Schaden. Die ganze Besatzung ist umgekommen.
Erfolgreicher Vorstoß deutscher Seestreikkräfte in die Straße Dover-Calais und Themsemündung.
Vier feindliche Schiffe versenkt. Beschießung von Margate. Flugzeugangriff auf Dover.
WTB Berlin, 18.März1917.(Drahtber. Amtlich.) Eines uuserer Marine=Flugzeuge belegte am 17. März nachmitags den Hasen und die Gasanstalt von Dover mit Bomben.
In der Nacht vom 17. zum 18. Marz brachen Teile unjerer Seestreitkrafte erneut in die Straße von Dover=Calais und die Themsemündung ein. Von der südlichen Angriffsgruppe wurde ein feindlicher Zerstörer der Kanalbewachung im Nahkampf versenki, ein zweiter Zerstörer schwer beschädigt.
Die nördliche Angriffsgruppe vernichtete bei North Foreland einen Handelsdampfer von etwa 1500 To. durch Torpedoschuß und zwei Vorpostenschiffe durch Artilleriefener. Hierauf beschoß sie den befestigten Hafen Margate wirkungsvoll auf nahe Entfernung. Feindliche Landbatterien erwiderten ohne Erfolg. Unsere Seestreitkräfte sind vollzählig und ohne Beschädigung oder Menschenverlust zurückgekehrt.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Der=Bootkrieg.
Versenkt.
WTB Berlin, 18.März1917.(Trahtber.) Der B. Z. am Mittag zufolge meldet das Daily Chronicle aus einem irischen Hufen, daß der englische Dampfer Fenay Lodge(3223 Br.= .=.) am 6. März versenkt wurde. Tags darauf kam der französische Tampfer Ohio(8719 Br.=.=.), zu Hülfe und nahm die ersten Schiffbrüchigen auf. Sie befanden sich aber noch nicht zehn Minuten an Bord, als auch der Ohio versenkt wurde. Feiner melbet das Taily Chronicle die Versenkung des englischen Dampfers Kaldergrove[4327 Br.=.=.). Nach einer von der Times veröffentlichten Lloydsmeldung aus Nagaaki vom 2. März ist der japanische Tamrfer Zenra Maru 994 Br.=.=.) versenkt worden.
WTB Christiania, 17.März1917.(Drahtber.) Der Dampfer Storans(3047 Br.=.=To.] aus Christiania ist am Mittwoch vor der norwegischen Küste versenkt worden. Ein Boot mit dreizehn Mann wird vermißt.
## Vlissingen, 17.März1917.(Drahtb.) Die zurückgekehrte Besatzung des versenkten Groninger Schiffes Angelina berichtet, daß es am Donnerstag um ½12 Uhr abends von einem deutschen Zerstörer angehalten und versenkt worden ist. Der Zerstörer nahm die Besatzung an Bord und fuhr dann längs der englischen Küste weiter.
WTB Madrid, 18.März1917.(Funkspruch.) Imparcial meldet aus Bilbao, daß der dänische Dampfer Vivina(4·5 Tonnen) mit einer Ladung Kohlen von England nach Frankreich in der Nähe von Vordeaux von einem II-Boot torpediert wurde.
TU Bern, 18.März 917.(Drahtbericht.) Die Agenzia Americana meldet aus Rio de Janeiro: In Marinekreisen verlautet, das brasi.ianische Schiff Urupy mit 35000 Säcken nach Havre bestimmten Kaffees an Bord ist am 19. Februar von einem deutschen Tauchboot versenkt worden.
Versenkung amerikanischer Schiffe.
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.
Xx Von der Westgrenze, 19.März191.. Reuter meldet: Der amerikanische Dampfer Vagelancia und der amerikanische Dampfer Illinois(2225 Tonnen), der mit Ballast von London nach Port Arthur unterwegs war, und der amerikanische Dampfer City of Memphis(2252 Tonnen) wurden versenkt. Der letztere Dampfer war mit Ballazt von Cardiff nach New York unterwegs.
*
Deutschland und China.
Eine sonderdare Meldung.
* Peking, 17.März1917.(Drahtber. Reuter.) Holland hat die Vertretung der deutschen Interessen in China übernommen. Holländische Soldaten haben die deutsche Gesandtschaftswache entwaffnet und die Kasernen besetzt. In Schanghai wehl die holländische Flagge auf dem deutschen Konsulat.
(In Berlin liegen amtliche Nachrichten über die Richtigkeit dieser Meldung nicht vor.)
*
Kmerika und der Krieg.
XX Von der Westgrenze, 18.März1917. Renter meldet aus Washington: 700 deutsche internierte Matrosen, die im Arsenal in Philadelphia untergebracht waren, sind nach zwei Festungen in Georgia überführt worden, wo sie durch Posten der Vereinigten Staaten bewacht werden sollen.
Der Aufstand auf Kuba.
WTB Havanna, 19.März1917.(Drahtber. Havas.) Nachdem die Aufständischen Santiago de Cuva verlassen hatten um das offene Land aufzusuchen, besetzten Landungskompagnien der im Hasen ankernden amerikanischen Schiffe sofort die Stadt. Die kubanische Regierung machte bekannt, daß die Stadt jitzt in ihrer Macht sei

lutorität der provisorischen Regierung an, und ussischen Mitbürgern anheim“, sich der jetzige interzuordnen. Man sieht, daß Großfürst Michael
Seite 2.
Kömer Lecat-Nuzeiger Nr. 78&a Montag. 19. Mürz 1917
Der Abendbericht von Sonntag.
WI B Berlin, 18.März1917, abends.(Drahtber. Amtlich.) In dem von uns freiwillig geräumten Geländestreifen zwischen Arras und Risne besteht nur an einigen Stellen Gesechtsberührung unserer Sicherungen mit feindlicher Kaballerie und Infanterie.
Beiderseits der Maas zeitweilig rege Gefechtstätigkeit. An der Ostfront nichts besonderes.
Die Kämpfe zwischen Oorida= und Prespa=See und nördlich von Monastir sind wieder aufgelebt und noch nicht abgeschlessen
er deutsche Cagesbericht.
VIB Großes Hauptquartier 18.März1917, rormittags.(Drahtber.)
Versicher Kriegsschauplag.
Zwischen
Jassee=Kanal und der Scarbe war
die Gefechtstätigkeit rege. Bei Loos holten unsere Stoßtrupps 18 Gefangene aus ven englischen Linien. Beiderseits von
Arras drangen feindliche Erkundungsabteilungen von Ba taillonsstärke gegen unsere Stellungen vor, meist wurden sie durch Feuer abgewiesen, bei Roclincourt und Tilloy wurde eingedrungener Gegner im Nahkampf geworsen und ließ eine Anzahl Gefangener in unserer Hand.
Zwischen Arras und der Oise huben die Engläuder und Franzosen in dem von uns plangemäß aufgegebenen Geländestreisen unsere früheren Stellungen und mehrere Ortschaften, darunter Bapaume, Péronne, Rohe und Noyou, besetzt. Uasere Sicherungen fügten dem Feinde erhebliche Verluste zu und wichen dann, wie besohlen, aus.
Auf dem rechten Maaaufer griffen im Morgengrauen zwei französische Kempagnien das von uns am 16. März gewonnene Grabenstück nördlich der Chambrettes Fe. an; der Vorstoß scheiterte.
An der Combres=Höhe und bei Maizey, nördlich von St. Mihiel, brachen Sturmtrupps in die französische Stellung ein und kehrten mit je 20 Gefangenen zurück.
***
Bon der Küste bis zur Oise hatte klares Wetter gesteigerte Fllegertätigkeit zur Folge.
In Luftkämpsen büßte der Feind 19, durch Abwehrfeuer 8 Flugzeuge ein. Leutnant Frhr. von Richthofen schoß seinen 27. und 28., Leutnant Baldomus seinen 14. und 15. Gegner ab. Wir haben=3 Flugzeuge verloren.
Oestlicher Kriegsschauplatz,
Keine Kampshandlungen von Belang.
Muzedonische Froul:
Starke Angriffe der Franzese., zwischen Ochrida= und Prespasee sind abgeschlagen worden.
Der schwere Kampf um das Berggelände nördlich von Monastir hat dem Gegner keine wesentlichen Erfolge gebracht. Die beherrschenden Höhen, die auch nachts vergeblich angegriffen wurden, sind fest in unserer Hand.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorsf.
**
Die russische Revolution.
ebung der neuen russischen Regierung an das Ausland.
WIB St. Peiersburg, 17.März1917.(Drahtber. Meldung der St. Peiersburger Telegraphenagetur., Die russische Regierung hat folgendes Telegramm an ihre Vertreter im Auslande geribtet:
Die von der St. Petersburger Telegraphenagentur übermittelten Nachrichten haben Ihnen schon die Ereignisse der letzten Tage und den Fau des alten politischen Regimes Rußlands, das vor der durch seine Sorglosigkeit, seine Mißbräuche und seine sträfliche Nichtvoraussicht hervorgerufenen Volksentrüstung zusammengebrochen ist, bekanntgegeben. Die Einmütigkeit des Grolls, die die heute in Verfall geratene Ordnung der Dinge unter allen gesunden Elementen der Nation hervorgerufen hat, hat die Krise merklich erleichtert und sie abgekürzt. Da alle diese Clemente sich mit bewunderungswürdiger Begeisterung um die Fahne der Revolution scharten und die Armee ihnen schnelle und wirksame Unterstützung brachte, trug die nationale Bewegung nach Verlauf von kaum acht Tagen einen entscheidenden Sieg davon. Diese Schnelligkeit der Durchführung erlaubte es glücklicherweise, die Zahl der Opfer auf Verhältnisse zu beschränken, wie sie in den Annalen der Umwalzungen von ähnlicher Weite und solcher Schwere unerR0K
•3—
AIkolaus I.
Durch eine Akte, datierr:„##row, 15/3.“ hat Kaiser
Nikolaus II. für sich selbst und für den Großfürst=Thronfolger Alexej Nikolajewitsch zugunsten des Großfürsten Michael Alexandrowitsch auf den Tyron verzichtet. Auf die Mitteilung, die ihm von dieser Akte gemacht wurde, verzichtete der Großfürst Michael Alexandrowitsch durch eine Akte, datiert. Petersburg, 16..“ seinerseits darauf, die höchste Gewalt zu übernehmen, bis zu dem Augenblick, wo die konstituierende Versammlung, gebildet auf der Grundlage des allgemeinen Wahlrechts, die Form der Regierung und der neuen Grundgesetze Rußlands festgesetzt haben wird. Durch dieselbe Akte hat Großfürst Michael Alexandrowitsch die russischen Bürger aufgefordert, sich bis zur endgültigen Bekundung des nationalen Willens der Autorität der provisorischen Regierung zu unterwerfen, die auf Initiative der Reichsbuma hin gebildet ist und alle Machtvollkommenheit besitzt. Die Zusammensetzung der provisorischen Regierung und ihr politisches Programm sind bekanntgegeben und dem Ausland übermittelt worden.
Die Regierung, die die Macht übernimmt im Augenblick der schwersten äußeren und inneren Krise, die Rußland im Laufe seiner Geschichte durchgemacht hat, ist sich der ungeheuren Verantwortlichkeit, die ihr zufällt, volltommen bewußt. Sie wird sich zu allererst bemühen, den niederdrückenden Fehlern abzuhelfen, die ihr die Vergangenheit hinterlassen hat, um die Ordnung und Ruhe im Lande zu sichern und endlich die notwendigen Bedingungen vorzubereiten, damit der Wille der souveränen Nation sich frei über ihr zukünftiges Geschick aussprechen kann. Auf dem Gebiet der äußeren Politik wird das Kabinett, in dem mir das Ministerium des Aeußern übertragen worden ist, die internationalen Verpflichtungen achten, die von dem gefallenen Regime übernommen worden sind und das Wort Rußlands ehren. Wir werden sorgfältig die Beziehungen pflegen, die uns mit anderen befreundeten und verbündeten Nationen verbinden, und wir vertrauen darauf, daß diese Beziehungen noch inniger und dauerhafter werden unter dem neuen Regime in Rußland, das entschlossen ist, sich leiten zu lassen von den demolratischen Grundsätzen der Achtung, die man kleinen und großen Völkern schuldet, der Freihen ihrer Entwickelung und dem guten Einvernehmen unter den Nationen.— Ich bitte Sie, dem Minister des Aeußern den Wortlaut dieser mitzuteilen.
gez.: Miljukoff.
Das konzentrierte Licht
V Großfürst Michael.
Zar Nikolaus hatte in seinem Manifest, worin er der Krone entsagt, seinem Bruder, dem Großfürsten Michael die Erbfolge übertragen, unter der Begründung, daß er„sich von seinem geliebten Sohne nicht trennen wolle". Was Zar Nikolaus eigentlich damit sagen wollte, ist vorläufig nicht auszumachen. Großfürst Michael hat nun auch seinerseits auf den Thron verzichtet. Aber er stellt in Aussicht, daß er die höchste Macht übernehmen werde für den Fall seiner Wahl zum Herrscher. Das russische Volk soll sich in allgemeiner, direkter, gleicher und geheimer Abstimmung eine Vertretung schaffen, die ihrerseits wieder über Verfassung und Form der Regierung zu entscheiden hat. Großfürst Michael erkennt somit die Souveränität des Volkes an. das allein über seine Geschicke zu entscheiden hat, und beugt sich von vornherein den Abstimmungen der noch zu bildenden Volksvertretung. Er erkennt aber auch weiter die
stellt„allen Regierung teilweise den
bisherigen Vollzugsausschuß noch an„Liberalismus“ übertrumpft.
Ein Aufruf des mronfärsten Michael.
WTP Kopenhagen, 17.März1917.(Drahtber.) Ritzaus Bureau meldet aus St. Petersburg von heute: Großfürst Michae! Alexandrowitsch hat nachstehenden Aufruf erlassen:
Durch meines Bruders Willen wurde mir eine schwere Aufgabe auferlegt, indem mir während eines Krieges ohne Gleichen und unter inneren Unruhen der kaiserliche Thron übertragen wurde. Beseelt von dem gleichen Gedanken, der das ganze Volk erfüllt, daß das Wohl des Vaterlandes allem voran stehe, faßte ich den festen Entschluß, die böchste Macht nur unter der Bedingung anzunehmen, daß dies der Wille des Volkes ist, indem das Volk durch ein Plebiszir, ausgedrückt durch seine Repräsentanten in einer konstituierenden Versammlung, die Regierungsform und die neue Verfassung des russischen Staates festsetzen muß. Indem ich den Segen des Höchsten herabflehe, stelle ich also allen russischen Miwwürgern anheim, sich der Regierung unterzuordnen, die auf die Ininative der Duma gebildet und mit aller Nacht und Autoritat ausgerüstet ist, bis die durch eine allgemeine direkte, gleiche und geheime Abstimmung gewählte konstituierende Versammlung durch ihren Beschluß über die Regierungsform den Volkswillen ausgedrückt hat.
Großfürst Nikolaus im Dienst der Revolution.
X2. Von der Westgrenze, 19. März1917. Ruler meldet aus St. Peieisburg: Großfürst Nikolaus har angeordnet, daß die politischen Gefangenen aus den Gesängnissen zu entlassen sind. Er befahl den Truppen, ruhig abzuwarten bis der Volkswille endgültige Enticheidung getroffen habe und inzwischen die Verteidigung des Landes fortzusetzen.
Gegenströmungen?
IU Stockholm, 18.März1917.(Drahtber.) Aus der russisch u Proumz gelangen beglaubigte Nachrichten über eine beginnende Gegenbewegung hierher. In den Gouvernements
Kursk, Poltawe und Orel haben in vielen Dörfern die Bauern die begonnenen Vorbereitungen zur diesjährigen Bestellung der Arcker eingestellt. Die Bauernbevölkerung durchzieht die Dörfer unter Absingung der Kai erbymne und unter Hochrufen auf den Zaren Nikolaus. Die Gouverneure von Kaluga, Po tawa und Bessarabien haben bereits erklärt, daß sie sich der neuen Regierung nicht unteruerfen werden. Dasselbe beabsichtigt der Gouverneur von Archangelsk. Aeußerst drohende Meldungen sind in St. Petersburg aus Turkestan eingegangen. Der
oitige Generalgouverneur, Kuropaikin, soll für sich selbst sowie für die dortigen Truppen und die Bevölkerung die neue Regierung nicht anerkannt haben. Die Stadih uptleute von Odessa und Rostow, die für ihre eigene Person mit der neuen Regierung zu sympathisieren scheinen, haben nach St. betersburg gedrahtet, i ihren Bezirken mache sich eine repu#uig
blikanische Bewegung drohend bemerkbar.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
Die Zurückziehung der Fünfundvierzigjährigen aus der Front.
An den Reichstagsabgeordneten Dr. Müller=Meiningen ist nachstehendes Schreiben des preußischen Kriegsministeriums vom 24. Februar 1917 ergangen:
Ew. Hochwohlgeboren teilt das Kriegsministerium auf die Vorstellung vom 25. Januar 1917 betr. Zurückziehung des Jahrgangs 1872 aus der Front ergebenst mit, daß die Zurückziehung alle Mannschaften über 45 Jahre, die länger als sechs Monate im
Felde stehen, aus der vordersten Linie seit geraumer Zeit angestrebt und auch weiterhin betrieven wird, soweit diese Verwendung nicht dem ausdrücklichen Wunsche des einzelnen entspricht. 3
WIB Berlin, 17.Marz1917. Durch eine Verordnung des Bundesrats vom 15. März 1917 sind die Vergütungssätze für Naturalverprlegunn— sowohl für Offiziere, Sanitärsoffiziere und obere Beamte als auch für Mannschaften und Unterbeamte— mit Rücksicht auf die Teuerung für die Kriegsdauer wie folgt erhoht worben: z. volle Tageskost mit Brot 2,00., ohne Brot.85.,(bisher 1,50 M. bzw. 1,35.), b. Mittagskost mit Brot 1,00., ohne Brot 0,95 M.(bisher 0,72 M. bzw..67 Mark). c. Abendkost mit Brot 0,67., ohne Brot 0,62 M.(bisher 0,62 M. bzw. 0,57.), d. Morgenkost mit Brot.33., ohne Brot 0,28 M.(bisher 0,31 M. bzw..26 M.

Lesal-Auzeiger Ne. 73 c Montag. 19. Türz 9917
Seite 13.
n nsree arreezr
Abermaliger kaiserlicher Dank
zur-Boot-Sammlung der Kölnischen Uelkszeitung.
(.*) Freitag vormittag ist an den Allerhöchsten Kriegsherrn folgende drahtliche Meldung abgegangen:
Köln, 16.März1917.
Sr. Majestät dem Kaiser und König,
Großes Hauptguartier.
Nachdem Ew. Majestät am 3. Sulg geruht hatten, die Annahme der ersten Rate von Hunderttausend Mark aus der Sammlung der Kölnischen Volkszeitung für unsere-Boothelden zu genehmigen, wollen Ew. Majestät heute gnädigst die Meldung entgegennehmen, daß die Sammlung Zweihunderttansend Mark erreicht hat.
Dieser erfreuliche Erfolg ist uns ein Beweis dafür, mit welcher Begeisterung das ganze deutsche Volk Ew. Majestät Anordnung des ungehemmten -Bootkrieges Beifall zollt, um auf diesem Wege zu einem guten deutschen Frieden zu gelangen.
Wir bitten Ew. Majestät, nunmehr auch die zweite Rate von Hunderttausend Mark entgegennehmen und derüber versügen zu wollen. Verlag und Redaktion der Kölnischen Belsszeitung,
I. P. Bachem
*
Darauf ist folgende huldvolle Antwort eingelaufen:
Verlag und Redaktion der Kölnischen Volkszeitung Köln.
Homburg, Schlox, 16. März1917. Seine Majestät der Kaiser haben sich sehr über die Aumeldung der zweiten Rate der-Bootspende gefreut und lassen allen Beteiligten im Namen der tapferen=Bootbesatzungen herzlich danken, Anf Allerhöchsten Befehl
von Müller,
Admiral und Chei des Marinekedinetts.
auch diese Antwort Sr. M. des Kaisers werden alle, die unserer=Bootspende bisher Gaben zugewandt haben, ebenso wie die Autwort vom 3. März mit dankbarer Freude vernehmen.
Es gereicht uns zu besonderer Genugtnung, daß wir die Antwort des Kaisers an dem Tage uneren Lesern bekannt geben können, an dem der Ches des Admiralstabs der Marine als Ergebnis des ungehemmten.Bootkrieges im Monat Fedruar meldet, daß infolge der kriegerischen Maßnahmen der Mittelmächte insgesamt 368 Handelsschiffe mit nahezu 800 000 Br..=T. verloren gegangen sind. Dieser gewaltige Erfolg unserer=Bootwasse im ersten Monat ihrer uneingeschränkten Anwendung bietet uns die sichere Gewähr für einen unaufhaltsamen Fortgang des=Bootkrieges, der von den gleichen vernichtenden Wirkungen für unsere Feinde wie bisher gekrönt
sein wird. Dieser Erfolg ist uns auch eine feste Bürgschaft dafür, daß die ungehemmte Anwendung unserer stärksten Wasse zur See die Hoffnungen Englands ans eine Aushungerung des deutschen Voikes zerstören und uns die Freiheit der Meere wieder erringen wird.
Diese herrlichen Leistungen und die verheißungsvollen Ausblicke für die Zukunft erfüllen uns mit unauslöschlichem Danke für unsere=Boothelden. Worte werden diesen Dank, so heiß und innig, wie wir ihn fühlen, niemals zum Ausdruck bringen können. Unser Herz verlangt danach, diesen Dank durch Taten bestätigen zu können. Darum wird das Wort der Freude und des Dankes unseres Kuisers und Königs unseren Freunden und Lesern ein frischer kräftiger Ansporn sein, in unserer UeBootSammlung unentwegt forizufahren. Wir wollen eifrig helfen, die Gesamrheit aller Sammlungen auf eine Höhe zu bringen, die es ermöglicht, unseren=Boothelden, ihren Familien und Hinterbliebenen, den dauernden Dank des ganzen deutschen Vaterlandes in würdiger Weise zu bekunden.
0 Der Katholische Frauenbund
(Zweigverein Köln)
hatte für Sonntag Abend im großen Gürzenichsaale Kölns Frauen zu einer vaterländischen Kundgebung zusammengerufen, die der Werbung für die 6. Kriegsanleihe galt. Die Versammlung war gut besucht. Der Männergesangverein Amphion Köln=Ehrenfeld verschönte unter Leitung von Franz Michälek den Abend durch fünf prächtige Chorgesänge, deren mustergültiger Vortrag durch reichen Beifall gelohnt wurde. Frau Sanitätsrat Heider leitete die Versammlung und wies zum Schlusse darauf hin, daß die von der Sparkasse ausgegebenen Anteilscheinhefichen, mit deren Hülfe kleine Zeichnungen von 1 Mark an aufwärts gesammelt werden können, zu haben sind beim Katholischen Frauenbund,
Flandrische Straße 10, bei der Nationalen Frauen=Gemeinschaft, omhof 28 und bei den Jungfrauen=Kongregationen.
Als Redner des Abends waren gewonnen Reichstagsabgeordneter Oberlehrer Kuckhoff(Essen) der über Deutschlands Finanze ziele und Siegeswille sprach, und Kaplan Gescher(Köln) dessen Ausführungen das Thema Das Vaierland ruft euch, deutsche Frauen! zugrunde lag. Beide Redner sprachen in bezeisternder Weise und ernteten lebhaftesten Beifall.
Reichstagsabgeordneter Ruckhoff wies in seinem Vortrag
„Deutschlands Finanzziele und unser Siegeswille“ darauf hin, wie notwendig ist, daß alle, bis zum letzten Mann und bis zur letzten Frau, mit voller Hingabe für die Geldschlacht, die wir
ri: gangen
Geschichte. Der Endkampf geht dabin, ob unser Vlk, das kuch seine eigene Kultur und sein wirtschaftliches Sein unter den Bölkern der Erde wirksam sein möchte, für alle Zeiten unter den Völkern krafivoll bestehen soll oder aber ob England an der Spitze stehen soll. Es gilt zu entscheiden, ob Freiheit oder Knechtschaft der Völker das Ende sein soll. England glaubie den Krieg als ein großes Geschäft führen zu können und daß derjenige gewinne,
Kraft zur Verfügung hat, zweitens wer am meinen die Aeußerung hieser Kraft in einer gesunden Volkswir#s# aft hat und drittens wer von diesen beiden großen Mächtegruppen imstande ist, seine finanzielle Macht. seine in Finanzen umgesetzte Volkskraft auch anzuwenden. Derjenige siegt, der seinen Willen zum Siegen am ersten und zum allerletzten in silbernen Kugeln dar zustellen gewillt in. Turch unsere=Boote haben wir jetzt die Engländer gezwungen, mit ihrer eigenen Kraft zu wirtschaften und es gelingt uns immer
5
Helft unsern Helden
Wafer und zu Lande!
eichnet die 6. Kriegsanleibe!
mehr, England von den wirtschaftlichen Hilisquellen der ganzen Welt abzuschneiden und auf seine eigenen zu beschränken. Der Wile Deutschlands zur Macht auf der Weit ist von größter Bedeutung. Er macht uns bündnisfähig für die ganze Welt, auch mit den Völkern jenseits des Ozeans. Unser Bünduisangeboi an Mexiko hat den Amerikanern auf etwas merkwürdige Weise zu Gemüte geführt, daß Deutschland den Willen hat, auch weit über den Ozean mit fremden Völkern Verbindungen anzuknüpfen und daß es imstande ist, dies durch seine Macht auf der See zu bekräftigen. So hängt die deutsche Volkswirtschaft ause engste zusammen mit dem Willen zur Macht in der Welt.
Die Engländer haben bisher immer bekont, daß die Zeit ihe größter Bundesgenosse sei. Das war einmal richtig, als England vertraute auf seine Verbindung mit der ganzen Welt und als England glaubte, Deutschland werde seine wirtschaftliche Macht und Kraft verbluten. Runmehr ist
die Zeit der schlimmste Feind Englands. England greift zu ben verzweifelsten Mitteln, um den Endkampf zu gewinnen und bringt dadurch seine Freunde in der Entente in den größten Wirrwarr. Es wird höchste Zeit, denn Englauos Volkswirtschaft ist am Ende angelangt. Tagegen ist unsere Volkswirtschaft noch nicht überwunden, sondern wir sollen mit dieser Krieg anleihe— das ist der wichtigste und der Kernpunkt des ga zen finanziellen Sieges— wir können jetzt zeigen, durch eine wahre Volksanleihe, daß Deutschlands wirtschaftliche Nacht nicht esrochen ist. Wir können und werden dann siegen, wenn wir alles aus uns herausholen, was in uns steckt.
Die Große eines Volkes zeigt sich darin, daß es alles einsetzt, um alles zu gewinnen. Die deutschen Männer und Frauen müssen etwas mehr an Deutschlands Zukunft glauben, mehr daran, daß Deutschland berufen ist, eine gewaltige Rolle in der Weitgeschichte zu spielen. Wer nicht alles einsetzt, läuft große Gefahr, alles zu verlieren. Wir sind jeder im Kriege ein Teil des Ganzen geworden. Der Einzelne ist nichts und das Geld des Einzelnen ist eine Nufl. wenn es nicht in das Vermögen des deutschen Voikes hneingefug. worden ist. In seinen weiteren Ausführungen widerlegte Redner die verschiedenen Bedenken, die gegen die Beieiligung an der Kriegsanleihe erhoben werden. Zum Schlufse richtete er einen lebhaften Appell an die Frauen, für die Kriegsanleihe zu werden, namentlich auch für kleine Zeichnungen. Diese Anleihe muß glänzend ausfallen, sonst werden wir eine Niederlage zu verzeichnen haben.
Kaplan Gescher hob hervor, daß das sogenannte schwache Geschrecht die iym in der Kriegszeit zugemuteten Opfer mit der unversieglichen Kraft des Frauenherzens, des von Pflicht und Leben auferlegte Kreuz geduldig auf sich zu nehmen, getragen habe. Weil jedes Opfer etwas Heiliges und Geweihres an sich trägt, hat jedes auch seinen retigiösen Einschlag, an dem man nicht vorübergehen darf. Sieden Opferstationen haben die deutschen Frauen und Mädchen seit Kriegsbeginn durchlaufen Die erste war der Abschied von Gatte und Bräutigam in den ersten Augusttagen des Jahres 1914. Die zweite formte sich aus dem harten Muß, nach bem ersten Aufmarsch der Heere, bei iyrem er##en Siegeszuge bis tief in Feindesland hinein, dayeim oft lange vergeblich auf Nachrichten aus dem Felde zu warten, das Opfer des Harrens und Duldens in Ungewißheit zu bringen. Die dritte, eine der schmerzensreichsten, erwuchs aus den niederdrückenden Nachrichten vor Wunden und Tod jener, die als Gesunde hinausgezugen waren und die man nun im Lazarette besuchte oder dort, wo sie ihren letzten Ruheplatz in kühler Erde gesunden haben. Ein Bild dieser Station dürfte die Frauen und Mädchen trotz der Schwere des Schicksalsschlages als große, stolze, aufrechte zeichnen. Die vierte Station entwickelte sich allmählich aus der Notwendigkeit, die Lücken in den Arbeiterbataillonen durch Arbeiterinnen ause zufüllen. Die Frauenschürze wurde vextauscht mit dem Arbeitskittel, mit dem Beamtenkleide.
Den Frauen und Mädchen, die in unseren Fabrikwerknätten arbeiten, jenen, die unter den Gefahren des rastlosen Verkehrs ihre Dienste dem Vaterlande weihen, gebührt der Dank und die hohe Anerkennung der Allgemeinheit. Gru und Dank gilt auch der hehren Gestalt der christlichen Caritas, deren Kleid viere Mtglieder des Katholischen Frauenbunds tragen, der in vorbildlicher Art sich bemüht, den einfachen Frauen, die in Fabrik und Verkehr sich ausopfern, einen Teil ihrer häuslichen Lasten abzunehmen, für ihre Familie, ihre Kinder zu sorgen. Für diese Hülfstätigkeit bedarf es noch dieler Kräfte.
Es gibt noch viele Mädchen, die nicht mitarbeiten, sie sollten endlich sich entschließen, die sozialen und caritativen Mögl chkeiten ausschöpfen zu helfen, damit den schwer schaffenden llitschwestern der Kampf rleichtert werde. Die fünfte Station der Opfer und Leiden unserer Frauen besonders ist die Sorge für die Jugend. Sie soll und darf nicht leiden, weil sie unsere Zukunft bedeutet, weil sie später starke und reine Hand mitbringen muß, die große Mission unseres Volkes, für die jetzt der Grund gelegt wird, zu errullen. Auch hier bemüht sich der Katholische Frauenbuno, in Werktags= und Sonntagsschulen. Tort wirke de Kräfte betätigen sich erfolgreich als Mütter, Erzieherinnen und Lehrerinnen zugleich. Als sechste Opferstation ist Sorge um die Beschaffung der notwendigen Lebensmittel anzusprechen. Wir haben gelernt, die Brotbitte des Vaterunsers deutlicher auszusprechen und im Dankgebei für das täg'iche Broz inniger zu werden. Auch an den Opfersein der Nahrungssorge mußten die Frauen heran. Wenn auch hier anfangs mancher Widerwille sich zeigte und im Laufe der Zeit manches berechtigte Wort des Widerspruches fiel: dennoch haben die Frauen sich bewährt und bieten die Sicherheit, auch dann nicht zu versagen. wenn dis zur nächsten Ernte noch schwere Wochen zu überwinden sein werden. Als siebente und letzte Opferstation tritt jetzt den Jrauen die Aufrichtung der nachdrücklichen Forderung entgegen, für die Betätigung des deutschen Finanzwillens ihre Kraft mit in die Wagschale zu werfen.
Die Pflicht, sich hier dem Gebot der Stunde willig und freudig unterzuordnen, faßte der Redner zusammen in eine Siegesparole der Frauen für die Kriegsanleihe, ausgeprägt in fünf Gevoten:
1. Rein Gesanke dawider.
2. kein Wort dagegen.
3. Das Herz dadei.
4. Das Geld dazu.
5. Das Gebet dafür.
Wiederaufnahme der Kriegsteilnehmer in ihre Steilungen. Die von Berufsverhänden der Angestellten erstrebte reichkgesetzliche Regelung zum Zwecke der Wiedereinstellung der Kriegsteilnehmer in ihre früheren Stellungen, beschäftigte vorgestern auch die Kölner Handelskammer. Bei aller Förderung der berechtigten Interessen der Angestellten, die sich die Handelskammer von jeher hat besonders angelegen sein lassen, und die auch in wiederholten Sitzungen dadin Ausdruck gefunden hat, daß die Kölner Handelskammer mit allen.r zu Gebote stehenden Mitteln vorgegangen ist gegenüber Versuchen, die im Felde stehenden An estellten in ihren Rechten zu beeinträchtigen, glaubt sie, einer reichsgesetzlichen Regelung der Angelegenheit nicht das Wort reden zu können, da gerade infolge der langen Dauer des Krieges damit den Prinzivalen Opfer auferlegt werden würden, die zu bringen sie selbst beim besten Willen nicht im Stande sind. Der Vorsitzende gab der Ansicht Ausbruck, daß man es selbstverständlich als Ehrenpflicht der Prinzipale ansehen müsse, die Kriegsteilnehmer soviel als möglich in ihre früheren Stellungen wieder einzusetzen.
C Der Zweigverein Köln des Allgemeinen Deutschen
Sprachvereins hat Fachausschüsse eingerichtet, in denen neben sprachkundigen Herren auch Angehörige der verschiedenen Zweige des Handels und Gewerbes tätig sind. Diese Ausschüsse sollen als Sprachberatungssteilen zur Förderung der Sprachpflege in Handel und Gewerbe dienen. Der Vorsitzende des Zweigvereins, Geh. Justizrat Wieruszowski, Oberlandesgerichtsrat, Köln=Lindenthal, Wüllnerstr. 139, ist bereit, Schriftstücke und Veröffentlichungen jeder Art zur kostenlosen Bearbeitung im erwähnten Sinne entgegenzunehmen.
—
JACKENKLEIDER
MANTEL
BLUSEN
KOSTUM-RÖCKE
UNTERRÖCKE
HUTE
Aparte Neuheiten
SAUER
Hohe Straße 138—140
7* Ecke Budengasse.
Wer Kriegsanleihe zeichnet, sördert den Frieden.

te 4.
94
dom Lebensmittelmarkt.
19 Die Lage auf dem Gemüsemarkt
hatte durch den blühenden Wucher eine Verschärfung erfahren, die dringend der Lösung bedurfte. Diesem Itvecke diente eine Besprechung, die am Samstag im Regierungsgebäude in Köln statt“ fand und von Vertretern der Regierung, der für die Festsetzung der Richtpreise in Frage kommenden Kommunalverbände sowie Bertretern der Kölner Presse besucht war. Was seitens der Königlichen Regierung in Köln geschehen kann, wird gemacht, es sind bereits Anordnungen getroffen worden, die den Wucher in Gemüse nach Möglichkeit zu unterbinden in der Lage sind. Var allen Tingen soll die Selbsthilfe der beteiligten Kommunalverbände eingreifen: es wird scharfe Kontrolle über die gezahlten und geferderten Preise stattfinden. Daneben läuft eine Bewachung der Eisenbahnstarionen, um die Ausfuhr von Gemüse, das zu höheren Preisen als den festgesetzten verkauft wird, zu verhindern.
Die Stadt Köln hat dieses Mittel, wie am Samstag mitgeteilt. bereits angewandt und 23 Waggons Gemuse auf den Kölner Bahnhöfen beschlagnahmen lassen. Dem war es zu verbanken, daß die Kölner Bürgerschaft nach langer Zeit endlich wieder einmal frisches Gemüse auf dem Tisch hatte. Meist war es schöner Spinat, der zum Richtpreis von 31 Pfg. das Pfund im Kleinen in fast allen Gemüsegeschäften sowie in der Hauptmarkthalle verkauft wurde. Leider haben sich. wie festgestellt worden ist, Kleinhändier bazu verleiten lassen, den Verbrauchern hühere Preise abzufordern; die städtische Verwaltung wird den ihr bekannt gewordenen Fällen nachgehen und die Bestrafung der Schuldigen einleiten.
von besonderem Interesse waren für uns folgende Mitteilungen, die in der erwähnten Kon#renz gemacht wurden. Die festgesetzten Richtpreise sind teilweise 300 bis 109 Proz. köher wie in Friedenszeiten, sodaß nach Ansicht tandwirtschaftlicher Sachverständigen und der Vertreter der in Frage kommenden Kommunalverdände für die gemüsebautreibende Bevölkerung am Vorgebirge gar kein Grund vorliegt, höhere Preise zu fordern. Ein ausreichender Verdienst ist also gewährleister. tamaßin würde es sein, die Richtpreise für ein größeres Absatzgebiet festgustellen, obwohl damir allein der Wucher nicht bekümpft werden kann. Wünschenswert ware es unseres Erachtens, das man die Verwaltungen derjenigen Städte, wohin das Gemüse vom Vorgebirge hingey:, auf die hier bestehenden Richtpreise für den Großhanbel aufmerkam machte, damit auch dort eine Kontrolle darüber ausgeübt berden kann, in welchem Maße die Preise für Gemüse gesteigert werden. Das muß unter allen Umstänben geschehen, eventuell unter Zuhilfenahme des Kriegswucheramtes in Berlin, dem man eine gleiche Einrichtung im Westen der Monarchie zur Seite stellen sollte.
Was die Verhältnisse in Bonn anlengt, so sollen sie nach Anguben der Bonner Verwaltung nicht beiser gewesen sein wie in
Dem stehzt jedoch eine Mitteilung des Bonner Genezal=Angers gegenüber, wonach sich auf dem letzten Markttng dort bie Gemüsebauern zwar mit Warc eingesunden hatten, jecoch Preise
verlangten, die rund 100 Prozent über dem festgesetzten ichtpreis sich bewegten. Daß es dieserhalb in Vonn zu unungenehmen Austritten gekommen ist, dürkte leicht erklärlich sein.
in Bonner Zeitungen erhobenen Beschuldigungen über„böswillige Entsteitungen“ über die Lage uuf dem Gemüsemarkt seht die Vonner Stabtverwaltung, wie sie sagt, fern; sie würde es am liebsten gesehen gaven, wenn diele ctifel in den onner Blättern nicht erschienen waren. Das ist bemerkenswert. Jebenfalls ist es erfreulich, daf auch bie städtische Verwaltung in onn auf dem Staubpunkt steht, daß dem Wucher in Gemüse mit illen möglichen Mitteln entgegengetreten werden muß. Geschiehr das bei allen beteiligten Kommunalverbänden, so darf man erwarten, daß bald wieder frisches Gemüse vom Vergebirge hereintommt und nicht in Bezirke wandert, die bisher nur lose Verbinungen mit den Gemüsezüchtern unserer Nachbarschaft gehabt haben.
Die Preise in den Kölner Wirtschaften.
Amtlich wird mitgeteilt: Es werden zurzeit zu diesigen Wirtschaften mitunter Preise gefordert, die jedes zulässige Maß übersteigen. Zur Verhutung derartiger ubermäßrner Araissteigerungen wird die stäbtische Polizeiverwaltung in zukunft eine besonders scharfe Kontrolle ausüben und Betriebe, n denen solche Verfehlungen seftgesteht werden, unnachsichtlich schließen.
70 Wegen Schiebungen im Handel#t Lebensmitteln wuede ein Agent festgenommen. Es handelt sich in der Hauptsache um große Posten Weizenmehl und um Hülsenfrüchte.
) Städtischer Kleinverkauf. Die stattische Kleinverkaufsstelle iu der Severinsmarkthalle ist seit Sonntag, den 18. März, nach Bachemstraße 15 verlegt.
0 Juschlag für ausgehobene Pferde. Für die in der## vom 1. 9, bis 19. 11. 1916 ansgehobenen Pferde ist ein weiterer
zuschlag von 25 Proz.(75 anstatt 50 Proz.) zu den Friedensprrisen
Die Nachzohlung der Preiserhöhung erfolgt
bewilligt worden. durch die Regierung u. tracht kommenden Pers
und es devarf besonderer Anträge der in Besonen nicht
CA) Städtische Fortbildungsschulen. Wit verweisen auf die Bekanntmachung der Direktion der städtischen Fortbildungsschulen in vorliegender Nummer, wonach der Fertbildungsschulunterricht an Dienstag, den 20. d. Mts., wieber beginnt. 44) Vermißt wird seit dem 25. vorigen Mis. aus der elterlichen 4. Subs 1900 un Sihlg.. Diter Karl Balg, geboren am
* Montag. 16. März 1917
0 die Regelung des vaterländischen Hälfsdiensten der Frauenweit in Köln
ist nunmehr bis in die letzten Einzelheiten gesichert; die zur Durchführung der auf diesem Gebiete harrenden umfangreichen Arbeiten geschaffene
Fürsorge=Vermittelungsstelle für Frauen, weiche im Wohlfahrtshause der Siodt Köln dank dem Entgegentommen unserer Stadiverwaltung in besonderen passenden Räumen untergehracht werden kam., um sters in engster Fützlung mit der dort seit#eiegsausbruch befindlichen Kriegsarbeits= zenrrale zum Besten des Allgemeinwohls Ha#o in Hand wirken zu können, wird in den nächsten Tagen ihre Tätigkeit aufnehmen. Die hier von der Stadtverwaltung unter##sicht des Beigeordneten
Dr. Perndorff, des Dezernenten für Versicherungswesen usw., ins Leben gerufene Fürsorge=Vermittelungsstelle ist das letzte Glied in einer Keite, die in diesen Tagen unser gesamtes Vaterland von Berlin aus, wo sich die Frauenarbeitszentrale beim Kriegsamte als„Haupt" der ganzen Frauenhülfsdienstaktion defindet, über die Sitzstädte der Generalkommandos in den verschiedenen Provinzen umspannt, in welchen als„Nebenhauptstellen“ für die
welchen
bzw. für einzelne großen# bei den Kriegsamtsnebenstellen besondere Abteilu
einzelnen RegierungsOrganisation en Erfolg zu
15
itliche Träger diese letzteren
WOTMTNTTENAE
zu beraten, haben Vertreterinnen von über tommenden Frauenvereinigungen aller Ru und Bernfe teilgenommen. Als Ergebn##
irtschaftsbezirke
ngen für den
Frouenarbeitshülfsdienst eingerichtet worden sind. Die Berliner Frauenarbeuszentrale beim Kriegsamt des Generals von Gröner kann aber ebensowenig, wie die für umeren Rheinlandbezirk geschaffene Frauenarbeitsnebenstelle in Keblenz, die erforderliche Kleinarbeit übernehmen, welche zur Durchdringung unseres ganzen Volies mudem Gedanken des freiwilligen Frauenhülfsdienstes und dessen bis in das letzte Dorf hinein nötig ist, um einen sichern und anderseits auch allen neu daraus entspringenden sozialen, caritativen und gesundheitlichen Erfordernissen gerecht werden zu können.— Zur Leitung der Koblenzer Stelle ist die bisher in Köln tätig gewesene Volkswirtschaftlerin Frau Dr. von Langsdorf laut Mitteilung in einem Vortrag, den Frl. Oberlehrerin Weber in der hiesigen Jugendabreilung des kattolischen Frauenbundes Köln im überfüllten Saale der Bürgergesellschaft vor meyr als 400 jungen Damen über die zeitgemäße Frage: Wie helfen wir dem Vaterlande in seiner schweren Stunde? gehalten hat, ernannt worden.
aher ist und bleibt es Aufgabe der Berliner Frauenarbeitsnrale, von den provinziellen Fürsorgevermittelungsstellen am beiligen Sinz des Generalkommandos, nur die ollgemeinen Richtlinien für die Organisationsregelung und Arbeitsbetätigung im Frauenhültsdienst zu geben bzw, über den Umfang der Arbeit leelcher in den einzelnen Regierungs= oder Wirtschaftsbezirken übernommen werden kann, ein Urteil zu gewinnen und demgemäß den örtlichen Fürsorge=Vermittelungsstellen Anweisungen und Ratschläge zu unterbreiten. Als eigentl dieser großartigen Frauonhälssdienst=Organisation sind Fürsorge=Vermittelungsstellen, als wie diejenige
in Köln im städischen Wohlfahrishause, gedacht, welche die gesamte Kleinarbeit übernehmen und durchführen müssen. Tazu sind viele freiwillige wulfstrafre nötig, die sich erfreulicherweise in sehr starker Zahl aus allen hier in Frage kommenden sozialen, caritatiben und beruflichen Frauenvereinigungen für den hochwichtigen vaterländischen Zweck der Neuschöpfung zur Verfügung gestellt haben. An einer Ronseren,, die nach dem Vortrag der Frl. Overlehrerin Wever im Hunsasaate des Rathauses unter dem Vorsitze des Beigeordneten Tr. Berndorff stattgefunden hat, um über die
Einrichtungen der Kölner Frauen=FürsorgeVermittelungsstelle
über sechzig solcher in Betracht und aller Stände
Berufe teilgenommen. Als Ergebnis dieser Beratungen kann mitgeteilt werden, daß es Hauptaufgabe der Fürsorge=Vermittelungsstelle Köln im Wohlfahrtshause sein wird: 1. die Berufseignung der zue Arbeit im vaterländischen Hülfsdienst sich meldenden Frauen zu Prufen,
die soziale und gesundheitliche Fürsorge für die Kinder und konstigen Angehörigen der zur Arbeit gehenden Mütter sicherzustellen und durch geeigne#e Kräfte zu gewährleisten.
Die Stadt Köln hat für die Zuecke der Kölner Fürsorgestelle nicht nur in dankenswerter Weise die ersorderlichen Räume, sondern auch eine soztal und volkswirtschaftlich geschulte Beamrin zur Führung der Geschäfte zur Verfugung gestellt, die Unterstützung bei ihrer umsangreichen Tätigkeit seitens freiwilliger Hüifskräfte aus den mirwirkenden Frauenvereinen findet. An der Spitze der Fürsocge=Vermitelungsstelle steht ein Vorstand, dessen Wirken reiche Frucht zum Besten unseres Vaterlandes tragen möge.
(2 Die Nationale Frauen=Gemeinschaft veranstaltet morgen,
Dienstag, abends 8 Uhr, in der Leie einen Vaterländischen Avend, an dem Hr. Dr. Traub sprechen wird über: Unser Glaube an den Sieg. Tie Vorsitzenden der vier Vereine: Rechtsschutzstelle für Frauen, Kölner Hausfrauenbund, Allg. Teutsche: Frauenverein, Ortsgruppe Köln, Reichsverband für Frauenstimmrecht, Ortsgruppe Köln, bitten ihre fümtlichen Mitglieder, sich dort einzufinden, außerdem zu einer Vereinsversammtung am Freitag, abends 6 Uhr, inz Stimmsaal des Gürzenichs. Dort wird Direltor Bel über unsere Pflichten gegen das Vaterland reden. Das Thema heißt:#i deutschen Zohlungssitten.
0 Hum vierten Ral eingsbrechen innerhalb örei Wochen
wurde in Nou=Eyrenfelv bei einer Kriegerfrau, die an der Nußbaumerstraße einen Bäckertaden führt. Die Einbrechzerhande hatte in der Samstagnacht den neuen Türverschluß bereits ausgebrochen, als sie von Nachbarn versagt wurde, worauf sie ins freie Feld flüchteten. In derselben Nacht wurde in der Siemensstraße der dritte Einbruchsversuch in einem Hause gemacht, in das vor ein paur Wochen in den Keller eingebrochen worden war; er scheiterte an der inzwischen verstärkten Sicherung der Kellerfenner. Letztere## in dieser Zeit allen Hausbesitzern dringend anzuraten. Die Bürgerschaft des beunruhigten Vierters aber fragt: Wann werden wir erlöst von diesem Gesin de das seit Monaten sein Unwesen hier treibt?
ie frech dieses auch sonst vorgeht, zeige folgender Vorfall. Ein Mann trat am pellichten Tag in eine Wirtschant an der Subvelrather Straße, bestallte ein Schnäpschen und ging dann auf den vof. Veim Fortgehen fiel seine Kleidung dem Wirt auf, und als e nachschaute, waren auf dem Avort sämtliche Bleirohre abgeschuleren. Der Wirt nahm sofort die Verfolgung auf, nahm den Täter, der mit einem Begleiter dem Blücherpart zu stüchtets, fest, und als ein von seiner Frau inzwischen gerusener Schutzmann dazu kam, bestand er trotz der Beteuerungen des Mannes, er###r den Schaben ersetzen, selbstverstündlich auf dessen Vorführung. Dabei stellte es sich heraus, daß man es mit einem Deserteur zu tun hatte, der schon lange gesucht wurde!
Einen Ohnmachtsanfall erlitt ein besarrter Mann in der Rooustraße. Er zug sich debei eine blutige Kopfwunde zu. Drei Burschen von berüchtigter Hülfsvereitschaft setzten ihn in eine Türnische und verschwanden mit seiner Börse, nis 30 M. enthielt.
Städktischer Küchenzeitel.
All= Küchen
Für Dienstag:
Griesmehlsuppe mit Pflaumen.
Zahl der Teilnehmer on der Studtküche: 37060.
4 Der Verkauf von Zeitungen und Ansichtskarten in
ngen. In der letzten Zeit treten immer mehr die Fälle auf,
daß in den=Zügen Zeitungen und Ansichtspostkarten den Fahrgästen zum Ankauf eingeboten werden. Die Kontrolleure, Zugrevisoren und Zugbegleitungsbeamten haben Anweisung, durauf zu
achten und gegebenenfolls mit der Vorführung zwecks Verfolgung der Verkäufer vorzugehen, daß der Verkauf und damit die Belästigung der Reisenden in den Zügen unterbleibt.
4) Tot aufgefunden wurde in der Kämmergasse die Frau eines Eisendrehers, die eben von einer Reise in ihre Wohnung zurückgekehrt war. Die Staatsanwaltschaft ließ die Leiche beschlagnahmen. Ob ein Verbrechen vorliegt, wird die Untersuchung ergeben.
C# Viertausend Mark bar und sechstausend Mark in Wertpapieren wurden einer in der Blumenthalstraße wohnenden Familie gestohlen. Da mit dem Verluste des Katzitals das Verschwinden des 14jährigen Sohnes der Familie zusammenfällt, ist anzunehmen, daß letzterer dazu in Bezietzung stehr.
6 Erwischt. Ein Zuchthausier, der aus dem Gerichtssaale entsprungen war, wollte am Hauptbahnhofe abfahren, als die Polizei seiner wieder habhaft wurde. Eine äliere Frau, die in einem Geschäfte an der Hohestraße eine ganze Reihe Tafchendiebstähle ausgeführt hat, wurde endlich auch vom Schicksal ereilt: sie ti hinter Schloß und Riegel.
6. Wieder ein unglücklicher Sprung. In Deutz fprang
i dern„„—
aus der Mülheimerstraße ein 34jähriger Mann von der Elektrischen. Er geriet mit dem linken Beine unter die Räder und wurde so schlimm zugerichtet, daß man ihm das Bein im Dreikönigenhospital abnehmen mußte.
6# dom Auto überfahren wurde auf der Hauptstraße in Kalk ein fünfjähriger Knade. Man brachte ihn zum St. Josephshospitale, wo nur noch der Tod des Kindes festzustellen blieb.
Aus der Eisenbahnverwaltung.
Eenannt sind: der Gütervorsteher Hubert Schiffers im Betriebsbüro hier zum Eisenbahnobersekrelär, der kommissarische Eisenbahnassisten Dadzinkim Köln(Hauptbahnhof) zum etatsmäßigen Eisenbahnassistenten; der Wagenaufseher Josef Krutwig in Köln=Kalt(Nord) zum Wagenmeister; und der Hülfswagenaufseher Val. Julius in Köln(Betriebsbahnhof) zum Wagenausseher.
Versetzt sind: die Oberbahnassistenten Canel von Krefeld nach Köln(Gereon) und Schulze von Troisdorf nach Deutzerfeld; die technischen Eisenbahnpraktikanten Wilhelm Kern von Köln zum Zentralamt in Berlin, Joseph Wenig von Köln nach Lommersweiler und Joseph Prum von Köln nach Herbesthal; der Eisenbahngehülfe Waldemar Polke von Goch nach Troisdorf und der Wagenmeister Kornelius Bücker von Alsdorf nach Köln(Betriebsbahnhof).
Prafung haben bestanden:
Die
die Lokomotivheizer Anton
Koovmann und Heinrich Over in Köln zum Lokomoti ffürher.
50 jähriin Köln der
haven anläßlich
in den Ruhestand erhalten: der Wertmeister WilAuszeichnung. Ans Anlaß der Vollendung einer 50jähr gen Dienstzeit ist dem Verkehrskontrolleur Beck in Köln Kronenorden 3. Klasse verliehen worden, ferner
ihrer
helm Jost in
In=Nippes den Kronenorden vierter Klasse, der
orf 529 m
Allgemeinen Ehrenzeichens und der Revisionsschlosser Paul Menrer
Wagenmeister Matthias Engels in Troisdorf das Kleuz des Allgemeinen Ehrenzeichens und der Revisionsschlosser Paul Meurec in Kömn=Nippes das Allgemeine Ehrenzeichen in Bronze.— Dem Eisenbahnobersekretär Friedrich Quasebarth in Köln und den
Oberbahnhofsvorsteher Franz Giersberg in Köln=Nippes ist der Charakter als Rechnungsrat und den Eisenbahnassistenten Pasitzky in Köl=Ehrenfeld und Schöneshofer in Troisdorf der Titel Oberbahnassistent verliehen worden.
Sonstiges. Dom Regierungs= und Baurat Prior ist die Verwaltung des Eisenbahnbetriebsamts Köln II und dem Regierungsbaumeister Crurad: die Verwaltung des Eisenbahnbetriebsamts Köln=Deutz l üvertragen worden.
Theater und Konzerte
□ Deutsches Theater. Gastspiele. Hr. Hofschauspieler Mar Grünberg wird morgen Tienstag noch einmal den Gottlieb in preis
dem preisgekrönten Schauspiel von Wildgans' Armut spielen. gleichzeitig
ist dies gleichzeitig Mittwoch findet ei Busch
E
die letzte Aufführung dieses Werkes.— Am u Doppelzastspiel von Hrn Max Grünberg und in Schuitzlers SchauFrl. Lore Busch vom Mannheimer Hoftheater spiel Liebelei statt.
Das Istün
iailtag des 9. Jose.
Kirchsiches
den
e G bet, welches vom Kardinal den 18. März, für alle Kirchen und vorgeschrieben war, führte die Glüubigen überall in großer Schar und ununterbrochener Ablösung vor die Altäre. Es kam einem Bedürfnisse entgegen, weil in diesen Wochen, deren Bedeutung als entscheidende jedermann im Volke herausfühlt, das Gebet
einen alarreichen Sieg und
um einen glorreichen Sieg und Frieden ganz besonders zur Herzenssache aller derer geworden ist, die auerkennen, daß wir bei eigenen Kraft und Tüchtigkeit der Hülse Gottes nicht enzkönnen. Möge sie uns noch in diesem Jahre das Ende des
aller raten
grausigen Ringens bringen
## ackan-Nachei c rei am 19. März 1917, vorm. tags.
Renstanf„ 2 72-.50n
###ingen„""„.10—.02m
Straßburg(Rehl) 2-00 K
Saugei—„„ 279—.17
Heilstekn".—-„ 0 90—0,30n Bingen„„.85—0,03
i„ 212—..03 Trier„.54—.59 n
Kins u..—„„„ 2,82--9 07 n
Duisbaru"1 64—.0321
Aahrort„.95—##4
Se ei.—.—„ 85—0 09 n
Mutmaßliche Witterung für den 29. März: Veränderlich bis zu zeitweisem Regen. Ziemlich mild.
Niederschlag seit gestern dis heute morgen 8 Uhr: 6,Imm. Föchsete Tomperatur von gestern:" 9,9 Grad Ceisius, niedrigste LumPeartur
+.9 Grad Celstus.
Verkauft Euren Goldschmuck
Gunsten der Reichsbank
beim Kölschen Boor, Gürzenichstrasse.

KoNer Bocat-Hureiger Nr. 78&amp Mentag. 19. März 1917
Sekte 5.
Gemeinde-Sparkasse in Porz am Rhein.
Nieh in. Ms Tn#
Kriegsanleihe
Zeichnungen werden bis 16. April, mittags 1 Uhr, entgegengenommen.
Die zugeteilten Stücke werden
kostenfrei verwahrt und verwaltet.
Bei besonderer Vereinbarung legt die Sparkasse nach Einzahlung von 10% des geseichneten Betrages den Rest, welcher in 5 Jahren abgetragen werden kann, vor.
Dieses Entgegenkommen sichert dem Zeichner
5% Zinsen für Spareinlagen,
welche er in den nächsten 5 Jahren einzuzahlen gedenkt.
le
Die Sparkasse der Gemeinde Rondort
, in Rodenkirchen
(Mündelsicher)
nimnt Zeichnungen auf die
6. Kriegsanleihe
entgegen u. nimmt die zugeteilten Stücks auf Wunsch in
gebührenfreie Autbewahrung und Verwaltung.
Zeichnungen werden von 1.an entgegen genommen.
Die Sparkasse verzingt alle Einlagen mit 4 Proz.
Reichsbank-Girokonto. Postschsckkonto Köln 5947.
Zwüngs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 21. März 1317, vormitlags 11 Uhr, sollen im Psandl-kale zu Cöln, Rolandstraße 105,
verheigert werden:
Eine Partie gebrauchter Mobilien, 1 neues Villard 1 Büfett in Eichen, 1 Sofa in Plüsch mit Aufsatz in Eichen, 1 Schreibtisch in Eichen, 1 Spiegel, 1 Ausziehzisch in Gichen etc. etc. Aretz
Gerichtsvollzieher in Cöin.“5
#### die Nr. der zweite. Geschäftsstelie d. L. A auf der Breitestrasza
Am Mittwoch, den 21. Mälz 1817, nachmtitag 3 werden im Pfenblokal Rolandstraßze 19S vertleigert:
1 Teke, 2 Regale, 15 Dtz. kurze Pfeifen, 1 Viano und eine Anzahl gebrauchter Möbel Rolte
Gerich svollzieher in Cöln. 25
Keamter sucht Wohnung.-5
Zimmer. Küche und Garten
der Einfamilienhaus, Voron Köln. 5
Off. mit PreisangabeK B 157 an die 2. Gesch. d Bl. Breitest. 85.
Fernsprech-AutomFreisaal
Velkszeitang
11
Mais
Versteigerung von Häusern und
Grundbtüchen zu Liblat.
Donnerstag, den 19. April 1917, nachmittags 2 Uhr, in der Wirtschaft des herrn Jacob Felten zu Liblar,
en die Erden der zu Libler verstordenen Eheleute Herr Peier ef Barth, Bächermeister, und Frau Gertrud gevorene Schaffrath
Die Wohnhäuser Nummer 67 in Liblar mit Nebengebäuden und Hausgarten, groß 6,70 Ar, und Nummer 84 mit Nebengebäuden und Hausgarten, groß 10,12 A, sowie ihre in der Gemarkung Liblar belegenen Acker= und Wiesenparz Uen,
worüber ein Ver eichnis bei Heren Fe en ausgehäng: wir öffen lich unter gänzig n 8 din zungen verkaufen
Im Hause Nr. 67 wird seit I hren mit gutem Erfoig mane: detrieben. Beide Häuser liegen an der Hauptstraße in der Nät der Kiche in bester Geschäftslage
Lechenich, den:. März 1917.
* Der Könkgliche Notar:
Justizrat Reuscher.
und des
Kölner Loral-Anzeigers
Marzellsnstralle 37
kann von jedermdan goren Euwurt von 10 Pig. se Gesprächen im Sisdigebien Köln benutst werden.
Verzeicheie der Pornsprecch anschlüsse lient anf.
Frühug auf der Linie 19.
Auf der Linie 19 verk hrt en Frühzug 431 vorm ab Endsta ion Sälz, Anhunft 519 vorm. Hauptbahnhof.
Mitfahrt gegen Lechung ven 2 Frühkarten oder Lösung zweier 10 Pig.=Fahrscheine.
Der Oberbürgermeister.
J. B. Klutmenn.!
In dieser Woche findet eine Stadtverel dnerensitzung#in statt.
Cöln. den 19 März 917
Der Overbürgermeister.
Kleiner Lagerraum
zu mieten gesucht.
! On u. 109 a. d. Gesch. d. Bl.
Städtischer
Kleinverkauf!
Die sädt sche Kleinve haufs stelle in der Sever„marklhalle in am Honntag. den§. J nach
Bachenstraße 15
verlsct worben
Cöln, den.5 März°17.
Der Oberbürgermeister J. B Abe auer.
Seer boertortotsterkstrthetottecmrairesTarsett
:: Aus Kölns Nachbarschaft
G Berg-Gladbach, 16.März1917. Die unterzeichnete Kriegswirtschaftsstelle wird zur kommenden Frühjahrsbestellung größere Mengen Saatgut, insbesondere Kartoffeln(Frühund Spätkartoffeln), Hafer, Erbsen, Pferdebohnen, Wicken, Kleesamen und dergleichen zur Unterverteilung an die Feld= und Gartenbesitzer beschaffen und nimmt im großen Sitzungssaal des Rathauses Bestel6 Dienstagnachmittag von 3 bis 7 Uhr,—I Mittwochnachlich: 1. Name, Beruf und Wohnung des Anbauers, 2. Lage und Größe des Grundstückes, das bebaut werden soll in Ar, Quadrat= neter, Morgen oder Ruten, 3. Größe der im Vorjahrs und im Jahre 1915 mit den einzelnen Fruchtarten angebauten Flächen, 4. Die genaue Menge des aus eigenen Ernten##rhandenen Gaatsprechenden Acker= oder Gartenflächen selbst bewirtschaften. Es wird schon jetzt darauf hingewiesen, daß kommenden Frühjahr eine strenge Kontrolle darüber durchgeführt wird, oo die bezogenen Saatgutmengen auch tatsächlich nur zu Saatzwecken verwandt werden. Die Verwendung von Saatgut zu anderen, als zu Saatzwecken ist mit hoher Strafe bedroht.— Von Mittwoch au gelangen zum Verkauf: a) in allen Kolonialwarengeschästen Zucker, Marmelade, Holländerkese, Eier, Kondensierte Milch. und zwar letztere an Familien von 1 bis 3 Personen eine Dose, an Fomilien von 4 bis 6 Personen zwei Tosen, an Fumilien
Wipperfürtherstraße, Speck, am Mittwoch für die Familien mit den Anfangsvuchstaben—A, am Donnerstag für die Familien tait den Anfangsbuchstaben von—N, am Freitag für die Familien
Lager Ueberberg. Wilhelmstraße, am Montag und Dienstag Klafterholz und geschnittenes Breunholz, Preis für Klafterholz 1,80., für Brennholz 2 M. für den Zentner; 2. vom Lager Vorsbach, Güterbahnhof. Kohlen, soweit Vorrat vorhanden. Preis 1,60 M. für den Zentner; 3. von den Verkaufsstellen Dukterath 1 und Mülheimerstraße 220 Briketts, Preis 1,50 M. für den Zentner.
(D Overath, 15.März1917. Die zweite Sendung Läuferschweine wird voraussichtlich am Mittwoch, den 21. d. M. eintreffen, sodaß die Tiere am Donnerstag, den 22. am Steinhof abgeholt werden können. Diejenigen, welche noch ein Tier abnehmen wollen, und sich bisher nicht gemeldet haben, wollen dies umgehend ausführen.— Die Gemeinde hat ein kleines Quantum Futrer für Zuchtsaue bekommen, welches am Donnerstag, den 22. März voriittags am Steinhof ausgegeben wird.— Die Gemeinde hat ein Quantum Kleie für Ziegen erhalten. Die Verteilung findet wie folgt statt: Am Dounerstag, den 22. März 1917 und zwar für die Schulbezirke Marialinden, Niedergrützenbach, Schlinzenthal von—2 Uhr, für Heiligenhaus. Kreutzhäuschen, Vilkerath, Hohkeppel von—3 Uhr, für Mittelbech und Steinenbrück von—4 Uhr, für Overath und Eulenthal von—5 Uhr. Es gelangen pro Ziege 5 Pfund zur Verteilung. Säcke sind mitzubringen. Die Mitglieder des Bggerthaler Ziegenzuchtvereins erhalten das boppelte Quantum.
selben mühen auf dem Lager ihre Mitgliedskarte vorzeigen.
40 Aus der Bürgermeisterei Beumar, 17.März1917. Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestern in Porz abgehaltenen Gemeinderatssitzung sprach der Vorsitzende den Beigeordneren Sternenberg und Graf, die während seiner militärischen Dienstleistung die Geschäfte geführt hatten, seinen und den Tank der Versammlung aus. Der Haushaltsvlan für das kommende
Redn ungsjahr wurde beraten; die Umlagen für alle Steuern wurden in gleicher Höhe wie im verflossenen Jahre festgesetzt. Der Gemeinderat nahm Kenntnis von einem Schreiben der Firma Metromkty&amp; Co., wonach diese den Betrag von 10 000 M. für bedürftige Kriegerfrauen der Gemeinde Heumar zur Verfügung gestellt hat. Aus dieser Summe sollen insbesondere bedürftigen zerfamilien Zuschüsse zum Kauf von Lebensmitteln gegeben werden.— Dem Verwaltungsbericht der Gemeinde ist zu entnehmen: Die Zahl der zum Heere Einberusenen beläuft sich auf rund 1400. wovon 130 den Heldentod für das Vaterland gestorben sind. An die Angehörigen der Kriegsteilnehmer wurden in vorigen Jahre an Familienunterstützungen monatlich durchschnittlich etwa 50000 M. verausgebt, für Kriegswohlsahrtszwecke außerdem rund 60 000.; neben diesen Summen laufen nach die äblichen Armenunterstützungen. Die Bautätigkeit war rege; namentlich in Westhoven wurden meurere größere Fabrikneubauten errichtet. Für das kommende Wirtschaftsjahr hat der Bürgermeister namentlich in bezug auf die Kartoffelversorgung entsprechende Vorkehrungen geroffen. Mit verschiedenen Landwirten wurden entsprechenbe Anhauverträge abgeschlossen, wonach in diesem Jahre allein 497 Morgen Kartoffeln anzubauen sind; außerdem ist bei den übrigen Gemeinbeeingesessenen mit einer Fläche von 300 Morgen zu hoffen, so daß in dieiem Jahre in der Bürgermeisterei mit einer Kartoffelanbaufläche von rund 800 Morgen gerechnet werden kann, mehr als das Toppelte gegenüber dem Vorjahre.
Bürgermeisterei Rösrath, 16.März1917. Durch den stetig zunehmenden Geschäftsverkehr ist es nicht mehr möglich, den täglichen Andrang auf dem Bürgermeisteramte zu bewältigen. Daher wiro von jetzt ab die Einrichtung getroffen, daß die Ausgabe der Bezugsscheine für Kleidungsstücke und Schuhwaren, sowie der Bezugskarten für Nahrungsmittel und die Berichtigung der Warenbücher nur noch an bestimmten Tagen erfolgt und zwar: 1. für den Bezirk Forsbach, Montags von—11 Uhr, 2. für den Bezirk Hoffnungsthal, Mirtwochs von—11 Uhr, 3. für den Bezirk Rösrath, Freitags von—11 Uhr. Die Ortseingesessenen werden dringend aufgefordert, sich unbedingt an diese Tage und Zeitstunden zu halten und auch zu diesen Zeiten das Bürgermeisteramt nicht unötig zu belasten, sondern nur in dringenden Fallen in Anspruch zu nehmen. Besonders wird auch nochmals darauf hingewiesen, daß das Bürgermeisteramt an allen Nachmittagen und auch Sonntagsvormittags für den Verkehr mit der Bevölkerung geschlossen ist.
##) Wiesdorf,19.März1917. Von Sonntag, den 18. d. Mts. ab liegen in allen Metzgereien ber Bürgermeisterei Küppersteg die Kundenlisten während der üblichen Geschäftsstunden zur Neueintragung offen. Geschlossen werden die Listen am Tienstag, den 20. d. Mts. Ohne Vorzeigung der Kartoffelund Brotkarte und gleichzeitiger Abstempelung de: letzteren durch den Metzgereiinhaber darf keine Fleischkarte ausgegeben werden. Kinder, die im Jahre 1912 und später geboren sind, erhalten eine besondere Fleischkarte (Kinderkarte). Der Name der Bezugsberechtigten ist entweder von ihm selbst oder dem Haushaltungsvorstande auf der Karte einzutragen. Selbstversorger dürfen sich weder in die Kundenliste eintragen, noch Fleischkarten aushändigen lassen.
0) Aus dem kreise Bergheim, 17.März1917, wird uns geschrieben: In den letzten Tagen erhielten hiverse Stromkonsumenten vom Kreis=Elektr. zitätsamt die Aufforderung, niedervoltige Glühlamven in Verbindung mit Spaunungstrausformatoren entfernen zu lossen, andernfalls man gerichtlich gegen sie vorehen werde, angeblich weil der Kreis durch diese Einrichtung gechadigt werde. Wir bemerken hierzu, daß von einer Schärigung des Lreises nicht die Rede sein kann, was eingehende Berechnungen beweisen. Wie man zu obiger Vorschrift kommen kann, ist uns ein Rätsel. Außerdem steht das Kreis=Ele trizitäts=Amt mit dieser Verfügung einzig da, zumal sogar von den bedeutenditen Werken sogar in Ställen die Transformierung direkt vorgeschrieben ist. Ferner ist die Verwendung dieser Apparate das einzige Mittel außer Akkumulatoren, Klingeln und Haustelephone zu betreiben. Ferner handelt es sich hier ausschließlich um Kirchen und Kranke. Bei den Kirchen ist diese Anordnung als Ersatz für ewiges Licht direkt vorgeschrieben und macht auch bei Verwendung der hochgespannten Lampe einen weniger schönen Eindruck; außerdem ist diese Lampe einem schnellen Verschleiß infolge des äußerst seinen Drahtes unterworfen, also für diesen Zweck überhaupt nicht geeignet. Sodann handelt es sich bei Kranken größtenteils um Neivenkranke, bei denen ein mattes Licht bei Nacht ein Bedürfnis ist. Wir müssen einstweilen annehmen, daß vier ein Versehen unterlaufen ist, und daß die Verfügung bald rückgängig gemacht wird.
Dorz, 17.März1917. In vergangener Nacht wurde in einer Bäckerei eingebrochen und außer 25 Broten eine Anzahl Kisten Zigarren gestohlen.— Fabrikbesitzer M. Meirowsky, weicher wa rend des Krieges schon des öfteren Ziwendungen an Arbeuersamitten gemacht hat, schenkte der hiesigen Gememnde den Betrag von 10000 M. zu Unterstützung der Kriegersamstien. Die Summe soll zu Zuschössen bei der Beschoffung von Levensmitteln dienen.— Der Burgermeister macht folgendes berannt: Die in der Gemeinde zur Selbstversorgung zugelassenen Landwirte müssen ihr Brotgetreide bei Cheistian Demmer in Urrach mahlen lassen. Es ist verboten, das Getreide in Muglen anderer Gemeinden malen zu lassen. Zuwiderhandennden wird ds Rech der Selbstversorgung sofort entzogen. Feiner werden die Land wirte nochmals dringend ersucht, alles verfügbare Brotgetreide restlos unter allen Umständen an die Sammelstelle von Heinrich Forsbach in Porz abzuliefern.— Bei der Abgabe von Bror, Kartoffeln usw. haben die Verkaufsstellen selbst die betr. Marken aus dem Heftchen herauszutrennen. Auf lose Marken dürfen unter keinen Umstanden Waren abgegeben werden. Feiner darf auf Warenhefte ohne Namen nichts verabfolgt werden.
G) Frechen, 16.März1917. Seit 1½ Jahren befindet sich der Metzgermeister J. L. hier in Gefangenschaft. So ruhie das umsungreiche Geschaft auf den Schullern der Frau, die sich aber mit einem fast ausgelernten Leyrjungen, dem H. Sch. aus dem Srte, behalf. Aus reichen Fleischbestanden fehlten iyr siets Würste; nach einiger Zeit vermißte die Frau auch fortgeletzt Geld, und
eines Abends bemerkte man, wie der„stellvertretende Meister“ über das Hoftor stieg; man sand ihn spater im Stall, wo er die Ausrede gebrauchte, er vigiliere aus den frechen Wurst= und Gelospitz, buben. Wiederum eine turze Spanne Zeit weiter wurde Sch. auf der Treppe erwischt, als er eben 65 M. aus dem verschlossenen Kleiderschrank der Metzgersfrau geholt hatte. Diesen Tiebntahl gab er zu. Seine großen Ausgaben waren schon lange aufge allen. Die Straftammer nahm an, daß der Ungeireue mindestens 100 M. gestohlen habe und verhangie zwei Monate Gefängnis.
von der Polizei beschlagnahmt wurden auf einem.:
unmittelbarer Nähe von Brühl gelegenen Gehöfte zwei geschlachtete Stiere und ein Kalb, sein säuberlich in Säcke verpackt und auf einem Marktwagen verlaben und mit Gemüse verdeckt. Das Fleisch sollte auderen Tages in ein Kölne. Hotel geschafft werden. Die Bolizei erhielt nach so frühzeitig Win von der Sache, daß sie sich des Transportes„annohmen“ konnte
U Hersel h. Ronn. 15.März1917. Sämtliche acht SeminarSchülerinnen des Oberlnzeums der Ursulinen, die sich in Koblenz zur Lehramtsprüfung meldeten, bestanden dieselbe mit Erfolg

57
*
1
*
Seite 6.
Nb. 78&a Mentag. 1b. Mürz 1917
Ausführungsbestimmungen für den Stadtbezirk Cöln
zu der Bekanntmachung des Herrn Gouverne rs der Festung Cöl vom 1. März 1917.c. M../1, 17 K. K. A. betreffend Bei# lagnahme, Bestanderhedung und Enteignung, sowie freiwillige Abneserung von
Glocken aus Bronze.
Zur Meldung verpilchtet sind'se Besitzer
ni ürliche und juristiktische Personen), welche die von vorgeannr Bekanntmachung betroffenen Bronzegonen im Besitz oder Gewahrsam haben, insb sondere Vrwaltungen um. von Kirh n. Köst rn und Kapellen. Srafanstalten. Rathiusern (# tadtbäulern und sonstigen öffentlichen Gebäuden Hospitälern. Sch len F briken, Mühlen, Berg= und Hüttenwer en usw.; ftruer Betriebe und Werkstätten, die neue Glocken gießen der g sp ung ne Glocken umg eßen. oder die Bronzeglocken, die zum Verkauf bestimmt sind, im Besitz oder Gewahrsam haben.
S„
Die Meldungen müssen erfolgen auf gedruckten Formukaren,
u. vom 20. März 1917 a in der
se äe sstelle Rheingasse 6, Zimmer 2, erhältlch sind. Sorgfäliges Nache#en der Ausführun en an der Vorder= und Rück eite dieer Meld vor uare vor Ausfüllung der Meldung wird dringend empohlen Für jedes Geiäut ist ein besonderer Melde chein einz<space> r i c h e n,<space> b e i<space> m e h r e r n<space> G l o c k e n<space> i n<space> j e d e<space> e i n z e l n e<space> G l o c k e<space> i n<space> dem Meldeschein####nders an zufähren.
De Ne dung der Bronzeglocken hat in nachstehenden drei Gruppen zu ersolgen
Bronzeglocken, für die eine Zurückstellung
0. er Befreiung aus den ür die Gruppen B ud C anfgeführten Gründen nicht in Frage kommt.
Branzeglocken, für die eine vorläuftee Zul##stellung von der Enzeignung und Abliese ung zulässig ist:
Wenn zwar kein eonderer, aber immerhin ein wissenschaftlic.###schichtlicher oder Kunstwert vorliegt, oder wenn.sche Bro######ocken noch nicht oder nicht enhgaltig d ur eilt worden sind.(Zu belegen durch Gutachten anerkannter
Gruppe A:
B ud C anfgeft
Kruxpe B
der ablieferungspflichtigen Bronzeglocken auf Kosten der Besitzer.
Die Verpflichtung der Besitzer zum Ausbauen der Bronzeglocken eus den Zauwerken und zum En sernen der Klöppel=##### und Klppelöhre besteht auch für die zwangsweise abzuholenden Bronzeglocker.„
Den von der zwangsweisen Einziehung Betroffenen wird bei Einverständmo mit kenntn sschein. bei dagegen nur eine Zwangsvollstreckung
Abzug gebracht bezw. im Zwangsverfahren eingezogen.
S 6.
Der Uebernahmepreis beträgt:
a) be Geläuen mit einem Gesem gewicht Eber 665 Klogramm
2 M für das Kilogrammz züglich einer jesten Grundgebühr von 1000 M. für das Geläut. 552
d) Bei kleinen Geläuten bis zu 665 Kilogramm 3,50 M;
für das Kilogramm ohne weitere Grundgebahr.
Maßgebend für die Preisberechnung ist dus aus einem Banwerk ausgebaue gesontte Bronzegewicht, ach wenn die Glochen auf verschiedenen Türmen untergebracht sind. Die Uebernahmepr ise enthalten den Gegenwert für die ab elieferten Bronzzgiocken emschließ ich aller mit d r Adlieferung verbundenen Leistungen. wie Ausbau der Bronzeglocken, Entiernung der Köppel= und Klöppeldhee, und Ablieserung an die Sammeluelle.
§ 7.
Ereitog Können auch Bronzezlocken abgeliefer werden die gemäß§ 3 der Beschlagnahneverfügung om 1. 3. 17 ncht von der Beschlagnadme beroffen sind, also z. B. Bronzegiochen un er 2 Kunglumm Gewiht.
Fur; des Klogramm#icher fretwillig abgesseferten von
Beschläten oder bestandteilen aus anderem Materiai als Eronze freigemachten Bronzeglocken werden.50 M. vergület.
§ 8.
Alle Anfragen und An räge. die vorstehende Ausführungs= bestimmungen detieffen, sind unter dr Bezeichnung„Bekr. Bronzeglocken“ an die Abteilung für die Beschlagnahme von Metallen, Rheingasse 6, zu richten.
9
Diese Ausführungsbestimmungen
Tage in Freit.
treion mit dem heutigen
1.
Göln, den 17. März 1917.
Der Oberdürgermeister.
J. B: Ischirnt.
Sachverstänsiger). Rennwor::„Kunstwerk
2. Wenn eine Gloche für die Bedürfnisse des Gottesdienstes in einem Getäute erhalten chl. ben soll, für das sonst die unter 1 u. 3 angeführten Befreiungsgründe nicht vorliegen. In desm Falle wird jeder Kirchengem inde nur sie leichteste Bionzeg ocke vorläufig belassen(Zu belegen durch Gutachten der unändgen Ruechenaussichtsbehörde) Kennwort: „Läuteglocke“.
3. Wenn die Kosten des Einbaues der Ersatzglocken ausschließlich des Wertes derselben den Uebernahmepreis für das ausgeba ie Brenzegewicht überschreiten würden.(Zu belegen durch Butachten der zuständigen Kirchenbaubehörde bzw. herang zogener Glockengießer u. a..) Kennwort: „Hohe Einbaukosten“.
Geneno 0)" Bronzeglocken, für die ein besonderer
Grappe D. wissenschaftlicher, geschichtlicher oder Kunstwert von den zuständigen Sachverständigen bescheinigt worden ist. Glocken von wissenschaftlichem, gescichtlichem oder Kunstwert, über die ein endgültiges Gurachten der zukändiren Sachverständigen zum Abgabetermin der Meldung ucch) nicht vorl#eat, sind von den Betroffenen unter Gruppe B zu melden.
Die Gründe=für die beantragte vorläufige Zurückstellung ##### Name, Wohnort. Sitz der heraugezogenen Sachverständigen ober de: Behörde, welche die Begründung bescheinigt haben, sind in den Meldeschein einzutragen.
Ais zuständ ger Sachverständiger für den Regierungsbeziek Cöln ist der Provinzial=Konservator der Rh inprovinz Herr Prosessor Dr. Renard in Bonn bestellt.
Befreiungsanträge entbinden nicht von der Beachtung der Bestimmungen der Bekann machung, im des nderen nicht von der Verpflichtung zur Abgabe der Meldung. Die Meldungen sind
bis spätestens S. Hpril 1917 direkt
an die Abteilung für die Beschlagnahme von Metallen, Cöln, Rheingasse 6, vor ofrei einzusenden.
8 3
Nach der erstatteten Meld ng erhält später jeder einzelne Besitzer eine besondere Anordnung wegen Uelter ragung.o# Eigentums an den beschlagnahmten Bronzeglocken auf den Reichs nilitärfiskus, mit Bezeichnung der Sammelstelle und der Zeit für die Abgabe. Sobald dese Anordnung in die Hände des Besitzers gelangt, geht cas Egentum an den betroffenen Gloten ohne weiteres an den Reichsmilitärfiskus über Die Bronze glocken sind alsdann auszubauen und nach Entfernung der Klöppel und Klöppelöhre, sowei. letzere nicht eingegossen sind, abzuliefern. Zum Zwecke des Ausbaues und der Ablie erung ist ein Zerschlagen der Bronzeglocken zuläss g.
Zunächst werden im Laufe des Juni 1917 die in Gruppe A gemeldeten Glocken eingezogen werden.
S
Des Ablieferer hat bei der Ablieferung die genaue Adresse des Eigentümers der ab geliefe ten Bronzeglocken anzug den.
Ablie erer, die mit dem festg setzten Uebernahm pres einverstanden sind, erhalten einen Aner zenn. nisschein, au. dem das Gewicht der abgelie,ertrn Bronzemengen. der Uebernahmepreis, die genaue Adresse des Eigentumers und die Zahlstelle hervorgehen Ani Grund des Anerkenntnisscheines wird der darin fesigcletzte Betrag an den bezeichnet.n E gentümer alsbald ausgezahlt, es sei denn, daß über die Person des Berechtigten Zweifel bestehen. Die Annahme des Auerkenntnisscheines oder der Zahlung gilt als Bekundung des Einverständnisses mit den Uebernahm preisen
Falls der Ablieferer mit dem Uebernahmepreis nicht einverstanden ist, hat er dies bei der Ablieferung ensbrücklich
zu erklären, in die em Falle wird ihm an Stalle de Anerkenn#nisscheines nur eine Quittung ausgehändigt, aus der das Gesam gewicht der abgelieferten Bronzeglocken hervorgeht.
Der Antrag auf endgkitige Festsetzung des Uebernahmepreises fst von dem Betroffenen dann unmittelbar an das Reichsschiedsgericht für Kriegswirtschaft Ber in W. Iv. Viktoriastr. 34 zu
richten.
Um dem Reichsschiedsgericht die Preisfestsetzung zu ermöglichen hat der Betroffene sämtliche vorhandenen Richnungsbelege über den kaufpreis der Glocken und über alle mit der Ablieferung verdundenen Leistungen(vergl.§ 6 Schlußsatz) Leizufügen.
Durch die Inanspruchnahme des Reichsschiedsgerichts darf die Ablieferung keinen Aufschud erleiden
Denjenigen Ablieferern, die sich nachträglich mit dem UeberRahmeppeis einverstanden erklären wird die Quittung gegen einen Auerkenntnisschein umgetauscht, und der anerkannte Betrag ausgezahlt.
S 5.
Die Ablieferungspflichtigen, die bis zu dem ihnen durch„Anordnung detreffend Eigentumsübertragung auf den Reichsmilitärfishus“ genannten Zeitprnkte die übereigneten Bronzeglocken
sicht abgeliefert beden, machen sich strafZwangsversteigerungen.
53 6
Am 29. März 191., vormitt. 9 Uhr 40 soll in Cöln, im Jus zg bände am Riche#ergerplatz. Zimmer Nr 77, das nasbezeichnete, in Cöln Grundstück:
Flur 22 Parzelle Nr. 147, Christophstraße Nr. 1,
Hof aum, groß 1,86 Nr, worauf: mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, 1950 M. Nutzungswert, d. Schuppen mit Hofüberdachzung, 50 Mark Nutzungswert,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentämerin: Maria Müller. Kauffeäulein im Cöln.
Könialiches Amtsgericht Abt. 39,
Am 29. März 1917, vormittags 9 ½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer 77, das nachbezeichnete, n Cöln belegene Grundstück:
Flur 56 Pirzelle Nr. 1290 56,
Herthastraße Nr. 62,
Hofraum, groß 4,15 Ar, woraur: a. Wohnhaus mit An- und Hinterhaus und Hofraum, 3100 M. Nutzungswert,
zwangsweise versteigert werden
Königliches Amtsgericht Adt. 39, Cöln.
Helend Ba
Hauptlehrerin a. D.
Um ein stilles Gebet für die Verstorbene bitten im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Franz Vogtmann und Frau
Am 29. März 191., vormittags 9 Uhr 35 Min. oll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergervlatz, Zimmer Nr. 77, das nachzbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Flur 33. Parzelle Nr. 1502/58,
Volksgartenstraße zu Nr. 10,
Hofraum groß 13,66 Ai, worauf: a, Woynhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümerin: Neustadtische Baugeseilschaft mit beschränkter Haftung zu 45 n.
22 Königliches Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
Bei hartnäckigem
Hautjucken
(auchbeiheilen den Wunden
verschafft Ihnen
Dr. Rochs Kühlsalbe
(Antiprurit)
sofo t Er.eichterung— Topf
K.—, Tude K.50.
Hirschapoth., Hohestr. 35
Apoth. z. gold. Kopf,
Schildergasse 69.
Ligaretten
zu Fabrikpreisen
Josef Hösen, Köl Ehrenstrabe 63
I. Etage.
Die Beeedigung des Herrn
Ludwis Henry
findet amienstag, den 20 März, morgens 11 Uhr, vom Marienhospital in Köln aus, Eingang Unter Kahlenhausen, nach M. laten statt. p
bar.
eteigt
dis zwingrwelle Abbelung
Hans Schober
Fabrik Venloerstr. 187/91, Tel. A2506
empfiehlt sich zum Färben und Reinigen aller Garderoben, Teppiche, Portièren Möbelstoffe, Gardinen usw.
Filialen in allen Stadtteilen.
Weitere Telephon Anschlüsse: B666.,
B648, B1oII, B335c, B3352, B9631 B9040, B9941 3
Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
Elisabeth Moll geb. Joos
flndet stitt Mittwoch, den 21. März, morg. 8¾ Uhr. in der Pfarrkirche St. Kunibert, wozu hiermit höflichet eingeladen wird. 9
Familie Michael Moll.
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co. 3
Ksin, Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghöfchen
aus gesiegenen Stoffen für jede Grösse und Weite
vorrätig
55 65 75 85 M.
Burschen-enzüre
hechfeine gute Stoffe 5“ 35 40 50 60 M.
Königstrasse 5
an der Malzmühle Engroslager.
Vertag und Dreck von J. P
Bachem. Verantwortlicher Redakteur: I V. Heh. Meller Verantwortiich für Anseigenand Reklamonteil: Bori'a
Gatberlet Alle in K5ts
Zu vermieten:
Große helle Küro- und
Lagerräume
mit Zentralheizung, Unterhaus und (Toreinfahrt). Appellhofplatz 28, Hinterhaus. Nährre Auskunft erteilt d*
Direktor Cader, Kölner Bürgergesellschaft.
Fernsprech-Artomat

Kéimer Lecsl-Auzeider 1I2 78 2 Mentag. 19. März 1917
Seite 7.
Stellen= u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Anzeigers.
Offene Stellen
Staatlich geprütter
Lokomotivführer
Heizer
Hilfsarbeiter
gesucht.
Felten&amp; Guillezume Cariswerk
—
Aktien=Gesellschaft
Köln-mälheim.
Meldungen bei unserer zentrale, Schaugenstraße 30.
Bei soriftlichen Meldungen ist der Briefumschlag mit der Bufschreft Angebot für„Ran„ierberrieb" zu
versetzen. 37
Wir stellen dauernd ein
Jattler und
Sattierinnen.
Bewerber oder Bewerderinnen müslen sich durch Zeugnisse üder ihre Fachtätigkeit ausweisen können.
C. Leschen&amp; Co.
Fabrik für Militär=Lederausrüstung
Köln=Nippes. Beldernstraße 4
Juverlässiger militärfreier
Hausdiener
icht.
Jelien&amp; Gullesme, Catlzwert
Aetiengesellschaft
Köln-Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unterer Arbeiterzentrale
Schanzen braße
mit Zen raweizung vertraut, sofort gesucht.
Angabe der Gebal sensprüche und Vorlage der Zeugn Köln. Fuer-Versch.=Ges. Colonia, U. Sachsen###ausen leInverlässige Trägerinnen
für Kölnische Volkszeitung und Kölner Local=Anzeiger gesucht.
Tücht., zuverlässige
Zu melden bei
Hauptvertretung Sülz, Luxemburgerstr. 262.
Gesucht.
Zu melden Geschäftestelle der Kölnischen " Volkszeitung Marzellenstrasse 37(Schalter.) 62.
Gächtige Velbsänee Lederskeppein
die auf alle Militär=Ausrüstungsgegenstände, namentlich Geschirre, eingearbeitet ist, gesucht.
Bewerberinnen müssen sich durch gute Zeugnisse ausweisen können. 20
C. Leschen&amp; Co.
Mln=Nip#es, Geldernstraße
Selar
Kinderliedes, junges
45.
Zum 1. Aprl wird für einen blanen heushalt ein
auch Kriegsbe###### gte) im Apleipen von Han-Transnisonsseilen d wanen für eldnändige, dauernde, angeAn ed te mu Angabe der
Sehn###pe# de an: 1 190####
###, SAndirchen 1/####e verhett
gesucht.
94:(desttiche Leuvorbeit er
M.
vom Kochen Dauund Ste.
Schalder Straße#. c“
Kräftig. Menn
oder Junge
für unsere Waok#ce sof ges. Kriege Nbd 194 besWrpst.
Drauenlob * B. m. b. 5. 2
5.
Bäckerlehrling.
Sohn achtsarer Eltern in de
s1 5.
Schmiede und Schlosserarbeit zu ab rn. gejacht.
Off. u. U S U 100 an die Annahmestelle Ubierring 6.
Ang(pase Jo# gallie 1110 Mozeanesuug e forderlich#
#ebom 581 weldungen de #chsor. Kön Marsilken 12.
Pesseres
Zweitmädchen
welches gut bügeln u. servieren kann, zum 1. April in herrschaftlichen Gutshaushalt
n der Nähe Kölns gesucht. Offert. unt.r 1 1003 besergt
In einem kleinen Kloder wird
ein braves
über 15 Johre für Dieh und
Gartenerbeit gebanht
Ar= Angeboie.! 33 an die steir d. 9.
Suche zum I. April ordentl
Pran Dr. wed. Renlag.
Biesdorf b. Murdelna.##.
Fraves fleiß. Mädchen v. C. # weches schon in dess. Haush edient hat, zu: Pers. für alle Hausarbeit gesucht.
Bischo sgart nstr. 14, part.
nachm. von—3 Uhr j. kleinen Heushelt ges#ch Frau Vr. e, Klettenberg.
Hestersarfstr. 35 1.
Schulent aßenes, brav, kath
Mädchen
Des Liede zu Andern hu, gesucht. Dowse=de 4. II
Zu sofert####res
für all. Hersardeien gesucht. Gute Bedonaluns Of u. B 160 a. d:—, Pretcsst. 95. 5
Ein properes, bravoc Mädchen
welg. im So#in-ooren i8 u.
gate len genl. Zeugn. deiigt f.
annen diu ev! Heuoe v hof. def
Frau Soatr Salmtmal
tunen v8. Mäöchen
für den Uauneel sof gesucht.
Dampswäscherei Dauenlob,
G. m. b H. P ppes.
9
Juserl. Versat
zu Kind für nochm tt ges
Ha
84 JVRSSSNTGEEe
Junges Mädchen, weiches zu
Hause schlasen kann. für kleinen Haushalt gesucht. Salierring 19, III. Etg.*
Arheitsgesuche
0
Daube&amp; Co., Habsburg:
ring
ing 23. I.
ut Prop. Stundenfrau„
er für worgens von-11 geucht“. Vlatzrschen din
FIb Ste nstraße 47, I. 19 Woldr
werden gut und ange ertigt Wotdmarkt 7.
Remington
chreibmasch. m. Garantie zu Serk. Marzellenstraße 1. I.
abgeschlossene 1. Elage
4 Zimmer, Küche, Bad, Man#arde und Heller
Mestr. 61
abgeschlössene Etagen
7 Zimmer. Küche, Bad. elektr. Licht, Mans., Keller zu billigen Preisen zu vermieten.
Bescheid
Voreau Molttestr. 93
Teephon A 8292. e
Kletteuberg
adg. Wohnung, 2 sonnige Zim straßenw. mit Küche, Keller und Garten. Leucht= und Heizgas. an ruhige Lente zu vermieen Luxembur ,erstraße 2 4 a, 1. Eta
1 Zimmer
Unterhaus, zu vermieten.
UrsaieRrabe 13.
b. Auszieh.isch, Flurständer, Wasak mu Spe el, Pluschdiven, Teppich billig zu verk
Ktezelderstraße 17.
Kaufgesuche
Leinöl
Lacke kauft
Rösgen, Köln Gr. Telegraphen= straße 31. Eingang Huhnsgasse.
Tel 4 959.
Leinöl
Lacke, Terpentin, Leim kauft 0. Anderes, Neue Mastrichterstr. 18. Tel. B1818. 5
Mterein kauft gut erh.Klavier. Off. mit Pr. u B /56 an d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestr 85. 5
Gebrauchte Waschmaschine zu kaufn gesucht.
Off. u. 125 an d. Gesch. d. Bl.
#edr. Mödel zu haufen gesucht. O Kordmacher, Lochnerstr. 22. b.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 2 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, Bruder, Schwager und Cnkel
den wohlachtbaren Herrn
Wilhelm Martin
Kul. Rechnungsrat a. D.
Mitkämpfer der Feldzuge 1870/71 Inhaber mehrerer Orden u. Ehrenzeichen
nach kurzem Krankenlager, versehen mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche, im 76. Lebensjahre zu sich in die
Ewigkeit zu nehmen.
Stattjederbesonderen Anzeige
Nach Gottes h. Willen fand am 25. Fe bruar 1917 bei einem nächtlichen Patrouillengang den Heldentod für Kaiser und Reich unser innigstgeliebter, hoffnungsvoller, einziger Sohn, unser guter Bruder, Enkel, Neffe und Vetter, der E
Ablturient
Heinz Gordes
Einjähriger im Inst.-Regt. nr. 28, 3. Komg.
im biühenden Alter von 19 Jahren.
Familie Martin.
Um ein Gehat für den lieben Verstorbenen bitten
Die trauernden Hinterbliebenen:
n Wilhelm Carilion
Sibplia Carillon. verw. Gordes
Katte Gordes
Cöcilie bordes.
Köln-Lindenthal, Gleueler Str. 131, den 19. März 1917. Die feierlichen Exequien finden statt am onnerstag, den 22. Marz 1917, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Lindenthal.
Die Ueberführung der Leiebe kann erst epäter
mitgeteilt werden.
Zwei Zimmer
1. Eig. z. v. Hildebokoplas 11
Klein. Unterhaus, 3 Räume zu verm. Streitzeuggasse 22. 5
Zu verkaufen
Ein zweiflammiger
Gasherd mit Cisch
zu verkdufen.
Kiedlerstroße 59, I.
Einige wenig gebrauchte
Einige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
Ia Fabrikat billig zu verkauf. Frank, Köln, Spichernste. 71. Nähmaschinen=Spezial-Geschätf.
Schweise Machefter
v. Sreuus#eld, Roschdoristr. 11.
Tiermarkt
B
Ziege, hocht. b. zu verkaufen. S b Moltkestr. 60, Hochp.
Köln-Ninpes, Boppard, Höhr(Westerwald), Niederhehrbach, Wiesbaden. Dulsburg, Oestl. Kriegaschauplatz, den 17. März 1917.
Die Berrdigung findet statt am Dienstag, den 20. März, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Lohsestrasse 53 aus nach dem Nordfriedhof.
Die feierlichen Exequien werden Mittwoch den 21. März. morgens 9¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt in Nippes gehalten.
Sollte Jemand aus Verschen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so binten wir, dieses als solche zu betrachten. 0
hrgedächtnis
für Herrn
Friedrich Mostert
dessen
Tochter Elisabeth
kihrvert gelitzt
für 2 X 36 Juutner
nach Treisdorf.
Ang. u. G 1000 JAlpicherür 4.
Neicher eienenteite
Derr eser Dume
teuerte ner armen krank. Mitwe deren Sohn einziger Ernührer im Felde, ewas bei zur Kl. idung ihres Jusgen zur
b. Kommanien?
Hff. u. 115 en die Gesch. d. B1.
Schläcken
#nen algefohren werden.
Kilniche seinmelpinkrrei u. Metersi.
Alleins#oh. ält. Frl. sucht
anf dem Tane
(Nähe Kölns, kleine Wohnung zu mirsen mit Anteil an Obstund Gemesegerten
Offerten u. 6 15 a. d. 2. Breitestr. 80. b
Marisnlscke Bürgerssdak. at in Köln-Hipges.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes, des Herrn
Wilhelm Martin
findet statt Dienstag, den 20. März, nachmitt. 3½ Uhr, vom Sterbehause Lohsestrasse 53 aus. p
Zahlreiche Beteiligung erbittet: Der Vorstand.
Kathol. Bürger=Verein Köln-Hippes.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes, des Herrn
Wilhelm Martin
findet statt Dienstag den 20. Rärz, nachmittags 5½ Uhr, vom Sterbehause Loksestraße 53 aus.
Zahlreiche Beteiligung erbittet: Des Vorstand.%p
findet statt am Dionstag, den 20. März, morg. .10 Uhr. in St Mana im Kapitol, wozu biermit freundlichst eingelnden wird.
Das Jahrgedächtnis
für die
Geschir. Josssha u. Berta Orbann
wird am Dienstag, um ½9 Uhr in St. Ursula gehalten.
Zur Frühjahrs-Saison
Spezial-Aufertigung von
Blusen und Röcken
such Aenderungen jeder Art, empfichlt sich 50
Paula Bonn, Hobe Strasse 48. 11.

Seite 8.
78 a Montag. 19. März 1917
Gesangehor der Kaiserin
Augusta-Schule, Cöln.
Dirigent: Gesanglehrer Cari Reuther.
Sonntag, den 25. März 1917, abends 7 Uhr,
Konzert
im grossen Saale des Gürzenichs zum Besten des Kriegskinderhorts in Lindenthal und des Kriegskinderhorts der Kaiserin Augusta-Schule
unter frdl. Mitwirkung von
Frl. Grete Eweler, Violine und Herrn Opernsäger T. Liszewsky, Bariton.
Am Flügel: Frl. Ella Conrad,
Chöre von M. Neumann, K Ramrath, C. Wilhelm, K. Heinrich, C. Reuther, F. Wüllner, R. Berger, Georg Keller, F. W. Kücken.
Bechstein- Flügel von A. Sauerwald, Köln.
Die Eintrittskarten(numer. Saalplatz 2—., numer. Galerieplatz.—.), sind beim Kastollan der Kaiserin Augusta-Schule, Stolzestrasse—7, zu haben. 31
Beutsches Theater.
Reute
Geschlossen.
Morgen, Dienstag, 7½ Uhr:
Armut.
Gastspiel Max Grünberg.
17
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113
Dienstau, den 20. März, abends 8 Uhr. Im grossen Saale der Losegesellschaft
Sommeraufenthalt
ge#ucht für Ritte Mai für die
Daner von 3 Mon. von
mit
am hebsten in Kloster oder Vernatpenkon Rhein od Mosel bevorz g..nf., gute Verpfleg Angeb. mit gen. Pr. u. B 159 an die 2. Gesch Breitestr 8 5
Dunkle, gute
Hosen
prachtv scöne Stretfenmuster zu jedem Anzug passend
22 S 19 24.
Nur
Königstraße 5
“<space> a n<space> d e r<space> M a l z m ä h l e<space> p<space>
Bei der gegenwartigen Knappheit an Gewebestoffen ist grösstmöglichste Ausnutzung der Stoffe
vaterländische Pflicht.
Es gilt, die vorhandenen Stoffe, so lange sie noch haltbar sind, zu verwerten. Dies wird erreicht
indem die getragenen Kleidungsstücke wie auch Portieren, Gardinen usw. in der
Oeffentlicher Vortrag von
Dr. Trauß aus Dorl
Vereinigte Stadttheate
* Opernhaus:
20. März 1917
Die hteistersinger vor Kürnberg
Handlun7 in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Rusikalische Leitung: Gustav Brecher.
Spielleitung: Dr. Willy Bechec. Mitwirkende: Damen:(Toa) Achsel,(Magdalene) Rohr:
:<space>( S a c h s)<space> L i s z e w s k y.<space>( W a l i e r<space> v o n<space> S t o l z i n g<space> S c h r ö## e r,<space> Dogner) Gleß,(David) Clemens,(Bechkmesser) Rebert, Renner, Krauß, Haag, Mertens, Wolf, Lindlar.
Ort: Nürnberg— Zeit: Mitte des 16. Jahrhunderts.
Anfang 8 Uhr. Gnde ungeführ 10¼ Uhr.
der Plätze: Fremdenloge, Baldon, Parkettloge .06 M,— s. Parket.10 M.— 1. Rang. 1. Rang Mitte 1. 2. Parket..95 M.— 2. Raug Mitte(erste und zweite Reihe) .10 Al.— 2. Rang Miste(bintere Reihen) 1,76 M.— 2. Rang Seite(erste Reid.).40=— 2. Rang Seite(hintere Reihen) Parterre 1,70 einschl. der seldt. Billeltsteuer und Garverobeges ühr.— Galerie 675 Pl.
Butscheine deden Gültigkeit mit einer Zumlogszahlung Auf die Vorverkaufs besen 4Reve tügl. Theaterzettei) wird besonders Nngewlesen.
Mittwoch. den 21. März 1917— Anfang 7 Uhr 27. Abonnes. VoIn-g
Rlda
Oper in 4 Aufzügen von Ginseppe Verdi.
Die Nasse ist für den Vorverkauf geöffnet Sonntag von 10—1 Uhr. Montag von 10—1 Uhr und nachmnittags von—7 Uhr.
Eintritt frei.
Alle Mitbürger Köins werden aufg-fordert sich
dieser Kuneser Kundgebung zu beteiligen.
An
FFür die Mitglieder der Vereine, welche der N..-G. angeschlossen sind, werden Plätze bis kurz ver Beginn des
Vertrages freigehalten. 0
Hobelbretter.
Readp. u. Tannen. sowie 10min Spa tbord in kürz. Lg. Ebenso eine Dartie Türfutter, 1 bs 2,78 lang 26 bis 50 br., auy pais. f. Zwischenwände. Wandverzier. u. Schränke gibt billig ab 5*
Sägewerk, K Mülheim
Färberei u. Chem. Wäschereif Schweinemetzger-Innung
Eduard Bülle
Schütegasse 32-34.. K 3339
w Lachen verscheticht Sorgen!
täglich un. 8 Uhr abends:
Venn die Liche nicht wär’!
mit durchschlagendem Erfolg! vor der Vorstellung und in den Pauren
hochteines Konzert.
Karten-Vorverkauf ist von morg. 11 Uhr an im Theater u. in der„Jobade“, Schildergasse 32, den ganzen rag über.
chemisch gereinigt oder gefärbt werden. Dadurch erhalten die Sachen ein besseres Aussehen, die Gewebefasern werden gekräftigt und eine längere Verwendung der Stoffe ermöglicht. Krankheitserreger werden gleichzeitig vernichtet.
Filialen in allen Stadtteilen.
B 899.
Fernsprecher A 2639, A 1459. B6954 B 8642, B 8643. B 7329.
Fabrik und Kontor: Gutenbergstrasse 12. Fernsprecher A2639.
#e Schwarz wird täglich gefärbt.
Spezialgeschäft f. Speisen würzen
Gertrud Berger,
Köln, Ehrenstraße 32 Tel. 83292, enpfiehlt
in ½ 2 ½/1 Ltr. u. Demijohns a 20##0 30 kg. db
Dlejenigen Lehrsinge, welche vore dreijährige Lehrzeit bei
einem Innungsmeister deendet haben und ihre Gesellenprütung ablegen wollen, werden gebeien, sich zu der ara
Freitag, den 39. März 1917, nachmittags 2 Uhr,
im Schlachthof statt findenden
Gesellenprüfung
bis zum 76. März bei unseren Prüfungsweister Ferre Franz
Wahl, Pfälzerstraße 70, zu meider. 868
Bescheinigung über zurückgelegte dreijährige Lehrzeit.
Führungszeugnis(vom Lehrmeister ausgestellt) und seldstgeschriebener Lebenslaus sind mit vorzulegen.
Der Vorstand.
5 J..: Deter Mertens, Obermeister.
SChteu EirBattan Städtische Fortbiüdungsschulen.
„„„ In, eämtlichen sädtischen Fortbildunczschulen wind der
vorzüglich reinigend, vom Kriegs-Ausschns end von der Preis- Untecricht am Dienstag, den 20. d. 2
Prüfangsstelle der Stadt Köln begutachtet und genehmigt, aufgenommen. 0 G: W8 Wieder
„ offeriert mir 1 Cöln, den 17. März 1917. Die Direktion
Kantinen, Fabriken und
Wegen Personalmangels werden Probestücke nicht versandt.####r Pomnasig Klassen bis Ugterlekarba ausscht.
a<space> O<space>— 1.<space>„<space> F e s t a v i e r t u n g<space> E n g l i s c h e r<space> E r s a t z u n t e r r i c h t).<space> G e s u n d e<space> U m g e b u n g<space>
M. Schadomsky Sxebss Pensongtsgebände..—4Morgen Ga ten. Die Adgange„ zeugnisse berechrigen zum Eintritt in die Untersekunda
vorm H. Schmitz&amp; Co. anstalten. Prospekte vor dem Leiter der Schrie u. des Pensionates
Köln, Roonstrasse 61. Fernspr. A 9395. Fernspr. Amt Horrem 113.°d Brodmann, geistl. Rektor
G S u. St:
Heute und folgende Tage abends 7½ Uhr:
REIAE 6
Dengerstag, den 22. März, abends 7½ Uhr:
zum# 50.5 Male:
„Der selige Balduin.“
110
Kleine Budengasse 15 Teutoburgerstraße 10 Metzerstraße 37 Ewaldistraße 4A Neusserstraße 20 Dagobertstraße 59 Keister Gerhardstraße Bismarckstraße 34 Weberstraße 42 Luxemburgerstraße 31 Rinkenpfuhl 35—37 Altebur zerstraße 13 am Ubierring
Aachenerstraße 46. Tel. B 1069
Kalk
Kalker Hauptstrase 12
Poll
Siegburgerstrasse 258.
Chem. Reinigung
Heinrich Windwen
Obige Firma verbürgt sich, trotz der billigen Preise allererste Arbeit unter Garanne zuhefern. Gefärbt wird mit den besten patentierten Farbstoffen. Die Fabrik ist durch neueste maschinelle Einrichtung in der Lage, den größten Anforderungen in kürzester Zeit gerecht zu werden
Garantiert ohemlache Reinigung. Fachmännische Leitung.
Färben und Reinigen auf Nunsch in 24 Stunden.
Fabrik u. Hauptgeschäft: Köln-Kalk, Kalker Haup.str. 252 Tel. 107
Sbiz:
Stlzburgstraße 48
Sülzburgstraße 161.
Ehrenfeld:
Ehrenfeldgürtel 159
Deutzi
Freiheitstrale 37 Freiheitstraße
Ecke Mulheimerstr
Mülheim:
BergischGladbacherstr. 99 Roonstraße 15 Windmühlenstr. 133
Nlppes!
Sechzigstraße 18 Viersenerstraße 6 (am Wilhelmplatz).
" Unterhaltungs-Weinhaus
Hohestraße9 4 Tel. A2219 K 9
Täglich:-Uhr-Tee.
Musik- und Künstler-Vorträge
2 Kapellen
Geöffnet von—11 Uhr ununterbrocher.
Amt Kalz
inaslargen, Litenküle
#<space> i n<space> g r o s s e r<space> A u s w a h l<space>
sehr preiswert etngetroffen. 90
Elberteider Spitzenlager, Eigelstein 43.
Kölner Liederkranz.
Dienstag, 20. März Dankr ½9U. Probe in der Bürgergs,ellschaft.
Lernsprech-Automat
rur jedermann im Preisan dn.A, Marselienstraße# Das verorsss 10#g
Hermanns Hochzeitstag!