—
am Ressseussallan„ WO 6.„ 2 Anzeigenpreis u
„ Botenzustellung im engern ##<space> V e r b r e i t u n g s b e z i r k<space> 6 5<space> P f,<space> s im erweiterten 70 Pf monat* lich; mit dem wöchentl. e illustriert.Unterhaltungsblatt
a Welt und Zeit in Wort und „ Bild 10 Pf mehr.
8 Pestbezug, ohne Zustellgeb. F Ausgabe A mit Colonia
K m.25(3 Mon.), m.50 S(2mon.), m 0,75(1mon.). * Ausgabe B mit Colonia und a Welt und Zeit in Wort und
Bild 10 Pfmonatlich mehr.
Kölner
8 Die einspaltige Kolonel=Zeile S K(38 mm breit) 25 Pf, 3. 3 S und letzte Seite 30 Pf. 2 g für Köln 20 bzw. 25 Pf. S me Platzvorschriften 10% Zuschl. 2e * Reklamepreis 2 * Die 90 mm breite Kolonel=S a Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, K S zweite Seite 00 Pf. 2 a hierzu 10% Kriegszuschlag. # Platzvorschriften 10% Zuschl.# S Oftertengebühr 25 Pf. 25 &amp; Geschäftsstellen: Marzelien-#
* Wwracco„ Breitet... 3
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenbiatt.
Nr. 162. Fekuspe. Geschäftstelf Preitestraße 85: A 6636. 18 920 bis 792s Köln, Mittwoch, 13. Juni 1917. 31. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 12.Juni1917, vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
An der flandrischen Front war die Artillerietätigleit abends bei Ypern und südlich der Douve gesteigert. Nacht, mittags ritt englische Kavallerie gegen unsere Linien östlich von Messines an: nur Trümmer kehrten zurück.
Südlich davon bei Gut Cruis angreifende Infanterie wurde durch Gegenstoß geworfen.
Im Artois war besonders am Lens=Bogen sowie in und südlich der Scarpe=Niederung die Feuertätigkeit lebhaft.
Bei Fromelles, Neuve=Chapelle und Arleus vordringende englische Erkundungsabteilungen sind abgewiesen worden.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
Gegen die von uns beim Vorstoß westlich von Cerny am 10. Juni besetzten Gräben führten die Franzosen gestern fünf Gegenaugriffe, die sämtlich verlustreich im Feuer und Nahlampf scheiterten. Der Artilleriekampf erreichte nur nördlich von Vailly und am Winterberg vorübergehend große Starke. In der Ostchampagne schlugen bei Tahure und Vanquois Erkundungsvorstöße fehl.
Front des Generalfeldmarschalls Herzog Albrecht von Württembe
Keine wesentlichen Ereignisse.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
An der Düna, bei Smorgon, Baranowitschi und besonders bei Brzezany und an der Narajowka ist die Gefechtstätigkeit wieder lebhaft geworden.
Mazedonische Fron:
Zwischen Prespa=See und der Ost=Cerna sowie vom rechten Wardar=Ufer bis zum Doiran=See zeigte sich die Artillerie tätiger als sonst in letzter Zeit.
dem an gesteigerter Kampftätigkeit reichen Monat Mai haben auch die Luftstreitkräfte in ihren vielseitigen Aufgaben große Erfolge erzielt. Neben den Kampf= und Infanicrie= fliegern bewährten sich besonders die für Feuerleitung und obachtung unentbehrlichen Artillerieflieger, deren Leistungen durch die Fesselballon=Beobachter wertvoll ergänzt wurden.
Wir verloren im Westen, Osten und auf dem Balkan 79 Flug zeuge und 9 Fesselballone. Von den abgeschossenen feindlichen Ilugzeugen sind 114 hinter unseren Linien, 148 jenseits der feindlichen Linien erkennbar abgestürzt. Außerdem haben die Gegner 26 Fesselballone eingebüßt und weitere 2. Flugzenge, die durch Kampfeinwirkung zur Landung gezwungen wurden.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
*
Abendbericht über die Kriegslage.
WTE Worlin, 12.Juni1917, abends.(Drahtber. Amtlich.) In Flandern zeitweilig lebhafter Feuerkampf. Südwestlich von Lens sind englische Angriffe im Nahkampf gescheitert.
Im übrigen nichts Wesentliches.
—
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 12.Juni1917.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Oest licher Kriegsschauplatz
In Ostgalizien neuerliches Anwachsen der feindlichen Artillerie- und Fliegertätigkeit.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Die Kämpfe in den Sieben Gemeinden dauerten fort. Die italienischen Angriffe richteten sich hauptsächlich gegen den Monte Forno, den Monte Chiesa und die Grenzhöhen nördlich davon. Im südlichen Teil dieses Raumes scheiterten sie in den Nachmittagsstunden schon in unserem Geschützfeuer. Auf dem Grenzkamm fingen unsere Truppen starke feindliche Stöße im Bajonett= und Handgranatenkampf auf. Um Mitternacht brach der Gegner zwischen dem Monte Forno und dem Grenzrücken abermals mit erheblichen Kräften vor. Sein Beginnen blieb wieder erfolglos.
Sonst an der italienischen Front nichts neues.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
SS#fe Aan-o##sdAerie- uu. brets, scen. ermEin italienisches Flugzeuggeschwader belegte Duray1o mit Bomben. Mehrere Albaner wurden getötet.
*
* Eine neue italienische Offensive.
Die Italiener haben die zehme Isonzoschlacht verloren. So darf man ohne Uebertreibung sagen, wenn man das Ziel, das der Angreifer sich geletzt hatte, vergleicht mit dem, was er erreichte. Die italienische Offensive hat denselben Verlauf genommen, wie bisher noch jedes derartige vom Vierverbande eingeleitete Unternehmen, wenn man von der großen BrusiloffOffensive des vorigen Jahres absieht, deren Erfolg das übliche feindlicher Angriffsunternehmungen immerhin überschritt. Dem ersten Anprall der italienischen Heeresmassen, der durch mehrtägiges Trommelfeuer vorbereitet war, gelang es, an einzelnen Stellen die vorderste Linie unserer Verbündeten etwas einzudrücken, dann verbluteten sich alle folgenden Angriffe in den Gesteinsmassen des Karstgebirges. Nicht nur das: in kräftigem Gegenstoß entrissen unsere Verbündeten dem Feinde einen Teil der eroberien Stellungen wieder und nahmen ihm über 10000 Gefangene ab. Das war ein Abschluß der zehnten Isonzoschlacht, der für die Italiener ebenso unerfreulich, wie für die uns verbündete Donaumonarchie und ihre wackeren Streiter ruhmvoll war.
Wenn es noch eines Beweises bedurft hätte, daß die IsonzoOffensive für die Italiener ein vollständiger Fehlschlag war, so hätte ihn die Verpflanzung der Angriffstäligkeit von der Isonzo= an die Trientiner Front erbracht. Tamit gestand der italienische Oberbefehlshaber das abermalige Scheitern seiner auf die Eroberung Triests und des Küstenlandes gerichteten Pläne offen ein, denn eine offensive Tätigkeit an zwei Stellen der langgestreckten österreichischitalienischen Front kommt für die italienische Armee nicht in Betracht. Die Frage ist, was Cadorna veranlaßt hat, in so unmittelbarem Anschluß an die erste eine zweite Offensive folgen zu lassen. Wenn man an die nervösen Artikel der italienischen Presse über eine angebliche österreichisch=ungarische Offensive aus dem Trentino„Richtung Vicenza“ wie die einen,„Richtung Turin“, wie die andern meinten, denkt, so möchte man an einen Versuch Cadornas glauben, den befürchteten österreichisch=ungarischen Angriffsabsichten zuvorzukommen. Da aber österreichischerseits die italienischen Meldungen von einer feindlichen Offensive als Einbildungen bezeichnet worden sind, so hätte sich also auch Cadorna nervös machen lassen— immer vorausgesetzt, daß der oben angedeutete Zweck bei dem neuen Vorstoße tatsächlich verfolgt wird.
Der italienische Angriff vollzieht sich im Raum zwischen Asiago und dem Suganertal, also im Gebiete der Sieben Gemeinden. Das ist das Frontstück, wo seit der österreichisch=ungarischen Maioffensive des vorigen Jahres unsere Verbündeten ihre Front am weitesten auf italienisches Gebiet vorgeschoben haben. Sie hatten damals ihre Stellungen bis über die befestigten Plätze Arsiero und Asiago hinaus vorgeschoben, hatten dann aber beim Abbruch der Offensive, um ihre Verteidigungslinie günstiger zu gestalten, die Front an dieser Stelle etwas zurückverlegt. Gegen diese Stellungen richtet sich nun der neue Vorstoß Cadornas, bisher ohne ein irgendwie erwähnenswertes Ergebnis. Da es sich hier um die einzige Stelle handelt, wo ein großeres Stück italienischen Bodens in den Händen unserer Verbündeten ist, könnte dem neuen italienischen Angriff auch die Absicht zugrunde liegen, die Kriegskarte im Hinblick auf den künftigen Friedensschluß günstiger zu gestalten, um keine Tauschobjekte in den Händen des Feindes zu lassen. Italien hat es ja augenblicklich anscheinend planmäßig darauf abgesehen, das eigene Konto vor dem Abschluß des Ringens noch möglichst vorteilhaft zu gestalten; sein Beutezug in Nordgriechenland fügt sich in diesen Rahmen ja sehr gut ein.
Die englische Antwort auf die ruffische
Kriegszielnote.
Von der Westarenze. 12.Juni1917.(Reuter.) Die britische Regierung hat in Beantwortung der russischen Note der das Kriegsziel der Alliierten durch den britischen Botschaft. Peiersvurg folgende Erklärung übermitteln lassen:
Regierung durch Vermittlung des Noie der russischen Regierung tik. In einer KundAm
u emnpn
russischen Geschäftsträgers e mit einer Erklärung über il
gedung an das britische Volk. die in der Note enthalten war, urog, ansgefurr., van Rußland sich manr zum Ziele macht, an.<space> L o#<space> e r<space> z u<space> b e h e r r n c h e n,<space> i h n e n<space> i h r<space> n a t i o n a l e s<space> E r b g u t<space> z u<space> e n t<space> Ben. ftrmdes Gebier mit Gewall#u besetzen. Diesen Hernebritische Regierung von
rzen„u. Sie begann diesen Krieg nicht als einen Erobe lungstrieg und setzt ihn nicht für ein derartiges Ziel fort. Ihr stel war von vornherein, das bestebende Gebiet zu verteidigen und Achtung vor internationalen Verpflichtungen zu erzwingen.
Diesem Ziel wurde dann die Befreiung der Völker hin,<space> z u g e f u g t,<space> d i e<space> d u r c h<space> f r e m d e<space> T y r a n n e i<space> u n t e r d r ü c k t<space> w e r d e n.<space> S i e<space> i s t<space> daher von ganzem Herzen ersreut, daß das freie Rußland seine
Hiele bekanntgegeben hat. Polen zu befreien, nicht nur das
polen, das durch alle russische Autokratie regiert wurde, sondern alich# Teil Polens, der zu dem Gebiet der mitteleuropäischen
Reiche gevort. Zu dieser Avsicht wünscht das britische Volk der eemratie Rußlands von ganzem Herzen Glück. Ueberdies
ssen wir noch eine Regelung suchen, die das Glück und die zufriedenheit der Völker verbürgt und die in Zukunft alle Krlegsursachen unmoglich macht. Die britische Regierung schließt sich daher von ganzem Herzen ihrem russischen Bundesgenossen an in der Verwirklichung und Billigung der Prinzipien, die Prasident Wilson in seiner historischen Botschaft an den amerikanischen Kongreß dargelegt hat. Dies sind für die die britischen Völker kämpfen; dies sind die Brundsätze, von denen ihre Kriegspolitik geleitet wird und wer den soll. Die britische Regierung glaubt, daß sich im allgemeinen die mit ihren Verbündeten getroffenen Vereinbarungen hiermit in Uebereinstimmung befinden. Wenn aber Rußlands Regierung Abänderung dieser Verträge wünschen sollte. in die britische Regierung mit ihren Verbündeten bereit, die be treffenden Vereinbarungen abzuändern.
***
#<space> N a c h d e m<space> d i e<space> a n<space> d i e<space> r u s s i s c h e<space> A d r e s s e<space> g e r i c h t e t e<space> K r i e g s z i e l <space>
;<space> r e d e<space> d e s<space> M i n i s t e r p r ä s i d e n t e n<space> R i b o t<space> v e r k l u n g e n<space> i s t<space> u n d<space> W i l s o n<space> eine die amerikanischen Ziele behandelnde„Botschaft" nach Rußland gesandt hat, die in ihrer inneren Unwahrhaftigkeit und
Heuchelei und ihrer absoluten Unkenntnis der deutschen innerpolitischen Verhältnisse ihres gleichen nicht finden dürfte, erscheint nun auch die englische Regierung auf dem Plan, um ihrerseits Stellung zu den Kriegszielen zu nehmen. England hat nach bewährter Methode Frankreich und Amerika voranaehen lassen; sie mußten zunächst den Weg bereiten und den Russen klar machen, daß diese mit ihrer Friedensformel bei den übrigen Verbündeten auf keine Gegenliebe stoßen würden. Unangenehme Dinge läßt die englische Diplomatie eben gerne durch andere sagen. Dem„Frieden ohne Annexionen“ stimmt die englische Regierung„von Herzen" zu, aber erst, nachdem die ;<space> V e r d r e h u n g s k ü n s t l e r<space> i n<space> P a r i s<space> u n d<space> L o n d o n<space> e i n e<space> n e u e<space> F o r m e l<space> gesunden haben, die ihr die Möglichkeit geben, auch bei diesem
auf Annexionen doch alle die Ansprüche auf fremdes Gebiet als berechtigt hinzustellen, die ihnen in den Kram passen. Die englische Regierung sei, so heißt es, nicht in den Krieg eingetreten, um Eroberungen zu machen. Wofür aber wurde dann der Krieg in die Kolonien getragen, warum wurde der Feldzug gegen Mesopotamien begonnen? Geschah das nur, um den des Landes zu verleidigen“? Nirgends und in keiner Weise wurde von Deutschland der„Bestand des Landes" bedroht; Deutschland gab ausdrücklich noch Zusicherungen hinsichtlich Belgiens, salls England seine Neutralität wahre. Aber England schlug das deutsche Angebot in den Wind und erklärte den Krieg, wer., nach dem Zeugnis des damaligen Ministers des Aeußern, Grey, England bei einem Kriege, nicht mehr in Mitleidenschaft gezogen werde, als wenn es neutral vliebe. So„verteidigte“ England den„Bestand seines Landes".
Und dann belehrt die englische Regierung die russische dahin, daß aus einem Verteidigungskriege nunmehr ein„Befreiungskrieg“ geworden wäre. England und seine Trabanten wollen nunmehr alle die Länder„befreien“, die sie gerne haben möchten, das sei aber bei weitem keine Annexion! Von Ländern, die eine Befreiung bitter nötig hätten, wie Indien, Aegypten und nicht in letzter Linie Irland schweigt die britische Höflichkeit. Die englische Regierung geht noch einen Schritt weiter und fordert ihren östlichen Bundesgenossen geradezu auf, auch an dem Befreiungswerke tätigen Anteil zu nehmen. Diesem wird die ehrenvolle Aufgabe übertragen, die polnischen Gebietsteile in Preußen zu„befreien". Mit schärfster Ironie, die bei dem gegenwärtigen Zustande des russischen Heeres auch überall als solche empfunden werden wird, heißt es:„Zu diesem Schritt wünscht die englische Demokratie Rußland gutes Gelingen.“
*:*

Seite 4
Kötner Local-Anneiger Ne. 162&a Mittwoch, 13. Juni
Diesen englischen Spott haben die Russen wahrhaftig nicht verdient.
Auf weitere Einzelheiten läßt sich die englische Note bemerkenswerterweise nicht ein und erklärt nur, daß aller berechtigte Anlaß zu einem künftigen Kriege beseitigt werden müsse. Das ist wohl das Ziel eines jeden kriegführenden Staates.
Trotz aller schönen Worte wird die russische Regierung auch aus dieser Note die Weigerung herauslesen, die russische Friedensformel anzuerkennen. Auch die englische Regierung fürchtet, daß der Eindruck in St. Petersburg nicht allzu günstig sein dürfte und deshalb erklärt sie ihr Einverständnis mit einer Prüsung und bedingungsweise auch mit einer Abänderung der zwischen den Mächten des Zehnverbandes erfolgten Abmachungen. Das englische Verfahren kennzeichnet sich als ein Hinhalten seines Verbündeten, um Zeit für weitere Wühlarbeit in Rußland zu gewinnen.
K
von der Westfront.
Der englische Munitionsverbrauch in Flandern.
WTB Rotterdam. 11.Juni1917.(Drahtber.) Nach einer Lepesche des Nieuwen Rotterdamschen Courant aus London meldet der Kriegskorrespondent Gibbs aus dem englischen Hauptquartier, daß während der Offensive bei Ypern von der Artillerie einer Division allein 180000 Granaten aus den Feldbatterien und über 46 000 Granaten aus den schweren Geschützen abgefeuert wurden.
IVTB Berlin, 13.Juni1917.(Drahtber.) Der Timesvertreter im englischen Hauptquartier berichtet, daß zu der Sprengung der deutschen Stellungen bei Messines 600 Tonnen Sprengstoff in etwa 20 über 10 englische Meilen verteilten Stollen verwandt worden sei. Das schreckliche Schauspiel habe dem plötzlichen Ausbruch eines Vulkans geglichen und die Erde habe auf weite Entfernung gebebt.
**
WTB Amsterdam, 13.Juni1917.(Drahtber.) Der militärische Mitarbeiter der Times schreibt über die letzte englische Offensive, wenn die Engländer nur beabsichtigt hätten, mit Rücksicht auf eine deutsche Offensive einen taktisch günstigen Punkt zu besetzen, so sei dies Vorhaben vollständig geglückt. Sollten sie aber die Absicht gehabt haben, die Deutschen von der Seeküste zu vertreiben, was nur bei einem Durchbruch bei Wytschaete möglich gewesen wäre, so wäre diese strategische Absicht keineswegs erreicht. Es bliebe nur ein taktischer Gewinn vou sehr mittel mäßigem Werte übrig.
Die Stimmung unter den Ententetruppen an der Westfront.
TU Berlin, 12.Juni1917.(Drahtber.) Die Stimmung der aus Flamen und Wallonen gemischten Truppen, deren Verhältnis von jeher gespannt war, ist nach neueren Feststellungen vielerorts unerträglich geworden. Belgische Infanteristen des 3. Regiments, die am 25. Mai bei Merkem in deutsche Hand sielen, sagen, daß sich die Flamen durch die Bevorzugung der Wallonen zurückgesetzt fühlter. Es erklärt sich hiermit auch die starke Neigung der Flamen zum Ueberlaufen. Anscheinend haben auch die vielen Gehorsamsverweigerungen denselben Grund.
Noch schlechter ist das Verhältnis aller Kontientaltruppen zu den Englandern. Immer wieder kommt es zu blutigen Schlägereien. Nicht ohne Befriedigung ezählen die Gesangenen, daß bei einer solchen Schlacht in Poperinghe von Belgiern der 3.
rden#n, die verbotener
'TB Rotterdam, 11.Juni1917.(Trahtber.) Maasbode meldet: Der japanische Dampfer Kokai Maru, 498 Nettotonnen, ist auf einen Felsen gelaufen und gilt als verloren. Der japanische Dampfer Hamakua, 341 Nettotonnen, wurde durch Feuer vollständig zerstört. Der Schoner Henry S. Lawson aus Baltimore wurde von einem norwegischen Dampfer gerammt und ist gesunken. Der Segler Standard aus San Franzisko, 1535 Br.=.=., der französische Schooner Glaneuse, 134 Br.=.=T. und der engtische Dampfer Gretaston, 3395 Br.=.=., werden vermißt. Der dänische Dampfer Harald Klitgaard, 1799 Br.=.=., wurde auf der Fahrt von England nach Dänemark mit Kohlen in der Nordiee versenkt. Der griechische Dampfer Agragas., 850 Br.=.=., wurde im Mittelmeer versenkt. Der englische Tampfer Rosebank, 3857 Br.=.=., wurde ebenfalls im Mittelmeer versenkt. Der englische Segler St. Mirren, 1956 Br.=.=., wurde auf der Fahrt von England nach Brasilien mit einer Ladung Briketts versenkt.
WTB Rotterdam, 13.Juni1917.(Drahtb.) Der Magsbode meldet: Versenkt wurden: Der russische Dampfer Algol(2223 To.), von England nach Rußland mit Kohlen und Autos unterwegs, der Dampfer Sorland(2473 To.), der norwegische Segler Juno(469 To.) und der Fischkutter of Stewe II aus Tromsoe.
XX Von der Westgrenze, 13.Juni1917. Reuter meldet aus Washinaton: Ein deutsches Unterseeboot hat den bewaffneten amerikanischen Dampfer Petrolite (3710 Tonnen), Eigentum der Standard=Oil=Company, torpediert. 20 Leute der Besatzung sind gelandet. Zwei Boote mit Schiffbrüchigen werden vermißt.
Feindliche Schiffsverluste.
WTB Rotterdam, 13.Juni1917(Drahtber.) Magsbode meldet: Der Seater###ien(150 To.) aus Rockland ist gekentert. Der Sealer Samslick aus Boston ist gesunken, der englische Dampfer Trenthan Hall(4173 To.) ist gestrandet und gilt als verloren, der englische Sealer Elma(338 To.) ist gesunken, der Sealer Elsie Birdett aus Neufundland wurde als treibendes Wrack angetroffen, der englische Segler Mark A. Tobin ist gestrandet und verbrannt. Der französische Dampfer Colonial ist mit einem englischen Dampfer zusammengestoßen und gesunken. Der Segler Phillis aus London wurde in havariertem Zustande von der Besatzung verlassen. Der amerikanische Dampfer Case ist verbrannt, der Dampfer Mai aus Christiaksand ist gestrandet und befindet sich in sintender Lage.
Belgier daß sie
WTT
sei Ver
10 0
ivision zehn Engländer getötet Leise dorthin gekommen wären. und Franzosen seien zu der Ueberzeugung gekommen, nur für England schlagen.
*
Der Seekrieg.
E Loot=Beute.
.esen. 13.Juni1917.(Drahtber. Amtlich.) Vor dem gan des englischen Kanals und im ###m wurden neuerdings durch unsere=Boote
nderem#michtet: Der englische bewaffnete Dampfer Murray mit 6500 Tonnen Weizen, drei Offiziere i wulden gesangen genommen, ein großer englischer Nummer unbekannten Namens. Durch weitere gingen u. a. verloren: 9000 Fässer Schmieröl, Wachs nach Frankreich und weitere 1500 Tonnen
Unsere=Boote im Mittelmeer versentten neuerAindo Murn englische Dampfer und 10 italienische Segler mit
33.70 Tonnen. Es waren die bewaffneten Dampfer don dieno,(3632 Tonnen), mit Stückgut von Cardiff nach Aleranoria, Amplesorth(3873 Tonnen), mit Kohle von Cardiff nach Alexandria. England(3798 Tonnen), mit Kohlen von Cardiff nach Malta, Manchester Trader 238 Tonnen), Elmoor(3744 Tonnen), mit 5700 Tonnen Weizen von Karachi nach Livorno, der Dampfer Umaria 5317 Tonnen), mit unbekannter Ladung von Kalkutta nach Marseille und das Lazarettschiff Dover=Castle(8271 Tonnen), das mit zwei großen Dampfern der Union Castle Line von zwei Zerstörern geleitet im Convoi fuhr. Die versenkten italienischen Segler waren: Febronia, Maria. Antonia, Vinenzino, Rosina, Natale, Monaco, S. Antonio di Padua, Diego Ruszo, Angelo, Padre Luigi, Maria Guiseppa und Rosa M.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
WTB Amsterdam. 11.Juni1917.(Drahtber.) Der Groninger Courant berichtet, daß der niederländische Schooner Cornelia auf der Reise von Havre nach Lissabon im Kanal versenkt wurde. Kavitan und Besatzung wurden#andet.
Die Lage in Rußland.
Die Zustände im runnsg en Heere.
WTB Stockholm, 12.Juni1917.(Drahtber.) Nach einer Meldung des Svenska Dagblad über Haparanda hat der russische Kriegsminister Kerensti die Nachricht erhalten, daß einige Regimenter ausdrücklichen Befehlen entgegen, den Dienst verweigern. Eines dieser Regimenter habe seine sämtlichen Offiziere verhaftet. Die einstweilige Regierung beschloß, vier Regimenter entwaffnen zu lassen.
Laut Stockholms Dagblad sind in Nikolajew 400 Deserteure festgenommen worden. 1200 andere wurden nach Odessa gesandt; täglich werden weitere aufgegriffen.
Die Holahen kommen!
WTB Bern, 12.Juni1917.(Drahtber.) Nach einer Meldung ;<space> d e s<space> C o r r i e r e<space> d e l l a<space> S e r a<space> b e r i c h t e n<space> d i e<space> S t.<space> P e t e r s b u r g e r<space> M i t <space> arbeiter von Times, Morning Post und Daily Chronicle einI stimmig, daß am vergangenen Donnerstag Kosaken in Kriegsausrüstung in St. Petersburg erschienen sind. Ihr Auftauchen habe auscheinend in der Stadt„ausgezeichnete Wirkung“ gehabt,
da die Bevölkerung von früher her wisse, was das Erscheinen bewaffneter Kosaken bedeute. Der Mitarbeiter von Morning Post bemerkt, daß damit binnen kurzem
die Wiederherstellung der Ordnung erreict werden würde.
Das Volk und die
WTB St. Petersburg, 13.Junil91:.(Drahtber. St. Pet. Tel.=Ag.) Bekanntlich beschloß die Regierung, strenge Maßnahmen gegn die Fahnenfluchtigen zu ergreifen, indem sie ihnen das Wahlrecht für die konnituierende Versammlung entzog. Diese Maßregel entspricht durchaus der Auffassung der Bvölkerung, die einen erbitierten Krieg gegen die Fahnenflüchtigen führt. In Kiew und Charkow ünterstützte die Menge tatkräftig die Bemühungen der Truppen, die Fahnenflüchtigen festzunehmen und zur Rückkehr an die Front zu zwingen. Wie zahlreiche Nachrichten aus den Zeitungen bestätigen, weigern sich die Bauern, die Flüchtlinge von der Front bei sich aufzunehmen. Die Angestellten der Wladikawkas=Bahn suchen gegenwärtig alle Drückeberger ausfindig zu machen, wobei sie wohlhabende Leute auf schlecht bezahlten Posten antreffen und zwingen sie, sich der Armee wieder anzuschließen. In Ekaterinooar kamen die Soldaten der Menge zu Hülfe und machten Jagd auf die Fahnenflüchtigen.[Man wird diese offiziöse Darstellung mit Zurückhaltung aufnehmen müssen.
Die Lage in Griechenland.
Vorrücken der Italiener im Epirus.— Ein allgemeiner Raubzug gegen Griechenland?
XX Von der Westgrenze, 12. Juni1917. Der Taily Telegraph meldet aus Athen: Hiesigen Blättern zufolge rücken italienische Streitkräfte in südlicher Richtung aus, um Prevesa und den übrigen Teil des Epirus zu besetzen. Die öffentliche Meinung kümmert sich nicht um die Vorgänge. Gestern war das Gerücht verbreitet, daß Transportschiffe der Alliierten mit Truppen an Bord in den Golf von Korinth eingelaufen sind. Später waren Meldungen verbreitet, daß die alliierten Truppen Erca besetzt haben.
Ein„Oberkommissar“ der„Schutzmächte“.
WTB Bern, 12.Junil 917.(Drahtber.) Der Progrés de Lyon schreibt, es bestatige sich, daß Jon##m Oberkommfstar für Griechenland ernannt worden sei. Man habe Jonnart zuerst als französischen Botschafter in Athen auserwählt. Der Posteu eines Oberkommissars der Schutzmächte versetze ihn aber in die Lage, namens aller alliierten Regierungen mit mehr Nachdruck handeln zu können.
WIB London, 13.Juni1917.(Drahtber.) Im Unterhause erklärte Lord Rabert Cccil, Jonnart werde Frankreich und Großbritannien in Griechenland vertreten, wenn diese gemeinsame Vorstellungen zu machen wünschten. Frankreich, Rußland und Großbritannien würden in Griechenland weiter wie bisher vertreten sein.
XX Von der Westgrenze, 13.Juni1917. Der Nieuwe Rotterdamsche Courant meldet aus Le Havre: Der Oberbesehlshaber der belgischen Truppen in Ostafrika hat dem deutschen Major Wintgens, der am 23. Mai gefangen wurde, in Anerkennung seiner tapferen Haltung den Degen belassen.
Eine amerikanische Note. XX Von der Westgrenze, 12.Juni1917. Reuter vernimmt, daß die Vereinigten Staaten an die Verbündeten und an China eine Note gerichtet haben, in der sie die inneren Wirren in China bedauern und die Notwendigkeit nationaler Einheit auseinandersetzen. Die Vereinigten Staaten schlagen vor, eine gemeinschaftliche Erklärung an China zu senden. Die Haltung der anderen Verbündeten ist noch nicht bekannt. Eine Antwort ist bisher nicht erfolgt.
Reuter meldet weiter hierzu aus Tokio vom 11.: Die von der amerikanischen Regierung an die Regierung in Peking gerichtete Note hat in der Presse und unter der Bevölkerung eine gewisse Erregung verursacht. Gemäßigte und gut unterrichtete Politiker glauben, daß die Note den Kompf zwischen den verschiedenen Gruppen in China vergrößern wird. Andere vermuten, daß sie mit gewissen fremdenfeindlichen Elementen in China aufräumen wird. Wahrscheinlich habe die Note eine ihrer Absicht entgegengesetzte Wirkung. Weniger gemäßigte Japaner sind empört und betrachten die Note als eine amerikanische Einmischung in die innere Politik Chinas.
Das neue Oesterreich.
soll nach der bedeutsamen Programmrede des österreichischen Ministerpräsidenten Grafen Clam=Martinitz ein starkes. festgefügt es und gesundes Staatswesen sein. Was damit gemeint ist, kann nach der Abweisung der tschechischen Sonderwünsche durch den übrigens selbst aus dem tschechischen Adel hervorgegangenen Ministerpräsidenten und bei der Bestimmtheit, mit der er von allen Seiten, auch von den Tschechen in erster Reihe ein kräftiges Bekenntnis zum Staate, zu einem einigen, starken Oesterreich verlangte, nicht zweifelhaft sein. Die Wünsche der Tschechen wie auch, mehr oder minder klar ausgesprochen, der meisten nichtdeutschen Parteien, laufen zunächst auf eine möglichst weitgehende„Autonomie“ hinaus, d. h. auf eine möglichst selbständige Stellung der„Länder", richtiger der in ihnen herrschenden, meist nichtdeutschen Parteien gegenüber der staatlichen Zeutralgewalt. Dabei spielt für die Tschechen das sog. böhmische Staatsrecht noch eine besendere Rolle.
Wenn man sich diese Autonomiewün sche ansieht, so fällt einem sofort die Kriegszielforderung unserer Feinde ein, die das„Selbstbestimmungsrecht“, der Völker, und zwar auch mit ganz besonderer Bezugnahme auf die Völker Oesterreich=Ungarns, fordern. Ihr Gedanke ist naturlich: Auflösung Oesterreich=Ungarns, wenn nicht sofort und vollständig, dann auf dem vielversprechenden Umwege über die„Autonomie“ der Völker. Daß ein Teil der Tschechen bewußt solche Pläne fördert, ist gewiß und ergibt sich schon aus den Hochverratsprozessen gegen Kramarsch und andere. Selbstverständlich lehnen die mehr konservativ gerichteten Schichten und Parteien der Nichtdeutschen, auch der Tschechen, das Ziel dieser Bestrebungen, die Auflösung Oesterreichs, entschieden ab. Aber sie glauben der Agitation der Trennungspolitiker doch vielfach nicht anders die Spitze bieten zu können, als indem sie das volkstümliche Autonomiebegehren selbst bis zu einem gewissen Grade unterstützen und mitmachen.
Eine gewisse Entschuldigung liegt für sie auch darin, daß sogar bei den Deutschen, insbesondere den alpenländischen, die „Länderautonomie“, wenn auch aus anderen Gründen, viele Anhänger zählt. Das wird nun aber jetzt wohl aufhören. Die gemäßigten und österreichisch gesinnten Slawen aber müssen sich überzeugen, daß sie auf dem bisherigen Wege ebenfalls nicht weitergehen können. Dabei kann doch mancher berechtigte Wunsch auf ihrer Seite erfüllt werden. Oesterreich als Ganzes ist sicherlich eben so wenig ein deutscher, wie ein slawischer Staat, es kann in völkischer Hinsicht nur über den Parteien stehen. Selbst eine gewisse nationale Autonomie ist möglich, ohne das staatliche Band zu lockern, nur darf man dabei nicht, wie bisher die Tschechen, nationale und territoriale Selbstverwaltung durcheinanderwerfen. Letztere bedeutet Unterdrückung dervölkischen Minderheiten in den Kronländern, ist also sogar einer wahren nationalen Autonomie entgegen. Man muß die berechtigten Wünsche der Nationalitäten einschließlich des Schutzes der Minderheiten betreiben und sicherstellen, unabhängig von der Frage, wie das Verhältnis dei Länder zur Zentralgewalt gestaltet werden soll. Das ist durchaus möglich und sogar durch eine starke und national unparteiische Zentralgewalt noch besser und gerechter zu ermöglichen, als durch die von den nationalen Mehrheitsparteien beherrschten Landtage der Kronländer. Wir haben stets, vor wie während des Weltkrieges, die Stärkung der Zentralgewalt, des Staatsgedankens für Oesterreich als das wichtigste Gebot seiner Selbsterhaltung bezeichnet. Wir begrüßen daher mir großer Genugtnung die Erklärung des neuen österreichischen Ministerpräsidenten, die auch auf die Tschechen um so mehr Eindruck machen sollte, als er, wie gesagt, ihr Lan smann ist. Das neue Oesterreich muß ein starker Staat sein, und gerade darum wird es auch gerecht sein gegen alle seine Glieder. Diese aber müssen ehrlich aufgehen im Ganzen, in dem Staate, dessen Notwendigkeit schon durch die Natur seiner Länder und Völker vorgezeichnet##

Neues 4 I
N8. 162* Mittwoch, 13. Juni 191.
aus Köln
Beendigung des Straßenbahnerinnen Ausstandes in Köln.
Am Mittwoch früh wird die Arbeit— und wurde sie— wieder ausgenommen, so lautete der Beschluß der von nabezu 1000 Straßenbahnerinnen besuchten Versammlung am Dienstagabend in den Coloniasälen an der Aachenerstraße, nachdem zuvor in der vom Oberbürgermeister Wallraf anberaumten Verhandlung im Hansasaal des Rathauses mit der dreigliederigen
oronung der Ausständigen unter Zuziehung des Sozialpolitischen Ausschusses der großen Gewerkschaftsverbände aller Richtungen eine Einigung auf mittlerer Grundlage erzielt worden war. Am Diens1agnachmittag 4 Uhr hatte zunächst eine Vorberatung der hiten sieben Straßenvahnnor= Aus„quite in Verbindung mit dem Ausständigen=Hauptausschuß vorstand des deutschen Transportarbeiterverbandes in den Geschäftsräumen des letzteren stattgefunden, zur nochmaligen Besprechung der eingereichten Forderungen. Darauf war dann die Sitzung beim Oberbürgermeister, über deren Ergebnis weiter unten berichtet wird. In einer daran anschließenden Versammlung der Ausständigen in den Coloniasälen betonte Gauleiter Klösel unter lebhaftem Beifall der ganzen Versammlung, daß der Oberbürgermeister sowohl den Vertreterinnen der ausständigen Straßenbahnerinnen, wie auch den Leitern der Gewerkschaftsverbände in außerst nobler und konzilianter Weise entgegengekommen sei und # rch wesentlich zur Ermöglichung der Einigung beigetragen
In de Ernährungsfrage, die ebenfalls eine große Rolle bei dem Ausstand gespielt hat, sollen Beratungen durch die einzelnen Vetriebsausschüsse zur Klarstellung der Wünsche und Forderungen, deren Genährung übrigens nicht von der Stadtverwaltung abhängig ist, sondern sich allein nach den kriegsamtlichen Schwer= und Rüstungsarbeiter=Bestimmungen richtet, erfolgen. Bisher sind Lebensmittel durch die Verwaltungen der Straßenbahnhöse, was nach dem Hülfsdienstgesetz möglich ist, nicht unmittelbar angefordert worden, um die Verteilung unter den zustänzen Arbeiterkreisen von dort aus vorzunehmen. Diese Frage soll ebenfalls von den Ausschüssen geprüft und gegebenenfalls schleunigst in die Tat umgesetzt werden.
In der Freude über den glücklichen Ausgang der Sache beschloß die Versammlung auf Vorschlag der Frau Bußmann in den einzelnen Werkbahnhöfen nochmals eine außerordentliche austalle luns fur die.Bootspende zu verUnter dem 22. Mai war den Arbeiterausschüssen mitgeteilt worden, daß der Oberbürgermeister anfangs Juni die Arbeiterausschüsse zur Besprechung einladen werde, und unter dem 5. Juni wurde die Zusammenkunft auf den 12. Juni anberaumt.
Die gleiche Mitteilung wurde unter demselben Datum den Straßenbahnerinnen, die bekanntlich eine Erhöhung ihres Lohnes um eine Mark den Tag, neben den bisherigen zwei freien Tagen in Monat einen dritten und Bezahlung dieser drei Lage verlangten. Die Straßenbahnerinnen warteten aber die vom Oberbürgermeister bestimmte Verhandlung nicht ab, sondern am Sonntag in den Ausstand. Vier Vertreterinnen der Ausständigen waren anwesend.
Der Oberbürgermeister wies in seinen einleitenden Worten auf
biefernt Zei hin, die wir gegenwärtig durchlebten, daß noch schwere Wochen bis zur Zeit der neuen Ernte kommen würden, daß wir in der Heimat uns aber würdig zeigen müßten den Helden, die Vaterland und Heimat schützten. Er bitte die Arbeiterschaft, dessen eingedenk zu sein und wies darauf hin, daß Verwaltung und Stadtverordnete sich bewußt seien, daß die Arbeiterschaft schwere Zeiten durchlebten und daß sie dieser Tatsache Rechnung getragen hätten durch Bewilligung von Teuerungszulagen und wiederholte Erhöhung derselben. Du., die im April d. J. beschlossene fünfte Zulage eien die Ausgaben für Kriegsteuerungszulagen für das Jahr auf 6 Millionen Ma k gestiegen. Dazu komme, daß die Versorgung er Bevölkerung mit Lebensmitteln der Stadt ungeheure Ausgaben anferlege. Dessen ungeachtet sei er bereit, der StadtverordnetenVersammlung vorzuschlagen, dem Antrage der Arbeiterausschüsse entsprechend eine weitere Kriegszulage von 40 Pfg. den Tag zu gewahren. Die Kosten hierfür würden sich auf 900000 M. belaufen.
Aus den Kreisen der Arbeitervertreter wurde eine weitere Erhöhung entsprechend dem Antrage auf 30 prozentige Erhöhung gewünscht und auf die gewaltigen Löhne hingewiesen; die in der Kriegsindustrie gezahlt und die dauernd erhöht würden.
Die Arbeiter erklärten sich schließlich mit einer Kriegszulage von 50 Pfg. den Tag einverstanden.
je urbeitszeit oer Frruen soll mit Rücksicht auf ihre
anlicen Marpflichtungen allgemein dahin geregelt werden,
Seite 13.
hausfraulichen Verpflichtungen allgemein dahin daß sie nur acht Stunden den Tag beträgt.
Die Forderung des dritten freien Tages und Bezahlung der frezen Tage buroe von dem Obmann des Arbeiterausschusses
Noch ein
ungewollter Erfolg der RathausKonferenz.
Bei den gestrigen Verhandlungen der ausständigen Straßenbahnerinnen und Gewerkschafts= sowie Betriebsausschußvertretern mit dem Oberbürgermeister stellte sich infolge Beschwerdeführung mehrerer Betriebsvertreter heraus, daß in einzelnen städt. Betrieben die Zuschlage zu den Lohnsätzen für Ueberstunden, die kurz nach Kriegsausbruch eine Zeitlang abgeschafft, dann aber wieder eingeführt worden waren, trotzdem nicht zur Auszahlung gebracht worden sind. Laut Anordnung des Oberbürgermeisters soll fur die beihen verflossenen Jahre jetzt die Nachzahlung der Zuschläge an die betroffenen Arbeiter in den in Frage kommenden Betrieben erfolgen.8
0 Die Arbeiterausschüsse der städtischen Betriebe
traten gestern nachmittag unter dem Vorsitz des Oberbürgermeisters im Hansasaale des Rathauses zu einer Besprechung von Lohnragen, Arbeitszeit, Lebensmittelversorgung usw. zusammen. Den Verhandlungen, die von 6 bis nach 8 Uhr währten, wohnten als Vertreter der Jentrumsfraktion Stadtverordneter Rings, als solcher der liberalen Fraktion Stadtverordneter Eliel bei.
von Arbeiterausschüssen hatte unter dem 18. Mai ein Gesuch um Bewilligung einer Lohnzulage von 40 Pfg. den Taa eingereicht. Ferner wurde eine anderweite Regelung der Arbeits
der Frauen gemünscht. Der Transportarbeiterverband hatte
Erhöhung aller Löhne um
Fahrpersonals entschieden unterstützt. Zu berücksichtigen seien die unterschiedliche Zeit des Beginns und des Endes der Arbeitszeit, die lange Dienstbereitschaft, die Verpflichtungen als Mutter und Hausfrau. Aus diesen Gründen werde es bei den andern Arbeitern, die stets ihren freien Sonntag hätten, keine Mißgunst auslösen, wenn die Straßenbahnerinnen die freien Tage bezahlt erhielten. Die männlichen Straßenbahner, deren Ausschuß den Schritt der Ausständigen nicht billige und ihn auf das levhafteste bedaure, hätten den dringenden Wunsch, daß die Bezahlung der drei Tage bewilligt werde, damit der Straßenvahnverkehr alsbald wieder ordnungsgemäß vorssich gehe. Das den Dienst versehende Personal sei unmöglich in der Lage, den gegenwärtigen Anstrengungen noch lange zu entsprechen; das gehe über menschliche Kräfte. Die Vertreter erklärten einmütig, daß die übrige Arbeiterschaft daraus keine Konsequenzen für sich ziehen werde, wenn die Bezahlung der freien Tage erfolge.
Der Oberbürgermeister erklärte sich bereit, der Stadtberordnetenversammlung, die auf Donnerstag zu einer Sitzung einberufen ist, vorzuschlagen, dem Ersuchen der Straßenbahnerinnen zu enrsprechen; auch sollen diese statt der beanspruchten 1 M. für den Tag eine Zulage von 50 Pfg. erhalten. Diese Zulage sollen ferner alle Beamten, Angestellten, Arbeiter usw. mit einem Einkommen bis zu 180 M. den Monat erhalten. Es wurden dann noch eine Reihe von Wünschen vorgetragen, deren Prüfung der Oberbürgermeister zusagte.
Die Straßenbahnerinnen erklärten, daß sie nach diesen Erklärrungen bereit seien, die Arbeit wieder aufzunehmen.
(0 Militärische Vorbereitung der Jugend. Jungmannen, die ihre Gestellungsbefehle haben und bei einem Kölner ErsatzTruppenteil eingestellt zu werden wünschen, werden ersucht, ihre Wünsche, unter Beifügung der erforderlichen Bescheinigung, schriftlich an die Bezirkskommandos bis Freitagabend abzugeben, und zwar die Anfangsbuchstaben—K am Bezirkskommando I, Vorgebirgstraße, Zimmer 41 und.—2 am Bezirkskommando II Domhof, Zimmer 210. Später eingehende Wünsche können nicht be rücksichtigt werden. Die Leitung der militärischen Vorbereitung der Jugend in Köln ist bereit, Auskunft zu erteilen.
(A Von unserer Fußartillerie. Aus dem Felde wird uns
schrieben; Sicherlich har sich schon mancher Kölner seiner vate.
städtischen Artillerie=Regimenter erinnert, die in den ersten August tagen 1914 mit ihrem riesigen Aufgebot an Geschützen, Wagen und Pferdematerial durch die Stadt rasselten und nicht wenig zu dem starken Gefühl sicheren Geborgenseins beitrugen. Heute gedenken wir des 1. Bataillons Westfäl. Fußartillerie=Regts. Nr. 7, dessen
Kaserne am Zugweg noch im Juni 1914 zum 50jährigen Regimentscaum festlich geschmückt war. Seit drei Jahren steht dieses
Bataillon nunmehr unter der bewährten Führung von Hauptmann a. der Front. Stets waren es Brennpunkte des jurchtbarsten Kampfgetriebes, die das Bataillon sahen und die mit seiner Vataillonsgeschichte unzertrennbar verknüpft bleiben. Auch in den letzten heftigen Kämpfen konnte das 1. Bataillon seine
u bee des Getama#szeichnungen beifügen. Mit schwerem Geschi su.#9 Baraillon auch bei der 6. Kriegsanleihe auf. Die stattliche Sum:„von über 127000 M. konnte als Feldzeichnung seiner Offiziere, Unteroffiziere und Mannschaften der Reichsbank überwiesen werden, ein erfreuliches Stimmungsbild und ein echter Beweis der Opferfreudigkeit seiner Angehörigen auch für die innere Stärkung des Vaterlandes. Vivat Barbara!
Heute Rot,
erscheint eine Bekanntmachung,
Dam= und Gemswild
(0 Häute und Felle.
durch die alle rohen RehHunde=, Schweine= und Seehundfelle, Walroß
Acäpis######n Elentierfelle sowie das daraus her
Telle handest di betroffen sind. Soweit es sich um Haute und
Felle handelt, die im Inlande angefallen sind, ist eine Beschlag
nahme erfolgt. Trotz der Beschlagnahme sind jedoch für die Ver
die Gerver zu erfolgen hat. Für die Behandlung er Felle bis zur Ablieferung an den Gerber sowie nach ihrer Ab ieferung sind genaue Vorschriften gegeben. Gefälle, das nicht veraußert worden ist, unterliegt einer Meldepflicht an das LederZuweisungsamt.— Ausländisches Gefälle ist an sich nicht besonoern lediglich unter bestimmten Voraussetzungen aus den genannten Fellsorten hergestellt ever ist jedoch ausnahmslos beschlagnahmt, auch wenn die Fellaus dem Auslande eingeführt sind. Gleichzeitig ist eine Bekanntmachung veröffentlich worden, durch die für Reh=, Rot=, Dam und Gemswild=, Hunde=, Schweine= und Seehundfelle Höchst
preise festgesetzt werden. Beide Bekanntmachungen enthalten eine Reihe von Einzelbestimmungen, deren ganane Gas kn
einzuseh
Polizeibehör
zeit der Frauen gewünscht. D mittels einer anderen Eingabe 30 Prozent verlangt.
er
eine
Eine Uebersicht über das Einkommen des weiblichen Fahrpersonals(Schaffnerinnen und Fahrerinnen) dürfte mit Rücksicht auf die vielen irrigen Meldungen von allgemeinem Interesse sein Wir lassen die Löhne deshalb nachstehend folgen. Diese würden also, wenn die Stadtverordneten den Vorschlägen zustimmen, sich in Zukunft um 30 Pfg. höher stellen. eettintttett 0,
Uebersicht über das Einkommen des weiblichen Fahrpersonals der städtischen Bahnen.
() Warnung vor einem Schwindler. Ein junger Mann treibt sein Unwesen in der Stadt dadurch, daß er sich bei Familien
s<space> S c h n e i d e r<space> a u s g i b t,<space> s i c h<space> v o n<space> F a m i l i e n<space> K l e i d u n g s<space> tücke zur Reparatur geben läßt und angibt, hier als Soldat auf Urlaub zu sein und sich während dieser Zeit in seinem Handwerk beschäftigen zu wollen. Er verspricht auch, Speck und Butter
„„=<space> s p e i c h e<space> a a c h,<space> S p e a l<space> u n d<space> B u l k e r<space> 3 1 1<space>
besorgen, wofur er sich dann in voraus Geld geben läßt. Der junge Mann ist nicht Soldat, sondern es handelt sich zweifellos um einen Betrüger, der keinen Speck besorgt und die ihm mitgegebenen Kleidungsstücke nicht mehr zurückbringt. Der Betrüger
enoa 20 Jahre alt, blaß, hat lungenkrankes Aussehen und ist blond.
Angabe der Betrage, aus denen sich dus Einkommen zusammensetzt
Schaffnerinnen bei 9½zstündigem Dienst
ledig
Fahrerinnen bei 9½stündigem Dienst
verheiratet
ohne mit Kinder 1 Kd.
N
□e) Zwei Treibriemendiebstähle. In einem Betrieb in Mülheim wurde in einer der letzten Nächte eingebrochen; von noch nicht ermittelten Dieben wurde der Hauptbetriebs=Treibriemen im Werte von etwa 3000 M. gestohlen.— Aus einer Metzgerei an der Frankfurterstraße in Mülheim stahlen ebenfalls entkommene Diel zwei Treibriemen im Werte von etwa 400 M.
Gerichts=Verhandlungen
Peccrendn
Milchfälschung.
Die Gemeinnützige Milchverwertungs=Gesellschaft für Rheinland und Westfalen(Sitz Düsseldorf) hat zu Wissenberg eine Molkerei, deren Leiter Mirbach nebst dem Produzenten Josef Zilken, Guts besitzer zu Golzheim(Kr. Düren), und die Milchverkäuferin Witwe Wilhelm Odekerken, die eine Milchverkaufsstelle der genannten Gesellschaft in der Brabanterstraße in Köln führt, sich wegen Milchfalschung vor dem Schöffengericht zu verantworten hatten. Die Witwe erhielt die Milch von Zilken und Mirbach. Die Milch war zum Teil sehr erheblich gewässert, trotzdem aber teilweise als Kinder milch bezeichnet. Direktor Dr. Schwamborn stellte Wasserzusätze
von—26 Prozent fest. Nach mehrstündiger Verhandlung stellte aß die Witwe wissentlich verfälschte Milch ver
iegerfrauen 9½ stündigem Tienst
das Gericht fest, daß
kauft, die beiden anderen Angeklagten fahrlässig verfälschte Milch in den Handel gebracht haben. Eie erhielten, ihren Verhältnissen entsprechend: Frau Odekerten 1000 Mark, Zilken 2000 Mark Geldstrafe, Mirbach, der selbst keinen wirtschaftlichen Vorteil dabei hatte, 1000 Mark Geldstrafe.
(A) Unberechtigter Gummiverkauf. Ein 44jähriger Kaufmann war vor etwa Jahresfrist vom Außerordentlichen Kriegsgericht von der Anklage des Vergehens gegen die Verordnung des Gouverneurs über die Gummibeschlagnahme freigesprochen worden. da das Gericht ihm damals den guten Glauben hinsichtlich der von ihm bezogenen Auslandsware nicht absprach. Hernach hat der Kaufmann aber weiterhin ausländische Gummilösungen bezogen sie aber weder im Lagerbuch aufgeführt, noch nach Erlaß der Besie aber weder im Lagerbuch aufgeführt, noch nach Erlaß der Beschlagnahmeverordnung angemeldet, sie vielmehr ohne Freigabeschein verkauft. Der Gerichtshof billigte dem
verkauft. Der Gerichtshof billigte dem Angeklagten nochmals mildernde Umstände zu und erkannte auf eine Geldstrafe; mit Rücksicht auf die von dem Angeklagten erzielten Vorteile beim Ver kauf des Gummi war die Strafe aber immerhin erheblich zu be
messen; sie wurde auf 1000 Mark festgesetzt.
—

Zeite 4.
Nr. 162* Mittwsch. 13. Juni 1917
8
Tages-Kalender
Donnerstag, 14. Juni
Theater: Opernhaus, abends 7 Uhr: Martha. Schauspielhaus 6 Uhr: Wilhelm Tell. Reichshallen-Operetten Theater, abds. 9 Uhr: Der Hias. Metrepol-Theater, abenus 8 Uhr: Die Warschaner delle, Millewitsch-Theater, abends 7½ Uhr: Die Diener lassen
#sen. Jobs lustige Böhne, abends.10 Uhr: Tantr Lisa. Konzerte: Zooiogischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr.
Flora, fürlich nachmittags„ 9 Uhr. Rosenhof, lichestr. 9, von abends 1 Uhr an. Vergnügungspalast Gross-Köln. Friesenstr., täglich abends Kenzerte und Vorstellungen.
Besondere Veranstaltungen: Der Kölsche Boor“ in Eisen:
erführung der Aufnahmen von der zweiten Ruhmestahrt der„Möwe“ unter dem rner:„Graf Dohna und seine Möwe“ im Agrippina-Lichtspielhaus. Breeitestraße am Berlich) und im Germania-Lichtspielhaus, HIohestraße. Kunst im Kriege. Ausstellung zugunsten der Kriegs-Wohl###tigkeit Mai-Juni 1917. in den Räumen des Geschäftshauses Leonhard #z. Eintritt 25 Pfg.
Städtischer Küchenzettel für Donnerstag:
Alle Küchen: Graupensuppe mit Rindfleisch und Speck
aus Köln
vom Lebensmittelmarkt.
X Einmachzucker. Am 18. d. M. beginnt die Ausgabe es Einmachzuckers. Jede Person erhält 2 kg., die auf 2 besondere Linmachzuckermarken zu je 1000 gr. entnommen werden können. Her Verkauf findet in allen einschlägigen Geschäften, sowie in imtlichen städtischen Kleinverkaufsstellen statt. Die näheren Ausührungsbestimmungen sind in der heutigen Zeitungsnummer beumt gegeben. Es wird besonders darauf hingewiesen, daß ge gend Einmachzucker sichergestellt ist und daß jeder Einwohner tlos in den Besitz des ihm zustehenden Zuckers gelangen wird. im eigensten Interesse der Bevölkerung liegt es, wenn der Einmachzucker nicht sofort auf einmal, sondern in Teilmengen je nach sdarf entnammen wird. An Stelle des Einmachzuckers kunn ganz .. zum Teil Marmelade oder Kunsthonig bezogen werden. Hierzu irf es des Umtausches der Einmachzuckermarken gegen Marmelabezusatzmarten. Das nähere hierüber ist aus der heutigen Bekanntmachung im Anzeigenteil ersichtlich.
i) Einrichtung von Milchmeldestellen. Um die gesamte, en Milchverlaufsstellen im Stadtbezirke Köln durch Fuhrrke zugefuhrte Milch möglichst restlos zu erfassen und deren
Verbleib genau bestzustellen, wverden zur Sicherstellung der Milchversorgung eine Anzahl Milchmeldestellen eingerichtet, die in einer Bekanntmachung im Anzeigenteil veröffentlicht sind. Wer den Milchverkaufsstellen Milch durch Fuhrwerke auf dem Landwege zuführt, ist verpflichtet, sich täglich beim Hereinfahren an einer der Stellen zu melden, um dort einen nach vorgeschriebenem Muster ausgefüllten Meldezettel abzugeben. Die Wahl der Meldestellen ird erstmalig dem zur Meldung Verpflichteten überlassen. Für elne der in den äußersten Vororten liegenden Milchverkaufsstellen, bei denen die Meldung infolge der räumlichen Ausdehnung Bezirks mir Schwierigkeiten verbunden ist, können Ausnahmen gele werden. Dabingehende Anträge unterliegen der Geneh
#a des Oberbürgermeisters und sind an die Milchabteilung,
angasse zu richten. Die Lieferer und die Milchverkaufslleu haben sich in diesen Fällen den zu erlassenden besonderen
Kontrollmaßnahmen zu unterwerfen. Bei den Meldestellen müssen um zwecke der genauen Kontrolle sowohl der Wagen als auch auf
Fangen der Bockkasten und etwaige sonstige besondere Behälter seöffnet werden. Widersetzlichteit oder Zuniderhandlung wird nach
17 pliner Verordnung mit Gefängnis bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe bis zu 10000 M. bestraft. Die Einrichtung der Nilchmeldestellen tritt mit dem 15. Juni 1917 in Kraft.
Kölner Local-Anzeiger 2 Köln, 13. Juni 1917.
149. Kriegswoche.
3. Juni 1911.
im Wytschaete=Bogen sich steigernder Actilleriekampf.— An der #nefront erfolglose engl. Vorstöße.— Bei Craonne und Braya utsche Stellungen vorgeschoben.
Juni.
Die Artillerieschlacht in Flandern halt an.— Im kaume von Jamiano bringt österreichischer Gegenstoß beträchtsichen Geländegewinn(6500 Gef.).
5. Juni.
An der Scarpe tiefgestaffelte engl. Angriffe abgewiesen, ebenso Franzosen bei Braya u. am Winterberg.— Sherneß(Themsekündung) mit Bomben belegt. Englische Monitore beschießen Ostende.# Der öst.gung. Erfolg bei Jamiano erweitert sich(bisher 10·000 Gef.).
6. Juni.
Am Chemin des Tumes franz. Stellung in 2 Kilometer Breite nurmt(543 Gef., Geschützmaterial).— Verlustreiche ital. Gegengriffe auf Jamiano zusammengebrochen.
5. Juni.
Die Infanterieschlacht in Flandern beainnt. Nur m Wytschaete=Bogen gelingt es dem Engländer, nach ausgedehnten sprengungen die vorderen deutschen Linien einzudrücken.
8. Juni.
Flandern bringt der erschöpfte Feind leine größeren Angriffe vor. Au den Kanalufern(Ypern=Comines) und in der DouveNiederung bleibt der auflebende Kampf für ihn erfolglos.— Bei starte engl. Krafte abgewiesen.— Graf Moritz Esterhazy nit der Pildung eines neuen ungarischen Kabinets betraut.
9. Juni.
in Flandern wachsende Artillerietätigkeit.— Auf der Hochfläche per sieben Gemeinden(zwischen Etsch u. Brenta) heftiger Geschützkampf.
Nachtrag. Tie 10. Schlachi am Isonzo verbrauchte 35 ital. Divisionen, das ist die Hälfte des ital. Gesamtheeres, die in 10 Kilometer Frontbreite ohne sichtbaren Erfolg unlief. Die Abgange des Feindes dürften 200 000 Mann betragen, darunter 7000 Gef.— Feindliche Flugzeugverluste im Mai: 27 Ballons, 11 Flugboote, 340 Flugzeuge(deutsche Front).
Seekrieg. Die Sammelmeldungen dieser Woche betrugen 122 150 persenkte Raumtonnen
(0 Vörrgemüse. Die Stadt gibt in der Versorgungswoche von Donnerstag, den 14. bis Mittwoch, den 20. d. M. Dörrgemüse von besonders guter Beschaffenheit heraus und zwar für eine Person auf Sonderstamm=Marke 23 hundert Gramm. Dieses Dörrgemüse ist vor der Zubereitung sorgfältig zu waschen und dann in reichlichem Wasser, dem man etwas Salz zugesetzt hat, 24 Stunden einzuweichen. Man kocht das so vorbereitete Gemüse, bis es weich ist, und stovt es in einer Tunke, wie frisches Gemüse. Nach einer andern Zubereitungsart wellt man es und kocht es dann zusammen mit Gerste oder Hafergrütze oder eingeweichten Steckrüben. Man kann nach Belieben ein paar in Stücke geschnittene Karloffeln mitkochen. In beiden Fällen würzt man mit Salz, Zwiebel, etwas Muskat usw.
Theater und Konzerte
1.
eranHaus Psitzners Palestrina.
Eigener Drahtbericht der Kölnischen Volkszeitung.
q München, 12.Juni1917.
Die heutige Uraufführung von Hans Pfitzners musikalischer Legende Palestrina(val. KV. Nr. 413 vom 27. Mai) im Prinzregententheater war ein äußerlich glänzender und zugleich starker, ernstlicher künstlerischer Erfolg des Dichterkomponinten.
Seit Wagners Parsifal hat lein Werk von so ernner und strenger Schönheit mehr die Bühne beschritten, keines von gleicher weltabgewandter dichterisch=musikalischer Versenkiheit und Tiefe. Der erste Akt, insbesondere mit den Erscheinungen der verstorbenen Meister der Tonkunst und der Engelsgestalten, die Palestrina, die Hauptgesänge der Missa Papae Marzelli
zu singen, führt uns in ein Reich neuer und verklärter Klänge. Pfitzner gehr hierbei vielfach fast ganz neue Wege
Nach dem ersten Abt wurde Psitzner sechsmal gerufen und am Schluß des vierstündigen Werkes schwoll die Beifallskundgebung zu einem wachsenden, immer stürmischeren Hervorrufen an. Viel weniger stark war der Eindruck des Konzilaltes, in dem die äußerlich glanzvolle hierarchische Gegensätzlichteit nicht auch eine solche von charakteristisch=dramatischer Gegensätzlichkeit geworden ist.
Die Aufführung unter Pfitzners szenischer und Bruno Walters musikalischer Leitung war glanzvoll. Der Palestrina des
auch in Koln als„Bachscher Evangelist bekannten Kammersängers Erb, war eine Gestalt von stärtster äußerer schlossenheit.
Mit dieser Palestrina=Aufführung begann die vom 12. bis 17. Juni dauernde Pfitzner=Woche, veren glanzvollen Höhepunkt sie bildet. nlon Stohle.
*<space> k ö l n e r<space> S c h a u s p i e l h a u s.<space> G e s t e r n<space> s e t z t e<space> A n n a<space> N o l e w s t a<space> ihr Gastspiel als Lona Hessel en Ibsens Stützen der Gesellschaft fort, das sie am Freitag in der Braut von Mesiina beenden wird. Sie hielt als das frisch=freie, energische Fräulein den guten Eindruck aufrecht, den sie am Montag hinterlassen hatte. Ohne in Uebertreibung zu verfallen, verband sie ein lebhaftes, überlegenes Spiel mit der gelegentlichen Aeußerung von Humor. Daß sie eine intelligente Tarstellerin sei, wollte ich schon in meinem gestrigen Referat zum Ausdruck bringen: allein der Satzfehlerkobold machte daraus eine„elegante“ Darstellerin. Im übrigen war die Aufführung, bei der Hr. Götz den Bernick, Hr. Gode den Johann, Hr. Dysing den Hilmar und Hr. Ernst Walter den Hülfsprediger gab, recht zufriedenstellend. G. II.
Aus Kölns Nachbarschaft
Galehrenden dabe nd ne en ddan ih ao onsn d aan neereenee
(4) Vom Lande, 12 Juni1917 schreibt man uns: Der Weizen blüht. Zwar ist er bisher noch recht klein geblieben, aber gesund und frisch sieht er aus. Hoffentlich hilft yier ein ordentlicher Regen nach. Denn bei reichlichem Feuchtigkeitsgehalt der Erde wird sich der Weizen noch ordentlich recken. Die Aehren sind schön voll und lang entwickelt und das ist die Hauptsache. Mit dem Hafer siehts infolge der langen Bodentrockenheit nicht berühmt aus. Anfänglich so üppig und gesund, verlangt er jetzt immer dringender nach Regen.
2 Düren, 13.Juni1917. Kardinal von Hartmann ist heute morgen zur Visitation des Urfulinen= und des KarmelitessenKlosters hierselbst eingetroffen.
(0) Brühl, 12.Juni 1917. Den Bürgermeistern Tuck von BrühlStadt und Dohr von Brühl=Land wurde das Verdienstkreuz für Kriegshülfe verliehen, dem Major und Bataillonskommandeur Dr. E. Herzog das Eiserne Kreuz 1. Klasse.— Da seitens des Kriegsministeriums auf das Wehrturnen in den militärischen Jugendkompagnien großer Wert gelegt wird, wurden der artige Uebungen jüngst wieder in Köln abgehalten. Unsere Jugendkompagnie nahm wegen Mangels eines Uebungsplatzes, dessen Ein richtung verschiedener Art sein muß, und mangels jeglicher Gerätschaften nicht teil. Runmeyr wird die Zuckerfabrit einen geeigneten Platz ihres Fabrikgeländes zu vorgenannten Zwecken einrichten lassen. Der militärische Berater der Jugendkompagnien des Landkreises, Hauptmann d. L. Generaldirektor Dr. F. Flecken, wird in dankenswerter Weise Vorsorge treffen, daß außer dem Uebungs platz auch die notwendigsten Gerätschaften der Jugendkompagnie zu Verfügung stehen.
00 Wesseling, 12.Juni1917. Gestern gelang es, zwei Leute aus Köln festzunehmen, die hier Frühkartoffeln von den Feldern gestohlen hatten. Trotz der verschärften Aussicht werden noch verhältnismäßig viele Felddiebstahle ausgeführt. In einem Nachbarorte erntet man einer armen kinderreichen Kriegerfrau ihre ganzen Kartoffeln und auch tor Gemüse.
O Gedesberg. 11.Junii9l7. Der Bureauvorsteher des hiesigen Bürgermeisteramtes, Gemeindeobersekretär Ruland, in am gestrigen Somntag bei einer Kahnfahrt auf dem Rheine in der Nähe von Andernach ertrunken, während die beiden anderen Insassen des Kahnes, der in den durch einen vorüberfahrenden Dampfer verursachten Wellen umschlug, sich durch Schwimmen retten konnten.
( Quadrath, 12. Juni 1917. In der Nacht vom 7. zum 8. d. M. traf der Wächter der Wach= und Schließgesellschaft kurz vor Schloß Frees zwei Kriegsgefangene an. Diese waren während eines Transports entsprungen, suchten jetzt zu entkommen, wurden abgefaßt und der Polizei übergeben.
a. Niederaußem, 12.Juni1917. Drei polnische Arbeiter, die in Niederaußem einen Lagerschuppen erbrachen und Lebensmittel gestohlen hatten, sind in Quadrath durch den Wächter der Wachund Schließgesellschaft verbaftet worden.
60 Bergneustadt,.Juni1917. Die Sammlung für die UBootspende hat in hiesiger Stadtgemeinde den Betrag von 6510,30 Mt. ergeben.
Düffeldorf, 12.Juni1917. Der erste. Gencralquartiermeister, Erzellenz Ludendorff, hat aus dem Großen Hauptquartier an den Oberbürgermeister ein Schreiben gerichtet, in welchem er für die hohe Ebrung, die ihm durch Verleihung des Ehrenbürgerrechtes der Stadt zuteil geworden ist, seinen aufrichtigsten Tank ausspricht. Er schreibt dann weiter: Wenn die Zeit, die ich an der Spitze der 39er verlebt habe, mir schoh immer eine besonders schöne Erinnerung war, so werde ich mich jetzt noch enger mit den Geschicken der Stadt und des tapferen Regiments, in dessen Reihe ich durch die Gnade Sr. Majestät nunmehr dauernd aufgenommen bin, verknüpft fühlen. Möge der schönen Stadt nach siegreich erkämpftem Frieden eine segensreiche Zutunft beschieden sein.
***
* Sei Hanl Gnfd-VEi 7
Ven hab und Fern
49•KPGPRRREEE LOPSSPOPL-DSPE PPPSLUPRSPRRS2
Posen, 11.Juni1917. Ein neuer Getreideschieberprozeß begann heute vor der Strafkammer. Angeklagt sind inn Hans Schimikat aus Pisen, der schon im leyzten Getreideschieberprozesse zu Gefängnis und hohen Geldstrafen verurteilt worden war. Mitangeklagt sind Rittergutsbesitzer Theophil Galiuski und Kaufmann Theodor Galin##., beide aus##n bei Neumittelwalde in Schlesien. Die Angeklagten haben unbefugt beschlagnahmte Gerste gekauft und verkauft, vermahlen lassen, übermäßigen Gewinn erzielt, Zückerrüben an anderen Stellen als an die behördlich bestimmten abgeliefer:, Roggen und Weizenmehl gehandelt und gegen Bundescatsverordnungen verstoßen. Schimkat hat außerdem Beamte in der Provinz Posen, und zwar Unterbeamte,
wie Weichensteller, Wagenschieber usw. zu bestechen versucht. Schimkat hatte in Posen und Leipzig zwei Bureaus und einen Speicher, wofür er vierteljährlich 1000 M. Miete zahlte. Er hatte mehrere Buchhalterinnen und machte mit den beiden Galinskis öfters größere Abschlüsse, wobei er bis zu 1000 Zentner Roggen und bis zu 1000 Zentner Weizen kaufte. G
-Jeisrrueürstresrshnfseneserpr per eec apet er-geak sge se ort suce e
-absedesnebesgesue descuntengcebeegetsenesasbebeesenreecestaeseue cna
*<space> G e h e i m e<space> S c h w e i n e s c h l ä c h t e r e i.<space>
Verkauf von Schweinen ohne Erlaubnis, Schlachtung ohne Erlaubnis, Höchstpreisüberschreitung und die hierbei sonst in Frage kommenden Vergehen waren vor dem Schöffengericht dem Schweinehändler Jakob H zu Kalk, dem Fischhändler Joseph B. beziehungsweise den Eheleuten Tiefbauunternehmer Theodor g. aus Vingst, dem Kolonialwarenhändler Peter B. aus Kalk zur Last gelegt. Die Wirtschaftsinhaberin Chefrau Wilhelm D. hatte die geschlachteten Schweine onne Abgabe von Marken gekauft. Der Amtsanwalt hielt hoo- Strafen am#at
weil der Allgemeinheit das Fleisch ntzogen worden sei. Es seien
im Teutschen Reiche 7 Millionen geheime Schlachtungen vorgekommen, wahrend zu gleicher Zeit nur 5 illionen Schweine öffentlich geschlachtet word. Der Schweine= und der Fischhandler erhielten je 400., die Tiefbauunternehmers=Eheleute je 300., der Kolonialwarenhändler 100., die Wirtin 75 M. Geldstrafe.
(00 Warenmarkenfälschungen. Mehrere Frauen, die Warenmarken durch Aenderung der Nummern gefälscht hatten, wurden vom Schöffengericht zu Gefängnisstrafen von einer Woche bis zehn Tagen verurteilt.
(A Anbefugt einen Großhandel mit Lebensmitteln betrieben hatte der Techniker Engelbert St. und die Ehefrau Joseph., inoem sie unter Umgehung der Z. E. G. Schinken, Speck, Hülsenfrüchte usw., die aus dem Auslande stammten, kauften und angeblich an das Kirlswerk weiter verkauften. Der Techniker schaffte solche Sachen, die beschlagnahmt waren, beiseite. Der Techniker erhielt 530., die Frau 500 M. Geldstrafe.
.d) Fluchtbegünstigung. Eine 32jährige Witwe hatte einen früheren Kostgänger, der sich unbefugt von seiner Truppe entfernt hatte, bei sich aufgenommen und ihm geholfen, der ihn such
Polizei zu entkommen. Die Witwe wurde vom Außeror Kriegsgericht zu einem Manat Gefangnis verurteilt.— Die gleiche Strafe traf eine 40jährige Schaffnerin, die den Mann einer anderen Frau, der angeblich vom Heeresdienst reklamiert, tatsächlich aber unbefugt von seinem Truppenteil sich entfernt hatte, nicht zur Anzeige brachte.— Eine 40jährige. senFrau, die ihren Mann, der unberechtigterweise nicht zu seinem Truppenteil zurückgekehrt war, zwölf Tage lang bei sich in der Wohnung duldete, kam mit 3 Mart Geldstrafe davon
(.A) Gefährliche Schutzwaffen. Ein 59jähriger Hausmeister hatte aus Unvorsichtigkeit mit einer Browningpistole einen Arbeiter ziemlich gefährlich angeschossen. Wegen verbotenen Waffentragens wurde der Hausmeister mit Rücksicht auf die schwerwiegende Folge seiner Tat vom Außerordentlichen Kriegsgericht zu einer Woche Gefängnis verurteilt.
Handelsteil
-esescdetundsurt els nasueSLenssßs9.
Felten&amp; Gailleanme Carlswerk,.-G. in KölnMülheim.
Im Jahr 1916 betrug der gungen usn. M. 16625 535 forderten Unkosten M. 211 napiere M. 14 100 fM. 9102 für Teilschuldverschreibun stinzungen M. 1 197 088(M
Geninn ans der Hersteilung, aus Beteillim Vorjahr M. 13997617). Dagegen er155(M. 1 665 836). Prcisverlust auf WertSteuern N. 942 749(J. 666 168), Zinsen M. 1008 125(M. 1 031.. Kriegsunter###<space> u n d<space> A b s c h r e i b u n g e n<space> M.<space> 3<space> 1 2 0<space> 8 0 5<space>
.2 993 1333). Einschliesslich des Vortrags von M. 418 484(M. 108.35) ergibt sich ein Reingewinn von M. 8 318 701(.069 224), Folgende Verteilung wird beantragt: 12“ Dividende im Vorjahr
;<space> d a v o r<space> G r e i m a l<space> j e<space> 8#.<space> 6%<space> u n d<space> 4%.<space>—<space> M.<space> 7 2 0 0 0 0 0<space>( M a r k<space>
6050 192, zur Talonsteuer-Rücklage M. 65 000(M. 70 025. DividendenBestand und Belohnungen an die Beamten M. 160 000(Zuneisung zum Arbeiter-Bestand und Belohnungen un die Beamten M. 150 000), Gewinnanter des Aufsichtsrats M. 466 667(M. 385 714) und M. 417934
zum Vortrag auf neue Rechnung.
Wasserstands=Nachrichten am 13. Juni 1917, vormittags.
Hüningen——. 2,96 19.03
Straßburg(Kehl) 370-9005
Mannheim—*"„ 155-0,13m
Heilbronn„—.„ 0 56—0,11n
Bingen.. 2,41-0,02 n
Caus„„ 275-.01*
Triei 0,954-0 10n
Köln„.7740.02 a
Duisburg„ 152 40,4m
Ruhro„.83-—.06m
Wesel„„ 1 63-0,01
Mutmaßliche Witterung für den 14. Juni. Fortdauernd warm, vorwiegend heiter und im allgemeinen trocken. Nur strichweise gewitterhaft.
Höchste Temperatur von gestern: 1. 28·3 Grad Celsius niedrigste Temperatur der Nacht:„ 16.4 Grad Celsius.

r
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Joh. Jos. Nakatenus
und Christine geh. Offenberg.
sowie deren verstorbenen Angehörigen findet Samstag, den 16. Juni, morg. 10 Uhr, in der hohen Domkirche statt, wozu hiermit freundl. eingeladen wird.
Im Kampfe für Deutschlands starb der städtische Hülfszeichner
Gerhard Wirtz
Landsturmmann
den Heldentod.
Sein Andenken wird auch in der städtisc. Verwaltung chrenvoll fortleben.
Cöln, den 9. Juni 1917
Der Oberbürgermeister
Wallrat.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am Montagabend 11½ Uhr mein letztes Söhnchen, Brüderchen und unseren Neffen
infolge eines schweren Unglücksfalles nach tägigem Leiden, gestärkt durch den Emp lang der h. Oelung. im Alter von 6 Jahren zu sich in den Himmel zu nehmen.
In tiefer Traner:
Bernard Wöstmann und Tochter Eisabeth.
Köln Mülheim. Hannover, Selingen, Malmedy, den 12. Juni 1917.
quien finden statt am rormittags 9½ Uhr, in ahrtskirche zu Köln
unseres Mitgliedes, des Herrn
Odenthal
findet statt am Donnerstag, den 14. Juni, nachmittag 6½ Unr, vom Sterbchaus Neusserstrasse 420 aus.
Zahlreiche Beteiligung erbittet: Der Vorstand
Das gestiftete Jahrgedächtnis
für Eheleute
Bartel Haanen
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 162 c Mittwoch, 13. Juni 1917
Sseiulgungs-Mistall
Köln, Zülgicherplatz 10. Ferpruf B7949.
Uebernahme ganzer eBerdigungen
Heimholung Gefallener in die Heimat
mit Besorgung der dazu nötigen Papiere. 0
Ausgah!
Bpann Peterstrasse 45 B pe (TUIH, gegenüber dem Bürgerhespital.
Die Ausgabe der für die Zeit vom 28. Juni bis 25. Juli 1917 (I. Versorgungszeitraum— II. Halbjahr 1917) geltendn Brotu. Warenmarken an die nachstehend ausgefuhrten Anstalten und Betriebe erfolgt im Verwaltungsgebäude Portalsgasse 2, Zimmer
Es sind die Ausweise über die Brot= und Warenmarken vorzulegen, die im Besitz der Anstal en und Betriebe sind.
Die Kriegsgefangenenlager haben außerdem eine Aufstellung über die Zahl der Gefangenen und Wachleute gemöß Rundschreiben vom 29. November abzuliefern.
Die Ausgabe der Marken erfolgt: An Kriegsgesangenenlager und an Firmen, die zur bekgische Zivilarbeiter von der Wirtschaftsabteilung Marken zu erhalten haben, am Samstag, den 16. Juni und Sonntag din 17. Juni, nur vormit#ags von 0 bis 1 Uhr.
An Krankenanstalten, sonstige Anstalten und gemeinnützige Einrschtungen am Montag, den 18. Juni 101 An Gast= und Schenzzwirtschaften mit dem Anfangebuchstaben des Namens.
A bis I. am Montan, den 18. Juni 1917 A bis X am Dienstag, den 19. Juni 1917.
Den Konditoren, Wasselbäckern. Vondousherstellern und ähnlichen Betrieben, werden für die Folae Marken nicht mehr ans gehändigt.
Am Montag, den 18. und Dienslag, den 19. Juni ersolgt
ie Ausgabe der Marken in den Stunden von 8 bis 12.— Uhr und von 5# bis 6½ Uhr Ders nen, die an den für sie beummtganzen Einmachzuckermengen abzuheben, sondern in Teilmengen nach Bedarf.
4. Personen, die ihren Wohnsitz vor dem 25. Juni 1917 von außerhalb nach Cöln verlegen, also hier ansässig werden(nicht Ortsfremde, erhalten für die Person zwei Ennmachzuckermarken von den Verwatungsnebenstellen bei dem Empfang des Brotund Warenbuches sofern sie nicht in der bisheligen Wohnsitzgemeinde Einmachzucker#haiten haben Aueländer. Orts remd und Binnenschiffer. die nicht in Cöln
ihren Wohrsitz haben, erhalten keine Enmachzuchermarken. Cöln.t Enwohner, die zur Zeit der Ausgabe der Einmachzuckermarken von Cöln vorabergehend abwesend sind, erhalten nach Rückkehr bei der Anmeldung von der zuständigen Verwaltungsnebenstelle ebenfalls zwei Einmachzuckermarken, vorausgetzt, daß ihre Rützkehr vor dem 9. Sep ember 1917 erfolgt und daß sie den Nachweis erbringen, daß sie in der Zeit vom 18. Juni#is 25 Juni 1917 aon Coln abw.send waren u. Zuckermarken nicht erhalten haden.
5. Personen, die aus irgend einem Grunde von dem Einmachen Abstand netzmen und anf den Bezig des Einmachzuckers verzichten, erhalten auf Antrag bei den Verwaltungsnebenstellen in der Zeit vom 1. August bis 19. September 1917 gegen Abgabe der Einmachzuckermarken für je 1 dieser Marken 8p Marmeladenzusatzmarken, lautend über je 250 gr Marmelade oder Kunsthonig, die in der Zeit vom 20. Sep ember 1917 bis Januar 1918 Gältigkeit haben. Wer vom Umtauch beider Einmachzechermerken gegen Mormeladezusatzmarken Gebrauch macht, erhält somit an Stelle von 2 kr Enmachzucker= 1 Marmelade bezw. Kunsthonig, oder 16 Wochen lang wöhentlich als Zusatz 250 gr Marmelad; oder Kunsthonig. Es steht jedoch jedem frei, zwei Einmachzuchermerken oder nur ene gegen Narmelade zu atzmarken umzutauschen.
Ein Umtausch von Marmeladezusatzmarken gegen Zuckermarken findet nicht statt. Deshalb kann derjenige, der seine Einmach zuckermarken gegen Marmelade zusatzmarken umgetausch hat, bei einem evil. Wegzuge von Cöln keinen Zucher erhalten. er ist jedoch berechtigt, die Zusatzmarmelade sich durch Vervandte. Behannte oder Geschäfte nach außerhalb nachsenden zu lassen
Es empfiehlt sich, diese Bekanntmachung aus zuschneiden und auszubewahren.
Cöln. den.. Juni 1917.
Der Oberbürgermeister:
Wallraf. p*
Ar
Seite 5.
tit.
Der Gouverneur der Festung Cöln hat je eine Bekannt machung betreffend„Beschlag nahme und Bestandserhesung von rohen Reh Rot:, Dam u. Gemswild=, Hunde, Schweineu. Seehundfellen, von Walroßhäuten, Renn= u. Elentierfellen. socte von Leder daraus; und betreffend„Höchstpreise on Reh=, Rot=, Dam=, Genswild=, Hunde= Schweine= und Seehundsellen" erlassen, die am 13. Juni 1917 in Kra## treten Der Wort ant beider Bekangemachungen ist an den öffentlichen Anschagstelten in den amtlichen Zeitungen, bei den Landruts=Aemtern. Bürgerten Ausgabelagen werden, wenn die
Cöln. den 12
nicht erscheinen. Zeit es zulätzt.
Juni 191
J.
Oberbürgermeister.
. 9. V: Dr. Matzeratd.
Einmachzucker.
1. Bei der Ausgabe der Brot= und Warenmarken für den ersten Versorgungsabschnitt des 2 Halbjahres 1917 werden für jede Person zwei Marken, lau end über je i# ar Einmach zucker ausgegeben. Die Anstalten mit ständigen Insassen erhalten für die nicht im Besitze von Bret= und Warenbüchern befindlichen Personen große Einmachzuchermarken über je 10 kg von der Wirtschaftsahteilung. Militärp###sonen, für die Brot= und Warenbücher ausgestellt sind, erhalten die Einmachzuckermarken mit den übrigen Lebensmittelmarken von der Kommandantur. Supp.nküch n, Kinderhorte. Kantin u. Gefangenenlager, Wirtschaften, Bäcker und Konditoren erhalten keinen Einmachzucker.
2. In der Zeit vom 18. Juni bis 30. September 1917 dürfen in allen einsch äg gen Geschäften einschließlich der städtischen Kleinverkaufs tellen abgeg ben und entnommen werden:
auf die kleinen Einmachzuckermarken je 1 kg,
aus die großen Einmachzuckermarken(zehnfache Größe) je 10 kg Zucker
Vor dem 18. Juni darf auf die Einmachzuckermarben kein Zucker verabfolgt oder entnommen werden.
Die Kleinhändler haben die Einmachzuckermarken auf be sondere Bogen aufzukleben. Die Alrechnung erfolgt in derselben Weise, wie die Adrechnung des auf die gewöhnlichen Zucker marken abgegebenen Zuckers nach Schluß jeder Versorgungsperiode, oder bei Ansorderung neuer Ware von dem Großhändler.
Die Reichszuckerstelle überweist verschiedene Sor##en Zucker (für Einmachzwecke gleichwertig). Ein Recht auf Lieferung oder den Bezug einer bestimm en Zuckersorte besteht weder für die Bevölkerung noch für die Geschäfte
3. Es steht genügend Einmachzucker gar Der fügung, so daß die Einlösung sämtlicher Einmach zuckermarken gewährleistet ist. Es empfiehlt sich
jedoch für die Bevölkerung, nicht auf einmal die
Zeangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 14. Juni 1917, Nachmittags 4 Uhr,
soll im Vrsteigerungslokale Marsikstein 28 zu Coln de##erderr werden
eine Partie gebrauchter
Möbel, Higarren und Zigaretten.
Gerichtsvollzieher in Cöln v
Trauer-Hüte
in hervorragender Auswahl
Feder Samuel!
Glockeng. 1. Ecke Herzogstr#größere Schilderg. 67, Ecke Antonsg 11 Palmen
Iwaugs-Versteiger na
um Freitag. d. 15. Juni 1917, nachmittags 4½ Uhr, sollen im Plandlokale zu Cöln Rolandstraße 10“ versteigert
werden:
Böfett, Tisch. Stühle,
Sofa. 17 Bände Brockhaus, 1 Bild, 1 Flurgarderobe, 1 Einmachschrank, und kleinere Pflanzen ulw. Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p
KEE S
direkt von der Fabrik zu Originalpreisen
100 Zie Kleinverk..8. 1,80 100„„ 3„ 2,30
beide Sort. mit Hohlmundsick.
100 Zig. ch. M. Klein v..50 100, Gelders.„ 3„ 2,60
100„„„.7.20
100" Gold„ 6,2, 4,50
Versand nur gegen Nachnahme von 300 Stück an.
6%##NES Tigarettenfabrik
G. m. b. H.
beoiene man sich usschließlich
des idealen Mittal. Blanca.
Reisen Sie Carantiert unschädlich. Zahlreiche Anerkennungen. d° geesen Sie hicht als-Niederlagen= Germania=DroLehtüre ein gutes Buch gerie, Schildergasse 43-45, Auswanlverzeiennis heiert korten. Hirsch-Drog., Eigelstein1 14, rei Verlag J. P. Bachem. Köln. Kreuz=Prog., Weideng. 46.
Zwanas-Versteigerung
Am Freitag, d. 15. Juni 1917, vormittags 11 Uhr ollen Venloerstraße 7, Hinterhaus, 1. Et., verversteigert werden:
1 Buchdruck Schnellpresse, 11 Regale mit Schriften.
Tervooren.
Grichtsvollzieher in Cöln. p
Zuch in den hartnäckgsten Fällen
ür Dasenrôte
meister=Aemlern und behörden einzusehen.
Polizei
Ziehung bestimmt 11
Tat
Bad
zacher
Rennverein
25
Lose zu 1 M. 11 Lose 10 M. Porto u. Liste 35 Pfg. ertra Cineseine Banknotentasche mit
Kreuznacher u. 6 Kölner Losen nur 10 M. Porto, Liste 45 S
Amtenbrink.,
KKöln, Schildergasse 30.
Reichhaltigkeit Bielseitigkeit Uebersichtlichkett Lebendige Sprache Schnelle Berichterstattung Eigenes Urteil oas sind die herverstechenden E genschaften des Kölner LocalAnzeigers, die ihm den Stempel eines modernen Ansprüchen gerecht werdenden Tagesblattes aufdrücken.
Der billige Bezugspreis von nur 65 Pf. monatlich, auswärts 70 Pf., einschl.„Colonia“, sowir der Umstand, daß den Beziehern für nur 10 Pf. monatlich eine reich illustrierte achtseitige Wochenbeilage„Welt und Zeit in Wort und Bild“ geliesert wird, heben ihn weiter mit an die Spitze der leistungsfähigsten deutschen Lohalblätter Best.llungen erbeten an die Geschäftsstellen in Köln, Marzellenstraße 37. oder Breitestraße 85, oder auch durch die Hauptvertretungen, die Trägerinnen und AnzeigenAnnahmestellen.
PFggeE
Oasetetreten eeee s renecetsce u
„A* 4. Er„ nL A* f„
Aiteiner Anterhattungsteil.::
**
srum ist der h. Antonius
der Patron der Bäcker?
Zum 13. Juni.
Außer de ioch die h. =Lehrlinge Maria Hoffbauer, ten Heiligen. h. Autonius darf
nit der Kirche. Daß ron aufblicken, genüber den anderen nicht weniger als die Bäckersfrauen 1, und die Bäckerihren Patron KleGewerbe hervorgenicht verwechselt werden— die Bäcker r dasauf— mit dem sogenannten Feckel=Tönnes, dem h. momus dem Einsiedler, der gewöhnlich mit einem Schwein
abgebilbet und am 17. Januar gefeiert wird. Unser Bäckerpatron, der b. Antonirs von Padua, gehört zu den volkstümlichsten Heiligen des ganzet. Kalenders. Er wird von manchen Leuten noch r eigener Namenspatron: Hat jemand etwas verloren oder vergessen, dann soll Antonius machen, daß er es wiedererlangt. Kommt schweres Leid über eine Familie, dann muß er helfen; gerät eiin Bäcker ohne seine Schuld in Verlegenheiten, fürchtet er einen Verlust im Geschäft, Antonius wird die
ag
fahr abwenden, kurz,, er ist der Allerweltsnothelfer. Einige Handwerkspatrone sind aus dem Handwerk, das sie hochhält, auch hervorgegangen, das ist nun bei dem Franziskanermönch Antonius icht der Fall. Warum trotzdem die Bäcker ihn als Patron gewählt haben, rührt daher, weil er der Legende nach ihnen stets zu Segen und Wohlstand verhalf, wenn sie von ihrem Ueberschuß an Brot fleißig die Armen teilnehmen ließen. Daher finden wir auch so viele wohltätige Bäckersfrauen. Noch bis auf den heutigen T
— vielleicht hat der Krieg die übliche Gewohnheit unterbrochen hat sich in Padua, dem Orle, wo der Heilige wirkte und starb, der alte Gebrauch erhalten, daß im Dom jede Woche Antoniusbrot an die Armen verleilt wird. Zahlreiche Autoniusklöster folgen diesem Beispiele und werden besonders heute fleißig von notleidenden Witwen und Waisen aufgesucht. Der Antonius=Opferstock in diesen Klöstern ist beim Volle sehr beliebt, weil von seinem Inhalt nur Brot für die Armen gekauft wird.
Ter h. Antonius, im Jahre 1195 in Lissabon geboren, entfaltete als erster Jünger des h. Franziskus von Assissi seine Haupttätigkeit in Italien, wo er auch, erst 36 Jahre alt, starb. Er war ein Mann des Gebetes, ein Meister der Demut und Anspruchslosigkeit und ein großer Wooltäter der Armen, Witwen und Waisen. Durch eingehendes Studium eine Leuchte der Wissenschaft geworden, verimait noch die besondere Gnade, durch seine Predigten auf verstockte Sünder einzuwirken. Als Beichtvater war er die Milde und Güte selber, er kannte keine größere Freude, als Sünder zu betehren und Bedrängten zu helfen. Abgebildel sieht man ihn mit dem Jesuskinde, weil dieses ihm der Legende nach erschienen ist und sich mit ihm unterhalten hat. Auf einigen Bildern steht er mit einem Weißquast in der Hand, was darauf hindeuten soll, daß auch die Tüncher ihn als Patron beanspruchen. Unter den zahlreichen Erzählungen aus seinem Leben, die in Handwerkerkreisen verbreitet sind, ist die bekannteste, wo er in einer engen Gasse, als er mit dem Allerheiligsten zu einem Kranken eilte
einem Esel, der ihm den Weg spe verstockter Sünder, der Zeuge dies bekehrt.
befahl niederzuknieen. Ein rganges war, wurde dadurch
(K9) Der Bazillus der Selbsteutzündung. In feuchtem Zustand
aufgestapeltes Heu ist, wie bekannt, der Gefahr der Selbsterhitzung stark ausgesetzt. Professor Hugo Miehe, der Leipziger Bakteriologe, der über die Ursache der Selbstentzündung Untersuchungen angehat. erbrachte jetzt den einn andfreien Beweis, daß es nicht chemische, sondern physiologische Vorgänge sind, die die Selbstentzündung bewirken, mit anderen Worten, daß die den Heuhaufen heizende Wärmequelle lebendigen Ursprunges ist. Prof. Miehe wies experimentell nach, daß für die Hitzeerzeugung die Lebens tätigkeit zweier Mikroben verantwortlich zu machen ist. Die eine ist eine Bakterie, die in die Gruppe des bacillus coli gehört, doch stirbt diese schon bei einem Temperaturgrad von+ 40 Grad Celsius ab. Gerade bei diesem Wärmegrad befindei sich aber die andere Mikrobe. die Miehe Bacillus calefactor nennt, erst wohl und beginnt zu wachsen, um erst bei Erreichung einer Temperatur+ 75 Grad Celsius abzusterben. Diese„Heizungsbazillen“ atmen kräftig, sie produzieren Wärme, entwickeln sich in höherer Temperatur besser, und so geht der Erhitzungsprozeß immer weiter. ml
E rnmmmmmmmmmmmnmaunntgg
P OAANNHTRRIT gN 1• 4 2
versündigt s sich am Vaterlande un) macht sich Krafbat.
ES Minnstntmmmmmmmmmmmmmneminmanmmmnn
e n
#- K t. 4 2 4. 4 4 4

Seite 6.
Dr. 162 a Mittwoch, 13. Juni 1917
Kirchliches
.0) Köln, 13.Juni1917. Freitag, Samstag und Sonntag wird n St. Martin in der hergebrachten feierlichen Weise die dreilägige Andacht zu Ehren des göttlichen Herzens Jesu gehalten. Morgens ist von—10 Uhr Aussetzung des hochvürdigsten Gutes. Freitag und Samstag ist nachmittags 6 Uhr Komplet, Festpredigt und feierliche Abbitte. Sonntag, nachmittags 3 Uhr, Vesper, dann Betstunde..30 Uhr Komplet, Festpredigt, feierliche Aufnahme in den Jungfrauenverein vom göttlichen Herzen, feierlicher Umgang und Tedeum. Die Festpredigten werden gehalten von den Herren Professor Dr. Herkenrath, Religionslehrer Nosbisch, Kaplan Schilling.
):( Kevetaer, 11.Juni1917. Betreffend des Grenzgebietes bleibt für den Wallfahrtsort Kevelaer die Erleichterung bestehen, daß Kevelaer selbst und auch der Kreuzweg nicht zum Grenzstreifen gehört und daß hierfür ein Erlaubnisschein nicht notwendig ist. Eine weitere Erleichterung, auch für den Bahnhof Kevelaer den Personalausweis oder die Ausweiskarte fallen zu lassen, hat sich nicht ermöglichen lassen. Jeder Pilger über 14 Jahren— nach Rücksprache mit dem Generalkommando bedürfen Kinder unter 14 Jahren eines Ausweises nicht— muß einen solchen Ausweis mit Lichtbild(Photographie) und eigenhändiger, beglaubigter Unterschrift haben, um den Bahnhof Kevelger zu betreten oder zu verlassen. Diesen Ausweis muß das Bürgermeisteramt des Wohnbries ausstellen, und zwar kostenlos und ohne Beschränkung der Dauer. Ratsam ist es, sich einen solchen Ausweis frühzeitig geben zu lassen. Als Ausweis genügt auch ein Paß oder ein Aufenthaltsbeweis oder ein Erlaubnisschein irgend eines Grenzstreifens. Bemerkt sei noch für Fußpilger, daß die Landstraße Kempen=Geldern=Kevelaer und Cleve=Goch=Kevelaer neutrales Gebiet ist, also ohne Erlaubnisschein begangen werden kann; ebenso bedürfen solche, die den Grenzstreifen ohne Aufenthalt durchziehen, eines Erlaubnisscheines nicht.
Theater und Konzerte
4) Konzert der 65er Kapelle. Im Zoologischen Garten gab die gegenwärtig auf Urlaub weilende Kapelle des aktiven Regiments Nr. 65 ein Konzert zum Besten der Hinterbliebenen gefallener Krieger des Regiments. Bei der großen Beliebtheit, deren sich die Kapelle in weiten Kreisen der Bürgerschaft erfreut, konnte man von vornherein mit einem starken Besuch rechnen. Der Andrang war aber über alles Erwarten gewaltig, sodaß viele Konzertbesucher keinen Platz fanden. Leider gestattete die nasse Witterung nicht den Aufenthalt im Freien, was aber das Gute für sich hatte, daß man den Konzertvortragen um so beuer lauschen konnte. Allerdings wurde der Genuß durch zu laute Unterhaltung zahlreicher Besucher etwas getrübt. Die durch Musiker des Ersatz=Bataillons verstärkte Kapelle zeigte sich unter ihrem vortrefflichen Leiter, Kgl. Musikdirektor Emil Lattermann, in bester Verfassung. Namentlich gewährten die Tonbilder aus der Walküre einen hohen Genuß. Das Scherzo aus der 7. Symphonie von Beethoven verfehlte auch in der Besetzung für Militärmusik seine Wirkung nicht. Bot Lattermann im ersten Teile nur Militärmusik, so konnte man im zweiten feststellen, daß auch der Streichkörper ausgezeichnet geschult ist. Die Leonoren=Ouvertüre Nr. 3 von Beethoven und die erste ungarische Rhapsodie von Liszt waren Meisterstücke. Natürlich fehlte es dem Orchester nicht an herzlichem Beifall. Die Herren Jul. Gleß und C. Schröder vom Kölner Opernhaus begeisterten
die Zuhörer durch ihre hochkünstlerischen Gaben aus dem Freischütz, dem Holländer, den Meistersingern und Lohengrin. Beide Künstler ernteten rauschenden Beifall und kamen nicht ohne Zugabe davon. Auch Lattermanns melodiöses Ave Maria mit Konzertmeister F. Jansen (Sologeige) und Clara Wessel(Harfe) gefiel außerordentlich. Mit dem künstlerischen und finanziellen Erfolg dürfte die Kapelle gewiß zufrieden sein.
: Stimmen aus dem Leserkreis:
(Die Redaktion übermiumt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie :. ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des 5 *<space>*<space> S a c h v e r h a l t s<space> a u c h<space> z u<space> v e r ö f f e n t l i c h e n.]<space><space>
60500000 Lber
8081] Die weit soll das noch kommen? Was uns heute an Nahrungsmitteln fehlt, kann zum Teil durch den Aufenthalt im Freien ersetzt werden. Dieser wird einem Naturfreunde geradezu verekelt, wenn man unter der Roheit uno Zügellosigkeit der Jugend auch außerhalb der Mauern des heiligen Köln zu leiden hat. Ich war am, verflossenen Sonntag als Jugendpflegerin mit der Führung einer großen Anzahl junger Mädchen betraut worden, um einen kleinen Ausflug in den Königsforst zu machen. Bei unserer Rast im Walde sammelte sich eine Schar von noch schulpflichtigen Knaven um uns, die sich in den gemeinsten Schimpfworten ergingen. Auch, als ich mich ihnen als Lehrerin zu erkennen gab, ließen sie nicht ab, sondern eröffneten ein wahres Steinbombardement auf die Schar und schlugen mit abgerissenen Zweigen auf uns los, sodaß ich mich gezwungen sah, unsere Rast abzubrechen. Einige von uns wurden von mitunter walnußgroßen Steinen getroffen. Ein noch Schulpflichtiger drohte mir sogar mit einem Messer. Welch eine Roheit! und dazu gegen fremde Leute, die ihnen keinen Grund dazu gegeben hatten. Eigentlich ist es kein Wunder, wenn man bedenkt, daß diese„hoffnungsvolle“ Jugend, der„Stolz Deutschlands“, von unvernünftigen Erwachsenen(hier waren es Soldaten!) geradezu unterstützt werden. Sie binden sich selbst eine Rute. Gegen diese Verrohung der Jugend, die zu einer Seuche heranzuwachsen droht, muß in energischer Weise eingeschritten werden. Ich lege es namentlich den Landschullehrern ans Herz, in ihrem ureigensten Interesse gegen eine solche Handlungsweise unbarmherzig vorzugehen, damit man in Zukunft die Schönheiten der Natur genießen kann und der Waldaufenthalt nicht durch einen derartigen Vorfall getrübt wird. Freuen wir uns doch, daß ein Teil unserer heranwachsenden weiblichen Jugend wahre Liebe zur Natur empfindet und sich nicht zu den verderblichen Vergnügungen der Großstadt hingezogen fühlt! Hoffentlich verstummen bald die mißbilligenden Stimmen in der Bürgerschaft, die in diesen echten Ausflügen in die Gottesnatur etwas nicht Zeitgemäßes erblicken. E. K.
8082] Wasser für die Felder. Am Klettenberggürtel bedient abends ein Arbeiter der Stadt einen Hydranten, wo sich die anliegenden Gartenbesitzer zum Begießen der Pflanzen Wasser entnehmen können. Für eine solche angenehme Wassergelegenheit wären auch die Anlieger von Gärten am Sülzgürtel der Stadt sehr dankbar. Den Gärten rechts und links des städtischen Waisenhauses tut das Begießen besonders not, da hier fast ausschließlich Sandboden ist. Ein Gartenbesitzer am Sülzgürtel.
8083] Das schreckliche Reihenstehen. Diese Woche gab es in den städtischen Kleinverkaufsstellen Zichorie und Maisgrieß. Heute Mittwoch ist der letzte Tag; aber ich konnte in Ehrenfeld noch nichts davon erhalten, weil es oyne stundenlanges Stehen auf der Straße nicht zu erreichen ist. Warum gibt man die Sachen nicht an die privaten Geschäfte, damit die Leute sich verteilen und nicht ihre kostbare Zeit vergeuden
müssen? Das ist so oft schon gefordert, häufig auch befolgt wordenoone daß sich Mißstände herausgestellt haben- warum nun immer wieder die Rückkehr zu dem alten Uebel? Und diejenigen, die es angeht, mögen wohl bedenken: dieses Reihenstehen ist nicht bloß eine zeil= und kraftverzehrende Last für Frauen und Kinder, es gefährdet auch in bedenklichem Maße das Aufrechthalten der Stimmung. Der Pessimismus, der hier manchmal von Frauen radikaler Anschauung geäußert wird, ohne daß man sich dagegen wehren kann, weil man nicht im gleichen Ton zu reden weiß, sowie die Undankbarteit gegen die Behörden, die in mancher schnellen Aburteilung zum Ausdruck kommt— z..: „Die Schuld, daß Berlin 5 Pfd. Kartoffeln erhält und wir nur 1 Pfd., liegt nur an der städtischen Verwaltung,“— macht einem das Reihenstehen auch zu einer moralischen Zein, die den Bürgern in allen Fällen, wo es möglich ist, abzunihmen, die Stadt allen Anlaß hätte.
Schonet die Wiesen und Felder!
Tas Eiserne&a Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten Erster Klasse:
Oberleutn. zur See Schunck, Sohn des verst. Gymn.=Direkt Dr. Schunck in Krefeld.
Zweiter Klasse:
Th. Silva, Schütze einer Geb.=Masch.=Gew.=Abt., aus Köln,— Wehrmann Jos. Koll, Sohn der Wwe. Hubert Koll in Köln,— Fritz Kandler, bei einer Funker=Abtlg. im Westen, Sohn des Schreinermeisters Friedr. Kandler, Lungengasse 4,— Obermatrose Fritz Auel, bei der 2. H. M..=Flottille d. Nordsee, aus Köln, Pallenbergstr. 5,— Einj.=Kriegsfr. Ferd. Menden, unter gleichzeitiger Beförd, z. Gefr., Sohn des Kgl. Lokomotivführers Wilh. Menden aus Nippes.
dem sei empfohlen, nachstehende Anerkennungen früherer Kranken zu lesen: Frau Wwe. L. St. a. Bürger.„Dus Wasser ist einfach köstlich. ein vortreffliches Mittel bei großer Nervenschwäche und Blutarmut, und hat mir damals sehr gute Dienste getan.“— Hotelier A. E. aus Raurel:„Meine Frau ist nach einer Trinkkur mit ihrem Stahlbrunnen soweit hergestellt, daß sie alle Arbeiten selbst übernimmt. Appetit ist jetzt großartig. Sie litt an totaler Blutarmn:— Fräulein A. W. a. Batingen:„Für die Hilfe. welche mir durch den vorzüglichen Lamscheider Stahlbrunnen zuteil wurde, danke ich aufs wärmste. Ich litt schon längere Zeit an Nervenleiden und Blutarmut, din aber jetzt wieder ordentlich gesund.— Fräulein E. E. a. Bergsdorf:„Ihr Stahldrunnen ist wirklich als eine Gnade von Gott anzusehen und dieses Wasser als Heilschatz ersten Ranges zu preisen. Und weil dieses Wasser bisher das einzige Mittel ist von allem, was ich bisher gebraucht habe, so bitte ich Sie steundlichst um nochmalige Sendung.“— Ausführliche Mitteilungen über Anwendungsgebiet, Kurerfolge und Bezug kostenlos d. Lamscheider Stahlbrunnen, Boppard a. Rh. O 9.
Kölner Lecal-Anzeiger 4 Köln, 13. Juni 1917.
Was heißt„Batterie“?
Das französische Wort hatterie bedeutet zunächst„Schlägerei". Diesen Sinn hat das Wort auch in Schillers„Piccolomini“(1, 1 Erwartet' ich doch schon, von nichts als Märschen Und Batterien zu hören und Attacken.
Dann bezeichnet Batterie die Gesamtheit der Schläger, den fechtenden Truppenteil mit seinen Geschützen. Die Feldartillerie kommt zur dauernden Einteilung in die Batterien, als in den französischen Revolutionskriegen die Bataillons=Kanone verschwindet.
Was heißt„Bataillon"?
Ein Bataillon ist eine zur Schlacht(bataille) aufgestellte Abteilung. Mau bezeinchete mit diesen Worten im 15. und 16. Jahrhundert jeden selbständigen Schlachthaufen des Fußvolkes ohne Rücksicht auf seine Stärke, der in der Form eines Vierecks auftrat und daher in Deutschland auch Geviert= oder Gewalthaufe genannt wurde, nannte also eine einzelne in Schlachtordnung aufgestellte Infanterie=Kompagnie ebensogut„Bataillon“ wie ein zur Schlacht geordnetes Regiment. Gegen Ende des 17. Jahrhunderts übertrug man den Namen auf einen aus Kompagnien zusammengesetzten Truppenkörper. In Preußen teilte zuerst König Friedrich l. seine Infanterieregimenter in Bataillone.
Woher stammt die Bezeichnung„Regiment"?
„Volles Regiment“ bezeichnete ursprünglich die Machtbefugnisse der Feldobersten, die sehr ausgedehnt waren und z. B. das Recht über Leben und Tod, das Recht, die Offiziere ein= und abzusetzen, und große Einkünfte umfaßten. Ueber diese Befugnisse schlossen die Obersten schriftliche Verträge mit dem Kriegsherrn ab, der sie durch ein„Werbepatent“ beauftragt hatte, eine Anzahl„Fähnlein“ oder„Haufen" anzuwerben. Im 16. Jahrbundert ging der Name „Regiment“ auf eine Anzahl Fähnlein selbst über, die einen Oberst mit dem„vollen Regiment“ hatten, und wurde dann für Heereskörper von etwa 2000—3000 Mann gebraucht. So sang Friedrich von Logau:
Die Anzahl meiner Reim', die macht ein Regiment,
Das weiland auf 3000 gericht' ward und genennt.
Bei der Kavallerie tritt die Bezeichnung„Regiment" erst später auf.
heißt„Brigade"?
Brigade stammt von dem italienischen Wort brigata— Trupp, Abteilung. In dieser allgemeinen Bedeutung erscheint das Wort in einem alten Landsknechtsliede, das noch heute, nur wenig verändert, von unseren Soldaten gesungen wird:
Ei seht doch, wie so liebreich Unser Fähnrich tut schwenken!
Er schwenket seine Fahne Wohl über die Brigade, Ueber das ganze Heer.
Die lustigen Musketiere,
Die sind wir.
Unter Gustav Adolf gewann die Bezeichnung„Brigade" die
Bedeutung einer Vereinigung von zwei bis drei InfanterieRegimentern unter einer Führung.
Woher stammt die Bezeichnung„Division"?
Division(franz. division) bedeutet eigentlich(Heeres=) Teil, Abteilung. Mit diesem Worte bezeichnete man in Frankreich während der Revolutionskriege 1793 /94 einen aus allen Waffengattungen zusammengesetzten Truppenkörper, der gewissermaßen ein kleines Heer darstellte und befähigt war auch allein einen Kampf aufzunehmen und jedenfalls so lange durchzuführen, bis die anderen Armeeteile zu seiner Unterstützung herbeieilen konnten. Die in die Augen springenden Vorteile dieser Einrichtung verschafften ihr auch in allen anderen Armeen Eingang.
Das preußische Heer wurde 1805 auf Scharnhorsts Vorschlag in Divisionen eingeteilt. Vorher standen die verschiedenen Waffengattungen ganz unabhängig nebeneinander und wurden erst im Bedarfsfalle je nach der Lage zu einem Heere zusammengestellt. Das war natürlich sehr umständlich, denn jedem einzelnen Truppenteile mußte im Kriegsfalle von Berlin aus mitgeteilt werden, wohin er zu rücken hatte und unter wessen Befehl er kam.
Wer ist der Schöpfer des„Armeekorps“?
Napoleon I. stellte als erster im Kriege mehrere Divisionen unter den Befehl eines Marschalls als Korps zusammen. In Preußen wurde das Armeekorps als feststehende Friedensorganisation durch die Order vom 5. November 1816 eingeführt, um die Kriegsbereitschaft zu erhöhen.
Woher stammt der Ausdruck„Flotte“?
Dieses scheinbar so deutsche, jetzt jedenfalls ganz deutsch empfundene Wort kommt zunächst aus dem Französischen; aber das französische flotte selbst stammt von den Normannen her, die mit tloti(angelsächsisch tlota: die Wörter gehören zur germanischen Wurzel„fließen") ein Fahrzeug und die Vereinigung von solchen bezeichneten. Von Frankreich kam das Wort ins Niederländische (als rloto) und Mittelniederdeutsche(als rlote und vlate) und endlich im Anfang des 17. Jahrhunderts ins Hochdeutsche und verdrangte einerseits die einheimische Bezeichnung„Schiffszeug“ und anderseits das seit 1550 eingedrungene spanische Wort armada. Es liegt hier also ein rückgeflossenes Lehnwort vor.
Was heißt„Torpedo"?
Das lateinische torpedo bedeutet wörtlich„Lähmung, Betäubtsein, Starrsein"; die Alren haben dieses Wort auf den Zitterfisch oder Zitterrochen übertragen, weil er eben durch seine elektrischen Schläge erstarren macht. Nach diesem Fisch nannte Fulton seine neu erfundenen Sprengkörper, mit denen er das 1797 in Paris erbaute Taucherboot ausgerüstet hatte und die sich beim Anstoßen an andere Körper entzundeten, Torpedos.
Was bedeutet„Maat“?
Dieses Wort ist mit dem Wort„Matrose" verwandt. Es entspricht dem niederländischen mate und beruht mit ihm auf einem altniederdeutschen gimato, wozu das althochdeutsche gimarzo stimmt. Darunter verstand man jemand, der mit einem anderen zusammen die Speise(gotisch mats) verzehrt. Maat bedeutet also, wie Matrose, Teschgenosse.
Warum werden die Infanterie=Geschosse„blaue Bohnen“
genannt?
Der Sanskritforscher Prof. Gustav Oppert gibt für die Entstehung dieser Bezeichnung folgende Erklärung: Das altsanskritische Bandhuka, ein Kletterstrauch, hat in stachliger Hülse eine harte, rundliche Bohne von der Größe einer Flintenkugel als Samen, weshalb die Pflanze auch Kugelstrauch heißt. Diese Bohne hat eine bläulich=bräunliche Farbe und erinnert an den im Deutschen gebräuchlichen Ausdruck„blaue Bohne“ für Flintentugel. Die Chins in Birma verwenden die Bohne als Ersatz für Schwefel bei der Zubereitung des Pulvers. Diese seltsame Bohne, die in Indien heimisch ist, kam schon frühzeitig auf dem Landwie auf dem Seewege nach Arabien und wurde dort als Bonduk Hindi bekannt. Der Aehnlichkeit des Namens wegen wurde sie mit dem arabischen Pfundug— Haselnuß) verwechselt und erhielt nun die Bedeutung Haselnuß neben der von Flintentugel, denn die Bohne wie die Nuß hatten die gleiche Verwendung.
Wie eine andere vom Balkan bis zum Himalaya wildwachsende Pflanze ihren Namen einem Artilleriegeschoß, der Granate, gegeben hat, so wurde nach der kleinen runden Bundug=Bohne die bleierne Flintenkugel genannt.
Wie ist die Unterhose in die preußische Armee gekommen?
Der Krieg von 1866 hatte die Nolwendigkeit der Ausrüstung des Heerês mit dieser Unterkleidung dargetan, der König aber wollte von solcher„Verweichlichung“ der Truppen nichts wissen.
se:
lchie und e hatte
in 711
anders
7)
hatte sie von der Kompagnie uch Unterhofen, und so ging Ta sagte der König:„Ich iverflüssig gehalten. Ich ch habe nichts mehr gegen
* Anonrmes. Häufig gehen bei der Redaktion und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche die nicht den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen. deren Urheber sich der Redaktion nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaktion in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mitteilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten.
*****
A

Seite 7
Komer Losel-Auzeiger Nr. 162&a Mättwoch, 13. Juni 1917
Stellen= u.
BO
en resehtrseennnenea
seis des Kölner Local-Hnzeigers.
Taner-manassunez nerraun nren urser er hüchsansu unru rerbmmti Char. 7. i—.erverzi. eneinor ti.7 iu geernen
Offene Stellen
Eine geübte
Nehrere kräftise
inden safert dauernde Beschäftigung bei
lerbig-Haarhaus, Köln-Bickel
Vitalisstrasse 222.
Zuverlässiger, militärfreier
Fuhrmann
für schweres Lastfuhrwerk(Einspänner) zum möglichst sofortigen Eintritt
gesucht.
Dienstwohn., Brennmaterial u. Licht frei. Persönliche Vorstellung und Vorlage von Originalzeugnissen bei
Herbig=Haarhaus, Lackfabrik
Köln-Bickendort.
Aufgeweckter, fleissiger
mit guter Handschrift für mein Laboratorium
Gesucht.
Persönliche Vorstellung und Vorlage von Zeugnissen und Schriftprobe bei
Herbig-Haarhaus, Lackfabrik
Köln-Bickendorf.
Jugendliche und
ältere Arbeiter
ünden dauernde Beschäftigung bei
Siegel&amp; Co.,
Köin-Braunsfeld. Eupenerstrasse 55. 1“
Arbeiterinnen
—
finden dauernde Beschäftigung bei
Siegel&amp; Co.
Köln=Braunsfeld, Eupenerstraße 59.“
die auch mit der Kurzschrift und Bedienung der Schreibmaschine gut vertraut ist, zum möglichst sofortigen Eintritt gesucht.
Bewerbungen mit Zeugnisabschriften und Angabe der Gehaltsansprüche unt. 346 erv. an d. Geschst. d..=A.
Pförtner
der sich auch mit schriftlichen Arbeiten zu beschäftigen hätte, sofort gesucht.
Nur durchaus zuverlässige Personen, auchkriegsbeschädigte, wollen sich melden.
Rommel, Weiß&amp; Co.
Aktiengesellschaft
Köln=Mülheim.
die sich schon mit Buchhaltungsarbeiten beschäftigt haben, per sofort gesucht.
Persönliche Vorstellung mit Bewerbungsschreiben bei der
Schuhwarenherstellungsund Vertriebspesellschaft
Neusserstrasse 314. 0*
Junger Moun,
auch
Kriegs=Invalide,
mit flotter schöner Handschrift, zuverlässig, an sicheres und gewissenhaftes Arbeiten gewöhnt, für unser kaufmännisches Büro
sofort gesucht.
Angebote mit Zeugnisabschriften und Behaltsansprüche sind zu richten an:
Rheinisches
Kaiser Wilhelm Ring 5.
Mehrere kräftige
Arbeiter
sowie
jugendliche
Arbeiter
ht.
gesuch
Herbrandstr.-—5.
Selöst. Bäckergeselle
sof. gesucht. Kamp,
Refrath, ürvels 26.*
Für unser Bürosuchen
Herrn
Wirtschaftsgehilfe
mit guten Zeugnissen gesucht. b
Breitestraße 101.
Setzer
gesucht für ganze oder halbe Tage. auch Kriegsbeschädigte stundenweise. b
Stempelfabr. Hölzken Zeppelinstraße 13.
Zuschläger und Rietjunge
gesucht. Auch Urlauber werden eingestellt.
Engel&amp; Adelhoven,
Köln=Kalh.
Köchinnen, Stützen Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen aller Art vermittelt kostenlos der Stellennachweis für
Weibl. Hausperschal
i
städt. Wohlfahrtshaus Cöln, Mauritiuswall 66 1. Stock.
Geöffnet werktäglich—6 Uhr. Vermittlung u. Aus kunft deeh Damen. 5
Eüchtiges, selbst.
für Küche und Hausarbeit zu 4 Personen z. 15. 6. ooer l.
gesucht.
Auter Sallenkaulenzs. Il.
888
Maschinenschreiberin,
welche flott uno sicher stenegraphiert sosort gesucht
Munk&amp; Schmitz
Maschinenfabrik
Köln=Raderthal.
E *
lichg
gesucht zum 1. Juli
Geheimrat Haase,
bedanstraße 15.
Braves
für alle Hausarbeit zu 2 Perionen zum 1. Juli gesucht. Gute Verpfleg. Fr.=Off. u. M 1544 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Junge tüchtige
EIRAGTEIR
in allen kaufmänn.
Arbeiten tüchtig.
Eintritt möglichst sofort, mit der Drahtstiftbranche vertraute bevorzugt.
Nur schriftliche Angebote mit Gehaltsansprüchen an db
Richrath&amp; Steinmann Rodenkirchen.
Für unsere
FeuerversicherungsGeneral-Agentur
mit durchlausender Arbeitszeit suchen wir einig
brauchekundige
Beamte.
Boettcher=Meynen
Antwerpenerstr. 3.
Kraftiger
Arbeiter
auch Kriegsbeschädigter, sofort oder baldigst gesucht.
Dunkel
Werkzeugmaschinen u. Werkzeug Gr. Witschgasse—6.
Militärfreier
Aher
gesucht.
Hitdorf am Rhein.
Stallknecht
auf ein Gut bei Köln gesucht.
Nüchterne unverheirateie Bewerber wollen Offerten unter C 103 an die Geschäftsstelle d. Bl. einreichen.
(auch Kriensbeschäd.)
für Kontor u. Außenwerk en per sofort oder 1. Juli gesucht. Bereinigte Servaiswerne
.=.. Verlengraben 8d. b
Elektromenteur
für Stark= und Schwachstrom
gesuch
Rhein. Gummiw.=Fabr.,
Köln=Nippes.
Kräftiger Arbeiter
stadtkundig, für den Handkarren sofort gesucht. b
Zeughausstraße 16—18.
für besseres Kolonialwarengeso. bei guter wontion gesucht. Lupprian,##erur 16.
und
Manglerinnen
sucht
Köln=Ehrenfeld,
Mechternstraße 42. 5
Prav. Kath. Müdchen
zum 1. Juli für al Haushalt ges. Gute Behandlung u. Essen. Fischer, Salomonsgasse 6
Properes Mädchen
zam selbständigen Führen eines kl Haushiltes gesucht.
Off. rn. E 385 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Koln, Breitestr. 85. d
üchtiges
für Haus= und Gartenarbeit in
Privathaus gesucht.
Gute Behandlung zugesichert.
Frau Aug. Putsch,
Overath, Bez. Mülheim.
Arbeitsmädchen
fur leichte Beschäftigung gesucht.
W. Eisfeller, Follerstraße 73.
#roperes Mädchen in k * Haushall o. große Wäsche gegen hohen Lohn gesucht.
Severinstraßse 144.
Stellengesuche
Zungt
aus achtbarer Familie bei guter Verpflegung für die Hausarbeit sofort gesucht.
Lupprran, Ritterstr. 16.
Junge ordentüche
Lehrmädchen und
gesucht.
Neneauld&amp;
Pappwarenjabr., Saarstr. 6. Hol.
Junger Mann
20 J. alt., sucht Stellung als Lohnbuchhalter u. Machinenschreiber, besitzt die deutsche, russische u. polnische Sprache. Gefl. Angebote mit Gehaltsangaben bitte zu richten an T. Kaminsti, Knapsack d. RölHerrm.nn Josefstr. bei Todt. 5
Einf. kath. Früulein
selbständig in Küche und Hau= arbeit, sucht Stellung bei einz. Person event. bei geistl. Herrn, wenn möglich in Bonn oder Ungegend.
Off. u. B 377 an die 2. Gesch ö. Bl., Breitestr. 85. 5
ge. Verkänferinle
r Lebensmittelbranche nach!
für Lebensmittelbranche nach Honnes a. Rhein zum sofortigen Eintritt gesucht.
Arbeitsgesuche
Bus aucben Audra.
Mädchen
f. leicht. Arb. zu 2 Leuten ges.
Off. u. 13 592 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Anfr. u. C 102 a. d. Gesch. d. Bl. für 50 mfg. Waidmarkt 7.
Kochlehrmädchen
gesucht. Pension Esser Friesenwall 1. am Rudolfplatz.
85
ist die Nr. der zweiter Geschäftestelle d. L A auf der Breitestrases.
Zu vermisten
1# Tertr) p. Sseit eten eike unmmn
Im Norden, schöne Lage, Nähe Junnzgebäude und Agneskirche. Be
herrsch. Wohnungen
.helfen,.Licht. Hausmstr.
Blumenthalstr. 3, Unterhaus, 7 Zimmer, Küche, einger Badezimmer, Mans. Blumenthalstr. 5. 3. Etg., §., K..., Blumenthalstr. 11, 3. Etg., §., K..,., Blumenthalstr. 13, 3. Etg., §.,.,., M.
Elumenthalstr. 15, 3. Elg., 7 3.., B.., Blumenthalstr. 20, 1. Et., „.,.,., M. Blumenthalstr. 22, Gartenwohnung mit ar. Balkon, 4 3..,., M.
Blumenthalstr. 28. 1. u. 3. Etage, je b 3. K.., M. Bescheid bei den Hausmeistern und Blumenthalstr. Unterh.
3 gr. Zimmer
Unterh., sowie 3 Zimmer, 4. Et., zu verm, Thürmchenswall 33, 1.
Eichstraße6, 1. Et. . 2 Z. u. K. zu vm. Bescheid Gellertstr. 23, 1.
herrschaftliche ElagenWohnung
Nähe Kaiser=Wilhelmring
und Stadtgarten
ehr preiswert zu vermieten:
Bismarckstr. 10. 2. Etage,
7 Zim., Küche, Bad, elektr Licht usw.
Bescheid Bismarckstr. 18. Hp Telephon A8281.
2 schöne große
Mansorderzimmer
an ruhige Leute biltig zu vermieten. Klemensstraße 24, II.
Besich ss e r
Junger Mann sucht für
sofort
möbl. Zimmer
mit guter Verpflegung bei kath Familie.
Off. mit Preisangabe u. 351 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Cölner gemeinnütziger
Womu sgssas Was
(Mauritiuswall, Ecke Badstraße) Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingung IV G öffnet: Werktägl..—6 Uhr. Fernsprechzentrale A 6506—10.
Nebenanschluß 18. Vermittelung von’einern u. grossern Wohnungen
möbliert und urmöciart.
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor. Auch werden einwandfreic
Pansienen
für längere oder auch kürzere Zeit kostenlos vermitt
private
Uuterricht
##-KE
Leiter
Oberföhrer Meyer
Hehanzoternmug 22. FFaih. Priester erteilt Untere richt in Latein, Griech., Franz., Engl., Holl.
Off. u. B381a..2. Gsch. Breitest. 85.
EINE EEEEEE
S Schreib-, Schul-## # Veldpost., Galanterie-,##
Spiel-Waren
E
m.. Wiederverkäufer der##
Weiler, Nippes # Lonserstrasse 33.
EEE
Einige gut erhaltene
9679
Für Brautpaar.
Bess. echt Eichen, sowie ein echt Mah.=Schlafzim. mit 180 gn breit. Spieg u. Wäscheschränken, sowie mehrere Pitchp.=Küchen preiswert avzugeben. Außerdem empfehle Plüsch= u. MotzettDiwan, beste Arbeit.
.=Mülhein.,.=Gladbacherst. 13.
1 Pfd Postkolli 70 Pfg. a P 10 Pfd. ab Braunschweig a Pd. 10 Pfg. H. Hermann, Landwirt. Wendeburg.
Aktenformat, billig zu verk.
Rosen raße 261.
ruhige Damen suchen in * besserem Hause 3 Zim.=Wohn. Mitte Altstadt bevo zugt. Öff. mit Preis u. B 386 an die 2. Gesch. d. Vl., Breitestraße 85. b
Schönschreiben
Stenograzhie u. Garantie
Maschinenschr. für Er####
Aytsus.e Einzlugter.
Buchführung 19 4 Lenders.
Bischofsgartenstr. 14 am Dom.
er eilt erfahrener Off. u. 331 a. d. Gesch. d Bl.
Sr
Zu verkaufen
Sangrundbück
4,53 Ar groß, zirka 10m Front. in Ohligs an Hauptverkehrsstr. 3 Minuten vom Bahnhof, preis wert zu verkaufen.
Osserten unter C 105 an die Gesch d. Bl. 2
1916
Marzellenstraße 37.
so die einer von billig abzugeben.
starke mit Ringen, Speisesalz, Biehsalz, Soda, Zement empf.
M. Beigerhaulen# So###
Horrem(Bez. Düsselderf) Tel. 68 Vormagen.
Bedal-Hurmotiam
zu verhaufen.
2 Ran., freies Pedal, gutes Instr., wenig gebraucht.
Off. u. 350 an die Gesch. d. Bl.
für Postkarten usw eingetr., sehr presw. Klölby, Apostelnstr...
Neuer 3u. Gasberd
zu ve-kaufen.
Keitenberg, Wichterichstr. 38, II
Einige wenig gebrauchte
a Fabrikat billig zu verkauf. Frank, Köln, Spichernstr.71. Nähmaschinen=Spezial-Geschäft.
I. Birkendesen
empsiehlt L. Bardenheuer Köln, Krefelderstraße 33.
.
in Federwa#en, zu jed Gebr geeign., z. ok. Christ Kremer, Zündorf. Haup straße 88.
K
aufa bei meinen luso. renten! Local-Anzeiger
aller Art, sosern von Wert en modernen sow. aulik. Ausauben u. Bibliotheken jed. Umfangs sofort zu kaufen
Einder, Lleistzmengerg. 24.
Gebrürchte Dachziegel
u. einen gebr. Motor
zu kaufen gesucht.
Leonh. Neulertz,
Post Rommerskirchen.

Delte s.
Köiuer Lscal-Anzeiger#. 162 8 Mlwsch. 15. Julii 1517
S
Kaufgesuche Ein Schließkorb
zu kaufen gesucht. Off. unter 8 600 Deutz, Tempelstraße.*
gut erh., zu kauf.
Klavter esuch.
Eintrachtstraße 3
Tiermarkt
Schlachtpferde
Beim Verkauf empfehlenswert Ferd. Demand, Pferdemetzg., Köln=Kalk, Rolshoverst 18.
Teleph. 325. Amt Kalk. b Bei Unglücksfall komme sofort. Eig. Tr=.f kr. u. lahme Pferde.
Junge hochtragende
Ruh
preisw. abzugeb. Schöngen, Müngersdorf. Wendelinstr. 63.
Achtung!
Unerwartet erhielt ich wieder ein Transport
große Fasel- und junge Schweine
Bebe selbige wegen Ueberfüllung der Stallung zu jedem annehmdaren Preis ab. 27
Achtung!
Unerwartet erhielt ich einen Transport Läufer und junge
Schweine.
Selbige sind 6 bis 12 Wochen alt. Preis von 23 bis 50 A das Stück Seltene Kaufgelegenheit.
peter Winkels
Poulheim. 1
Ein Schwein
zum Weitermästen zu verk. Köln, Gereonswall 126.
Sch. Legehühner
zu verkaufen.
Weiden, Bahnstraße 1.
Verloren-Gofunden
1eriegerfrau Portemonnaie ab4Ihanden gekommen, EhrenfeldMarkt. Wi derbr. erh. Belohn. Abzugeb n: Körnerstraße.“
Herren= und Damen=
Gummimäntel
alle Größen, neue mod. Farden pr. isu ert zu verkaufen. b
Buttermarkt 10.
Heiratsgesuch.
Witwer, 55 Jahre alt, evang. (geb. Bayer) wünscht sich mit einer Witwe evang. Religion zu verheiraten, die den Haushalt führen kann. Ders. vorzustellen.
heinrich Lischer, staße 38.
Kind
3 Monate alt an kath. Eheleute, die ein Leumundszeugnis ihres Ortspfarrers beibringen, abzugeben
D.H an deseich..8.
Einrichtung von
Milchmeldestellen.
Um die gesamte, den Verkaufsstellen im Stadtbezirke Cöln durch Fuhrwerke zugeführte Milch möglichst reulos zu erfassen und deren Verbleib genau festzustellen, werden in Ausführung der Bekanntmachung des Präsidenten des Kriegsernährungsamtes vom 3. Oktober 1916 und des § 11 meiner Verordnung vom 30. November 1916 zur Sicherstellung der Milchversorgung nachstehende Milchmeldestellen eingerichtet:
1..=Merheim, Neußerstr. 704, Inhaber: Theod. Freienberg,
2..=Nippes, Escherstr. 151, Inhaber: Math. Gölden,
3..=Bickendorf, Rochusstr. 12, Inhaber: Frau Chr. Odenthal,
4..=Müngersdorf, Wendelinusstr. 54, Inhaber: Frau M. Holzrichter,
5..=Lindenthal, Krielerstr. 14. Inhaber: Frau Mag. Brüncker,
6..=Klettenberg, Luxemburgerstr. 447, Inhaber: Jos. Honnef,
7..=Arnoldshöhe, Bonnerstr. 337, Inhaber: Peter
Schiefer,
8..=Marienburg, Oberländerufer 174, Inhaber: Frl. Aug. Schneider,
9..=Poll, Sandberg 96, Inhaber: Wilh. Mostert,
10..=Vingst, Ostheimerstr. 93, Inhaber: Paul Kürten.
11..=Höhenberg, Olpenerstr. 272, Inhaber: Wilh. Fischer,
12..=Dellbrück, Berg.=Gladbacherstr. 1124/6, Inhaber: H. Odenthal,
13..=Dünnwald, Berlinerstr. 986, Inhaber: Johann
Schmitz.
Wer den Milchverkaufsstellen Milch durch Fuhrwerke auf dem Landwege zuführt, ist verpflichtet, sich täglich beim Hereinfahren an einer der voraufgeführten Stellen zu melden, und dort einen nach vorgeschriebenem Muster ausgefüllten Meldezettel abzugeben.
Die Wahl der Meldestellen wird erstmalig dem zur Meldung Verpflichteten überlassen.
Für einzelne der in den äußersten Vororten liegenden Milchverkaufsstellen, bei denen die Meldung infolge der räumlichen Ausdehnung des Bezirks mit Schwierigkeiten verbunden ist, können Ausnahmen zugelassen werden. Dahingehende Anträge unterliegen meiner Genehmigung und sind an die Milchabteilung, Mühlengasse—3 zu richten. Die Lieferer und die Milchverkaufsstellen haben sich in diesen Fällen den zu erlassenden besonderen Kontrollmaßnahmen zu unterwerfen.
Bei den Meldestellen müssen zum Zwecke der genauen Kontrolle sowohl der Wagen als auch auf Verlangen der Bockkasten und etwaige sonstige besondere Behälter geöffnet werden.
Widersetzlichkeit oder Zuwiderhandlung wird nach§ 17 obiger Verordnung mit Gefängnis bis zu einem Jahr ooer mit Geldstrafe bis zu 10000 M. bestraft.
Die Einrichtung der Milchmeldestellen tritt am 15. Juni 1917 in Kraft.
Cöln, den 2. Juni 1917.
Der Oberbürgermeister
o I..: Dr. Best.
Hohestraße 9* Tel. A2219
C Unterhaltungs-Weinhaus
94 Zeitgemässe u. heitere Künstler-Abende
1 ua. Gerda Arnhoff
Paul Rückmann.
Geöffn. v. 6½—11 Uhr. Beg. d. Vorst. 7 Uhr.
Metropol-Theater.
Anostelnstr. 13. Tel. A1697.
Täglich abends 8 Uhr:
Die
llane“
Kassenöffnung von 11—1 Uhr und ab 6½ Uhr. b7
Ite Geschäftsbücher.
unter Garantie
Einstampfens
Imil Eimer. Köln
Schildergasse 32—34.+ Tel. A 3320.
.'hr: Tante Lisa.
Hones Schaitler
Brüsselerplatz 6
See
Zur 1. h. Kommunion
Grosse Auswahl in Gebet- u. Geschenkbüchern, Rosenkränzen, Kreuzen, Heiligenfig., silb. „ Kettchen u. Medaillen. Eingegenüber der Michaels- rahmen v. Komm.-Bild. billigst.
kirche.
KNN
6
*„„„„
Opernhaus: 6
Heute, Mittwoch: 52. Abonnements=Vorstellung: Stegfried.— Anfang 6 Uhr.
Donnerstag, den 14. Juni 1917 53. Abonnements=Vorstellung:
Martha.
oder: Der Markt zu Richmond.
Komische Oper in 4 Akten von Fr. von Flotow. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Spielleitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen:(Martha) Vidron,(Julia) GrimmMittelmann; Herren:(Lyonel) Schröder,(Plumkett) Simons a..,(Tristan) Mertens, Oster.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon Parkettloge .65., I. Parkett.80 M.— 1. Rang. 1. Rang Mitte und 2. Parkett 315 M.- 2. Rang Mitte(1. und 2. Reihe).30 M.— *. Rang Mitte(hintere Reihen) 1 40 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe.30 M.— 2. Rang Seie(hintere Reihen) und Parterre .40 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.50 M.
Gutscheine haben Gültigkeit
mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzette!) wird besonders hingewiesen.
Freitag, den 15. Juni 1917.— Anfang 5 Uh
Festveranstaltung
der Nationalen Frauen-Gemeinschaft
Die Wallüre
Handlung in drei Aufzügen von Richard Wagner
Schauspielhaus:
Heute, Mittwoch. Zyklus 4 1 Wilhelm Tell. Anfang 6 Uhr
Donnerstag, den 14. Juni 1917
Zyklus 1
Wühelm Tell.
Schauspiel in fünf Aufzügen vin Schiller. Spielleitung: G org Kiesau.
Mitwirkende. Damen:(Gertrud) Schönfeld.(Hedwig, Freu, (Bertha) Bischoff. Baumbach. v. Seemen, Brings; Herren: (Geßler) Goetz,(Tell Gode. Turian, Kiesau, Eggerth, Schreiner, Walther. Willi, Majew ki, Froitzheim, Rutlooski. Diehl, Würthenberger, Dysing. Haag, Nitzgen, Portz, Wolffgram, Sander.
Anfang 6 Uhr. Ende ungefähr 93 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balhonloge, Parnettloge s. Parhett.50.,— l. Rang, I. Rang Mittelloge und 2. Parkett ,10 M.— 2. Rang und Parterre 0,85 M. einschließlich der
ldtischen Billettsteuer und Garderobegebühr. Galerie 0,40 M.
Gusscheine haben keine Gültigkeit.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Freitag, den 15. Juni 1917.— Anfang 7 Uhr.
Zyklus AII
Die Braut von Messina.
Trauerspiel in drei Abteilungen von Friedrich von Schiller.
Hiermit die ergebene Mitteilung, daß ich mein &4m Geschäft, frühere Metzgerei Becker,
J Braunsfeld,
s Nachenerstr. 497
wieder eröffne.
4 Kundenliste zum Einzeichnen für Ochsen-, Kalb- und Hammelfleisch liegt offen.
8
inr am Betie G. R.. K. 8
Köln 8
&a Apostelnstr. 54, Feruspr. A 165
9 Grosshandlung e S„
e Tabak, Zisarren,#
s Zisaretien.##
Konservatorium der Musik.
Donnerstag, den 14. Juni abends 7½2 Uhr
10. Musikabend
(Kammermusik) Konzertflügel: Ibach Köln. Eintrittskarten zu 1 A. abends an der Kasse. 71
K. M. 6. U.
Don., d. 14 d. M. abds. 83 Uhr:
Gesamtprobe.
WVermietungs- Anzeigen * fuhren im Local-Anzeiger bald zum Ziel!
hr
Sirtere
Cintritt 508
Jedem Feldpestbriet
ein kleines Buch beilegen. Unser eSeldaten □ lechzen nachLesestoff.
Hochachtend
Hubert Honnef.
0b
chonallen-Opere
Stadtgespräch!
Nur noch kurze Zeit! Nur noch kurze Zeit!
Täglich abends°. Uhr
zugunsten des Kriegsliebesdienstes:
„Der Hias“
Ein feldgraues Spiel in 3 Akten von Heinrich Gilardone.
Ueber 105 Mitwirkende.
Die Musik wird von hiesigen Militärkapellen ausgeführt.
Mittwochs u. Samstags, nachm. 3½ Uhr
Familien- u. Schülervorstellung
bei sehr ermässigten Preisen
.50, 1,00,.50., Kinder die Hälft
Sonntags 2 Vorstellungen
nachm. 3½ und abends 7½ Uhr.
Wer Goldgeld bringi, erhält einen Freiplatz, außer Sonntags.
Kartenvorverkauf täglich ab 10 Uhr an der Theaterkasse sowie im Warenhause.Tietz. 20
NV
Inübertroffenes Erzeugnis der deutschen Pianc Snaberteiteneg forte. Industrie, 35 erste Preise. 18 Königliche und Fürstliche Hoflieferungen. Kataloge kostenlos.
Miete 2 Teilzahlung F Eintausch
Mand Pianofabriken.-G.
Köln, Ka ser-Wilhelm-Ring 38.
Akkumulat.=Batt.
w. fachm. innerhalb 24 Stunden geladen.*
V. Müller, Ehrenstraße 68. Spezialgesch. f. Elektrotechnik.
In August Pension(2 Mädch, 10 u. 9, Knabe 6.), ohne Begl. d gut. Verpfleg., reichlich Milch, a d. L. i. bess kath. H. (ohne g. kl. Kind) ges. Off. m. Pr. 2c. u. B390 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 89
illowitsch
THEATER
## bansAbss 09•500
PEAAUP ANET
B 9
Heute und folgende Tage
abends 8 Uhr:
Schwank in 3 Akten von E. Ritter und T. Impekoven.*
verlag und Drucx von.. T. bathem. Vernatweruichts Bdakteur: i. V. Heinr. Mülles Verantworttich für AnseigenOstberiet 4D. K