2. Dezember 1317
Colonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
6.Boots Ausfahrt.
Von Heinz Docter.
Heute muß etwas besonderes los sein in dem kleinen -Boothafen. Dicht am Ausgange des Hafens an der Mole liegt das neueste unserer-Boote. Silbergrau glänzt sein langer schlanker Leib, der sich nun bald in den Wogen des Atlantiks wiegen wird, unseren Feinden zum Entsetzen. Aber daran mag man gar nicht denken, denn im Schmucke des überall verschwenderisch angebrachten Mdiengrüns und der vielen leuchtenden Blumen, sieht das Boot eher einem Vergnügungsfahrzeug als einem furchtbaren Kriegswerkzeug ähnlich. Der Kommandoturm und die Geschütze verschwinden fast unter dem duftigen Grün. Am Turm vorne prangt ein großer Strauß köstlicher dunkelroter Rosen und an den Geschützmündungen haben feuerfarbene Tulpen ihren Plotz gefunden. Wie lange noch, dann sprüht aus den Rohren ein anderes Feuer, das mit lautem Brüllen dem Feinde seine Geschosse entgegenjagt. Um die beiden hohen Funkenmosten schlißgen sich in vielen Windungen dunkelgrüne Guirlanden von Tannenreis, und an den Mastspitzen befinden sich dichte Büsche von leuchtendem Buchengrün. So fröhlich wie das Boot, sicht auch die Besatzung aus. Ueberall schaut man in die braungebrannten vergnügten-Gesichter der Leute, die gerade dabei sind, die letzten Vorbereitungen zur Abfahrt zu treffen.
Auf der Mole haben sich, angelockt durch die munteren Weisen der Murine-Kapelle, immer mehr Leute eingefunden, Offiziere, Matrosen, auch die hölde Weiblichkeit ist vertreten, um dem scheidenden Boot Lebewohl zu sügen.
Jetzt ist alles klar. Der Kommandant mit braungebranntem jugendfrischem Gesicht überschaut noch mal alles, dann setzt er die kleine silberne Pfeife an den Mund. Ein schriller Pfiff, und das Kommando: Loswerfen, ertönt. Die Haltetque vorne und hinten werden tosgeworfen, dann gehen die Leute mit langen Bootshaken daran, das Boot etwas von der Mole fortzudrücken. Zuerst erscheint ihr Beginnen aussichtslos, wie sollten solch ein paar Leute auch ein so großes Schiff von der Stelle bringen; aber auf einmal merkt man, wie langsam, Zentimeter um Zentimeter das UBoot vom Ufer fortgleitet, bald ist es weit genug ab. Die langen Bootshaken verschwinden unter dem Aufbaudeck und ein kurzes Signal fliegt in den Maschinenraum. Dort beginnen jetzt die gewaltigen Dieselmotoren ihre unermüdliche Arbeit. Ein dumpfes Dröhnen und Poltern dringt aus der Tiefe heraus und läßt uns die gewaltigen Kräfte ahnen, die da am Werke sind.
Wieder ein Signal an die Maschine: Motoren kleine Fahrt voraus: Wie ein leichtes Zittern geht es durch den schlanken Stahlleib, und langsam beginnen die Schrauben sich zu drehen. Hellgrün schäumt das Wasser am Heck auf von den kreisenden Schrauben in Wirbeln nach ochtern gejagt. Jetzt wird das Schwesterschiff passiert, das morgen seine erste Fahrt antreten soll. Lustige Abschiedsworte fliegen hinüber und herüber. Dann ist die schmale Hafenausfahrt gewonpen. Langsam geht die Fahrt weiter an dem Garten der Marine-Akodemie vorbei, in deren weiträumigen Hallen die Pläne für unsere scharfe-Bootswaffe geschmiedet werden. Vorbei auch an dem Denkmal des Großen Kurfürsten, des Begründers der ersten preußischen Flotte. Er weist den-Booten den Weg nach See.
Einen großen Bogen macht jetzt das-Boot, dann springen die Maschinen auf volle Fahrt voraus. Die Bugwelle schiebt sich schnell vorne höher und hinten sprüht hell das Schraubenwasser auf. Wie ein Delphin schießt es jetzt dahin. Die Musik spielt: Muß i denn zum Städtele hinaus, und dann springt plötzlich eine andere Melodie auf: Siegreich wollen wir England
schlagen, sterben als ein tapferer Held——— Nein,
nicht sterben sollt ihr, glücklich und ehrenvoll sei eure Rückkehr ins Vaterland. Von drüben nochmals Händewinken, Tücherschwenken.
Was für ein Koloß schiebt sich denn da heran? 1000 m vielleicht von dem-Boot ist er noch entfernt. Gewaltig dräuen seine großen Geschütztürme, es ist S. M. S. unser neuester Panzerkreuzer. Dort drüben ist man auch schon auf das ausfahrende-Boot aufmerksam geworden, das wie ein Spielzeug neben dem Riesen aussieht, auch von dort begrüßt den kleinen Bruder eine Musikkapelle. Eintönig poltern die Motcren ihr gleichförmiges Lied. Wie lange noch, dann sind Rosen und Maiengrün verwelkt, dann verschwinden alle liebevoll angebrachten Blumen von den Geschützen, in der großen weiten See, und wie lange noch, dann beginnt der Kampf, der zähe, unermüdliche gegen unseren erbittertsten Feind, gegen den es keine Rücksichten mehr gibt. Geschütze brüllen, Torpedos werfen haushobe Wassersäulen auf, Schiffe bäumen sich, zu Tode getroffen, um sich langsam zur Seite zu legen, und dann noch ein leichter schneller Ruck und die See hat wieder ein Opfer verschlungen. 8
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderen Abtellungen:
Unseren Frauen sewie Gartenarbeit und Blumenpflege.
Bse
Irzrurerer.
Adventsgedanken.
Es wor eine schöne Sitte unserer Voreltern, über dem Eingang und Ausgung des Gotteshauses die Darstellung des jüngsten Gerichtes anzubringen. Diese ernste Wahrheit, dieser Gedunke an Weltgericht und Ewigkeit sollte immer vor der Seele der Gläubigen stehen. Denn er erfüllt das Herz des Menschen mit heilsamer Furcht vor Gott und erinnert uns zugleich an die Vergänglichkeit und Nichtigkeit aller ErdenGinge. Er ermahnt uns, unsere Liebe dem Ewigen und Unendlichen zu widmen.
Gottesfurcht und Gottesliebe sind die beidén storken Säulen des christlichen Lebens. Darum steht auch um Ausgung und Eingung des Kirchenjahres die ernste Botschaft vom jüngsten Gericht geschrieben. Zugleich aber bildet die Lehre vom Weltgericht eine schöne Vorbereitung auf das kommende Hochfest der Geburt-unseres Herrn.“ Sie löutet mit ehernem Klange die hl. Adventszeit ein. in der wir in besenderer Weise unsere Seele reinigon und heiligen müssen, damit sie um Weihnachtstane den Helland aufnehmen kann.„Brüder, wisset, das es Zeit ist, vom Schlafe cufzustchen“, so läßtt uns unsere Kirche durch den Mund des Völkerapostels sosen.
Wie ein Wächter von hoher Warte schaut prüfend der Steuermann des Schiffleins Petri hinaus in das Dunkel des anbrechenden Kirchenjahres. Immer näher und näher kommt der große, gewaltige Tug des Herrn, an dem jedem Menschen vergolten wird nach seinen Werken. Da haben wir allen Grund, auf den Klang des Wächterhornes zu hören, domit wir nicht einstens vor Furcht und Schande vergehen, wenn das Zeichen des Menschensohnes am Himmel erscheint. Aber nicht nur die Posaune des jüngsten Gerichtes soll uns aufschrecken vom Sündenschlaf, sondern wir sollen auch darum gern und willig auf den Ruf zur Wachsamkeit hören, weil bald jene heilige Nacht erscheint, in der das Licht der Weit auf diese Erde herniederstieg. Dann denken wir an die Leiden und Entsogungen, die dieses gättliche Kind aus Liebe zu uns freiwillig auf sich genommen hat. Wo solche himmlische Liebe strahlt, da wird das starre Eis der Sünde schmelzen und der warme Strom der Gnade sich in unser Herz ergießen.
Die Nacht ist vorgerlickt, der Tag bricht an.„Losset uns ablegen die Werke der Finsternis und unziehen die Waffen des Lichtes,“ so lautet der Morgenruf des
h. Paulus beim Beginn der Adventszeit. Wer diesen Ruf vernimmt, der dorf nicht träge den Tag erwarten; er muß ungesäumt an seine Arbeit gehen. Es ist die schwere, opfervolle Arbeit an unserer Seele, die ober schöne, bleibende Früchte bringt, wenn wir sie mit Geduld und Beharrlichkeit durchführen. Hart und bitter ist der tägliche Kampf gegen die Werke der Finsternis. Das wissen wir alle aus eigener Erfahrung. Im Streite liegen Geist und Fleisch, Vernunft und Leidenschaft. Aber wir haben die Waffen des Lichtes, die Gnade und den Beistand unseres Heilondes. Mit diesen Waffen wollen wir uns rüsten und uns scharen um die Fahne des Erlösers. Mit seinen Waffen erkämpfen wir uns ein schönes Kampfzic), die Gottesfurcht und Gottesliebe, diese beiden Säulen, auf denen wir aufbauen das Haus unserer Ewigkeit. Haben wir dann den guten Kumpf gekämpft und die Treue bewahrt, so erhalten auch wir die Krone der Gerechtigkeit, die Christus denen bereitet hat, die ihn lieben. F.
2 Unse kölsche Klaat em Kraeg.
Nix klingk esu söß un vertraut wie de Muttersprooch.— lat Wood gilt för allem vun der Mundaat, die jede dütsche Stamm och hück noch Gott sei Dank sing eigen nennt un op die nit nor der Berliner, nä noch vill mih und met vill mih Räüch de Schwobe, Bayere, Elsässer, Münsterländer un nit zoletz och mer Rhingländer stolz sin. Un eetz mer Kölsche! Wie hät doch der sillige Jupp Wach vor fünfunzwanzig Johr en„Alauf Köllen“ gesunge:
Halt en huh en Ehr Unse Kölsche Klaaf—
Dat Juwieleschaaf!
Jo, e Juwieleschauf an Genöglichkeit un hüzziger Anmot eß der kölsche Klauf,— nit dä verdurve Stroßekall,— enä, der gemötliche Klaaf, wie e hück noch en unse eezte kölsche Familje vun Eideren un Kinder gesprochen weedt un vun unsem vürrige Ovverbürgermeister Wallraf och„amtlich“ widder zo Ehre gebraht woden eß.
Wie no zicks dä drei Johre Kreeg de dütsche Stammesun Eigenagte em Zosammenhang met ener erfreuliche Stärkung un Verdeefung vun Heimatgeföhl selvs en Kreise neu Woozel geschlagen han, die ald stark ein Großstadtlevve verfiach un versimpelt wore, su kann mer och met großer Freud vun unsem kölsche Klauf faßstelle, dat’e wahl nie esu vill Fründe, Verehrer un Meister gehatt, wie hückigen Dags. Do bruch mer bloß dpran zo erennere, dat de begeistertste un packendste Kreegs- un Heimatleeder en dä verflosse drei Johr esu got bei uns wie bei andere dütsche
Volksstämm en der eige heimische Mundaat erklunge sir, un och die Verzällcher vum Christian Thill un nit zoletdie Kreegsbreef vum Pastur Koch em Lukalanzeiger sin Bewiese genog för uns' Behauptung.
Avver noch andere Zeuge ka’ mer en et Feld föhre, zom Beispill die zieks zwei Johr erusgegevve Heffcher vunn Kölschen Boor, die grad durch ehr kölsche Verzällcher un Gedeechte su großen Anklang och bei uns Feldgroe drußen em Feld un Schötzegrave gewonnen han. Gehören dech 70 ehre Metarbeider vill Feldgroe un Landstürmer, die bohl alle Wochen met enem Beidrag en dä Hefte vertrodde sin.
Lange Johre hatt et jo gedoot, bes et Kölsch sich et Räüch ein Stadtthiater crobert hät, wo et ald lang durch die Sing spillcher vum Kölner Männer-Gesangverein heimisch gewode wor, ohne dat avver sing Spilleiter dä greße Schrett uggernohme, däm Beispill zo folge un och ens e kölsch Stöck c de Bühn zo bränge. Dann endlich hät eine sich en Häzz ge pack un die Meisterstöcker vum Prufesser Schneider-Claut zer Onföhrung gebraht. Un grad en dä drei Kreegsjohre sin die Vörstellunge,— wie en disem Johr mem„Wirklig Geheime“— jeden Ovend, wo dat Stöck üvver de Pühn gelt. i zom letzte Pläüzchen usverkauf.— Dat em Millowitsch un op Job’s löst'ser Bühn ald zicks Johre et Kölsch de Thieterovende beherrsch un sich en letzter Zick och Heimat
#en em Metropol gesechert hät,— ganz avgesinn vun de spielhellen, wo kolsche Vördräg luuter Trump gen### slnn—, eß jo al haurt un domet och ene Beu#es, dat unse kölsche Klauf mascneer un trotz Kreeg un Alend aller Autuns
en Glöck un Freud, en Nut un Leid als treue Kamerad begleit!
Der Ring.
Wirbeit ein Blatt vom Baum, Gellt wo ein Todesschrei,
Ist doch von Aufersteh’n Leise ein Klung dabei.
Schimmert ein Blütenreis, Jubelt der Liebe Lust,
Bangt um ein Welken dich, Wird dir der Tod bewrußt.
Sieh, deines Weges Spur Wandern die andern bald,
Wo du gepflanzt, gesät,
Lacht ihnen Feld und Wald.
Ewige Wiederkehr,
Nirgends ein Stillesteh'n, Anfang und Niedergang Wirken ein Fortbesteh’n.
Nur eine Spanne Zeit Gab dir der ew’ge Schmied, Füg' in der Kette Ring Dich als gehorsam Glied.
Daß du als Edelstein Hell ihm am Finger prongst. Wenn du, ein müdes Kind, Einst zu ihm heim gelangst.
Erna Löwenwarter.

Nr. 48
2. Deremder 1917
Cefonta. Vonntagsdertage zum Holner Tveat-Nereigtn.
:s Kleiner Unterhaltungsteil a:
c0 Alte Bekannte.
Udine, Gemona, Cividale, Feltre— die Namen sind mir doch so vertraut!
Ach ja, es war vor Jahren, da saß ich am Postschalter eines schönen Schwarzwaldstädtchens, in dessen Nähe die Eisenbahn gebaut wurde. Viele„Italiano“ waren dumals da oben beschäftigt, und viel Geld wanderte von da aus nach den eben genannten Orten.
Jeden Sonntag kamen sie, 30 bis 60 Mann hoch zum Postschalter, und dann fing es an. Una vaplia in Italia— obgleich ich kein Italienisch kann, weiß ich aus der Praxis: der Mann will Geld nach Hause schicken. Er erhält also einen Postanweisungsvordruck. Unter Zuhilfenahme meiner fust eingerostel n lateinischen Kenntnisse weise ich ihn mit scribere ans Schreibpult.
Aber er schüttelte den Kopf, und mich bittend ansehend, sagt er:„Nit scrivere, serivere tu!“ Ein guter Kerl ist man ja immer gewesen, trotz der berüchtigten postalischen Grobheit, also schreibe ich für ihn. Er sagt mir den Betrag, meist sind es 50 bis 80 Lire.
Wieder müssen meine Lateinbrocken herhalten: Tua familia? Nomen? frage ich ihn und freudestrahlend schießt er los: Ah, si, si! Nome: signora usw.
So kommt einer nach dem andern, doch einer wehrt schelmisch ab, als ich nach nome famiglia frage: Non, non, nit famiglia: signorina. Aha, da war’s also noch nicht so weit.
Dann kommt einer dazwischen mit„Valore“ und schiebt mir einen Briefumschlag zu. Mit Cento lire zühlt er mir vier 20-Markscheine vor und drückt mir gleichzeitig ein Petschaft und Siegellack in die Hand. Ich bedeute ihm, er solle die Scheine einlegen, den Brief zukleben und versiegeln. Er meint aber: Non, nit signor! In Italia tu maken su, tu signor ufficiale.
Aha, also in Italien besorgt dies wohl der Schalterbeamte; gut, auch dir soll geholfen werden.
Anscheinend nehmen die italienischen Beamten auch Trinkgeld an, denn jeder wollte meine Gefülligkeit mit 20 oder 30 Pfg. belohnen. Durch die Zurückweisung des Trinkgeldes ist der deutsche Beamte wohl bei ihnen sehr im Ansehen. Wo ich an ihren Arbeitstellen vorbeiging, wurde ich allenthalben mit„vorzüglicher Hochachtung“ gegrüßt. Im großen ganzen waren sie auch manierlich, bis auf das:„Nicht auf den Boden spucken“; das konnte selbst die Reichspost einem Italiano nicht beibringen, der muß große Bogen spucken, sonst ist ihm nicht wohl. Und da sie außerdem meist nicht lesen konnten, hatte das Verbot für sie keine Bedeutung.
Gefallen hat es den Italienern in Deutschland, wie sie selbst betonten, sehr gut; sie waren daher immer zufriedene, heitere Gesellen. Viele von ihnen werden wohl auch heute an jene Zeiten zurückdenken, zugleich überlegend, in welches Elend der Treubruch ihrer Regierung sie gestürzt hat.
J. M.
Trotzky.
Leo Trotzky(mit richtigem Namen Leon Bronstein), der vor einem Jahrzehnt aus Sibirien nach Paris geflohen war,
PA Aus Rußland. Ihr 70. Lebensjahr beschloß am 26. d. M. ne russische Zarin-Mutter Maria Feodorowna, Witwe von Kaiser Alexander III., der am 1. November 1894 starb. Sie ist geboren zu Kopenhagen als zweite von den drei Töchtern des 88jährig am 29. Januar 1906 aus dem Leben geschiedenen Dänenkönigs Christion IX. und dessen 1898 verstorbener Gemahlin Luise von Hessen-Kassel. Die ältere Schwester von Maria Feodorowna— als dünische Prinzessin Maria Dagmar— ist die nun 73 Jahre zählende Mutter des jetzigen englischen Königs, Prinzessin Alexandru; die jüngere, die jetzt 64jährige Prinzessin Thyra, ist die Gemahlin des Prinzen Ernst August von Hannover, Herzogs von Cumberland und zu Braunschweig und Lüneburg, dessen jüngster Sohn Ernst August bekanntlich Herzog von Braunschweig und Schwiegersohn des deutschen Kuisers ist.— Von ihren drei Brüdern trugen zwei Königskronen: Friedrich
VIII., als König von Dänemark gestorben am 14. Mai 1912, und Georg., ermordet am 18. März 1913 als König von
Griechenland.
„Reklamerika“ auf dem Kriegspfade. Ober den ersten Kanonenschuß der Amerikaner wird in der Ententepresse ein Bericht verbreitet, der also lautet: Ein Artilleriekapitän und einige Kanoniere sind es, die sich in die Ehre teilen werden, den ersten Schuß abgegeben zu haben.
Der Kapitän gab die Befehle, einer der Kanoniere zog ab und zischend flog dos Geschoß in der Richtung einer deutentfaltete dort schon in den ersten Kriegsmonaten eine so starke kriegsfeindliche Propaganda, daß er ausgewiesen wurde. Er ging nach Spanien, wurde aber in Madrid auf Betreiben des englischen Gesandten in Untersuchungshaft gesteckt. Die russischen Sozialisten in New York verlangten ein Einschreiten Amerikas, doche ehe noch die amerikanlsche Diplomatie dazwischentrat, wurde er freigelassen und ausgewiesen. Sein nächstes Ziel war New York, und hier war er buld nach seiner Ankunft Mittelpunkt aller kriegsfeindlichen Bestrebungen unter den Sozialisten Amerikas.
Da bricht in Rußland die Revolution aus, und noch lauter denn zuvor erhebt Trotzky seine Stimme zugunsten eines soiortigen Friedensschlusses.„Wer ist Wilson?“ ruft er einmal in einer Massenversammlung aus.„Kein Staatsmann, kein Volksführer ist dieser vermeintliche Friedensvermittler, sondern weiter nichts ais Morgans Handlungsgehilfe, der die Geschäfte der internationalen Dollarfursten besorgt...“„Morgans Handlungsgehilfe“ bleibt die Antwort nicht schuldig, hetzt die Bundesanwaltschaft gegen den unbequemen Eindringling. Doch Trotzkys Anhängerschaft wüchst zusehends und protestiert in Mossenversammlungen gegen die Verhuftung.„Wir brauchen Geid zur Entsendung von Friedensagitatoren nach Rußland. Wir müssen den russischen Soldaten, den Bauern, den Kleinbürger, den Arbeiter am Don und Ural aufklären, dals eine Fortsetzung des Krieges nur im Interesse des Großkapitalismus geschieht. Nicht der russische Bürger, sondern der omerikanische Protz hat ein Interesse daran, daß der dumme Russe verblutet. Nur sofortiger Friedenssenluß kann die schwer errungene Freiheit des russischen Volkes vor der Reaation bewahren. Ein äußerer Feind bedroht die russische Freiheit nicht. Nur Aufklärung der Massen in Rußland ist notwendig, und dazu brauchen ivir Geld...“ Das Geld ermöglichte den Anhängern Trotzkys die Ausrüstung einer staatlichen Emigrantenexpedition nach Rußland, deren Mitglieder in erster Linie nur ein Ziel erstrebten; die Friedensagitation im Heer. In Halifax wurde Trotzky auf Geheil der englischen Regierung verhaftet. Wochen vergingen, bis auf Betreiben der einstweiligen Regierung, die damals noch nicht vollständig unter britischer Vormundschaft stand, die Emigrantenschar die Heimreise antreten konnte.
Mit dem Erscheinen Trotzkys in St. Petersburg änderte sich zusehends Lenins Lage, der nunmehr nicht nur einen ausgezeichneten Agitator zur Seite hatte, sondern auch einen vollendeten Politiker in den Vollzugsausschuß des Sowjet entsenden konnte. Wo Trotzky als Redner und Agitutor guch auftrat, immer war das A und 0 seiner Ausführungen gegen eine Person gerichtet: gegen Kerenski, den er stets als gewissenlosen Söldling der Entente bezeichnete.„Kerenskis Verhalten“— rief Trotzky im Vorparlament aus—„ist schon jenseits des Verbrechertums. Es ist eines großen Volkes, das um seine Freiheit kämpft, unwürdig, daß die ganze Macht in den Händen eines Gewissenlosen konzentriert ist, der vom Volke nie autorisiert worden ist. ## haben ihn entlarvt. Und unser erstes Ziel auf dem Wege zum Frieden, den wir nur über Leichen erreichen verden, ist eine lückenlose Veröffentlichung der Geheimverträge, deren verbissenster Hüter nicht der hililose und unfähige Terestschenko ist, sondern Kerenski.“
schen Batterie. Dies ereignete sich morgens um 6 Uhr bei nebligem Wetter.— Nach einem Zusatz des Temps wird die Kartusche dem Präsidenten Wilson überreicht.
Und dann? Amerikanische Geschosse sind für die Deutschen gewiß nichts Neues, und diese Art Schießerei erinnert lebhaft an eine andere— vor Saarbrücken anno 1870, die nachher scharf nach hinten losging. Möge es Wilson ein ebenso glückbringendes Vorzeichen werden wie damals dem Prinzen Lulu Napoleon!
Garten- und Blumenpfiege n:
8P°%LRMRCEELDSDRTTLDOTOTLCDOUT SODTEP DEAUTCLURTORUEPORRTUERA DOSER9
c Der Wert des Kompostes für den Garten.
Ein wertvoller Dünger, der den Stallmist vollständig ersetzen kann, ist der Kompost. Der verrottete, auf Haufen geschichtete, mehrmals mit Kolk und Jauche verarbeitete Abfall aus Haus, Küche und Garten besitzt, wenn er reich und nahrhaft zusammengesetzt ist, die für jeden Boden und zugleich für alle Gartenpflanzen zur Düngung geeigneten Stoffe. Er ist unter Umständen sogar unersetzlich zur physikalischen Verbesserung des Bodens. Das gilt besonders für neu angelegte Cärten, wo man es vielfuch mit rohem Erdreich zu tun hat. Junge Keimlinge wachsen schneller und üppiger, wenn sie ihre zarten Würzelchen in nahrhafte Komposterde entsenden können. Mistbeetpflanzen, denen man beim Aussetzen in das freie Gartenland eine nährstoffreiche Erde in die Pflanzgrube mitgibt, fühlen weniger den Uebergang in die neue rohere Erde; sie stocken daher nicht in ihrem Wachstum und liefern schöne und frühzeitig reifende Ertrüge.
Bei Neupflanzung von Dauerkulturen, wie Rhabarber, Spargel, Erdbeeren, wird das Land gewöhnlich tief umgearbeitet. Hier ist es nicht zu empfehlen, große Mengen von unverrottetem Dünger in die Tiefe zu bringen, da dieser, von der Luft abgeschlossen, leicht vertorft und darum den Gewüchsen nicht in vollem Maße zugute kommt. In diesem Falle ist
Kompost das beste Düngungsmittel, er enthält fertige Nahrung, verfilzt nicht und ist darum auch wirksam, wenn er
die jungen Früchte, die daraus entstehen, auch noch zur Reife bringt, nachdem sie gegen Ende Juni schon einen vollriedigenden Ertrag gelie
auf befriedigenden Ertrag geliefert hat.
(□ Blumenkohl kann bis tief in den Winter hinein frisch erhalten und zum allmühlichen Gebrauche in der Küche arffbewahrt werden. Doch dorf er zu diesem Zwecke nicht zu früh geerntet werden. Er kann draußen bleiben, bis die ersten Nachtfröste zu erwarten sind. Man schneidet alsdann die völlig gesunden Köpfe erwa fünf Zentimeter unter den Blume ab, entfernt die überflüssigen Blätter, knickt einige der jüngsten nach oben zusammen und schlägt den Kopf ganz in einen Bogen Pergamentpapier ein. So werden die Blumenkohlköpfe auf dem Speicher oder in einem frostfreien Zimmer nebeneinander auf Stroh gelagert oder auch an einen geschützten Orte in den Sand eingegraben. Die auf diese Art geschützten Blumenkohlköpfe verlieren an Güte und Wohlgeschmack nicht das mindeste, nur werden sie mitunter welk und büßen etwas von ihrer schönen frischen Farbe ein Diesem Uebelstande läßt sich jedoch leicht abhelfen, wenn man zwei Tage vor dem Gebrauche den Strunk frisch anschneidet, ihn an mehreren Stellen mit dem Messer durchsticht und dann in frisches Wasser stellt. Die schönsten dichtgeschlossenen Köpfe werden in Gläsern und Blechbüchsen eingemacht. Sie werden in kleine Blumen geteilt, etwa fünf Minuten in Salzwasser gekocht, in die Gefüße eingefüllt und dann über mäßigem Feuer noch einmal 20 Minuten lang gekocht.
##0 Vorsicht bei der Kultur des Oleanders. Der Genuß der Blätter und des Saftes dieser beliebten Pflonze wirkt bei Menschen und Tieren betäubend und einschläfernd. Werden Teile der Pflanze zerkaut, so ruft das im Munde und im Ruchen bösartige Entzündungen hervor. Es stcht der Fall durchaus nicht vereinzelt da, daß Schafe, Ziegen und Haninchen, welche Blätter und Blüten des Oleanders verzehrt hatten, plötzlich erkrankten und binnen kurzer Frist eingingen. Einem Gärtner kam beim Aussetzen von Oleanderstecklingen ein Tropfen des Wassers, in welchen diese sich bewurzelt hatten, in eine Wunde. Sofort schwoll die Hand dick an und es mußte ärztliche Hilfe in Anspruch genommen werden, um eine schlimme Blutvergiftung abzuwehren. In geschlossenen Räumen, wie in Wohn- und Schlafzimmern, wirkt schon der Geruch von blithendem Oleander betäubend und ungesund. Es ist darum bei dar Aufstellung dieser verlockenden Zierpflanze strengste Vörsicht anzuraten.
tief untergebracht wird. Rei Gemüsen, die Düngung mit frischem Stallmist nicht vertragen, z. B. bei Gurken, Bohnen, Erbsen, ist Komposterde eine unerläßliche Zutat zu einem guten Gedeihen.
Handelt es sich darum, rohen, unkultivierten Boden schnell in gutes. Gartenland umzuwandeln, so ist ein Ueberziehen des Landes mit Komposterde ein unvergleichliches Mittel, diesen Zweck schnell zu erreichen. Im Spätfrühjahr und Sommer sollte bei trockener Witterung ausschließlich Kompostdünger verwandt werden, da Stallmist sich ohne Feuchtigkeit nicht zersetzen kann und nur eine trockene Schicht bilden würde, ohne sich mit dem Erdreich gründlich zu verhinden und den Pflanzen tast vollständig verloren ginge. Schweren bindigen Tonboden, der den wenigsten Gemüseptichzen zusagt, kann man miit Kon#### nem man Steinkohlen- und Braunkohlenasche zugesetzt hat, wesentlich verbessern.
Der Kompost ist ferner ein unersetzliches Düngemittel für den Ziergarten. Auch alle empfindlichen Schmuckgewächse sind dafür dankbar, während nicht alle Stallmistdüingung vertragen. Wenn man seinen Zierrasen alljährlich mit gut verrolteten Abfällen aus Heus und Carten überzieht, so erzielt mun eine dichte, üppige Grasflüche. Der Kompost#t in dieser Kriegszeit ganz besonders wertvoll, da der Stallmist gegenwärtig wegen des herrschenden Pferdemangels und der Verminderung des Haustierstandes schwer zu haben ist. Darum sorge jeder Gartenbesitzer für einen gut gepflegten Vorrat an Kompost, er kann sich ihn fast kosten- und mühelos hersteilen. N.
0 Die Kultur der Erdbeere im Hausgarten.
Die großfrüchtige Erdbeere zählt mit zu den gärtnerischen Kulturpflanzen. Sie wird besonders am Vorgebirge auf
morgengroßen Grundstücken rings um die Dörfer angebaut, und eine gute Ernte bringt dem Züchter stets ein beachtensgute
wertes Stück Geld ein. Von den zahlreichen Sorten werden bei uns die mit großen und frühreifenden Früchten(Sextons Noble, König Albert von Sachsen, Ananas u..) allen undern vorgezogen. Ihnen reihen sich noch die kleinfrüchtigen Monatserdbeeren an, welche fast das ganze Jahr hindurch un unterbrochen Frucht bringen und im Garten als Einfassungspflanzen gehegt werden können.
Die Erdbeeren gedeihen besonders gut in schwerem Lehmboden, lieben einen sonnigen, freien Standort und müssen im Sommer öfters gegossen werden, zeitweilig auch mit verdünnter Jauche. Die Anpflanzungen müssen alle drei Jahre erneuert werden, weil von da ab der Ermeertrag stetig abnimmt. Im dritten Jahre läßt man alle Ranken wachsen, damit man Pflänzlinge für die Neuanlage gewinnt.
Erdbeerbeete werden am vorteilhaftesten im August-September neu angelegt. Der gegenseitige Abstand der Pflanzen so! 45 Zentimeter betragen. Der Ertrag ist im ersten Jahre nur gering, erreicht ober im zweiten und dritten Johre seine normale Höhe. Einige Marktgärtner des Vorgebirges züchten in den letzten Jahren eine sogenannte„remontierende“ Erd beersorte, welche im Hochsommer zum Auester##nel baht und
Zur Kurzwe
.<space>(- A)<space> W e n n s c h o n,<space> d e n n<space> s c h o n!<space> I n<space> e i n e m<space> U r w o l d<space> s a ß e n<space> mehrere Gorillas im Kreise beisammen.„Das Ganze ist eine verzwickte Geschichte,“ sagte der eine.„Die Franzosen behaupten, daß Elsaß-Lothringen schon in altersgrauen Zeiten französisches Land und von Franzosen bewohnt gewesen se# und ihnen daher zurückgegeben werden müsse. Aus der ganz gleichen Grund beanspruchen die Italiener das Trentino die Serben Bosnien und die Herzegowina, die Rumänen den östlichen Teil von Uugarn. Aber keiner denkt daran, dal — wenn inan schon die Sache von diesem Gesichtspunkte aus betrachtet— die ganze Welt uns zurückgegeben wer den müßte, uns, den Affen, die wir doch nach der Lehre Darwins ihre Stammvüter sind.“
u Spiel- und Rätsel-Ecke
ame
Telegraphen-Rütsel.
———.. Weiblicher Personen
—.. Schiffsfang
——.. Gewvürz
——.— Bebautes Land
——— Stadt in Westfalen
Punkte und Striche stehen an Stelie von Buchstaben. St die angedeuteten Worte richtig gefunden und die auf di Punkte entfallenden Buchstaben aneinandergereiht, so ergeben diese eine herbstliche Naturerscheinung.
Rütsel.
Eine Burg und ein Dorf die gehören zusammen:
Gar fest ist die Burg und sehr hoch auch gestellt. Bekannt sind sie beide, ihr nenntoft die. Namen nd häret sie gern als die besten der Welt.
Noch niemals word so eine Burg wohl gech Wie diese, zu der das Dorf gehört.
Kreuz-Rütsel.
1
Eins-zwei ist eine Damentrucht; Drei-vier dient, dich zu tragen, dir. Von Bienen wird drei-zurei gemacht. Und mancher Hering hat eins-vier.
Auflösungen aus der vorigen Rätselecke:
Prohlem:
Mau beginnt links unten mit„auf“ zu lesen, dann recht: oben, dann wieder links unten, rechts oben usu. und erhäf
dann: Aufrichtig zu sein, kann ich versprechen, unpartei## zu sein, aber nicht.
vergiftet stiftet Geist empöret verreißt zerstöret
(Nachdruck und Nochbildung aller Teile untersagt
Verantwortlicher Redakteur j..: Paul Saupc in Köln
Rota Lansüruck und Verlag von J. P. Bachem in Köl.Tr#r“
Ga
s könt
Tsichtie
ewan
Nerc
#sfü
nsprüche
chäftst
7 19
390
F G Tdy.
ntisch
Auf Schui
i
Er
rone PIn ous 2.
11
alich
cher intt
trau: ist,
Ingeboile Itsansprüc i mit der ten unte
29 ve
Ljui
und 3
vermn
6 Wohrn
Gt
K* 1 8*
..**•*
m Frühi er Stad
nde von 4
—5 Monn
02 7
hei durch n günig
üI dem e überdeck . 1n ein welche die triebnahm zlichen u ane für 2 :. S rom gebote fr
s bis zum
Hochbauc
318. zu
Hocht
der Sta
J.
Sta
is klein P
c)

hinei Küche nicht is die sdani r den einige Kopf mn die. freien einer diese und tunter be ein. wenn h andurchinsten ichsen u fünf It und lang
" Der flanze ifernd. Munde steht legen inders turzer Von Ichen hwoll spruch abzu" und m OleAufrsicht
saßen st eine en beZeiten
sen S“ ;<space> d e t<space> entin in den , dal unk! wer Lehre
St
uf di rgeben
It.
rech erhüft eii
ret
4ön
C
Offene Stellen
— Zum möglichst sofortigen Eintritt suchen wir für unser
Nateria##en dfre
für das Bürogebäude einer größeren Fabrik gesucht.
s können nur solche Bewerber betsichtigt werden, welche gleichartige tellen bereits bekleidet haben und wandt im Verkehr mit Fremden find
Auesführliche Angebote mit Gehaltsnsprüchen erbeten unter C 247 an die chäftsstelle dieses Blattes, Marzellenstr.
nine Rüicht Flaktramantaure
nige lammt. Lientrementeale
e Licht= und Kraftenlugen fof#rt gesuch.
einisch-Wesifälisches Elektrisilätsweit
Au ien=Geselschaft
sanleitung Goldenbergwerk, Knapfack bei Köln.
oder Fräulein
ür Rartotbelführung und Preisbewertung. Bevorzugt fird,
velhe mögsichst'eichen Posten dekleidet haben.
Angebote mit Zeugnisadschriften, Angabe der Gehaltsansprüche und des früdesten Enntritts ermins sind mit der Becnung-Magazin“ versehen, zu richten unter A 106 an die
Beschästsstelle d. Bl. 5
ir sucin für anser Werk Vorringen
" zwei energische Beamlinnen,
gewonnt und bofanigt sind, eine##r##ere Beicgche“
Neiblicher Arbeitekräfte zu braufsichtigen..
Damen, werche in Ahnticher Stellung lang garr, belirber
briftliche Angebote an die
Wir suchen zum sofortigen
Eintritt in größerer Anzahl
(ed. Frauen)
Sleisarbeiter
Auf Schnilt- und Stanzwerkzeuge aingearbeitete WIEEKAPHGWOMAGGT
ür Heeresbedarf gesucht. 5
eizer s Sie. Kölk-Shreufeld, Eatesberskr. 21 33.
ie Husenlabrik in Köln sucht für ihre Ex ons Ablellung zum baldmöglichsten Eintritt. erfahrenen
ingen Mann,
Farbenfabriken vorm. Friedr. Bayer& Co.,
Petrieb Füllwerk, Post Dormagen,
u richten.
#icht unter 17 Jahren, für leichte Arbeit ges.
Geschschäft in Otankartinn
Ehrenfeld, Lichtstrasse 43.“
fälrter.
Persänliche Meldungen sind
zu richten an e
I. f.
Köln=Mülheim, 5cönratherstraße 47.
Junge von 14—15 Jahren
ais Radfahrel
Tocal=Anzeigel,
Marzellenstraße 37. S
Tänger Mann
* oder Kriegsinnalide
als Bauschreiber für mein
.AR Tüchtiger
18D
Gesucht:
Tüchtige
Vau kro in Knapsach ver
sofort gesrcht. Bewerber aus dem Daufach werden gevorzug:. An ebote mit K * gehaltsansnrüche an*
A. Ballauff
# gasseldorf. Wismarchstr. 6
S
Eine größeer Anzahl
Fr. Piallt# g. k..#.
alch Kriegsbeschädigten,### Tenioerstr. 122.#
ae
lcher intt allen einschlügigen Arbeiten etngebend
trau: ist, und über cate Handschrift verktat.9- 1 8#
welche gleiche Stellungen in Maschinen-IRARAN
riken uckleidet haben, erhalten den Vorzug.#
ngebote mit Zeugnisal chriften, Angabe der Gesansprüle und des frühesten Eintritt-Termins sucht„Dier-,
mit der Bezeichnung#xpedition“ verscheu, zu schaft m v. H.
M
I LIIAG GARAGHST E E AacE, Gcht am zeimten Neiß. Iäöchet.
fü# Atogen, ferner zuverlanigeI I5— 1
Paappnzgerseen- Bl Motorenwärter. und Jungen
Glcse 64 Ferdenfabriken vorm.“ Wehen
J sofort gesecht.### Friedr. Bayer& Co.(nicht über 13 Jahre alt, in
„<space> F l<space> W e r k<space> W o r r n g e n.<space> e# f l e i c h t e<space> A r b e i t<space> g e s u c h t.<space> p<space>
2.gutsernakas Sache fur meine Banstelle. Weschen& Co
unter A 105 an die Geschäftastelle d. Bl. 1
emensstraße 15.
Näde Aölnz
Corarbeiter
2 Kobrieger
für Renalisaten JuhE
hc Taottkr.
F P SWVE
für Instauaion.
Fabrik fur
ausrütung, öla-Pippen Geldernstraße 46.
* F„**
**
s. d. einmalige Anstragen des
Zur täglich einmaligen
Zustellung des
Kölner
Local=Anzeigers
suchen wir sofort für
eine flinke, zuverlässige
Meldungen erbeten auf dem
Versendungskontor des Aöiner ocal Anzeigers. 5
Rücht. Erägerinnen
E a. Volkszeituns
#er. gesucht. Zu melden Nar##enKr. 35=37, Schalter
Kontoristin
s in kaufm. Büro detät
zewandt in Stenogr. und P schinenschr., von Speditionsgesn, n Khin gesucht.
.r. Zeugnisabschr. m. Aug d. Geh anspr. u. C 248 an #e Geck. d. Bl.
Dutz!
lächlige 2. Arbeiterinnen
Lelt., seiß. Person
zum Spülen u. Kurloffelschälen gesucht.
Helenenstraße 1A.
Prop. Mädlhen
mit guten Zeugnissen sind:: gule Stelle in kleinem Haus al),
* Eigelstein 113.
Stellengesuche)
Junger Mann
27 Jahre, verheiratet, militärsrei, sucht Stelle als
am liebst a in Köln oder nächste Um abung. Seldiger ist sehr musik., lungfähriger Chorsänger und!, im Krcheadienst bewandert Off. erbeten u. 806 a. d. Besch d. Bl.
gegen Vergütung ##cht.
einsche, Breitestraße 36.
Wegen Exkranfung des Rüchenuäädch. suche sof.
ein braves, katholisches
eiches selbständig kochen kann und eigen Teil der Harsardeit verrichtet. Offerten unter 894 an die Geschäftestelle d. Bl. 2
Angebote mit Lohnanspr. und PI 79=TN
Rlittärverhälinis an sholn= Ku.ürAeig.
A Bollans in Silz gesacht.
68auss Mehungen del Hans vertr. 1für alle Hausarbeit in st. Fan
Dast#eldorf. S omarck##r. 6. Luxe. Burgerstr. 242. gesucht. Severinstraße 138.
2r. kräft. Waisenmädchen oder 9 anderes gesuch für Haush und Rüche in kinderl. Famili bei guter Behandlung.
Johanntsstraße 57.
Properes Mädchen
und Hausarbeit in kleinen Haush elt gesucht. 5 Hansarin7 41.
Mäd
un nnt zuverlässig, such:
Wiekungekreis.
Offerten unter 817 an die
tsstelle d. Bl.
Auständige Wilwe
sucht in den Morgenst. einen Kr#nken zu versorgen.
Ar- d. u. 813 a. d. Gesch. d. B1.
Arbeitsgesuche
S m etresch arn
Ig. Kautmann
übernmmmt abende die Criedigung aller
Rantwäst. Arbeiten.
Angeb. u. Ss an die Ann=St
Köln=Deutz, Tempelstraße 1.
werden wie neu schnell und
biltig umgearbeitet Große Auswahl in Silasbassichsen Skunk##
Steinmarder, Blausuchs, Belourhülen.
Volgt, Thieboldsgasse 133 am Neumarkt.
überrimmt Gärtner Köster, Reinoldgraße 18. b
Asen die
iminast 40.1Aele
——„ 1 1 Jan.
und 3 Smmei#oblierte Zimmer vermieten. in ruh best., Hanse. Off nu Pr
rer Oberlehrers. zum langh Jan. 2 eleg.
Beiched Fritz Keitenich Mohrenstraße 39.
u. 816 an die Gesch. d. Bl.
Eletgesucke
* 1*
660
55
m<space> F r ü h j a h r<space> 1 9/ S<space> w i r d<space> er Stadinerwaltung ein von 4- gunn gin„äch
—5 Monate za un gedas an einer Haup verI# del gen, mit de# durch die Straßengünnig verbunden und tellungs meche geeignet u dem.lünde müssen überdeckte Auestellungs= in einer Geamifiäche 300 qm vertagbar welche die Aufstellung und riednahme von Maschinen zlichen und aus eichende an für Wasser, Gas und s. S rom besitzen.
##gebote sind sofort, späte8 bis zum 7. I2. an das Hochbauamt, Stadthaus, de 318 zurchten, wozelbst mündlich Auskunft ertollt
Hochbauamt
der Stadt Cöln.
J..: 27
ewitz, Stadtbauinspektor.
„<space> U n t e r r i c h t<space>
Elsjährigen-Eramen!
#nerg. ziels. Förder. d. erfahr ###eriehrer, auch in d. Abendunden Ang. u. 2881 a. d 2 Gesch. d..=A. Bret str. 85. k
Zu verkaufen
Kaufgesuche
Kleines Haus
mt Garten zu kaufende Reifferscheidt, Bolzengasse o b
Paletot, gute Friedensware, dunkl. Bursch upaletot, vorteilh Kinder=Ulster und=An
J. Göbel,
Tuch= und Maßgeschaft, Albertusstraße 40. 5 M hrere fast neue
Güra uns
zu verk. Bescheio Düchting Köln=Zollstock, Theophanostr 17
Bessere Küchen
noch in großer Auswahl. b R. Lorent, St. Agatha 1.
Haar llechten
GUU
Treit
20—100 fr
u. 3 1skà 45—-300 er
mit oder ohne Firma kaufn auch kleine Poben und erbitten demuster es Angebot.
Johann S ur#& Co.
icger(Eisel).
Haltener
zu kaufen gesucht.
Offerten mit Preisang unter B 913 an die„. Geschaftsnelle des.=A. Köln, Breitestr. 85. b
Ein mittelgroher
Wachund
zu hausen geucht. Angeb. an teinmetzstr.:8.
8 Legehührer
darunter 4 Pöllen.
=Merheim l. Dallenbergstr. 11.
Burchschlag- u.
Kohlepapier
liefert soweit Vorrat reicht b
5. Lewerto
Verloren-Gefunden
Tarer usmh. en#.
kleinen Anzeigen im ahore.„„ Wen 40
cal Anzeiser wirkengnt erhaiten Sie billig Watdmarkt7.! Julicherstr. 31, Tel. A 8233, sehal#stelle des.A
Hamslagabd. ein Gebetbuch verloren auf d. Wege Merovin erüir's Waidmarkt.
Abzug b. b. Vollbach, Raderberg Gerhard v. Rathstr. 55. b
##eniteblrasse 95 be
####s linn### sien die zweite Geriedrich
Barbasossaplatz auf der linhen seite vom Salierring verloren. Miederbringer rhälle gute Belohnung Abzugesen
Salie##ring 20, parterre.
Vermischtes
o#c#####nnnnnk er#nn. tg. s“
RATG
W Wci.
Es ist beabsichtigt an den beiden Ne hnach sia#en und an dem Neujahrstage den Koch betrieb in den Stadtbüchen uhen zulassen. An Warenmarken werden für de in Frage kom menden Speisewochen eingeogen:
4) für die Spetsewoche vom
29.—26. 12. 17:
3 Fleischmarken, 2 Kar
emarken und 1 Fer.
ma ke,
für de Spefsewache vom 27. 12. 17—-1. 18: 4 Fleischmarken. 3Kartoffel warken und: Fet mark Der Preis der Wochenkarte beitägt für die Speliewoche vom 25.—26. 12. 17 M.—, für die Speisewoche vom 27. 12. 17 bis 2. 1. 18 M..50.
Fabrikbetriebe die an den Behn ichtstagen oder am Neujahrstage ar eiten und deren erbeiter infolgedessen Wer darauf legen auch an dieen Logen aus der Kassenspeisung ####öntigt zu werden, wollen des der Abt. für Massenspei#ung, Rathaus, Ziminer 10. bis
zum 5. Dezember mitteilen. Cöln den 39. Nov. 1917
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Metzeratb. 1*
Abgabe von
Marmeiade.
Don Donnerstag, den 6. d. M. ab dürten auf die Marmelabemarken bis auf weiteres 233 Gramm(statt 125Gramm)
Varmelade oder Kunsthonig
ider Kraut auf die Person und Wohe ausge eben werden.
Cöln, den 1. Dezember 1917.
Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Matzerath. 5
om 3. Dezember ab vernroren die Perionenz#g 41. 615 und 647 von Wahn 5zw. Troisdorf 5 Minuten
päter. Auch wird vom gleichen lage an der Personenzug 104 in allen Werktagen regelmäßig ahren. Der Fahrplan is rus den Bekanntmachzungen #n den Bahnhören zu ersehen Königliche Eisenbahndirektion Cöln.
som 4. Dezember d. J. ab werden die Schnellzüge D 93, Cöln Hbf. ab.11 und D94 löln Hbf. an 1065 zwischen Löln und Altona wieder ein zelegt.
Cöln, den 1. Dezember 1917. Königliche Eisendahndirektren
gut erhattene Näh maschine zu k. ges. Angeb. Rodenkirchen, Wilhelmstr. 40 a. Daselbst ein Zimmerofen z. vh.
Für den Bereich der städt. Bemaltung ist die Abnahme der kupfernen Blitzableiter=Arlagen und Herstellung dam Lie erung und Anbringung von Ersatz=Eisenleitungn für die städt. Gebäude in 3 Losen zu vergeden.
Nähere Ausk uft wird währeno der Geschäftsstunden vormittags—12 Uhr im Stadthaus, Zimmer 347 19, erteilt.
Die Verdingungsunterlagen werden gegen Entrichtung von 50 Pig. von der Hochbauabteilung Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt.
Die Angebote sind verschlossen bis Montag, den 10. 12. 17, vormittags 11 Uhr, im Stadthaus. Zimmer 308, abzugeben, zu welchem Zeispunkte die ErEffnung in Gegenwart etwa er chienener Andieter stattfindet.
Cöln, den 3. Dez. 1917. Hochbauamt. 7 J..:
und Damengarderoben werden aufgebägelt, gereinigt, ausge bessert, gewendet usw. Sachen werden adgeholt und zugestellt.
#rs Ehrenstr. 94
Wolkers, 2. Etage. b
S Arlaubsgesuche
mit Erfalg. Rudolfplatz 7. b
S28
zu 2 Pfg., 100 Stück 2 M.
vrrcendet des
Gen.-Sekretariat der Rbein. Zeatrumepartei, Abin,
Rubensstrasse 11.
*
Ferneprecber 7866.
ünter den kleinen
Anzeigen des Local-Anzeigers findet fast jedermann
#wos fir ihn
rast 1e Nützlic

rseiger Nr. 335&a Montag, 3. Dezember 1917
Tagesordnung
zur 27. Sitzung der Stadtnerordnetenversammlung
am Donnerstag, den
6. Pezember 1917, abends
6½ Lihr.
1. Uebernahme von Grabstätten.
2. Ueberlassung des Gürzenichs an die Männer=Gesangvereine Lyra und Typographia. 5. Ueberlassung von Turnhallen:
)<space> a n<space> d e n<space> h a t h.<space> F r a u e n <space> bund.
b<space> a n<space> d e n<space> k a t h<space> G e s e l l e n <space> verein
4. Bewilligung eines Zuschusses an die Wohltätigheits=Ansa t Arbet#e innenheim und
Haushaltungsschule Ehrenzeld.
5. Beitritt der Stadt zum Bilverbühnenbund Deutsche•COROBCON Overndaus:
Keine Vorstellung.
Montag
Dienstag, den 4. Dezember 1317
Keine Verstellung.
Die Kasse ist vormittags von 10- 1 Uhr und nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
den 5. Dezember 1317— Anfang 7½ Uhr 19. Abonnements-Vorstellung.
Kriadne auf Naxes.
Oper in 1 Auszug und 1 Vorspiel von Richard
im Kaffechaus„Germania“.
(Inh.: Herr Eugen Assheuer, Hohestr. 52-58)
am Mittwoch, den 5. Dezember 1917
nachmittags 4 Uhr(Ende 11 Uhr
zum Besten der unter dem Allerhöchsten Schutze Ihrer Majestät der Kalseriz Auguste Viktoria und Ihrer Kalserlichen und Königlichen Hoheit der Frau Kron prinzessin Cecilie stehenden KriegerWaisenhäusern.
Mitwirkende:
Damen:
Fräulein Gertrude Bender, Opernsängerin von der Cölner Oper,
Fräulein Gerta Rings, Opernsängerin,
Fräulein Else Buchholz, Opernsängerin, Fräulein Elisabeth Johannsen, Opernsängerin, Früule in Grete Löffler, Deklamation.
Hierren:
Julius Gleß, Opernsänger von der Cölner Oper, Kaspur Koch, Opernsänger,
M. Hettmer, Opernsänger,
Eugen Frank. Opernsönger,
Karl Schwenzer, Opernsänger,
Herr Musikdirektor und Komponist Franz Blumenberg,(Konzertbegleitung),
Herr Violinvirtuose und Kapellmeister P. Graef, Kapelle: Künstler Salon-Orchester.
Leitung: Herr Kapellmeister P. Graef,
Herr Volksliederdichter Willy Östermann, Cöln. Eintritt 50 Pfennig.
Vorverkauf 1*
der Eintrittskarten findet nicht stait.
Die gesamte Einnahme wird für die Krieger-Waisenkinder verwendet.
1a DTATASS
Hermann Job in der Harptrolle. Anhaltender Lacherfolg! Kassenöffnung von 10½ Uhr vormittags an.
Schanspielhaus:
Heute, Montag: Brand. Anfang 7 Uhr.
Dienstag, den 4. Dezeniber 1917
Genoveva.
Tragödie in 5 Akten und einem Nachspiel von Friedrich Hedbe Spielleitäng: Georg Kiesan.
Mitwirkende: Damen:(Geno#eva) Bischoff,(Katharina Frey, Küppers=Dramsch: Herren:(Pfalzgraf) Götz,(Golo Gode,(Tristan) Aßmann, Ritzgen, Walther, Majewski, Sai der, Willi Froitzheim, Rutkowsy, Rennspies. Turrian.
Anfaug 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr
Preise siehe Plakate.
den 5. Bezember 1317— Anfang 7½3 Uhr
Das Glück im Winkel.
Schauspiel in drei Akten von Hermann Sudermann.
Ersatzwahl zum Provinzialland##tur Exzellen, Wallraf.
Antrag Mönnig=Falk beir das Gemeindewahlreht.
von Motoren für e stäotischen Bahnen. #eschoffung von 2 Dampffür den Schlachthof.
Tentrale Stadthaus, Zimmer 113
Heert An der on Mitto roßer H nfanterie egenstol In den ambr ichy un orfeldké bschnitt er von che sehr ehen mi ere Trus lücke. ehmen. ocquerie sche Geingene Heere An der eger Erk
MouuunVerserigernl Im Mittwoch. d. 5. Der.
317, vormiltags 11 Uhr ollen e Pfandlokale zu Cbln olandstrahe 105 versteigert vorden.
ein. Fenmecuspiegel, eine
Narr mit Gemichten, ein
han usw.
Gerichtsvollzieher in Cöln. p
KMEE
Täglich von 10—12 Uhr im Stadthaus, Zimmer 113. Ehe siche und uneheliche Miitter erhalten unentgeitlich Rat und Auskanft über Interkunft vor u. nach cr. Ent. tindung, Wechenhilfe. wegsuatersützung. Beratung bei Berufsfragen, Sauglin,estursorge, Krippen, Horte, Vermittiung von Fßegestellen.
Schriftwechsel mit militäriseben und sonstigen Behürden zwecks Erlangung von Anerhennungen uaw wird bereitvilligst übernommen. 9
3. Dezember, 7½ Uhr: Jugend Dienstag, 4. Dezember, 7½ Uhr:
Zum ersten Male: Das Enkeikind.
inn der Franenwett der bürgerlichen Kreise in Köln und in der Sciednxeiger, der#tneh
asfrauen und Töhte. an Reich.
nicht übertroßen winl.
weiten Umgegend ist der.o
seines#msioffes für a
balbicken und Vrochagan
ISübe Sie Cer.
hare Auskunft erteilen die ###enden der einzelnen Ortsgruppen:
sMitte, Hierr Clottfr. Pläger, Volksgartenstr. 28 Nippes, Herr Andreas Kohl, Merheimerstr. 21
" Deutz, Herr Schumacher, serburgerstr. 125 Nord, Herr Karl Meyer, Ritterstr. 40. I.
" Ebrenfeld, Herr August Caris, Sömmeringstr. 81 I " Sülz, Herr Jean ililgers, Siehengebirg saliee 30 " Humboldt, Herr Peter Dömer, Lsserstr. 15 „ Mülheimn. Ilerr Kaplan Klein, Kasernenetr. 42 " Dellbrück, Herr Conrad Loffelsender, Steuererbeber Turnerstr. 40
Heit. Lebensbild in 4 Akten von Rud. Bernauer und Rud. Schanzer 5
Masik von W. Bredschneider u. W. Kollo. Mittwoch, den 5. Dezember, nachm. 4 Uhr: Kindervorstellung zu kleinen Preisen:
Wuie-Tahnmetgenn
für meinen
lieben Gatten
sowre für meinen liebra, unvergeßlichen, ant dem Felde der Ehre gefallenen
Sohn Friedrich flndet statt Mittwoch, den 5. Dezomber, margen; 9 Uhr, in der Pl#rrk#rche zum h. Herlbertas, warn
frenndlichst einladet 5
Frau Mi## Iahann Obigeen
199 Mic. MM MNE
Kassenöffnung v. 11-1 u. ab 5 Uhr nachm
Nichts
Ecbestreße)+ Tel. A2219 N.
Unterhaltungs-Heinhaus
Teitgemässe u. heitere Künstler-Abends
7„ fl. a.
Frank-Bergmann, Grets Gravenhorst Alfred von Bartels.
Geäffnet ab 6½ Uhr.= Beg. d. Vorst. 7 Uh
te beschäftshacber,
Ziag Fonseiatr 3
a
Kölner Liederkranz.
enstag, 4. Dez, Punkt ½9 U
#robe in de: Bürgergesellschaft
für den in Cott rhende
Gesellenvater
Der ös WTB W
rrt: In
Frussi Korps it eine rr
der
e Lin eere ein
Gizu
dem
chts Neut
PElk
findet am Dienstag, den 4. Der
8 Uhr. in der Minoritenkirche statt. ladet ergebenst ein
Magr. Se.irwaftrer
tcneralpräser
E
DN
nber, morgens
Zur Teilnahme
waren, in allen mod. Fellarten und Formen, äußerst preiswert, da keine Ladenmiete. Eleg. Vierform v 45M. an
##lkk##k. I. I. Friesenplatz
Keinen Pfennig
berechne ich für das.nrahmen drer Bilder, wern Sie die Leiten bei mir kauen- Zitte die im Scha fenster Anastelust. 12 ansgestellte Tabelle und Leisten nnst zu vergleichen. Werhnacht: aufträge erbitte rechtzeitig. 5 K. H. Ksölby, Dosltarten= uns Photographie=Ständer billig
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Direktor Stephan Matte
recht frühzeitig. Als besonders geeignet empfehlen
aiserlich
TB B
Uestal
bei
Vng
An Se. K
Ife
tal
V
ember Allen Fi chten Al
ihru se
bes0
Dan
Pelz ist
Vertrauenssache.
Reparaturen und modernisieren sachmännisch und billig, in dringenden Fällen in einem Tage Lungeng. 32. Horgeb. b
Amen
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, HandWechuhe Schleler,Kleiderstoffe
Kaufhau
Michel& Co.“
# Köln. Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghüfchen,
A TTT
Heirat.
bolder. katb. Arbeiter, led., 24., wünscht Besanntsch mit hrav., kath. Mädchen, 30—40., m. gut., hä#sl. Charakter, zw.
daw. Herrert. Wwe. ohne od mit 1 Kind nicht ausgeschlossen Nur ernstgem. Ang. u. 515 an die Geschättsstelle d. Bl.
Kölner Fabriku. Grosslager
Ein durchaus natärliches, völlig unschädliches Heilverfahren ohne jede Berufastörung bei Nervon- und Stoffwechselkrankheiten jeder Art. w Gicht, hheuma, Aderverkaikung, Magen- und Darmleider, Zucbertrank heit, Leberleiden. Schwächezuständen, Herrleiden sowie LengegHatsleiden.— Verlangen Sie kostenfrei ausfuhrliche Kroschüre. Dr. Gebhard" Cie. Berlin SGi1. Naliescne Straß 23.
en
irung d
Deg
er
nich che 0i
In, Domstrasse