Dr. 31
Snia
T
5. August 1917
WEEELRR SS I
zum Kölner Local-Anzeiger.
Rit besonderen Abteilungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
SS
c Pharisäer und Zöllner.
Auf seinen Wanderungen durch das Heilige Land war der Heiland immer von zahlreichen Leuten umgeben, die seine göttlichen Wahrheiten hören, seine Wunderwerke„sehen wollten. Einstmals, als sich wieder dichte Volksscharen um den Herrn versammelt hatten, standen auch einige Pharisäer in der Menge, selbstbewußte, hochmütige Menschen. Sie sahen mit Verachtung auf ihre Mitmenschen herab, redeten harte, lieblose Worte und hielten sich trotzdem allein für heilig und gerecht.
Der Erlöser, der all unsere Gedanken und Absichten kennt, sah auch die Lieblosigkeit und den Hochmut der jüdischen Volksführer. Er wußte, wieviel Unheil sie durch ihren hochfahrenden Stolz anrichteten, wieviel Neid und Haß in ihrer Seele wohnte. Darum wollte er ihnen eine ernste Mahnung auf den Weg geben. In seiner anschaulichen Weise erzählt er ihnen das Gleichnis vom Pharisäer und Zöllner im Tempel. Da steigt im gemessenen Schritte und mit frommer Miene der Pyarisäer zum Heiligtum hinauf, in seinem Herzen das Bewußtsein seiner Gerechtigkeit und Tugend. Stolz gebt er durch die Vorhöfe des Tempels und nimmt gnädig den ehrfurchtsvollen Gruß der Gläubigen entgegen. Tann tritt er durch das große Tor in die Kirche, um zu beten. Breitspurig stellt er sich vor den Altar und beginnt dem lieben Gott seine hervorragenden Eigenschaften aufzuzählen: Er stiehlt und raubt nicht, hat noch niemanden betrogen und hintergangen: seine Ehre ist unbefleckt und makellos; strenges Fasten und große Freigebigkeit gegen die Armen bilden die leuchtenden Sterne in seinem Tugendkranze. Nachdem er so dem Schöpfer seine angebliche Vortrefflichkeit geschildert hat, verläßt er erhobenen Hauptes, einen Widerschein erheuchelter Frömmigkeit verbreitend, das Gotteshaus. Beim Hinausgehen wirft er noch einen verächtlichen Seitenblick auf den armen Zöllner, der still und bescheiden in einer Ecke des Tempels steht und betet.
Dieser Zöllner ist sich seiner Schwachheit und Unwürdigkeit bewußt. Mit niedergeschlagenen Angen spricht er zu Gott: „Sei mir armen Sünder gnädig". Dieses Gebet kommt aus einem tiefbewegten, reumütigen Herzen und findet darum volle Anerkennung und Erhörung im Himmel, während der Pharisäer ohne Gewinn und Verdienst für seine Seele von dannen zieht. Der Zöllner kennt seinen allgütigen Vater, darum ist seine Bitte zwar demütig, aber auch vertrauensvoll. Der Pharisäer pocht auf seine eigene Kraft und will nichts von der göttlichen Guade wissen; sein Gebet ist nur ein häßliches Selbstlob und darum unfruchtbar und wirkungslos.
Viele Menschen gleichen in ihren Worten und Werken dem hochmütigen, selbstbewußten Pharisäer. Auch sie kümmern sich mehr um ihre Mitchristen als um sich selbst und halten die anderen für große Sünder, sich selbst aber für tugendhafte Geauf den Mar
err,
ihr Brot selber mitbringen.
rechte. Sie sehen den Splitter im Auge ihres Nächsten, den Balken im eigenen Auge aver bemerken sie nicht. Die Ehre ihrer Mitbrüder zu untergraben, die verborgenen Fehler anderer aufzudecken halten sie für gut und nützlich, damit ihre eigene Person um so heller und tugendhafter erstrahle.
Das ist Pharisäerart. Aber einen solchen Menschen verwirft Gott vor seinem Angesichte. Eine solche Seele ist befleckt und findet kein Wohlgefallen in den Augen des Allmächtigen. Im Verkehr mit unserem Schöpfer und mit unseren Mitmenschen sollen wir demütig und bescheiden sein, denn alles, was wir sind und haben, verdanken wir doch nur der Barmherzigkeit unseres Vaters im Himmel. Zieht er seine schützende Hand von uns zurück, so versinken wir in den Abgrund. Die erste und wichtigste Tugend im christlichen Leben ist die Demut. Sie ist jene Tugend, die Großes leistet, aber die eigene Größe bescheiden verbirgt; die uns heilig macht, aber mit der Heiligkeit nicht prahlt. Die Demut ist eine stille, verborgene Blume, die auf Erden ungesehen und ungekannt blüht, die aber im Himmel ihre ganze Schönheit entfaltet und ihren kostbaren Duft der strahlenden Sonne der Gottheit entgegenhaucht. F.
c Legenden über Konstantin den Großen und seine Mutter Helena.
Nach dem Bericht über den von Oberlehrer Hexler im Köl nischen Geschichtsverein gehaltenen Vortrag(vgl. Nr. 203) wird hier gesagt, die Auffindung des hl. Kreuzes auf Golgatha beruhe auf Legendenbildung, zeitgenössische Chronisten wüßten: nichts davon, ebensowenig davon, daß Kaiser Konstantin eigens seine Mutter Helena nach Jerusalem zu diesem Zwecke gesandt habe.
Und doch spricht Konstantin selbst in seinem Briefe an Bischof Malarios von Jerusalem von der Aufsindung des hl. Kreuzes:„So groß,“ schreibt Konstantin,„ist die Güte des Heilandes gegen uns, daß es kein Wort gibt, um das in unsern Tagen geschehene Wunder würdig preisen zu können, denn daß das Denkmal seines allerheiligsten Leidens, das so lange im Schoße der Erden verborgen geblieben, gerade jetzt wieder den Gläubigen vor die Angen trat, als sie nach Besiegung des gemeinsamen Feindes wieder frei geworden, das läßt wahrhaftig jegliches Staunen weit hinter sich zurück.“ Es ist mir nun alles daran gelegen, daß jener heilige Ort, den wir auf Gottes Befehl von den schimpflichsten Götzentempelbauten... gereinigt haben... durch herrliche Tempelbauten geschmückt werde.“(Siehe den Bericht in der Zeitschrift... Das hl. Land 1915. 1, 26).
Der altchristliche Kirchenschriftsteller Rufinus, der von 377 bis 398 in Palästina war, erzählt von der hl. Helena folgendes:„Helena, die Mutter Konstantins, eine Frau von unvergleichlichem Glauben und Frömmigkeit des Geistes, wie von besonderer Freigebigkeit, reiste durch göttliche Erscheinungen ermahnt, nach Jerusalem und forschte dort bei den Bewohnern nach dem Orte, wo der allerheiligste Leib Christi am Kreuze gehangen hatte. Dieser war deshalb schwer zu finden, weil auf ihm von den alten Verfolgern ein Standbild der Venus aufgestellt wor den war, damit wenn irgend einer der Christen an diesem Orte Christum hätte anbeten wollen, er die Venus anzubeten schien. Und deswegen wurde der Ort nicht besucht und war fast der Vergessenheit anheimgefallen. Als aber Helena zu dem Orte geeilt war, der ihr durch ein himmlisches Anzeichen kundgegeben worden war, und alles Gemeine und Schmutzige von ihm beseitigt hatte und die Reinigung bis in die Tiefe fortsetzte, fand sie die drei Kreuze in wirrer Reihenfolge. Aber die ungewisse Herkunft jedes Kreuzes störte die Freude über das gefundene Geschenk. Zwar war auch jene Ueberschrift vorhanden, die in griechischen und lateinischen wie hebräischen Buchstaben von Pilatus geschrieben worden war; aber selbst diese gab augenscheinlich nicht genug Anzeichen für das Kreuz des Herrn.“
Es folgt dann die Erzählung der wunderbaren Krankenheilung, durch die das wahre Kreuz Christi erkannt wurde, und dann fährt Rufinus fort:„Da so der Königin durch das angen scheinliche Zeichen ihr Wansch erfüllt worden war, baute sie au der Stelle, an der sie das Kreuz gefunden hatte, einen wunderbaren Tempel mit königlichem Aufwand.... Einen Teil des heilbringenden Holzes brachte sie dem Sohne, einen Teil aber ließ sie am Orte zurück, in silbernen Schreinen verwahrt, die auch jetzt zum Andenken in eifriger Verehrung gehalten werden.“ Ecclesiasticae historiae Eusebil Pamphili libr. nor. Rufino Aquilejensi interprete. Romae 1741 Pars II Lib..pag. 17 sg.) Mit diesem Berichte stimmt überein die Erzählung des Sozomenos, der zwischen 400 und 443 in Palästina lebte. „Da Helena,“ schreibt er,„dem christlichen Glauben sehr zugetan war, setzte sie alles in Bewegung, um das heilige Holz des Kreuzes wiederzufinden. Aber dies sowohl wie die Auffindung des hl. Grabes war nicht leicht; denn die Ungläubigen, die einst die Kirche verfolgten, um sie im Keime auf jegliche Weise zu vertilgen, hatten die Stelle tief im Schutte verborgen und ihr eine Hochlage gegeben, wiewohl sie früher, so wie jetzt, niedriger war. Dann umfriedeten sie die ganze Auferstehungs= und Schädelstätte mit einer Mauer, pflasterten sie mit Steinen, errichteten der Venus einen Tempel und stellten ihr Standbild darin auf, damit die, welche Christus dort verehren würden, den Anschein hätten die Venus zu verehren.“
Eusebius, der Zeitgenosse und Vertraute Konstantins, spricht in seiner Lebensbeschreibung Konstantins ebenfalls von der Wegräumung des Schuttes, den gottlose Frevler auf die
Zoionis. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Auzeiger.
c Getreidebeschlagnahme vor 145 Jahren.
Ueber die durch Mißwachs verursachte Getreidenot im Jahre 1771 liegen manche Angaben vor. Doch war es bisher unbekannt, welch genaues Gegenstück die„teure Zeit" von dazumal n den Maßnahmen bildet, mit welchen unsere gegenwärtige schwere Kriegszeit uns bekannt gemacht hat: Brotmarken, und zwar Tages= und Monatsmarken, behördliche Bestandsaufnahme der läuslichen Borräte, Kriegsbrot, Volksküchen, Galgen für die Hamsterer, Schafott und Schwert für die Schiebereien. Dies und ähnliches weist in den Stimmen der Zeit Pater Kratz nach aus einer handschriftlichen Chronik des Münchener Jesuitenkollegs.
Obwohl wir, so leitet der Ordenschronist seine Erzählung zum Jahre 1771 ein, nur die Hausgeschichte des Kollegs zu schreiben haben, können wir an dieser Stelle unmöglich die ungeheure Lebensmittelnot und die große Teuerung übergehen, von der in diesen Zeiten unsere Stadt München und ganz Bayern in einer ganz unerhörten Weise heimgesucht wurden. Allmählich machte sich im ganzen Lande ein solch drückender Getreidemangel bemerkbar, daß man der allgemeinen Not kaum mehr zu steuern vermochte. Der Scheffel Weizen wurde um 30 Gulden verkauft; ein Scheffel Roggen kam auf 28 Gulden zu stehen, und die Gerste stieg auf 20 Gulden. Trotz dieser exorbitanten Preise brachten die Bauern nur wenig Getreide
daß der Fruchtmarkt nahezu leer dastand.
In den Bäckerläden wurde kein Brot mehr öffentlich verkauft, und was man unter der Hand erhielt, war winzig klein und kostete mehrere Kreuzer. Nicht nur gewöhnliche Bürgersleute, auch hohe Adelige und Hofbeamte mußten sich mit dem groben Brot begnügen, das aus Korn und Gerste hergestellt wurde.
groß war die Brotknappheit, daß ein sonst sehr wohlhabender
einige Jesuitenpatres zu Tische lud, sie bat, sie möchten
Bevolletung don serrnt.„
wechselnd öffentliche Bittandachten veranstaltet. Die Regierung
ließ es an praktischen Maßnahmen nicht fehlen. Auf kurfürstlichen Befehl wurde in ganz Bayern in den Fruchtspeichern und Privathäusern, bei Welt= und Ordensleuten eine Bestandsaufnahme der Getreidevorräte vorgenommen. Das dabei eingehaltene Verfahren schilderte der Kollegsbericht sehr eingehend und anschaulich.
Am 17. Januar(1771) fand diese Kontrolle auch bei uns statt. Gegen 3 Uhr nachmittags erschien Graf von Morawitzki, Hauptmann im Leibregiment(legionis principalis), in Begleitung von sechs Soldaten und einem Korporal und wies einen Befehl des Kurfürsten vor, worin schwere Strafen angedroht wurden, salls man der Untersuchung des Fruchtspeichers durch die Kommission Widerstand entgegensetze. Gehorsam dem Willen des Fürsten legten wir dem Hauptmann ein bereits angefertigtes Verzeichnis vor, worin unsere gesamten Getreidebestände, sowie die Menge der einzelnen Fruchtarten genau angegeben waren. Hierauf schritt der Graf in Begleitung eines Soldaten, des Landprokurators(P. Maul) und des Speicheraufsehers zur Besichtigung des Getreidespeichers. Da er aber bald merkte, daß er in den wenigen Stunden bis zum Eintritt der Dunkelheit nicht fertig werden könne, versiegelte er den Fruchtspeicher und das Bräuhaus. Auf unsere erstaunte Frage, kraft welcher Vollmacht er dies tue, da der kurfürstliche Befehl eine derartige Maßregel nicht vorsehe, gab er zur Antwort, er habe dazu einen Sonderauftrag seines Obersten. Als man ihn darauf aufmerksam machte, daß der Brauerei aus einer längeren Schließung ein großer Schaden erwachsen würde, da man gerade am Brauen sei und der Gerste dringend bedürfe, daß ferner mit der Versiegelung des Kornspeichers auch der Zutritt zur Kollegsuhr versperrt sei, gab er uns die Versicherung, die Maßregel werde nur kurze Zeit dauern; am nächsten Morgen werde er beim Tagesgrauen zurückkehren und die Siegel abnehmen.
Wirklich kam er auch Punkt 7 Uhr und entfernte das Siegel zum Bräuhaus, aber nicht vom Fruchtspeicher. Da am Nachmittag noch einige Fuhrwerke Getreide von Astingen einbrachten, wurde der Pater Prokurator zum Obersten geschickt, um ihm Anzeige davon zu erstatten und ihn gleichzeitig zu bitten, er möge die Besichtigung vornehmen und den Getreidespeicher öffnen lassen. Indes, alles ward auf den andern Tag verschoben. Am dritten Tag fand sich der Hauptmann morgens um halb acht mit mehreren Soldaten und Fruchtmessern im Kolleg ein. Die Soldaten erhielten— angeblich zu unserer größeren Sicherheit— den Befehl, an der Kollegspforte wie an der Tür des Speichers und der Brauerei Wache zu halten. Darauf begann die Kommission das Messungsgeschäft im Getreidespeicher und arbeitete bis 1 Uhr. Nach dem Miittagsuen
wurde der Getreidebestand im Bräuhaus ausgenommen; um 4 Uhr
waren sie auch damit fertig. Nun folgte noch eine genaue Besichtigung aller Räumlichkeiten des Kollegs, wo etwa Getreide verborgen seio könnte. Die Leute durchsuchten das ganze Haus vom Keller bis zum Söller hinauf, fanden aber nichts. Nachdem sich der Hauptmann durch den Augenschein von der Richtigkeit unserer Angaben überzeugt hatte, bestätigte er sie auf unsere Bitten ein mit Siegel und Namensunterschrift. So peinlich genau die Untersuchung gewesen, so hatte sie doch das Gute, daß damit allen böswilligen Gerüchten der Boden entzogen war.
Auch„Schiebereien“ fanden strenge Ahndung. Einem höheren Mautbeamten, der 900 Scheffel Getreide ins Ausland verkauft hatte, konnte selbst das Angebot einer Kaution von 30000 Gulden nicht helfen. Er endete durchs Schwert auf dem Schafott.
S Zum 2. August 1917.
Drei Johr— dat eß doch schon allerhand Zick— We dä elende Kreg en de Längde sich trick?
Wahl keiner gedaach vun uns allen dat hätt,
Dat bloß et künnt su gebven nor jett.—
Mer mahte un mache jetz Zigge met durch—
Doch halde mer Stand, mer kenne kein Furch;
Et eß we gesaht, bedröb, doch jett stark,
Ne Fünf=Pennings Böckem— koß jetz en Mark, Dat hätt dä bei Levvzigge och nie gedaach,
Dat su ene Pries köm op singe Krag,
Un weil alles knapp eß em ganze Land,
Dröm han mer dä Rehmen au enger gespannt. Schlaraffelandszick— wat on mer#### drungk— Mer darf nit dran denke, söns wässert der Mungk, De eß no vörbei— doch kütt se och widder,
Nit iwig kann't dore— Kanonegezidder! We mänch einer, dä met mer gefochte hätt stolz, Deck schon de Aehd,— drop e Krützche vun Holz. Off geit et mer noch aff un zo durch der Kopp, We ich als Landsturm—. wood vun inne gefopp, Se sähte beim Avschied, als se röckten vun Huus: „Wann do küß, dann eß der Kreg doch bahl us!“ Doch nie vergeß ich, dat kann ich verrode, We en dä Aprel 15 gescheck ich ben woode. Durchhalde— un wenne— op alle Fälle! Wann sin ich dich widder, o du mi leed Kölle
##m. Goch. Wüller, u. 8.
5
5
.**•

Nr. 31
heilbringende Höhle aufgehäuft, um darüber der Venus einen Schlupfwinkel zu erbauen. In seiner Erzählung tritt jedoch die Aufdeckung des hl. Grabes in den Vordergrund. Diese sowohl wie die Auffindung des hl. Kreuzes und ihr Zusammenhang mit Konstantin und dessen Mutter Helena sind geschichtliche Tatsachen.
Was die Herkunft der hl. Helena anbelangt, so ersehen wir aus den Schriften des hl. Ambrosius, daß die Juden und Heiden sie aus Verachtung eine Gastwirtin nannten. Ambrosius hält es nicht der Mühe wert, näher darauf einzugehen.„Sie sagen,“ so schreibt er,„sie sei anfangs eine Gastwirtin gewesen und habe dadurch Gelegenheit gehabt, sich mit Konstantius bekannt zu machen, der nachher zur Regierung gelangte.„O der guten Gastgeberin, die so sorgfältig die Krippe des Herrn aufsuchte und für nichts wollte angesehen werden, um Jesus Christus zu gewinnen!"(Oratio de obitu Theodosii.) Als Gemahlin des Konstantius Chlorus wurde sie im Jahre 274 Mutter Konstantins des Großen und wenn dieser von Jugeno auf der Vielgötterei abgeneigt war, so verdankt er dies seiner Mutter Helena, die mit den heiligen Büchern der Juden bekannt geworden und den einen wahren Gott verehrte. Christin wurde sie erst nach Konsantins Bekehrung etwa um 313.
Wiewohl Konstantius Chlorus ein edler Mensch war und seine Gattin Helena liebte, so zwangen ihn doch politische Rücksichten, sie im Jahre 292 als Gattin zu entlassen, um dafür Theodora, die Stieftochter des Kaisers Maximian, zur Gattin zu nehmen. Denn Maxltmau hatte nur unter dieser Bedingung den Konstantius Chlorus zum Mitregenten annehmen wollen. Konstantius Chlorus, der, nachdem Diolletian und Maximian die Herrscherwürde niedergelegt hatten, den Kaiserthron des Abendlandes bestieg, starb 306, nachdem er den ihm von Helena geborenen Sohn Konstantin zu seinem Nachfolger bestimmt hatte, Konstantin liebte und verehrte seine Mutter, ließ sie, um die ihr widerfahrene Unbill zu sühnen, als Kaiserin bei seinen Heeren und in allen Provinzen des Reiches ausrufen und verlieh ihr das Mänzrecht. Nach ihrer Bekehrung zum Christentum war Helena nach den einhelligen Berichten von Mit= und Nachwelt ein Muster des Glaubenseifers und der Mildtätigkeit, und der hl. Gregor der Große versichert von ihr, daß sie in den Herzen der Römer das Feuer, von dem sie selbst glühte, entslammt habe(Epist. 11, 29). Wenn Sagen Helenas Bild umranken, so ist das ein Beweis für die Bedeutung und Verehrung, die Mit= und Nachwelt ihr entgegenbrachten.
Dr. Arnold Steffens, Domkapitular.
=and:ral sanurennse chces oncna ege essceut asceererOtohose
Hühnerblindheit. Der Mensch hat die Gewohnheit, die Fähigkeiten der Tiere nach seinen eigenen zu beurteilen. Dieser Schluß ist aber nur so weit zulässig, als das Tierauge dem menschlichen Auge zum wenigsten gleichgebaut ist. Ein bestimmtes Ucteil ist in diesem Zusammenhang über das Sehvermögen der Hühner gefällt worden: Als„hühnerblind“ pflegt jemand bezeichnet zu werden, der zwar nicht gerade mit echter Blindheit geschlagen ist, aber doch auch nicht richtig zu sehen vermag. Die Frage, ob die Huhner die Farbe anders empfinden als der menschliche Gesichtssinn, ist wohl nie in so gründlicher Weise geprüft worden wie von Dr. Heß im Archiv für die gesamte Pyysiologie. Ein Huhn pickt nach allem, was es überhaupt sieht; dadurch war die Aufgave dayin gestellt, den Hühnern em vorgestreutes Futter sichtbar oder unsichtbar zu machen. Dr. Heß ließ zu diesem Zweak in einem verdunkelten Raum den Boden mit mattschwarzem Samt ausschlagen und dann mit Körnern bestreuen. Darauf tourde der Boden mir einem Spektrum beleuchtet, so daß dessen sämtliche Farbenstufen sich über die Fläche verbreiteten. Die Hühner zeigten nun durch Anpicken der Körner, daß sie das rote Ende des Spektrums mit ihren Augen in gleichem Ausmaß beherrschten wie das menschliche Auge, sodaß die frühere Annahme von einer Rotblindheit der Hühner als widerlegt angesehen werden kann, weil ihnen sonst die Körner auf der schwarzen Unterlage überhaupt nicht erkennbar gewesen waren. Evensowenig stellte sich eine Grünblindheit heraus, da sie auch gelblich= und bläulichrote Körner von gelblich= und bläulichgrünen zu unterscheiden vermochten, wozu ein mit Grünblindheit behafteter Mensch nicht fähig ist. Trotzdem ist eine gewisse Hühnerblindheit vorhanden, aber nur in einer Blaublindheit, die übrigens bei allen Tagvögeln vorhanden zu sein und auf einer bestimmten Eigenschaft ihrer Netzhaut zu beruben scheint.
C4) Rabenplage— Raupenplage. Die Raben mehren sich, schreibt man der Allg. Ztg. aus dem Allgau, in dieser Kriegszeit in geradezu unheimlicher Menge. Der Schaden, den diese gefräßigen Vögel in Wiese und Feld, in den Gärten und der gefiederten Sängerwelt anrichten, wächst ins Ungeheure. Was der Rabe in der Wiese verdirbt, weiß jeder Bauer aus dem tagtäglichen Verdruß; aber der Beamte glaubt es ihm nicht. Kartoffeläcker wurden im Frühjahr scharenweise von den Raben besucht und pfundweise wurden die Saatkartoffern aus den sogenannten Waldäckern davongetragen. Zurzeit überfallen sie die isoliert stehenden Gärten und verzehren von frühester Morgenstunde an die Weichseln und die Kirschen. Bald lommen die Aepfel und die Birnen an die Reihe! Und was sie nicht verzehren, das hacken sie wenigstens von den Bäumen, oder sie hacken mit spitzem Schnabel die Früchte auf. Entsetzlichen Schaden verursachen die Raben in der Vogelbrut. Die Staren holen sie aus den Nistkästchen heraus: raubgierig strecken die Raven ihren Kopf beim Flugloch hinein, hungrig drängen sich die Jungen ahnungslos an die Rauber heran, weil sie meinen, Mutter Star bringe ihnen ihr Futter; mit leichter Mühe packen nun die Raben die jungen Staren, tragen sie einzeln davon und verzehren sie oder bringen sie der eigenen Brut, damit auch sie für diese Beute geschult wird. Und solch schädliche Vögel, die in jeder Jahreszeit in Feld und Flur ihren eigenen Schaden machen, die so gefräßig sind, daß sie einfach alles fressen, was sie erwischen, erhalten noch den Schutz einzelner Forstbeamten. Die Bauern spüren von den Raben nur Schaden. Mause fangen sie bekanntlich nur dann, wenn sie nichts anderes bequemer erwischen können. Maitäfer und Engerlinge fressen sie wohl, aber sie haben sich bald an ihnen abgefressen und verlangen nach Abwechslung in der Küche.— Viele Anzeichen deuten heuer auf ein Raupenjahr. Wenn nämlich die Witterung auch fernerhin die Raupenentwicklung so begünstigt wie bisher, dann wird die Krauternte wesentlich von den Raupen geschadigt. Rüben. Wirsing und Ktraut litten heuer vielfach durch die anhaltende Trockenheit; jetzt könnten sich diese Pflanzen leidlich erholen; aber schon setzen die Raupen mit ihrer Gefräßigkeit ein und bedrohen Stadt und Land g ernstlichem Schaden. Dieses Ueberhandnehmen der Raupen #chigt innig zusammen mit der Hege und Schonung der Raben.
Coionia. Sonntagsberlage Zem Koiner
Das Wort des Volksmundes enthält mehr als ein Körnchen Wahrkheit, wenn es sagt: Viel Raben, viel Raupen wenig Raupen. Die vielen Raben vernichten eben scharenweise jene Singvögel, die sich fast ausschließlich mit Raupen nähren. Vielen Naturfreunden ist längst auffallend, daß dräußen fast nur das Rabengeschrei gehört wird, aber so selten und nur vereinzelt der trauliche Gesang unserer lieben Singvögel...
„„
„B0000f0M0MProcevercsggggOcg:PST OPEOTETSOTEPERTPE OOserpg
c Spätsommerarbeiten im Gemüsegarten.
X
In den letzten Sommermonaten gibt es im Gemüsegarten noch mancherlei Arbeit.
Das mittlerweile freigewordene Land soll möglichst noch am gleichen Tage, denn es ist keine Zeit zu verlieren, wieder bestellt werden. Das abgeräumte Kartoffelstück besetzt man in der Hauptsache mit Grünkohl: er ist das ergiebigste Wintergemüse. Da die einzelnen Pflanzen nun nicht mehr sehr umfangreiche Köpfe bilden können, genügt ein Abstand von 30 Zentimeter. Doch auch Speiserüben gedeihen gut nach Kartoffeln. Sie werden Anfang August, möglichst bei feuchter Witterung, breitwürfig zwei Gramm auf das Quadratmeter ausgestreut. Man benutzt hierzu die lange oder runde verbesserte Herbstrübe, oder die Mai= oder rosenköpfige Speiserübe. Alle diese Rübensorten werden auch zur Heranzucht von Rübstiel genommen. Man kann sie darum auch dichter aussähen und einen Teil jung ausziehen und als Stielmus in der Küche verbrauchen. Hat man genügend Platz zur Verfügung, so ist es ratsam, dem Stielmus ein besonderes Beet einzuräumen, denn die Stiele bilden sich am schönsten aus, wenn sie frische Düngung erhalten haben, was Rüben nicht vertragen. Außerdem ist Rübstiel ein dankbares Kriegsgemüse, das, in Steintöpfe eingesalzen, sich bis zum Frühjahr hält.
Wer noch keinen Spinat für den Herbst= und Winterverbrauch angesät hat, versäume nicht, das jetzt nachzuholen. Die Körner werden in Reihen von 20 Zentimeter Abstand, nicht zu dünn, auf die flässig gedüngten Beete ausgesät. Zur Aussaat für den Herbstgebrauch sind die großen rundblättrigen Sorten wie„Riesen=Mammut",„Viroflay“ am ergiebigsten; will man den Spinat überwintern, benutzt man am besten die Sorten mit stacheligem Samen und spitzen Blättern. Da die Vögel der Rüb= und Spinatsaat arg nachstellen, muß sie durch Spannen von Fäden, Auflegen von Gardinen oder Aufstellen von Vogelscheuchen geschützt werden. Um für den Spätherbst frische Kohl=, rabi zur Verfügung zu haben, macht man noch eine Pflanzung dieses Gemüses und benutzt dazu die schuell sich entwickelnden Frühsorten wie„Dreienbrunnen",„Wiener Glas". Auch Kopfsalat„Maikönig“ kann nochmals gepflanzt werden, er bildet, bis Mitte August versetzt, noch feste Köpfe. Liebhaber von Endivien nehmen auß rdem eine Pflanzung vor. Endivien will nahrstoffreichen, frischgedüngten Boden und viel Raum; man gibt ihm 40 Zentimeter Abstand. Als krausblättrige Art ist der „grüne Meaux“ zu empfehlen,„Eskariol“ bildet glatte Blätter. Ein anderer Salat, der bis Mitte September in die Erde gebracht sein muß, ist der Feldsalat, auch Rapünzchen oder Mauseöhrchen genannt. Er stellt keine hohen Ansprüche an Boden und Pflege, wird allerdings am wohlschmeckendsten und zartesten in nahrhaftem Erdreich. Den Samen streut man bre twürfig oder in Reihen von 20 Zentimeter Entfernung dünn aus, hackt ihn leicht unter und bedeckt ihn mit einer dünnen Schicht feiner Komposterde; freiliegende Körner fallen den Finken zum Opfer. Auf einen Quadratmeter rechnet man eine Saatmenge von einem Gramm. Der Samen geht schnell auf. Die Pflanzen bilden kleine Blattrosetten, von denen man stets die größten zum Verbrauch aussticht. Sie sind winterhart und können bis in das Frühjahr hinein geerntet werden. Die einträglichste Sorte ist der breitblättrige holländische Feldsalat; woylschmeckender und zarter, jedoch nicht so ergiebig ist das gewöhnliche kleinblätt ige Rapünzchen.
Um schon früh im nächsten Jahre Zwiebeln ernten zu
können, wird die„allerfrühste weiße Frühlingszwiebel“ angebaut. Man sät sie anfangs August auf ein kleines Fleckchen aus und versetzt die jungen Pflänzchen im September auf nahrhafte, aber in alter Tracht stehende Beete auf—7 Zentimeter Entfernung, in Reihen von 20 Zentimeter Abstand. Diese Zwiebeln sind vollkommen winterhart und liefern bis Mai feste, wohlschmeckende, eigroße Knollen. Perlzwiebeln werden ebenfalls im August oder September in die Erde gebracht, sie vermehrt man durch Brutzwiebeln, die auf 25 Zentimeter Abstand—4 Zentimeter tief gelegt werden.
Neven der Bestellung der Beete mit Nachfrucht darf die Pflege der in der Entwickelung stehenden Gemüsepflanzen nicht versäumt werden. Denn die gute Wartung der Gewächse im Nachsommer kann noch wesentlich zu einer guten Ernte beitragen. Alle Beete werden regelmäßig gehackt und gejätet. Auch das in den Wegen, an den Hicken und Zäunen stehende Unkraut vertilge man frühzeitig, damit es seine Samen nicht ausstreuen kann. Kürbis, Tomaten, Porree, Sellerie erhalten bei feuchter Witterung nochmals einen Dungguß. Auch das Stielmus entwickelt sich besonders gut, wenn man es, sobald die Pflänzchen fünf Zentimeter hoch geworden sind, mit einer Jauche= oder Ammoniaklösung überbraust. Für den Winter= und Frühjahrsverbrauch bestimmten Kopfkohl soll man jedoch von jetzt an nicht mehr flüssig düngen, denn dann büßt er an Haltbarkeit ein. Um die Sellerie zu stattlicher Größe zu bringen, entblößt man den oberen Teil der Knollen von Erde und entfernt die feinen Wurzeln, indem man einigemal mit einem Tuch um die Knollen fährt.
Sind im Laufe des Spätsommers die Endivienpflanzen fast ausgewachen, bindet man sie zu, damit das Eindringen des Lichtes zu den inneren Blättern verhindert wird, aber nicht alle Pflanzen auf einmal und nur dann, wenn die Blätter trocken sind, sonst faulen die Köpfe. Um ein weiteres Blühen der Tomatenpflanzen, das nur die Kraft der Pflanzen unnötig in Anspruch nehmen würde, zu verhindern, köpft man im S die Pflanzen, ein Auskneifen der schwachen Seiten irbe ist immerdurch erforderlich. Alle ausdauernden Küchenträuter
5. August 1917
standen, wie Saueramffer, Schnittlauch, Estragon, Lavendel“
Zitronenmelisse, Pimpernelle, Thymian und andere, die zu umfangreich geworden sind oder vermehrt werden sollen, nimmt man Ende dieses Monates aus der Erde, teilt sie je nach Bedarf in zwei oder mehrere Stücke und pflanzt sie wieder in nahrhaftes Erdreich ein.
Die zur Samenzucht bestimmten Pflanzen müssen häufiger nachgesehen werden, damit der erste reife Samen, der stets am vollkommensten ist, nicht ausfällt. Nach dieser Richtung ist dem Salatsamen besondere Aufmerksamkeit zu schenken und die ersten weißen Flöckchen, unter denen der reife Samen sitzt, sind rechtzeitig zu sammeln. Nur die zuerst gereiften Körner bringen im nächsten Jahre geschlossene Köpfe, der später gereifte Samen kann nur als Schnittsalat verwandt werden.. N.
Für die
Kochvorschriften für Kartoffelflocken,=flockengrieß und=walzmehl.
(Mit Berücksichtigung der gegenwärtig erhältlichen Zutaten.)
I.
1. Suppe aus Kartoffelgrieß(—4 Personen).
Man lasse ein Liter Wasser mit zwei Brühwürfeln aufkochen und schütte unter Quirlen sechs Eßlöffel Kartoffelgrieß hinzu und lasse die Suppe 10 Minuten langsam kochen.
2. Suppe aus Kartoffelwalzmehl mit Fett (—6 Personen).
Suppengrün und eine kleingeschnittene Zwiebel werden mit einem Eßlöffel Fett angerichtet und mit wenig Wasser gar gedünstet. Tann gießt man 200 Gramm mit zwei Liter Wasser angerührtes Kartoffelwalzmehl zu der kochenden Flüssigkeit und läßt die Suppe noch eine Viertelstunde langsam kochen. Gehackte Petersilie verbessert den Geschmack.
3. Suppenklöße.
50 Gramm Kartoffelflöcken(zehn Eßlöffel) werden knapp mit Wasser bedeckt, durchgeschlagen, mit drei Eßlösfeln Mehl, etwas Salz und Eiersatz zu einem mittelfesten Teig gerührt. Mit einem Eßlöffel werden Klöße abgestochen, die man in der fertigen Suppe oder im fertigen Gemüse 5 Minuten kochen läßt.
4. Kartoffelbrei aus Kartoffelflocken oder Grieß.
Für eine Person rechnet man 50—60 Gramm Kartoffelflocken oder Grieß. Die Flocken werden mit Wasser zu einem Brei verrührt, der in etwa 10 Minuten unter Rühren steif eingekocht wird. Der Brei wird durch ein Haarsieb gestrichen und mir Milchpulver oder Brühwürfeln und Salz gewürzt. Mit Ei oder Eiersatz kann man ihn färben.
5. Einfache Kartoffelklöße.
100 Gramm Weizenmehl werden in taltem Wasser zu einem Brei verrührt. Dann fügr man Eiersatz und 100 Gramm Kartoffelflocken, Grieß oder Walzmehl, eine Prise Salz und noch ebensoviel Flüssigkeit hinzu, daß ein fester Kloßteig entsteht. Mit dem Löffel sticht man die Klöße ab, die in tochendem Salzwasser 10 Minuten kochen müssen. Die Klöße gibt man als Beilage zu Gemüse, für Fleischgerichte statt Kartoffeln oder als selbständiges Ge icht mit einer herzhaften Tunke.
6. Rohe Kartoffelklöße mit Flocken.
1½ Pfund geschälte Kartoffeln werden gerieben, das Wasser mir einem Eßlöffel abgeschöpft, dann rührt man 100 Gramm Flocken oder Grieß, einen Eßöffel Mehl und etwas Salz in die gerievene Masse, formt mittelgroße Klöße davon und läßt sie gleich in kochendem Salzwasser 20 Minuten kochen. Die Zubereitung ist bequem, sie muß nur sehr rasch geschehen, damit die Klöße nicht zu dunkel werden.
7. Puffer aus Kartoffelflocken.
Kartoffelflocken oder Grieß werden mit etwas Milch oder Wasser und Mehl zu einer dicken Masse verrührt. Dann gibt man ein Ei oder Eiersatz und etwas Salz hinzu. Die Masse wird mit dem Löffel in die Pfanne gelegt und auf beiden Seiten gebacken.
8. Bratlinge von Graupen und Kartoffelgrieß.
Grobe Graupen oder Grütze läßt man gut aufquellen. Erkaltet fügt man ein Eiersatz und soviel Kartoffelgrieß hinzu, daß ein Teig entsteht, den man in flachen Häufchen auf dem Blech im Ofen oder in der Pfanne backen kann. Sättigende Beigabe zu jedem Gemüse.
9. Eierkuchen.
Weizenmehl wird mit einem Ei und etwas Wasser angerührt, dann fügt man Kartoffelflocken oder Grieß hinzu und soviel Wasser, daß ein dicker Teig entsteht. Die Kuchen werden in der üblichen Weise gebacken.
Gegensätze.
Für jedes der nachstehenden Wörter soll ein im Gegensatz zu ihm stehendes Wort gesucht werden. Werden die Anfangsbuchstaben dieser Wörter alsdann aneinandergefügt, so erhält man einen von vielen männlichen Personen schwer empfundenen, durch den Krieg hervorgerufenen Zustand.
1. unbrauchbar. 2. falsch. 3. arm. 4. erlernt. 5. schüchtern. 6. beliebt. 7. ungezogen.§. fleißig. 9. ungeschickt. 10. undankbar. 11. stolz.
Rechenaufabe.
Aus den je einmal zu verwendenden Ziffern 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 sollen eine ganze Zahl und zwei Brüche gebildet werden, deren Summe 8 beträgt. Gegeben sei die Zahl 7; aus den noch nicht benutzten acht Ziffern sind die beiden Brüche so herzustellen, das der erste halb so groß ist wie der zweite, in beiden aber die zweite Ziffer des Zählers größer ist als die erste.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Blumen=Rätsel: In einer Girlande. Magische Gleichung:
a) Kanton. b) Anton. c) Egel. d) Sport. e) Port. k) Code. g) Ode. h) Hiob. i) Ob. k) Ewald.!) Wald. m) Ballen. n) All. x) Kegelschieben.
Zätsel: Regal— Lager.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur i..: H. Müller in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.

Kerner Rocal-Anzeiger Nr. 212 4 Donnerstag, 2. Rugust 1917
O Selbstschutz gegen die Ruhr.
Seite 6.
Theaten: Opernhaus, geschlossen. Schauspielhaus, geschlossen. Reichshallen-Opcretten-Theater, Villa zuverkaufen. Metronol-Theater, abds. 8 Uhr: Die Welt ohne Männer. Millowitsch-Theater, abends 7½ Uhr: Infanterist Pflaume. Johs lustige Bühne, abeuds.10 Uhr: Sie kann's nicht lassen.
Konzerte: Zoologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr. Flora, täglich nachm. 3½ Uhr. Rosenhof, Hohestr 9, von abends 7 Uhr an. Vergnügungspalast Gross-Köln, Friesenstr., täglich abends Konzerte und Vorstellungen.
Städtischer Küchenzettel für Freitag:
Morgen kochen alle Küchen: Einbrennsuppe.
(4 Tod eines wohltätigen Bürgers.
Man schreibt uns: Irgendwo steht geschrieben: Mancher Mann wird nicht gerühmt, den zu loben wohl sich ziemt. An diesen Spruch wurden wir erinnert, als wir heute morgen der Leiche eines 75 jährigen Melatener Bürgers folgten, dessen Familie zu den ersten und ältesten dieses Kölner Vorortes gehört.
Viele Tausende sind im Laufe eines jeden Jahres bei dem lebhaften Friedhofsverkehr an dem Hause des Verstorbenen vorüber gezogen, ohne zu ahnen, daß auch der einfache Mann, der da mit der schlichten blauen Gärtnerschürze, die Arbeitskappe in der Hand, dastand, den Leichenzug sich anzusehen, zu denen gehörte, auf die in vorzüglicher Weise das Wort der hl. Schrift paßte,„Die lobwürdigen Männer laßt uns ehren".
Es gibt Leute, die, je mehr Geld sie in die Hände bekommen, es um so tiefer mit ihren zehn Fingern umkrallen, aber auch welche— sie sind zwar selten— bei denen das Geld in der Hand immer die Neigung hat, davon zu hüpfen, um Gutes zu tun, oder anderen zu helfen.
Zu denen gehörte der verstorbene Rentner Johann Bootz. Mit dem Fleiß seiner Hände, die bis in die letzten Jahre morgens 4 Uhr schon im Garten tätig waren, und bei dem steigenden Werte der Ländereien in der Umgebung von Köln, hatte er seinen Vermögensstand merklich gehoben, dabei aber seine schlichte Denkungsart nicht geändert und seinen fromm=gläubigen Sinn nicht abgelegt. Seine Lebensweise blieb die einfache, die er von seinen Eltern überkommen; zur Arbeit holte er sich durch den täglichen Besuch der hl. Messe, Gottes Segen, und in der Sorge für seine drei Geschwister blieb er der vorbildliche Bruder.
Wollte man aufzählen, was und wem er Gutes geran, wie große Summen er im Sinne und im Namen seiner ebenso braven Geschwister für gute Zwecke gegeben, es würden ganz andere Zahlen herauskommen, als die sind, für die manchmal zum Beispiel in öffentlichen Versammlungen die Herren aufgefordert werden, zum Danke sich von ihren Sitzen zu erheben. Die Franziskaner= und Dominitanerkirche, St. Michael und Herz Jesu—, die Knabenund Mädchenschule und andere wohltätige Anstalten kannten iyn als ihren großen Wohltäter. Der Vonifatiusverein, die erzbischöflichen Konvilte, die neu zu erbauende Kirche in Melaten wurden von ihm mit sehr hohen Summen bedacht. Dabei hatte er für jeden Bedürftigen eine offene Hand, und wem er durch Tugend eine Arbeit, einen Dienst erweisen oder eine Freude machen konnte, der fand ihn immer bereit.
Hätten wir das Vorstehende im Leben von ihm gesagt, würde es seiner Bescheidenheit zuwider gewesen sein. Nun aler, nachdem er gestorben, sei Ehre dem Andenken dieses schlichten Mannes, der wie ein Nathanael selbstlos, arbeitsfreudig, voller Hingabe an Gott und die Mitmenschen durchs Leben gegangen ist.
Wie eine Reihe von Bohnenkauflustigen aussieht.
Auf dem Nippeser Bohnenmarkt waren trotz der gegenteiligen Bitte der Verwaltung für den heute Nachmittag 3 Uhr beginnenden Verkauf die ersten Anwärterinnen schon heute fruh um 4 Uhr erschienen! Um 7 Uhr waren bereits etwa 100, um 11 Uhr etwa 300 versammelt.
Aitgebreicht. Andere plaubern, ürer die Stunden ziehen fah lange
hin, und man kann nicht immer erzählen oder— schimpfen, und so starren die meisten auf den Punkt, auf dem sich viele Stunden später der Verkauf der ersehnten Bohnen abspielen soll. Wieder andere spielen Aufpasser, damit sich skeine später gekommenen Kauflustigen in die Reihe pfuschen. Unter den Wartenden bemerkt man selbst einen Kranken im Fahrstuhl. Ganz besonders gut zu helfen, wissen sich sechs Bürschchen von etwa 9 Jahren. Sie sitzen am Boden, eine Fußbank in der Mitte dient als— Spieltisch. Das Kartenspiel muß herhalten, ihnen die sechs= bis siebenstündige Wartezeit zu vertreiben. Man könnte über manche Erscheinung in der Reihe lachen, wenn das Ganze nicht auch eine so
ernste Seite hätte.
*
in
unse
Otag genreiner Weise
durchzuführen. Im Interesse aller Verbraucher wird man ferner seitens der Verwaltung nun wirklich einmal daran denken mussen, jeden, der mehr als eine halbe Stunde vor Verkaufsbeginn auf den Marktplätzen erscheint, allen Ernstes von der Polizei wegweisen zu lassen.
CAir hätte auf der Stelle verhaftet werden müssen—
nämlich jener Mann, der am Dienstag in Meschenich einem Landwirt für einen Zentner Bohnen zweihundert Mark anbot, mit der Begründung, er müsse sie für seine Herrschaft unbedingt haben. Die Ahweisung, die er erfreulicherweise beim betreffenden Landwirte erfuhr, genügte in diesem Falle tatsächlich nicht.
((A) Für die Ausgabe der Einmachzuckermarken sind
mancherlei erleichternde Bestimmungen geschaffen, welche in einer Bekanntmachung im Anzeigenteile nachzulesen sind.
0 Auf Zuckerumtauschkarten darf kein Sucker verkauft
werden. Es ist in letzter Zeit wiederholt vorgekommen, daß Kleinhändler auf Zuckerumtauschkarten Zucker abgegeben haben. Es wird darauf hingewiesen, daß Zucer nur auf die kommunalen Zuckermarken, die von der Stadt Köln ausgegeben werden, verabfolgt werden datf. Zuckerumtauschmarken müssen zunächst bei den Verwaltungsnebenstellen gegen Kölner Zuckermarken umgetauscht werden. Gegen Kleinhändler, die für die Folge auf Zuckerumtauschkarten Ware abgeben, wird nachdrücklichst vorgegangen werden müssen.
Die in letzter Zeit gehäuft in Köln beobachteten Darmkrankheiten nehmen vielfach einen ernsteren Verlauf. In einer größeren Zahl von Fällen ist die übertragbare Ruhr festgestellt worden. Das städtische Gesundheitsamt sieht sich deshalb veranlaßt, die Bürgerschaft erneut und dringend auf die Gefahren dieser Erkrankungen hinzuweisen.
Die Uebertragung der Krankheiterfolgt entweder durch den Genuß von Nahrungsmitteln oder durch Ansteckung von Person zu Person.
Genuß von rohem Obst ist sehr gefährlich!
Obst darf nur gehörig gereinigt oder gekocht genossen werden. Eßt nüchtern kein Obst, trinkt nach dem Genuß von Obst kein Wasser!!
Gemüse ist vor dem Kochen gründlich zu reinigen. Der Genuß von frischen Gurken ist möglichst einzuschränken. Salat ist vor ber Zubereitung gründlich zu waschen. Milch ist nur gekocht zu genießen. In der Küche und im Haushalt sind die Gebote der Reinlichkeit in verschärftem Maße zu beachten.
Haltet die Klosetts sauber. Meidet den Verkehr mit ruhrkranken Familien. Bei ernsteren Darm= und Magenstörungen, besonders bei solchen mit blutigen und schleimigen Stuhlentleerungen rufet den Arzt.
Den Ruhrkranken werden Hafernährmittel als Zusatznahrung gegeben und zwar pro Woche 360 Gr. Die hierzu notwendigen Zusatzmarken sind auf ärztliches Attest, welches die Ruhr bescheinigt, bei allen Verwaltungsnebenstellen in den Dienststunden erhältlich.(Anträge auf weitergehende Gewährung von Krankennährmitteln sind wie bisher auf ärztliches Attest an die Abt. für Kranke zu richten.)
CA) Dom Lande wird uns geschrieben: Die Hamsterei der
Frühkartoffeln hat in manchen Gemeinden einen derartigen Umfang angenommen, daß daraus eine große Gefahr für die Volksernährung entstehen kann. Frühkartoffelanpflanzer, die ganze Morgen bepflanzt hatten, haben zum Teil alle Kartoffeln auf dem Wege des Schleichhandels abgesetzt. Bei Nachprüfungen heißt es meist: Die Kartoffeln sind gestohlen worden. Der versorgungsberechtigten Bevölkerung, die keine Zeit und kein Geld zu großen Hamsterfahrten mit Pferd und Wagen hat, die aber bei der Schwierigkeit der Gemüsebeschaffung in erster Linie Anspruch auf die Frühkartoffeln hat, bleibt vielfach das Nachsehen. Das geht schon daraus hervor, daß in fast völlig ländlichen Gemeinden die amtlicherseits abgegebenen Kartoffeln bald ausschließlich von auswärts(!) kommen. Wenn es mit den Spätkartosseln auch so gehen sollte, kann man schlimme Dinge erleben.
Bezeichnend für diese Zustände ist auch, was aus Straelen berichtet wird. Meyrfach wurde im Localanzeiger schon über die Bestrebungen des dortigen Kreis=Obst= und Gemüsebauverbandes berichtet, der im Zusammenschluß von Gemüsebauern und dem genossenschaftlichen Verkaufe der Erzeugnisse seiner Mitglieder diesen so gut wie der Allgemeinheit zu dienen sucht. Dieser Verband hat jetzt auch Ursache, die Gewinnsucht seiner Mitglieder im Zusammenhang mit vertragswidrigem Verhalten zu beklagen. Er macht folgendes bekannt:
Der Vertrag, den wir mit den Vertretern der Städte des Regierungsvezirks Düsseldorf abgeschlossen haben, ist für die Vereinsmitglieder verpflichtend. Die Stadtvertretungen werden von uns Lieferungen und im Falle Schadenersatz verlangen, und wir werden uns an den betreffenden Mitgliedern schadlos halten müssen. Außerdem werden wir von solchen Gemüsebauern, die sich gegen Empfang von Dünger usw. verpflichtet haben, ihre Erzeugung durch die Verbandsleitung abzusetzen, unnachsichtlich die vereinbarte Vereinsstrafe einfordern, sofern die Anlieferung der Gemüse nicht erfolgt. Der Verband verzichtet zur Wahrung seines guten Namens auf die Mitgliedschaft solcher Gemüsezüchter, die trotz befriedigender Erzeugerpreise aus Gewinnsucht ihre Pflichten nicht erfüllen wollen, nachdem sie die Rechte und Vorteile ihrer Verbandsangehörigkeit genossen haben. Um einer Berufung auf Höchstpreisüberschreitungen seitens des Handels usw. auf den Großstadtmärkten zur Entschuldigung des eignen Verhaltens vorzubeugen, bemerken wir noch, daß die unsere Gemüse empfangenden Städte sich verpflichtet haben, unsere Lieferungen unter Innehaltung der Höchstpreisgrenzen im Kleinverkauf selbst an die Stadtbewohner abzusetzen.
CA Expreßgüter und beschleunigte Eilgüter können bis 7. August einschließlich nur bei der Güterabsertigung Gereon, Maybachstraße, angenommen werden.
(A) Da werden W iber zu Hpanen.... In der Spulmannsgasse gerieten zwei Frauen in Streit, in dessen Verlauf die eine in unglaublicher Roheit ihre Gegnerin mit heißem Wasser überschüttete. Im Gesicht und an den Armen schwer verbrannt, mußte die Begossene Aufnahme im Bürgerhospital suchen.
() Aus dem dritten Stock fiel eine Frau in der Lütticher Straße zum Fenster hinaus. Mit gebrochenen Armen und Beinen brachte man sie zur Lindenburg.
(A) Anfälle. Beim Abladen von Torf geriet ein Rangierer am Hafen unter einen fallenden Ballen.— An der Markthalle wurde ein junger Mann von einer Deichsel gegen die Brust gestoßen. — In der Roßstraße fiel eine Frau die Treppe herunter.— In einer Fabrik in der Rheinallee kam ein Mann in eine Transmission.— Alle Verunglückten trugen schwere Verletzungen davon.
CA) Brennende Ruttererde. In Brühl fuhr man den Schlamm aus dem Inselweiher einer ehemaligen Kiesgrube zu. Soweit damit der Boden geebnet war, beabsichtigte der Pächter auf der gewonnenen Fläche Gemüse zu ziehen. Auf guten Erfolg durfte gerechnet werden, aber— eines Tages brannte der Mutterboden. Die dem Weiher vom Braunkohlengebiete zufließenden Bäche bringen, wie daraus zu erkennen ist, reichlich Braunkohlenstoffe mit, die im Schlamm sich niedersetzen.
TcCCrROPOSRONO ROROORCOOBIB L0PLCCROAUARDOONSMOCMOTROOOODERCCOOOMPODODSDUS b 55
::<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e<space>::<space>
CGDGUOEERORTCOROARORBROONDOOL PE
sammenspiel aller Mitwirkenden wesentlich bei. Ludwig Mertens stellt im Rentner Hoffmann einen Junggesellen cuf die Bühne,
alte eingesteult auf frisch-frohriche Spielweise, mit besten Ersbi
für geschlossene Handlung gruppieren. Hans Senius als Rechtsanwalt Feilhauer, Alfons Sussin als sein wahrheitsliebender Schwager und Paul Schäfer als Hoffmanns Diener machen sich neben Mertens besonders verdient. Der Schwank wird vorau# sichtlich Zugtraft genug ausüben, um dem Reichshallentheate# öfters gefülltes Haus zu bringen. Vie Theaterbesucher finden in Darbietungen des Kapellmeisters Max Fischer, der mit neuen guten, teils eigenen Kompositionen aufwartet, angenehme musikalische Zwischenaktsunterhaltung.
COüCDLLEROPONADNRLURT 10OLOLTOPSLLDBSUTRRAP
( Im Reichshallentheater fand gestern abend die erstmalige Aufführung des dreiaktigen Schwankes Villa zu verkaufen ein volles Haus. Heinz Gordon hat den Schwant verfaßt, Ludwig Mertens, der als Gast die Rolle des Villenbesitzers Nepomut Hoffmann spielt, hat ihn in Szene gesetzt. Das Stück hat den Vorzug, frei von Uebertreibungen und Derbheiten zu sein. Daß das nicht unter allen Umständen für Kölner Durchschnittsgeschmack als Vorzug gilt, darauf schien eine gewisse Mattigkeit des Beifalls am gestrigen Abende hinzudeuten. Die Handlung des Stückes bringt allerlei überraschende Wendungen, die den Zuschauer auf die Lösung der Verwicklungen gespannt machen. Diese Lösung selbst fällt allerdings szenisch und auch nach innerer Wahrscheinlichkeit etwas mager aus und das beeinträchtigt den Schlußbeifall. Im Ganzen genommen ist der Schwank recht ergötzlich und vermittelt vergnügte Stimmung. Dazu trägt das flotte, gute ZuAus Kölns Nachbarschaft:::
(O Berg.-Gladbach,.Aug.1917. Im Stadtteil Herrenstrunden wurde von einer Nachtwachpatrouille ein bei Overath entwichene: Russe aufgegriffen.— Von einer hiesigen Fabrik sind nachts sechs Gefangene entwichen.
(1A) Eil, 31.Juli1917. Dem Revierbeamten gelang es, im nahen Walde zwei Russen festzunehmen, welche schon vor einiger Zeit aus einem Gefangenenlager entwichen waren und sich seitdem im Wald: umhertrieben.— Einem Einwohner wurden nachts in dem an da Wohngebäude anstoßenden Garten von einer über 100 Quadratmeter großen Fläche sämtliche Kartoffelsträucher ausgerissen und die Kartoffeln gestohlen.
(0) Urbach, 31.Juli1917. Weil angeblich sein Kartoffelfeld täglich von Dieben heimgesucht wurde, hielt es ein Landwirt für besser, seine Frühkartoffeln auszumachen und zum Preise von:5 M. für den Zentner zu verkaufen, während der Erzeuger=Höchstpreis nur 10 M. beträgt. Ein anderer Landwirt soll sogar 35 Pfg. für das Pfund gefordert haben. Beide wurden zur Anzeige gebracht
C) Wahn, 31.Juli1917. Die Gemeindekasse ist nach Frant furterstraße 129 verlegt worden.
10 Overath, 30.Juli1917. Ab sofort beginnt eine besondere Ernährungsfürsorge für werdende und stillende Mütter, sowie Säuglinge und Kleinkinder. Werdende Mütter sollen erhalten: 1. Vom 6. Monat bis zur Niederkunft täglich 3/4 Liter Vollmilch. 2. Eier je nach dem vorhandenen Vorrat der Gemeinde wöchentlich bis zu 3 Stück. 3. Haferfabrikate oder andere Nährmittel, wie Grieß, Nudeln, etc., monatlich 2 Pfund. 4. Zucker, monatlich ½ Pfund. 5. Eine Weizenmehlzulage von monatlich 4 Pfund vom 7. Monat ab bis drei Monate nach der Geburt, insgesamt 20 Pfund. Ferner wird diesen Frauen das Recht eingeräumt, daß sie auf Wunsch das Fleisch an dem Ver kaufstage sofort außerhalb der Reihe erhalten. Ueberhaupt ist an jeder Stelle beim Lebensmittelbezug, sowie bei sämtlichen Al fertigungen etc. den Genannten das Recht eingeräumt, sofort bedient zu werden.
Gesunde Säuglinge und Kleinkinder bis zum bollendeten 12. Lebensmonat sollen erhalten: 1. Vollmilch, täglich 3 Liter. 2. Eier je nach dem vorhandenen Vorrat der Gemeinde wöchentlich bis zu 3 Stück. 3. Zucker monatlich 2 Pfund. 4. Haferfabrikate, Weizengrieg oder Nudeln, monatlich 2 Pfund. 5. Keks, Printen, Honigkuchen oder Kindermehl je nach dem vorhandenen Vorrat der Gemeinde. 6. Das zustehende Bri darf ausschließlich in Weizenmehl gewöhnlicher Ausmahlung erhoben werden. Außer diesen Sonderbezügen erhalten sowohl Frauen wie Säuglinge und Kleinkinder die regelmäßigen Bezüge auf Grund des Warenbuches. Die Milchzuwendung aber bedeutet die Gesamt menge.
Kranken Kindern kann ebtl. das zustehende Weizenmehl auf Grund eines ärztlichen Attestes zum Teil in 75°iger Ausmahlung gewährt werden.
Die Zuweisung dieser Lebensmittel ist auf dem Bürgermeisteramte zu beantragen. Werdende Mütter haben evtl. eine Bescheinigung des Arztes oder der Hebamme beizubringen. Die Empfänger erhalten auf dem Bürgermeisteramte eine Zusatzbescheini gung, worin die Verkaufsstellen etc. angegeben werden.
(□) Cohmar,.Aug.1917. Beigeordneter Josef Böttner ist plötzlich im Alter von nur 48 Jahren verschieden. Er war sei1897 erster Beigeordneter der Bürgermeisterei Lohmar und hat sei. Kriegsbeginn an Stelle des einberufenen Bürgermeisters die Bürgermeisterei verwaltet.
04) Brühl,.August1917. Der diesjährige 34. Verbandstag des Rheinisch=Westfälischen Wirteverbandes findet gemäß einstimmigen Beschlusses des vorigjährigen Verbandstages in Neuß am 30. August d. J. in Brühl statt. Dem Verbands tage, der morgens 11 Uhr im Saale des Gasthofes zur Hubertus burg seinen Anfang nimmt, geht am Abend des 29. August eine Verbandsvorstandssitzung voraus.— Von der Polizei wurden in den letzten zwei Tagen insgesamt 67,5 Zentner Bohnen be schlagnahmt, die teilweise unter Ueberschreitung der Höchstpreise gekauft, teils mit Kartoffeln vermischt waren. 12,5 Zentner Bohnen wurden der Kriegsküche überwiesen und 55 Zentner bestimmungsgemäß in kleinen Mengen an die Bürgerschaft verkauft.
Sosserererr r OO
::<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>::<space>
000OOOROOPOOSOCTCTROOONTAROSOOLOORR MOOLOCPEOODSOPOOSORGSSSSO P9O ROO TRODARPObER
(A) Ein Kartoffelausfuhrprozeß. Ein bei Wipperfürth ansässger Fuhrunternehmer hatte Speditionsgeschäfte ständiger Art für die Dynamitfabrik Schlebusch, die so umfangreich waren, daß er fünf Knechte beschäftigte und daß er in der Gemarkung Schlebusch eine Stube mietete, in der auch eine Kochfrau tätig war. Er ließ nun aus seinem Wohnsitzbezirk Kartoffeln nach seiner„zweiten Heimat“ fahren. Ein Gendarmeriewachtmeister hielt nachts zwei Fuhrwerke mit je zehn bis zwölf Zentner Kartoffeln fest; die Knechte erklärten einmal, es sei Heu und das andere mal, es sei Pulver geladen. Das Schöffengericht in Wipperfürth sprach von der Anklage ohne schriftliche und landrätliche Erlaubnis Kartoffeln ausgeführt zu haben, frei, da ein Handel mit Kartoffeln nicht be wiesen sei. Der Angeklagte sei über den Begriff des Ausfuhrverbots im entschuldbaren Irrtum gewesen. Die Strafkammer in Köln erkannte aber auf 200 Mark Geldstrafe. Von entschuldbarem Irrtum sei keine Rede und die Heu= und Pulverangabe rede ja zu deutlich von einem regen Handel mit den so teuern Kartoffeln.
Wasserstands=Nachrichten am 2. August 1917, vormittags.
Konstan,—-„ 0,00—0,00 m
Hüningen„.40+-0,15m
Straßburg(Kehl).12 49,13m
Mannhein„.70 F0,13u
Bingen-———-" 1,90-.01.
Caus-———.00 F0.00
Köln
Trier—"**„
Duisburg*
Nuhrort
Reier."""—*„
.01+0,06 n 0,45+0 03 u
088-.00 .23 1.01m
.10-40.25

Seite 6.
Rotner Lecht-Auzeiger Nr. 212 a Donnerstag, 2. Jugust 1317
Neues
aus Köln
O Einmachbohnen und Reihenstehen.
Heute nachmittag um 3 Uhr beginnt der fünfpfundweise Verkauf von Einmachbohnen, zusammen mit Gurken, aus vier Märkten. Er wird am Samstag und Dienstag, jedesmal auf anderen Märkten, fortgesetzt. Es ist ganz sicher, daß der Verkauf bei dem starken Verlangen nach Bohnen zum Reihenstehen führen muß. Sollte die Verwaltung nicht von vornherein dieser unerfreulichen Beigabe zu den langersehnten Bohnen vorbeugen? Sie wird sich den Dank aller Hausfrauen verdienen und die Unzuträglichkeiten, die mit dem Reihenstehen verbunden und früher hinlänglich in der Presse gekennzeichnet worden sind, ausschalten. Das wäre schon der Mühe
Wir kommen deshalb auf unseren früheren Vorschlag zurück, die Einteilung nac Anfangsbuchstaben zu benutzen, um stundenlanges Warten vieler, die außerdem sonst vielleicht zwei=, drei= und viermal wiederkommen müssen, zu verhüten. Es erscheint zweifelsfrei, daß heute die Besucherinnen der Märkte in Lindental, Sülz. Ehrenfeld und Nippes nicht alle bedient werden können. Die Märkte dort werden also, was gewiß auch vorgesehen ist, mehrmals zu wiederholen sein. Dann möge für den nächsten Tag dieser Märkte bestimmt werden: verkauft wird an die Abnehmer mit A. bis G. als Anfangsbuchstaben ihres Namens, für den übernächsten Tag H. bis P. und für den drittnächsten R. bis Z. Ob dann weitere Versorgungstage nötig werden, wird sich ja erweisen; dann singe man eben wieder von vorn an.
Für die Märkte am Samstag(Bayental, Deutz, Kalk und Mülheim) und für jene am Dienstag(Aposteln, Ursula, Eiche und Heumarkt) sollte man unverzüglich noch bestimmen, daß zu nächst nur die Buchstaben A. bis., oder wie sonst man einzuteilen für gut findet, Kaufrecht haben. Das Brotbuch ist vorzulegen. Eine Absperrung mit Seilen um die eigentliche Verkaufsstelle gestattet leicht Abforderung des Buches, um einen Stempel hineinzudrücken: Bohnen erhalten.
Die Stadtverwaltung sollte vor der einfachen Einrichtung nicht zurückschrecken, es wird viel Aerger und anderes damit vermieden werden.
) Die Teigwaren für Schwerarbeiter werden nicht, wie in Nr. 207 irrtümlich betkannt gegeben war, auf Stammarke 7, sondern auf Stammarke 1(eins) ausgegeben.
Wie können Pilzvergiftungen verhütet werden? Eine außergewöhnlich reiche Pilzernte steht in Aussicht und in den nden Ferien wird der Wald stark besucht werden von unserer
Stadtjugend angesichts des noch immer großen Bedürfnisses nach Ersatzmitteln für Fleisch und Eier. Es scheint, daß auch das Rheinland die Pilzgerichte mehr und mehr lieben lernt. Bedenklich sind aber nun doch die vielen Vergiftungen durch Pilze in den letzten Tagen. Tas zwingt die Behörden doch zu Vorsichtsmaßregeln. Außer anderen Städten ist unsere Nachbarstadt Bonn hier mit gutem Beispiel vorangegangen. Am 1. d. M. wurde dort eine ilzbestimmungsstelle eröffnet, deren wahrscheinlich weitere folgen werden. Die Regierung hat zwar schon vor einigen Jahren für die Schulen die Anschaffung der Schreiberschen Pilztafeln oder noch besser der Modelle von Arnoldi angeordnet und die Lehrer für Naturgeschichte angewiesen, die Kinder auf die Unterscheidungsmerkmale der eßbaren vor den giftigen Pilzen aufmerksam zu machen, aber daneben ist eine prattische Unterweisung nötig, wie die Vergiftungserscheinungen der letzten Tage lehren. Es empfiehlt sich also, die von der Jugend gesammelten Pilze vor dem Genuß oder Verkauf einer Kontrollstation vorzulegen. Für die Stadt Köln würden u. E. mindestens sechs Stationen notwendig sein. Jeden Nachmittag sind an den Stellen in Bonn pilzkundige Tamen und Herren in den Stunden von 4 bis Uhr gegenwärtig, um die Prüfung auf die Eßbarlen vorzunehmen. Sind die Kinder einige
Mal hier gewesen, so wird ihr Erscheinen später überflüsst, da sie d. eßbaren von den giftigen genau kennen lernen. In Norddeutschland interessiert sich die Lehrerschaft gewaltig für die Einführung der Pilze als Volksnahrung.
#4) Dreschen unter Aufsicht. Ter Kreisausschuß in Minden hat verfügt, daß unzuverlässige Getreideerzeuger, wozu auch jene Selbstversorger gehören, die nicht mit ihren Vorräten haushielten usw., nur unter Aufsicht ihr Getreide ausdreschen dürfen.
( Ein Plakat=Wettbewerb für die siebente Kriegsanleihe.
Bei der Werbearbeit für die letzte Kriegsanleihe ist der Ausschuß in Köln seine eigenen Wege gegangen. Er hat sich nicht damit begnügt, Anregungen und Unterlagen, die von der Reichshauptstadt ausgegangen sind, in Köln zu verwerten, sondern er war bestrebt, durch eine bodenständige Werbearbeit das Interesse unserer Bürgerschaft zu erwecken. Man darf behaupten, daß diese Tätigkeit einen sehr großen Erfolg gehabt hat. Steht doch die Stadt Köln mit den Ergebnissen der Anleihezeichnung in der ersten Reihe der deutschen Städte! Auch für die in der Vorbereitung befindliche siebente Anleihe will der Kölner Ausschuß in derselben Art vorgehen, und er hat an eine Anzahl Kölner Künstler sowie an einige auswärtige die Aufforderung gerichtet, sich an einem Wettbewerb für Plakate zu beteiligen. Der Ausschuß bittet uns, mitzuteilen, daß auch Entwürfe von Künstlern, die nicht aufgefordert worden sind, sehr gerne geprüft und im geeigneten Fall berücksichtigt werden sollen. Der Zeitpunkt, bis zu welchem Entwürfe angenommen werden, ist der 20. August. Sie müssen an Direktor Weissel beim A. Schaaffhausen'schen Bankverein gerichtet sein.
—
(.A) Die Inbetriebnahme der neuen Straßenbahnlinie 17 Köln-Bocklemünd ab Neumarkt zum neuen Westfriedhof erfolgte am 1. August in der Frühe. Kurz vor 6 Uhr fuhr in Köln=Bocklemünd,— natürlich ohne Sang und Klang, das sonst zu Friedenszeiten bei solchen denkwürdigen ortsgeschichtlichen Ereignissen gang und gäbe war—, der erste Dreiwagenzug ab, der gegen.30 Uhr auf dem Neumarkt eintraf. Hier erwarteten zahlreiche Fahrgäste, früher alltägliche Kunden der Zwischenlinie 5 A(Neumarkt—Ehrenfeld), die ihren Betrieb einstellt, da die neue Bocklemünder Linie „ ihre Fußstapfen tritt, ihr neues Beförderungsmittel, das auch den Arbeitern an der Westfriedhofanlage eine bequeme Verbindung zu ihrer weit entlegenen Arbeitsstätte schafft.
. Die neue Straßenbahnlinie hat auch dem nahezu 40jährigen friedlichen Dasein des Bickendorf=Ossendorfer Omnibu ein Ende bereitet. Der Omnibus trat Dienstag Abend, mit Fähnchen geschmückt, seine letzte Fahrt an. Die neue Linie, welche blauweiße Stirnschilder aufweist, verkehrt nach dem früheren 20Minutenjahrpran der alten Neumarktzwischenlinie 5 A.
Mit Eröffnung der Linie 17 ist unserer Großstadtbevölkerung endlich auch das Mengenicher Stadtwäldchen bei Bocklemund näher gebracht. Bisher spielte die schöne Landschaft von Bocklemünd=Mengenich und das reichgesegnete Gartenland nur eine sehr geringe Rolle für Spaziergänger und Ausflügler.
C4) Feldgendarm; der Heimat. Da die in der Nacht wie auch am hellen Tage in Feld und Garten ausgeführten Diebstähle immer noch kein Ende nehmen, sind die zur Bewachung der Fluren bestellten militärischen Aussichtsbeamten im Landkreise Bonn neuerdings auf die einzelnen Gemeinden verteilt worden. Damit sie in Bedarfsfalle schnell und sicher zu erreichen sind, wurden sie in den betreffenden Ortschaften mit voller Verpflegung einquartiert. Die Feldschutzleute sind meist beritten, einzelne mit Fahrrädern versehen. Sie können sich durch amtliche Schriftstücke ausweisen und tragen ein von der Behörde gestempeltes weißes Armband.
tte K
Pans Täuikmaleri.
( Jung-Köln bietet in seiner Nr. 9 interessanten Lesestoff für die Ferien, so den Anfang eines Kölschen Verzällchens Pitter un Paul von der auch unsern Lesern wohlbekannten Gertrud Elisabeth, die Fortsetzung der Meisterschilderung Scheffels Hunnen im deutschen Gau, ferner fesselnde Stücke aus dem Bericht des Grafen Dohna=Schlodien über die zweite Fahrt der Möwe. Von belehrenden Aufsätzen nennen wir die nordeuropäischen Welthäfen, einen reichillustrierten Artikel über Blattformen von Wilhelm Bastiné und für Mädchen die Plauderei Rechte Bescheidenheit und bucklige Demut. Gedichte steuerten bei A. Frings, Georg Rüseler und Wilhelm Sennemann. Auch zum Kopfzerbrechen findet sich
etwas: berühmte Irrgänge und Rätsel.
0) Durchbrenner. Ein 23jähriger Handlungsgehilfe wurde zur Bank geschickt, 4000 Mark zu holen. Er hob sie ab und verschwand damit.— Ein Geschäft nahm zur aushülfsweisen Arbeit einen Mann an, der uniformiert und angeblich in Urlaub wer war. Man schickte ihn mit einem Pferde zur Beschlagschmiede, er kam nicht mehr zurück. Das Pferd, eine etwa 12jährige Schimmelstute, hat einen Wert von 6000 Mark.
( Entsprungen war auf dem Wege von Aachen nach Köln ein Strafgefangener, der noch zwei Jahre Gefängnis zu verbüßen hat. Er konnte hier ermittelt und trotz erneuten Fluchtversuches festgenommen werden.
Personalnachrichten.
C) Goldenes Dienstjubiläum. Am 1. August feierte der techn. Eisenbahnbetriebssekretär Brömstrup bei der hiesigen Kgl. Eisenbahndirektion sein 50jähriges Dienstjubilärm. In Anerkennung seiner Verdienste überreichte Eisenbahndirektions= präsident von Schaelven dem bereits mit dem Verdienstkreuz in Gold ausgezeichneten Jubilar den Kgl. Kronenorden 4. Klasse. In dem festlich geschmückten Dienstzimmer des Jubilars überbrachte Oberregierungsrat Flogertzy die Glückwünsche der Kgl. Eisenbahn= direktion. Der Vorstand des technischen Büros, Rechnungsrat Dameris, hob in warmen Worten die Verdienste des Gefeierten hervor und überreichte ihm im Namen des Büros ein wertvolles Ehrengeschenk.
§ Fünfundzwanzig Jahre im Postbaudienst. Am 2. August
tann der Architekt und Postbausekretär Franz Löwenstein auf eine fünfundzwanzigjährige Tätigkeit bei der Postverwaltung zurückbli ken. Er war schon als Baubeamter in den Räumen der alten Post in der Glockengasse beschäftigt und siedelte von dort anfangs der 90er Jahre in das Hauptpostgebäude An den Dominikanern über, von wo dann im Laufe des Jahres 1915 die Verlegung der Diensträume in das Gebäude der Oberpostdirektion an der Cleverstraße erfolgt.
00 Auszesch tung. Karl Mar Dahlhaus, wohnhaft in Köln, Paradies gasse 2, Vorsitzender des Vereins ehemaliger 9. Husaren, erhien von Seiner Königlichen Hoheit, dem Herzog Karl Eduard von Sachsen=Cobura und Gotba die dem Herzoglich SachsenErnestinischen Hausorden angereihte Verdienstmedaille in Gold mit Jahreszahl 1917. Sie wurde ihm vom Platzmajor der Kommandantur der Festung Köln feierlichst überreicht.
Eilerne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Erster Klasse:
Assistent an der Kölner Provinzial=Frauenklinik, Oberstabsarzt Tr. Fuhrmann, Regimentsarzt in einem bayerischen FeldartRegiment.
Zweiter Klasse:
Gefreiter Franz Wachowiak, bei einem Res.=Inf.=Regt.,—
Wehrm. T. Büchel, Sohn des Rentners L. Büchel aus Berg.= Gladbach,— Musketier Franz Treutina im Landw.=.=R. 28, Schütze Heinr. Geuß, Landw.=Inf.=Regt. 22, Masch.=Gew.= Komp., Sohn der Wwe. Heinr. Geuß in Schlebusch.
Kölner Eccal-Muzeige* Köln, 2. Anaust 191..
6 Der endlose Weg.
28) Roman aus Sibirien. Von J. Oxenham.
Genehmigte Uebertragung.
9.
Am nächsten Morgen, als er sich wenigstens einigermaßen von den Strapazen der Reise erholt hatte, begab sich Stepan zum Gouverneur von Wersinsk, um sich nach dem Verbleiben des Silberkonvois zu erkundigen.
„Der Konvoi hat Irkutsk an dem Tage erreicht, an dem du abgereist bist,“ sagte der Gouverneur.
Stepan schüttelte den Kopf.
„Er war nicht angekommen, als nir Irkutik verließen, Erzellenz.“
„Einige Stunden später dann höchstens," lächelte der Gouverneur.„Ich erhielt Nachricht darüber von Irlutst. Paschkin sandte mir einen Boten, der vor dir eingetroffen ist gestern. Der Bote wählte den Weg zwischen den Hügeln, so wie der Konvoi.„Du machtest einen Fehler, als du der Hauptstraße folgtest.“
„Ich wußte, daß es der kürzere Weg war und hoffte, die Straße sei nicht mehr überschwemmt. Ich habe den Auftrag zu untersuchen, weshalb der Konvoi nicht pünktlich eintraf und Paschtin gab mir Befehle wegen der Bestrafung der Schuldigen.“
„Hier war niemand unpünktlich. Der Konvoi ist zwei Tage früher abgegangen als gewöhnlich. Er versuchte nur auf dem Hauptwege zu reisen und mußte umkehren— daher die Verzögerung.“
„Dann ist meine Aufgabe erfüllt und ich habe niemand zu bestrafen in Paschkins Namen, woüber ich sehr froh bin. Zwei Tage lang werde ich mich hier ausruhen. Die Reise war sehr anstrengend; mich schmerzt jeder Knochen im Leib.“
„Du wirst jedoch sofort den Chef der Polizei aufsuchen müssen,“ erklärte der Gouverneur scharf.„Er hat Papiere für dich.“
„Für mich? Von Irkutsk?“
„Von Irkutsk! Für dich!“
„Stepan ging zum Polizeichef.
„Es sind Papiere für mich da?“ fragte er den Chef, einen gemütlichen rotbärtigen Mann, der eine riesengroße Pfeife rauchte.
„Ja!“
Er schob Iline ein Bündel amtlicher Schriftstücke hinüber. Siepan durchblätterte rasch die Papiere, um einen Begriff zu belommen, um was es sich handelte, und— richtete sich mit einem Male straff auf, dem Polizeichef starr in die
#gen sehend——
„Was bedeutet??“
Aber der Polizeichef, in eine Wolke von Rauch gehüllt, uckte nur die Achseln und sah Stepan mit gleichgültiger Amtsmiene an.
„Lies!“
Iline beugte sich über die Papiere, aber die Buchstaben verschwammen ihm vor den Augen, und zweimal mußte er die Schriftstücke durchlesen, bis er zu begreifen anfing, was sie für ihn bedeuteten.
Das erste stellte mit brutaler Kürze fest, daß Stepan Iwanowitsch Iline, schuldig des Ungehorsams, überführt, sich den amtlichen Befehlen des Gouverneurs widersetzt zu haben, hiermit zu lebenslänglicher Verbannung aus der Provinz von Irkutsk verurteilt sei.
Schlag Nummer eins!
Doch er berührte Stepan wenig, denn lebenslänglicher Verbannung eus der Provinz Irkutsk hatte er sich ja aus eigenem Willen unterziehen wollen! Aber was war das? Diese anderen Papiere— dieser Paß?
Ein neuer Paß war es, an Stelle des andern, den er gestern auf dem Polizeibureau hatte abgeben lassen, und der Eintrag in diesem Paß stellte das Ergebnis des genialen Einfalls dar, über den Gouverneur Paschkin in jener Nacht so grimmig gelacht hatte.
Es wird hiermit verfügt, daß der Inhaber dieses Passes, Stepan Iwanowitsch Iline, reisen mag innerhalb der Grenzen von Sibirien, wo es ihm beliebt, nur nicht in der Provinz von Irtusk. Unter keinen Umständen jedoch und aus keinem Anlaß darf der genannte Stepan Iline sich an irgend einem Ort länger als zehn Tage aufhalten. Die Polizei hat diese An ordnung mit äußerster Strenge durchzuführen.
Ein drittes, ein viertes Mal las Stepan diesen Vermerk durch, langsam, sorgfältig. Er war wie verwirrt minuten
lang, unfähig zu denken, als sein Hirn die volle Bedeutung der wenigen Worte erfaßte...
O, es war nicht die bodenlose Ungerechtigkeit von alledem, die ihn am schwersten traf. Nicht die Verbannung, nicht der Verlust der Schmiede, nicht der Vermögensruin. Das war ja etwas Alltägliches unter Paschkin. Sibirien war groß, Und all seine Gouverneure konnten doch nicht Paschkins sein!
Aber— bei allen Heiligen— was bedeutete dieser Paß? Was sollte das heißen? Was war das für eine Teufelei? Zehn Tage— nirgends länger bleiben dürfen als zehn Tage! Wie sollte man da leben? Wie sollte man da arbeiten?
Ganz langsam sickerte das Begreifen in sein Hirn.
So sollte er denn ein heimatloser Wanderer sein von nun an und dahinstreifen über das weite Sibirien ohne Rast und Ruhe in ewigem Wandern! Sommer und Winter, gesund oder krank, lebend oder sterbend— immer auf der Straße... Ohne Heim, ohne Freunde. Denn wie konnte ein Mann sich Freunde erwerben, der nach wenigen Tagen von jedem Ort immer wieder forgejagt wurde! Und Katia? Und Katinka? Der Mut wollte ih sinken, als er an Weih und Kind dachte.„
Bei Gott, das war zu viel!
Er sah den Polizeichef an. Mit einem verwirrten scheuen Blick, in dem es sprühte und funkelte vor ohnmächtiger Wut wie in den Augen eines wilden Tieres, das in der Falle gefangen ist und mit letzten Zorneskräften reißt und zerrt.
Der Chef der Polizei sah sich den bebenden Mann vor ihm ruhig an und rauchte weiter. Er hatte schon schlimmere Dinge erlebt, und dieser Iline schien ja wenigstens vernünftig genug zu sein, sich zu fügen, ohne einen lächerlichen Auftritt zu machen. Was der Paß da bedeutete für den Mann— du Lieber, als Polizeichef konnte er sich seineres Empfinden wirklich nicht leisten. Zwar tat ihm
leid, aber was ha
lf das?
rauchte
Iline im Grunde ruhig weiter.
„Es ist zu viel! Es ist schändlich!“ stieß Stepan zwischen den Zähnen hervor.
„Könnte noch viel schlimmer sein," brummte der Raucher.
(Fortsetzung folgt.)

Köiner Lecal-Rurziger Nr. 212 a Deunerstag, 2. Rugust 191.
Seite 7,
= U.
eitsnachweis des
Größere wirtschaftliche Eintritt einen
Vereinigung sucht zum sofortigen
gewandten Korrespondenten,
der flott stenographiert und mit der Handhabung der Schreibmaschine durchaus vertraut ist. Kriegsbeschädigte Kaufleute, die obigen Ansprüchen genugen, erhalten den Vorzug.
Angebote mit ausführlichem Ledenslauf u. Zeugnisabschriften
unter 507 an die Gesch. d. Bl. r
Elektromonteur
für Stark= und Schwachstrom gesucht.
Franz Clouth,
Rhein. Gummiw.=Fabr. m. b.
Köln=Nippes.*
Bürofret
Bu
(
für Abrechnungsarbeiten. nicht bewerben.
CONDORDIA
Cölnische Lebens-Versicherungs-Gesellschaft
Cäln, Maria-Ablassplatz 15.
für Stenographie und Schrcibmasehine, sowie
hhalterin
Anfingerinnen wollen sich
für mein Ladengeschäft sofort gesucht.
Apostelnstraße 10.
Holzarbeiter gesucht.
Miaran
brauckhare Kriegsnraliden
finden Beschäftigung.
B. Beisserée 6. 9 Isägewerk u. Holzhandl.
Köln-Bayenthal.
Retles
ges., auch solch., d. schon einige Zeit anderswo gelernt hat. 5 Dürenerstraße 100.
Tüchtiger, geweckter
##
während der Ferien fürs Büro gesucht.
Am alten Ufer 41.
Nach Rodenkirchen wird von—7 Uhr zu einem 7jährigen Mädchen
gebiidetes Fränlein
aus guter Familie gesucht.
Empfehlungen und Nähkenntnisse erwünscht. Off. u. B511 a. d. 2. Gesch. d. Bl.. Breitestraße 85. b
Kistenschreiner
gesucht.
Rbein. Gummiw.=Fabrik Köln=Nippes.*
Lehrling oder
Lehrmädchen
für unser Comptoir gesucht.
und Lager
Wamsler&amp; Fischer Berlich 11 I.
Mehrere
Sohann Kuhlendaht
Dörrgemüsefabrik
AöIK-Aippes, straße 318.7
Für eine größere
Sauerkrautfahrth wird ein praktischer
Betiehsleiter
gesucht.
Bewerber, welche mit der
Rheinischen
Sauerbrautfabrikation
vertrant sind, wollen ihre Offerte mit Angabe der Gehaltsansprüche bis zum 8. August unter C 150(an die Geschäftsst. dieses Blattes einzureichen. 15
—
Städt. Bahnen.
Wir suchen für unsere Hauptwerkstätte
Schlosser,
Schreiner
und
Hülfsarbeiter
und für die Nevisionswerkstätten auf den Bahnhöfen
Schlosser
uud
Hülfsarbeiter.
Zu melden Riehl, RiehlerStraße 200. Zimmer 2. 1°
Kräftige Arbeiter u. Arbeiterinnen
nach Bahnhof Köln=Eifeltor gesucht.
Zu melden Köln=Niehl, Feld gärtenstr. 143 bei Untern. Büll
JungenandMädchen
für leichte Arbeit gesucht. Flammersheim&amp; Steinmann, Tapetenfabrik, Köln=Zollstock.“
Kontoristin
u mit allen vorkommenden .roarbeiten, wie Buchhaltung. Löhn= u. Krankenkassenwesen erfahren und an selbständiges, gewissenhaftes Arbeiten gewöhnt, sofort
gesucht.
Kaufhaus c Ludwoig Meyer&amp; Cie.
Severinstraße 83-85.
Halbinvalide
als Stallmeister gesucht. Näheres Bonnerstr. 5.
Wir suchen für unsere Policen=Abteilung
für leichtere Arbeiten. Für Kriegsinvaliden geeignet. Angebot mit Gehaltsansprüchen an
Concordia
Cölnische Lebens=Versicherungs=Gesellschaft,
Cöln* Maria=Ablaßplatz 15.
Junger tüchtiger
für unsere gesucht.
Hausbuchbinderei
Angebote mit Zeugnisabschr. Lohnforderung und Angabe frühesten Eintrittstages oder persönlicher Vorstellung bei
Gewerkschaft
Deutscher Kaiser
Abt. B. V. W.
Hamborn=Rhein, Schließfach67
hausdiener,
Polsterer,
Polierer,
gelernte Schreiner
möbelpacker od. Packerinnen
gesucht. 05
Malmeds
Unter Sachsenhausen 33.
Zum Vertrieb einer
für Leinampulierte
ist die Vertretung für kl. und gr. Bezirke zu vergeben. Gefl. Anfr. an Küppers&amp; Co., Krefeld, Nordstr. 99 oder, was am besten ist, pers. Vorstellung in der Zeit vom 3. bis 10. August, mittags zwischen 12 und 3 Uhr Villa Eden. Bad Homburg v. d. Höhe, bei Ernst Küppers. er
Ich suche für meine
Kolouialw.-Großhdlg.
einen tüchtigen
Lageristen
zum sofortigen oder daldigen Eintritt.
Angeb. mit Gehaltsanspr. u. Zeugn.=Ab#ar. erb. L. Gößling, Euskirchen. 5
Waufmännisches Personal
ge benntzt zweckmäßig den
A bei Stellen-Gesuchen.
sofort gesucht.
Zu melden*0
Geschäftsstelle des Kilner Letal-Anzzigers Marzeilenstrasse 31.
Packer
und
von 16 Jahren an gesucht. Rhein. Gummiw.=Fabr
Abteilung S p“ Köln=Nippes,
(Nähe
schiefersburger Weg Güterbahnhof Nippes).
Fleißiger junger
Mann
aus guter Familie in die Lehre
gesucht. Bictoria-Dragerie
Venloerstraße 22.
Zuverl., 61
68 Jahre alter
Arbeiter gesucht
Krause, Neußerwall, Fort X Meldungen—7 nachmittags
Gewandte und gewissenhafte
Bureandame
in Kurzschrift, Maschinen schreiben und Buchführung er fahren, zum 1. August gesucht.
A. Hertel,
Aachener Straße 112.
ur-Dirchis
erste Kraft, f. feinen Geschmack gesucht. Selbständ. dauernde Stellung. Angeb. m. genauer Tätigkeit, Zeugnissen Bild, Gehaltsansprüchen erbeten ps
modehaus pieck,
en.
von Eisenhandlung
gesucht.
Eigelstein 111.
Fräulein
(Anfängerin)
gesucht für schriftliche Arbeiten und Laden 5
C. Ehrenfried, Sanitätsgeschäft, Köln, Blindgasse 39.
Bes. Kriegerfrau Medisin
s. Stelle auf d. Lande m. Hausarb. Auf Gehalt wird wenig. ges.
Off. u. B 520 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Tüchtige Schirmnäherin, welche auch in allen vorkommenden Reparaturarbeiten bewandert sein muß, per sofort gesucht. be
Große Budengasse 17•19.
Lehrling
von Eisenhandlung gesucht. Eigelstein 111.
Grund= und
fsarbeiter
sofort gesucht.
Chr. Jung, Köln
Mauritiuswall 76, II.
sofort gesucht.
J. Fedler, Solingen
Kölnerstr. 14. Telephon 3.
Schirmnäherin
auch in Reparaturen bewandert, für sofort gesucht. 5 Gebrüder Nolte
Große Budengasse 17-19.
In Mülheim wirde ntüchtiges
Mädchen
gss. welch. zu Hause schlafen k. Off. u. PP 115 a. d. Gesch. KölnMülheim, Buchheimerstr. 23.
Thüring.
Hausmädchen, Köchinnen, Kinderfräulein usw. sucht man durch Inserat im „Tageblatt, Coburg“. Täglich ca. 30000 Leser: Zcilo nur 25 Pfg.*
Arbeitsgesuche
Aufpolstern, Sofas
und Matratzen
in und außer dem Hause.
Jak. Abels, Ehrenfeld, Geisselstraße 65.
Piermarkts-Anzeigen hatten oft im IA sofort Erfolg!
Luft. Zimmer
zu vermieten.
Poulheim bei Köln
Mannstätterweg 299 a.
Zu erfragen 12 nach 8 Uhr
Ursulagartenstraße 28, I.
M roß. 1. Zim, 3. Et steh. D. g. Hausarb
an alleinabzg. und abends
5 Zimmer I. Etage, 2 Zimmer J. Etage zu vermielen. Besche d Melchiorstraße 17, I.
in Berg.=Gladbach nahe der
Elektr., gesunde Lage, 6 Zim., Waschküche, Stall, Garten und Licht zu verkaufen.
Auskunft Reuterstraße 100.
e
Mietgesache
Aeltere Dame w. in feinem Hause 4 leere oder mödl. luftige
Zimmer
venn möglich mit Aussicht auf den Rhein. Off. mit Preis u. II an die Gesch. d. Bl.
2 kl. Häuser
Ehrenfeld
und 1 Hotel
Königswinter
zu verkaufen oder zu vertausch.
Off mit Preisang u. Loha.d..Vertr. Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
Haus in Weiden
mit schön. großem Obst= und Gemüsegarten zu verkaufen.
Off. unt B 528 a. die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. 5
rh. Damen suchen eine ab* geschl Wohn.,-4 Zimmer u. Küche im südl. Stadtteil.
Off. m. Preisang. u. E 100 a. d. An.=St. d. Bl., Severinstr. 24.
IInterh
Einfa
von—6 R. oder kl. Einfam=Haus mit Garten zu mieten ges. Ang. u. M 89 an Hauptv. Nippes, Viersenerstr. 6.
Schönschreiben
stenographie u. Garantie Maschlnenschr. für Erfolg
Aursus-4 Einzelantert.
Buchführung 10.— Lenders, Bischofsgartenstr. 14 am Dom
Kriegsbeschädigter
erteilt Unterricht im Englischen, Franz., Maihem. und Algebra g g. sehr geringes Entgelt. Gefl. Off. unt. B 530 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Rechnen
Meyer'e Handelsschule iohenzollernring 22.*
K
Kapttalien
Wertpapiere
werden angekauft durch
Maur
Köln=Lindenthal.
Fernspr. A 4314.
Oof- u. Gemüsegatt.
10 Ar, auf Wunsch mit aufhängendem Obst, preiswert verkaufen, auch gute Baustelle. Näheres Ensen, Elisenstraße 5, Gärtnerei.
im Aggertale, 4 Morg., preiswert gegen bar zu verkaufen. Vermittler verbeten.
Offerten u B529 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
SteinzeugBodenplatten
weiß geriffelt, besonders stark, für Hof=, Flur= u. Waschküch.Belag sehr geeignet etwa 50—60 am in Köln=Mülheim lagernd, billigst zu verkauen. Anfragen wolle man richten an Wilh. Burghard, Düsseldorf, Glockenstraße 16. p“
2. Schnitt, 18 Morgen, in zwei Parzellen, 6 und 12 jede, im ganzen zu verkaufen.
H. Pütz, Stommeln Kleiner Kreuzhof.
(ebr., gut erhalt., nßb. polierte Kommode 68 S,
gr. Anrichte 55.4, Blumenständer 24.4, Klavierstuhl 28., mah.
Spiegel, ov., 23.4, Tisch 17.4, 2 bronz. Figuren 45./8, Alabast.= Vase 20.4. Tischdecke, rot, 23.44, Kissen 0 K 3. Geige 13.44 Antwerpenerstraße 8. part., am Friesenplatz. 5
Zweifamilienhaus
in Köln=Lindenthal, Nähe Stadtwald, 16 Räume 1 Veranden, 1 Balkon, Obstgarten, elektr. Lich weg. Einberufung unter Wert z. verk. Der Kaufpreis braucht erst im Frieden gezahlt zu werden. Augeb. nur von Selbstkäufern unt. K. M. 4799 befördert Rudolf Mosse, Köln.“1
Lansauf
Katholische Familie in Berg.= Gladbach nimmt für Ferien
einige Schüler evt. auch
Mädchen in Pension.
Off. u. 510 an die Gesch. d. Bl.
Einf. Fräulein
im Haushalt. Kochen u. Nähen erfahr., s. St. a. Stütze..Lande.
groß, oo Klein,
co Kiein,
geschickt abgefaßt und zwerskmäßig ausgestattet, macht sich
Off. u. 508 an d. Gesch. d. Bl die Anzeige im LA bezahlt.
währ. d. Ferien für 14jähr. kath. Schüler, bei gut. Verpflegung, wo derselbe sich evt. auch etwas nützlich machen nann, gesucht. Off. erb. an Felten, Blaubach 50.
Ferienaufenthalt
wo gleichzeitig Nachhülfestunden für einen Oberterlianer(Realgymnasium, er#eilt werden körnen, gesucht. Angeb mit Ang. .Dr. is u. L 57 an die.=Vertr. d..=A. Ehrenfeld, Körnerstr. 5

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 212 4 Donnerstag. 2. Rugust 1917
Suche zu kaufen
jeder Urt.
D. Pütter
Tel. 2 230
Ehrenfeldgürtel 93. b7
ISE
von
#tziges Stehpult, Aktenregale u. Aktenschränke, Tische und Biiroflühle
zu kaufen gesucht. Angebote au Stadtbauamt Siegburg,
'. Ringstr. 16, Fernruf 803.
Eisel-Verein
Brtsgruppe
weiß und gelb
zu kaufen gesucht.
Bemusterte Eilofferten erbeten.
.Paul Stein, Bonn
Teleph 2051; Telegr.: Paul Stein, Bonn. 5
Vereinslokal: Bayr. Hof.*5
Morgen, Freitag, 3. Aug., abends 3½ Uhr: Vereinssitzung(geselliger Abend) im Rheincafé(Haltestelle Marienburg).
Wanderplan für Auguß.
(aufbewahren!)
Sonntag... August: Tageswanderung: Vilkerath,
Schnellenbach, Hohewarte. 25 km Ab Deutz.49 Uhr. Führung: Frl. Balwinski u. Hr. Baumgarten
Sonntag, 26. August: Tageswanderung: Kreuzau. Bog heim, kreuz u. quer durch den Forst auf Fußpfaden bis Hürt gen, Untermaubach. 25 km. Ab Haup bhf..48 Uhr bis Düren, dann elektr. bis Kreuzau. Führer: J. Salm
Damenwanderung:
Mittwoch, 8. August:(Hoffnungsthal=Lüderich. Ab Deutz .27 Uhr. Führung: Frl. D Zais.— Mittwoch, 22. August: Königsforst, Lehmbacherhof, Rösrath. Ab Hohenzollernbrücke.45 Uhr. Führung: Frau Weber.
Jugendwanderung: Samstag, 4. August. Ab Hauptbhf. 9 45 Uhr abdi. nach Niederdollendorf. Nacht
wanderung zum Oelberg. Rüchfahrt Sonntagvormittag .41 Uhr ab Königswinter.
Wir haufen fortwährend
50er Weinkisten
gut erhalten, zu höchst. Preisen.
Lrani Jos. Graf, 6. m. b. H.
Bachemerstr 26.
Tel. A 7155.
Möbel
aller Art, auch ganzer Einrich= tungen, werden zu guten reellen Preis angek. Schmitz=Schäfer,
Friesenwall 7, am Rudolfplatz
cleiuer Nußbaum Büchert# schrank sowie Füllofen
von Privat zu kaufen gesucht.
Angebote mit Preisangabe unter G 895 an die Annahme stelle Luxemburger straße 27.
Bügeloten
mit 8 bis 10 Eisen, zu kaufen gesucht.
Off. m. Preisang. u. 1 92 a. d. Haup v. Nippes, Biersenerstr. 6.
Alte
Roßhaarmatratzen
zu kaufen gesucht. Off. erb u 505 a d. Gesch. d. Bl., Mar zellenstraße 37.
alte u. zerbrochene, kaufe jeden Posten zu Höchstpreisen: Köln, Herzogstraße 37. b Ehrenfeld, Lenloerstr. 323.
(inige hübsche Bettvorlagen. 1 Frurgaro., 1 Mantelbrett in gut. Zustande zu haufen ges.
Off. m. Preis u. l. 56 an die Hauptv. Ehren###elo, Körnersir 5.
127öbel, ant Zinnsach., Holzfig X44Porz, Münz., Kameebr., Oelgem. w. stets angek Achterstr. 4.
gegen bar gesucht. 19 Hansoring 19. pi
Auskunft.
Wer in Angelegenheiten der
Versorgung mit Lebensmit teln usw. nicht weiß, an welche der vielen städtischen Dienststellen er sich zu wenden hat, kann während der gewöhnlichen Dienststunden nähere Auskunft durch den Fernsprecher Rathauszentrale Nr. 400 u. 394 oder mündlich im Rathaus, Zimmer 15, erhalten Cöln, den 1. August 1917.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Matzerath.*
Nur 65 Pf., auswärts 70 Df., monatlich hostet der Kölner Local=Anzeiger einschließlich Colonia. Er ist das billigste, modern ausgestattete Tagesblatt für Köln und Umgebung. Derselbe hat sich von jeher als ein über alle städtischen Angelegenheiten bestens unterrichtetes und darum für den Kölner Bürger unentbehrliches Lokalblatt erwiesen Seine schnelle und erschöpfende Berichterstattung über alle wichtigen Ereignisse der ganzen Welt, über alle wissenswerten Vorgänge in Köln und der näheren und weiteren Umgebung ermöglichen dem Leser täglich einen schnellen Ueberdlick über die jeweiligen Tagesneuigkeiten, während er die in öffentlichen Versammlungen, Gesellschaften und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern gepflegten Bestrebungen, soweit sie das Gemeinwohl berühren, in sachlicher und ausgiebiger Darlegung zur Kenntnis der Leser bringt.
Den Beziehern des Kölner Local=Anzeigers wird auf Be stellung zu dem billigen Preis von 10 Pf. monatlich die reichillustrierte Wochenbeilage„Welt und Zeit in Wort und Vild“ hinzugeliefert.
§ 2
Der Erzeuger darf beim Verkauf vom I. Novemoer 1917 ab einen Zuschlag von 10 vom Hundert
„„„ 15„„
16. Dezember 1917 16. Januar 1918 1. März 1918 1. April
für Lagerung auf die in
25
„„„ 35„„
„„„ 50„„
festgeletzten Höchstpreise berechnen.
it dem Tage der Verkündung in
Diese Verordnung tritt Kraft.
Berlin, den 26. Juli 1917.
Die Reichsstelle für Gemüse und Obst, Verwaltungsabteilung.
Der Vorsitzende. von Tilly.
Veröffentlicht aus dem RA. Nr. 177.
Cöln, den 30. Juli 1917.
Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Matzerath.
Reichchallen-Apereiten-Theater.
— 8
Telephon A 5505.
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
Villa
zu verkaufen.
Schwank in 3 Akten von Heinz Gordon
Ludwis Mertens u. u.
7b
Cal
Fabriknummer 80268
gestohlen! Vor Ankauf wird gewarnt. Wiederbringer Belohnung.
Handelsgesellschaft„Horis“
Zahn&amp; Cie., Rinkenhof. p
Beginn des Konzertes 7½ Uhr.
K
Sun
Stiller
Geschäftsgang
wird vermieden durch ge schickte Anzeigen- Reklame m Local-Anzeiger
Fabrikpreisen
J.
Ehrenstr. 68, 1. Et.
Batschari, Engelhardt## Hadgea, Nessim, Kosmos Neuerburg, Salem. Zuban.
Zigarren sehr billig.
Klavier
Tiermarkt
Schöbe
zu verkaufen.
Stan M
Schweine
se Lecher
bei Köln Longerich.
Von der Reise zurüt
Zatoatzt Schwarzsch
Mauritiussteinweg 9. Tel. 4966.
Sebenfalhgnstriel
ein Lleiges#ch bei-#### legen. Unser: Soldaten
Höchstpreise für Obst.
Auf Grund des§ 4 der Verordnung über Gemüse, Obst und Südfrüchte vom 3. April 1917(RGB. S. 307) wird bestimmt:
S 1•
Der Preis für folgende Obstsorten darf beim Verkauf durch den Erzeuger. die nachstehenden Sätze je Pfund nicht überchreiten:
Für Aepfel:
Gruppe I.40 M
Hierhin gehören:
Weißer Winterkalvill, Cox. Orangen, Gravensteiner, CanadaRenette Adersleber Kalvill. Gelder Richard, Signe Tillisch. von Zuczalmuplios Renette, Ananas=Renette, Gelber Belleflur, Schön's von Boshopp, Landsberger Renette, Goldrenctte von Blenheim, Con lons=Renette, Weißer Klaraapfel, Winter=Goldparmäne, Aepfel aus Crencels.
Diese Früchte müssen aber, wenn sie zur Gruppel gerechnet werden sollen, die Beschaffenheit von Edelobst haben, mithin für ihre Sorte über mittelgroß und ohne nennenswerte Fehler sein. Als Fehler sind insb onders anzusehen: Unvollständige Reise, #arke Fusikladiumfleche, starke Druckflecke, Wurmstich, S topslech, Vernrüppelungen odr mißgestaltete Formen.
Gruppe II.25 M
Diese Gruppe umfaßt sämtliche Aepfel, soweir sie nicht unter Gruppel genannt sind oder infolge ihrer Beschuffenheit nicht zur Gruppe I gehören. Die Aepfel müssen aber gepflückt, gut sortiert und mittlerer Art und Güte sein.
Gruppe III.10 A
Zu dieser Gruppe gehören: Alles Schüttelobst, Ausschußund Falläpsel sowie Mostäpfel.
Verkauft ein Erzeuger sein gepflücktes Obst unfortiert, so wie der Baum es gegeben hat, ader ohne Fallobst, so kann er einen Einheisspreis verlangen, der aber den Betrag von.20+ nicht übersteigen darf.
Für Birnen:
GruppeI.35 Diese Gruppe bilden: Gute Louise von Avranches, Köstliche von um:. Pirne von Tongre. Boso'. Flaschenbirne, Dr. Jules
Buyot, Williams Christdirne, Handenponts Butterbirne. Gellerts Butterdirne, Clapps Liebling. Diels Butterdirne, VereinsDechantsbirne, Forellenbirne, Winter=Dechantsbirne, Josephine von Mecheln
Diese Fruchte müssen aber, wenn sie zur Gruppe I gehören sollen, die Beschaffenheit von Edelobst haben, mithin für ihre Sorte über mittelgroß und ohne nennenswerte Fehler sein. Als Fehler sind insbesondere anzusehen: unvollständige Reife, starke Fusikladiumflecke, starke Druckfleckze, Wurmstich, Stippflecke, Verkrüppelungen und mißgestaltete Formen
Gruppe 2.20 M.
Diese Bruppe umfaßt sämtliche Sorten Birnen, soweit sie
nicht uner Gruppe I genannt sind oder infolge ihrer Beschaffen heit nicht zur Gruppe I gehören. Die Birnen müssen gepflückt, gut sortiert und mittlerer Art und Güte sein.
Gruppe 3.08 M.
Hierher gehören: Alles Schüttelobst, Ausschuß= und Fallbirnen sowie Mostbirnen
Pflaumen 0,30 M.
Zwetschen, Hauspflaumen, Hauszwetschen, Muspflaumen, Bauernpflaumen, Thüringer Pflaumen, mit Ausnahme der Brennzwetschen.20 M.
Brennzwetschen 0,10 M.
In der Zeit von Samstag. den I. August bis Freitag, den 10. August 1917 gelangen auf die Stamm=Macke 10 der Sonderzusatzkarte für Schwerarbei er Pfd Gewürzsuppen in den städtischen Kleinverkaufsstellen
und den einschlägigen Geschäften,
und auf die Stammarke 1 100 gr Cichorie in den städtischen Kleinverkaufsstellen zum Preise von 12) und auf die Stammmarke 3 der Sonderzusatzkarte für Rüstungsarbeiter l. Pfd. Graupen in den städtischen Kleinverkaufsstellen und den einschlägigen Geschäften zur Ausgabe.
Die Geschäfte haben die Stammmarken 10 der Sonderzusatz karten für Schwerarbeiter und die Stammarke 3 der Sonderzusatzkarte für Rüstungsarbeiter auf besondere Bogen aufzukleben und den Großhändlern, von denen sie ihre
Waren beziehen, bis zum Dienstag den 14. August, ein zureichen. Die Großhändler müssen diese Bogen bis zum Freitag, den 17. August an die Marken=Zentrale ab beben.
Die Firmen, die seitens der Kriegsamtsstelle Coblenz als zur Rüstungsindustrie gehör anerkannt sind, haben von de in ihrem Besin befindlichen Son derzu atzkarten für Rüntungs arbeiter die Stamm=#arhe abzutrennen und den bei ihnen beschäftigten Arbeitern aushändigen.
Cöln. den 1. August 1917.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Best. 7
Zwangs-Versteigerzug
Am Freitag, 3. Aucust
1917, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Zur Krone in Brühl versteigert
wer en:
Vorplatz=Verschlag,
bestehend aus einer Doppel=Glastüre, ein Glasverschlag und Rahmen. Sehr gut erhalten.
2. Ein Fahrrad nebst drei Radreifen, zmei Mäntel, zwölf Schläuche.
Verkauf bestimmt.
Uretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“7
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 3. August 1317, Nachmittags 40. Uhr. sollen im Pfandlokale Rolandstraße 108 in Cöln versteiger! werden:
Eine Partie gebrauchte Möbel aller Art.
Wilhelm,
Gerichtsvoll ieher m Cöln. 7
K C
Schildergasse
Heute 18.101
—34.
mme
+ Tel. A 3320.
Anfang
Erstaufführung—
Sie kann's nicht lassen!
Wiederauftreten von
Frau Direktor Eva Job.
Freitag u. folgende Tage:
Ste kann's nicht lassen
Vorverkauf von 10½ Uhr vormittag
an im Tnater
S
ESE
8
THIEATER
####Sn s PrESRARP ARIN
Täglich abends 8 Uhr:
„Ltanterist Pflaume“.
Voranzeige!
Samstag, den 4. August, abends 8 Uhr:
Zum 25. Male:*7
„Infanterist Pflaume“.
Megen Ueberfüllung der Räune der Expreßautabsertigung Cöln=Hbf. und aus zwingenden betrieblichen Gründen mun vom 2. August, 12 Uhr mittags a bis zum 7. August einschl. die Annahme von Expreßgütern und beschleunigten Eilgufer bei den Gepäckabsertigungen, Coln=Hbf., Cöln=Süd und Coln. West eingestellt werden. Für die Zeit dieser Sperre werden er preßgüter und beschleunigte Elgüter nur bei der Güterabser tgung Cöln=Gereon Maydack, straße angenommen. Für b vorzugte Beförderung diese Güter ist gesorg.
Cöln, den 1. August 1917. Kgl. Eisenbahnverkehrs amt.
Von den in Aussicht genom menen Feriensonderzügen wird wegen zu geringer Beteiligung nur der Feriensonderzug CölnErfurt am 4. August abgelassen
Die für die übrigen Sonder züge bereits gelösten Fahrkarten werden von den Fahrkarten Ausgabestellen gegen Erstattung des gezahlten Betrages zurück genommen
Königliche Eisenbahndirektion Cöln.*
Reshee che chch
Beliebt
oe der Frauenwelt der bürg. lichen Kreise in Köln und i der weiten Umgegend ist der A, der hinsichtlich seine: Lesestoffes für die Hausfraue and Töchter an Reichhalngken aud Gediegenheit nicht über goffen wird.
15
lh
PREISE:
.50, 10.-12.
15.50,20525
Diebstahl.
Mittelschweres Arbeitspferd Schimmelstute) wurde gestohlen ür die Herbeischaffung bzw. Ermittelung des Pferdes setzt Eigentümer
230 M. Belohnung
aus. Vor Ankauf wird dringend gewarnt. Etwaige Nachrichten erbittet
5. Kriminalbezirk Cöln
Rosenstraße. Diskretion zugesichert. 55
Tei
aller Art, wie Katarrhen, tuberkulösen Erkrankungen, Asthma s. w. erzielten, wie zahlreiche Mitteilungen von Aerzten. Apothekern und Leidenden einwandfrei beweisen, unsere
Rotolin=Pillen
in jahrelanger Prarre— vorzügliche Erfolge.
Husten, Verschleimung. Auswurf, Nachtschweiß. Stiche im Rücken und Bruftschmerz hörten auf: Apvetit und Körpergewicht hoven sich rasch; allgem. Wohldefinden stellte sich ein Erhältl. d. Schacht. zu 2 50.4 in all Apoth, wenn nicht vorrät., auch direkt v uns d uns. Versandapoth. Ausführliche Broschüre kostenlos. Ploetz&amp; Cie., Berlin SW. 68.
Ständige Niederlage in Köln: Hirsch=Apotheke, Hohe Straße. 7 Jan v. Werth=Apotheke, Altermarkt 48.
der Gemeinde Rondorf
Rodenkirchen
Mündelsicher.
Rhein)
Sommerfrischler
finden angenehme Dension in schöner, waldreicher Gegend an der Weser. Pensionspreis täglich 7c Meldungen nimmt entgegen die Annoncen=Expedition von Karl Ruth in Beverungen an der Weser.
Geöffnet Werktags v. 8½—121, u. v.—5 Uhr, Ferncuf Cöln A 6495. 0*
Reichsbank-Girokonto Cöln. Postscheckkonto Cöln 5947.
Zinstuss für alle Spareinlagen%.
Täuliche Verzinsung.
Kostenfreie Versicherung gegen ünbefugte Abhebung
R
gut bürgerlich zubereitet, von 12 bis ½3 Uhr in und außer
dem Hause.
Rheinische Kochschule Berlich 18. 5
Kein Trinkzwang Kein Trinkgeld.
Vertag and Dreck von J. P. Besten. Vermtverfücke Panaktsur: t V. Beiur. Nülles Verertwerdich für Anzeigen nttes Gatberlet. Aie n Kü#
98
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Peter Kreuote StollNähe der Hauptrost
A 7550
gass8
* Schafft gute Bücher in das Haus, * Sie strömen eigne Kräfte aus.
Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei
* Verlag J. P. Bachem.
KRRRXRKRKRRRRRRRRRRRRRRRRARRRAAAN
EKRAKN