16. Dezember
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
Mit besonderen Rbteilungen:
Unseren Fraiten sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
Freuet
euch im Herrn
Einen schönen trostvollen Adventsgruß entbietet heute die Kirche ihren Gläubigen. Durch den Mund des Völkerapostels spricht sie zu uns:„Freut euch im Herrn immerdor.“
Paulus befindet sich zu Rom in harter Gefangenschaft. Sein Herz ist zerrissen. von Sorge und Leid um das Aufblühen des christlichen Reiches. Uberall erheben sich finstere Wolken gegen die Lehre und Wahrheit des Heilandes. Paulus selbst wird nicht mehr mit seinem Feuereifer die Länder durcheilen, um ihnen das Kreuz Christi zu predigen, denn bald wird er seine Liebe und Treue zum Herrn mit dem Tode besiegeln. Und doch findet er in seiner traurigen Lage noch Worte des Trostes und der Ermunterung für die christliche Gemeinde zu Philippi. Er fordert sie auf, bei Gott, dem Allmächtigen Frieden und wahre, echte Freude zu suchen.
Im Glauben an den unendlich vollkommenen Geist. an den treu besorgten Vater aller Menschenkinder finden wir reine, unvergängliche Freude. Durch die innige Vereinigung mit Christus, der für uns in stiller. heiliger Nacht zu Bethlehem geboren wird und der auf Golgatha in ewiger Liebe zu uns verblutet, ergießt sich ein Meer von Freude und Seligkeit in unser Herz. Die freudige Erfüllung des göttlichen Willens bringt unserer Seele jenen heiligen Frieden, den die Welt nicht kennt, den aber niemand uns rauben kann. Das ist die Freude im Herrn, die stille, unzerstörbare Heiterkeit der Seele, die auch in den blutigsten Zeiten der Christenverfolgung glänzende Siege feierte und die in allen Jahrhunderten die Menschen in den Sorgen und Leiden des irdischen Lebens getröstet hat.
Diese Freiheit und Freudigkeit des Geistes, die der Apostel den Philippern wünscht, gibt uns einen festen sichern Halt bei allen Schwierigkeiten, die wir hienieden zu überwinden haben; sie stärkt und kräftigt uns im Streite gegen alle Anfechtungen der Sünde. Diese Freude im Herrn will die Kirche allen ihren Kindern schenken, damit die Lust der Erdennot ihnen leichter werde. Zur Kriegszeit hat das Wort des Apostels doppelten Wert. Es begrüßt heute die vielen Leidtragenden, denen das Beste geraubt wurde. Auch hinter den dunkelsten Wolken steht die Sonne der göttlichen Liebe, und der Heiland selbst hat die Trauernden selig gepriesen, weil er ihre Trauer in Freude verwandeln will. Die Freude im Herrn wird die trauernde Seele beglücken und der Sonnenglanz der Gnade
wird das Menschenherz erheben. Nicht in den Niederungen dieser Welt sollen wir darum Ruhe und Erquickung suchen, sondern bei Gott, der Quelle aller Freude. Sie allein kunn uns ganz erfüllen und befriedigen.
Gottes Freude ist aber eine Quelle, die tief im Erdreich verborgen ist. Wenn wir sie finden wollen, müssen wir erst den Schutt wegräumen, der die Seele drückt: die Sünden und Fehler, die eine Freundschaft mit Gott nicht zulassen. Und dann müssen wir hineinsteigen in die Tiefe unserer Seele und Gott suchen. Das geht nicht ohne Arbeit und Mühe. Wie oft kommen Stürme, die alles vernichten wollen, was wir mühsam erworben haben. Wie oft kommen trostlose Stunden, weil unsere Kraft zu Ende ist. Aber nur Geduld. Mit jedem Spatenstich kommen wir der verborgenen Quelle der Gottesfreude immer nüher; es kommt die Zeit, wo wir sie vötlig erschließen und uns an ihrem Strome erquicken dürfen.
Darum müssen wir ausharren, besonders in diesen Wochen der hl. Adventszeit, die Segen und Gnade mit sich bringen. Jetzt ist Gott uns näher als je, größer als je ist seine Liebe. Es sind die wundervollen Tage, wo wir die Ankunft des Herrn voll Sehnsucht und voll Vertrauen erworten. Dus Kind von Bethlehem wird unsere Sehnsucht stillen, unser Vertrauen belohnen und unser Herz mit himmlischer Freude erfüllen. F
ih Gross- und Klein-Königsdorf und das alte Kloster.
Kulturgeschichtliche Skizze von Joseph Klein II.
Das Kloster.
Folgt man von Groß-Königsdorf der Straße nach lchendorf. so trifft man bald auf die Okonomiegebäude des gleichnamigen Klosters, welches eine weitzurückreichende Ge schichte aufzuweisen. Kein geringerer als Karl der Große ist der Gründer dieses Klosters. Es war im Johre 775, als er von einem Landtage zu Düren in sein Jagdschloß zurückkehrte und den Entschluß faßte, in dessen Nähe ein Benediklinerinnen-Kloster zu errichten. Dieses Kloster wurde den hl. Pantalcon, die dabei erbaute Kirche dagegen der Mutter gottes geweiht. Er nannte es Königshof und beschenkte es reichlich. Jedoch schon 881, wurde das Kloster von den wilden Normannen zerstört und die Nonnen nebst allen Bewohnern ermordet. Die Trümmer blieben ein halbes Jahrhundert unbe wohnt und unbeachtet.
Colonia, Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
c Westfalen im Felde.
Gefreiter A. Kaup im Felde.
Als ich vor einiger Zeit im weiten Sumpfgebrete Rußlands bei einem Besuche im Schützengraben mal wieder unter Westfalen weilen und mit ihnen in Gegenwart des Kompagnieführers von der Schönheit der westfälischen Heimat und der liefen Sehnsucht nach dieser mit ihnen plaudern durfte, vernahm ich ein ehrendes Urteil über die Art, wie sich Westfalens Söhne im Felde geben, das ihrer Gesinnung gerecht wird. Auf dem Heimwege war der Kompagnieführer voll des Lobes über die Westfalen unserer Kompagnie:„Bei allem Ernst, der meinen Westfalen eigen ist, fehlt ihnen nicht ein herzhaft kerniger Humor. Was nehmen mir diese prächtigen Soldaten ernst, deren große blaue Augen voll kindlicher Heiterkeit fest dem Tode ins Auge sehen? Von ihren melancholischen Kriegsliedern und vom ernsten Gottesdienst, dem sie mit liefer Andacht beiwohnen, gehen sie zur Fröhlichkeit von Schulknaben in den Ferien über.“ Dann redete er noch manches Rühmende von ihrer Kraft, Gläubigkeit und Zuversicht. Mir kum eine Szene in Erinnerung, welche der Kriegsberichterstatter Karl Rosner von den blutigen Kämpfen um Verdun wiedergegeben hat, wie er einen aus der Schlacht mit dem Rest seines Bataillons zurückkehrenden Major trifft, der ihm zeigt, wos ihm von seinem Stolz und seiner Liebe“ geblieben: westfälische Soldaten wund und sterbensmüde. Ueber ihren Todesmut, ihre tiefreligiöse Hingebung wußte dem Kriegsberichterstatter der graue Feldpater, der ihnen beigegeben, Heldenhaftes zu erzählen. So schöne Marienlieder haben sie, die voll von Vertrauen sind:
Wir fürchten nicht der Feinde Macht.
Nicht Pulverdampf und Blei.
Wir ziehen glöubig in die Schlecht.
Muria, steh uns bei!
0 segne uns im Streite.
Maria unsere Königin.
Du Hochgebenedeite!
Erst im Jahre 935 ließen Giselbert, Herzog von Lothringen und Graf von Zütphen mit seiner Gemahlin Cerberga, Tochter des Königs Heinrich, Kloster nehst Kirche neu aufbauen und dotieren. Papst Leo VII. 936939 und Kaiser Otto der Grofe 936—973 erteilten dem Kloster manche Privilegien und bestätigten die Dotation. Die Gründer des neuen Kloster schickten vierzehn Benediktinerinnen aus dem Kloster Si. Maria im Kapitol zu Köln nebst ihrer Nichte, einer Gräfin von Zütphen als Abtissin dorthin. Erzbischof Bruno von Köln schickte später nochmals, als sich die Zahl der Nonnen stork verminderte, Ersatz aus dem Kloster von St. Matthäus im Graben zu Köln dorthin.
Aber es schien ein Unstern über dem Kloster zu walten; denn schon im Johre 1033 fanden alle Nonnen des Kloster den Tod in einer Zeit von zwei Monaten durch eine ansteckende Krankheit, wahrscheinlich durch die Pest. Errbischof Pfalzgraf Hermann sah sich deshalb veranlaßt, zwöl! Mönche aus der Abtei St. Pantaleon zu Köln mit dem Pric Guido in das verwaiste Kloster zu schicken und überwie: einen Teil des Klostergutes der Kirche St. Andrecs und der Ahtei St. Pantaleon. Aber auffallenderweise starben genau 100 Jahre später, 1133, wieder alle Bewohner des Klostera an einer pestartigen Seuche. Nun sandte Abt Gerhard voSt. Pantaleon wieder einige Nonnen aus einem unter seine Leitung stehenden Kloster dorthin. Die Nonnen des Klosters waren anfänglich nur adelige Jungfrauen, umi erst späte wurden auch solche aus vornehmen bürgerlichen Familic. dort aufgenommen.
In der ersten Hälfte des zweiten Jahrtausends erwarb de Kloster durch Kauf und Schenkung in den Umgegend zahlreiche Güter und Landbesitz. Nachdem es eine Zeitlang der Aufsicht des Ables von Brauweiler unterstellt gewesen war. kumn es seit der Mitte des 16. Jahrhunderts unter die Aufsicht des Abtes von.-Gladbach, der auch für den Gottesdirns Sorge tragen mußte. Auch besaß das Kloster in Köln auf dem Marsilstein den Königsdorfer Hof, wo die Bewohner de: Klosters Zuflucht in Kriegszeiten suchten. Die Abtis### Johanna Christina de Ritz, welche 1676 starb, ließ Klostergebäude reparieren. Die Kirche hatte viele kostbar Reliquien, die bei Gelegenheit der Auchener Heiligtumsfoh zur Verehrung den Pilgern ausgestellt wurden. Erzbische Theoderich von Mörs hatte unter anderem von seinen Hussitenzuge nach Böhmen drei Dornen von der Dornenkror## des Heilandes mitgebracht, von welchen einer an das Kloste: kanr
An der Klostermauer stand gegen Süden ein großes steinernes Kreuz, das noch beim Einfalle der Franzosen zu seh war. In der Mitte des 16. Jahrhunderts soll ein gottloser Soidat auf dasselbe geschossen haben. Die Kugel traf jedoch den Korpus des Heilandes, der das Ziel gewesen war, nicht, sondern schlug in die Mauer. Die Spur davon blieb sichtbar konnte, wie die Sage berichtet, mit keinem Material zun macht werden. Immer sei der Mörtel bald abgefallen. I. Soldat soll ob dieses Frevels mit plötzlicher Blindheit gestraft und an dem nächsten Baum erhängt worden sein. Ven einem Steinkreuz ist indes an der Südseite der Mauer ker##
Das singen sie leise, auch im Morsch durch das Dunkel, und: „Deutschland, Deutschland...“ Und dann das märchenschöne Lied eines demütigen Kindes, das sich an die Hand der Mutter schmiegt:
In des Krieges Zeiten Wolle für uns streiten.
0 Maria hilf!
Wann wir müssen sterben,
Woll’ uns Gnad’ erwerben,
0 Maria hilf!——
Bei meinem obenerwähnten Schützengrabenbesuche bemerkte ich über der Tür eines der Unterstände, der katholische Westfalen aus der Umgegend des Ortes Telgte und evangelische Söhne aus der Soester Börde beherbergte, eine Marienfigur angebracht mit der weithin lesbaren Inschrift darunter:
Maria, in deine schützende Hand
Befeblen wir diesen Unterstand.
Wollst auch uns Evangelischen hilfreich sein.
Im Krieg gibt es ja keine Partei'n!
Der Bittspruch zeigt, wie harmonisch Ernst und Humor bei Westfalen beider Konfessionen sich paart. In der erwähnten Schüttengrabenstellung lernte ich einen biederen Westfalen kennen, welcher als sein Leiblied gern das Westfolenlied ertönen läßt, dessen dicker Schädel sich aber bisher gesträubt hat, sämtliche Strophen des Liedes aufzunehmen. Er trägt deshalb das dicke Liederbuch stets bei sich, um sobald das Westfalenlied erklingt, mit seinem Baß versgerecht einfallen zu können. Eines Tages traf ihn ein Schuß, doch wunderbar prailte die Kugel von dem dicken Büchlein ab, das er in seiner Bluse stecken hatte.„Seht ihr’'s,“ meinte er lächelnd zu den Kameraden,„wie gut es ist, daß ich mein Westfalenlied nicht duswendig kann.“
In der Kommagnie hatte man ein weiteres westfälisches Original, einen Dortmunder Bierbrauer, dessen„koddrige“ Schute“ den Kameraden nicht immer gefiel. Einmal in ge fahrvoller Stunde übte sie aber eine wunderbare Belebung auf maneben Zaghaften und Kleinmütigen aus. Die Russen griffen an. der Schützengraben bekam heftiges Feuer, die Lage fine
an recht ungemütlich zu werden. In Massen rückten###e Russen heran. Da schreit unser Dortmunder, umn Maschine gewehr den günstigsten Zeitpunkt der Abwehr erwarten:. plötzlich:„Kinners, nu kiekt doch moal, de Panjes rennet# wie dull. Uff de langen Labans!“ Alles mußte trotz### heiklen Situation im Graben lachen, das nervöse Gefühl du Beklemmung war gewichen, und die Russenschar wurde glatt zurückgeschlagen bei donnernden Hurrarufen. In allen b herigen Gefechten war unser Dortmunder stets heil davong.kommen, so daß man oft fragte, ob denn die Dortmund. „Schnute“ nicht mal etwras abbekomme. Bei dieser erfo##reichen Abwehr ließ sie plötzlich ab in ihren witzelnden 7• rufen— ihm war ein Schuß leicht in den rechten Ob schenkel gefahren. Im Graben brüllte er dann los:„Dunnerwetter, man blaus in den Oberschenkel, de Schnute is#. geblieben!“
In einer unserer Nachbar-Batterien wird folgende köstlic: Szene, die ein Westfale zum Besten gegeben, erzühlt. No: einem mehrstündigen Gefecht geht abends die Batterie müdet, hungrig in Ruhe. Die Bagage mit den Lebensmitt### #rd vor dem folgenden Morgen nicht erwartet. Der Hauntmann teilt diese unerquickliche Sachlage seiner Batterie mit. Auf seine Frage, ob noch etwas Brat vorhanden sei, tritt plötzlich ein stets schlagfertiger Westfale vor die Front vun überreicht seinem Hauptmann ein Stück westfälische Metiwurst mit den Worten:„Herr Hauptmann, in der Not ißt der Soldat Wurst ohne Brot,“ macht dann eine stramme Kehrtwendung und verschwindet im Gliede. Schallendes Gelächter, die Stimmung in der Batterie war gerettet.
Ein weiteres humorvolles Geschichtchen wird in einer arderen Batterie oft belächelt. Dort steht ein schwerer Dortmunder Artillerist, der eines Tages von seinem Onkel aus Dortmund eine Liebesgabe erhielt, bestehend aus Raltch- und Eßwaren, dickwollenem Normalhemd und Unterhose. In dem Begleitbrief nannte der Onkel das Hemd ein„Archibald D glas-Hemd“, die Unterhose aber„Egmonthose“. Die Deutung dieser Numen zu ergründen, überließ er seinem Neffen, dae jedoch vergebens seinen westfälischen Dickschädel anstreng:: Er schrieb folgende Feldpostkarte an den Onkel:
*<space>

Nr. 50
Colonia. Sonntagtsetage rum Kölner Local-Anzeiger.
16. Vezember 1917
wert, daß diese kunstvollen Ueberreste einer früheren erhalten und vor den Unbilden der Witterung und ar
Spur vorhanden, wohl aber eine schöne, lebensgroße Kalvariengruppe aus Holz. Die Polychromierung der alten Eichenholzfiguren aus dem 16. Jahrhundert läßt den oberflächlichen Beschauer glauben, sie wären aus Stein. Ueberreste schöner, lebensgroßer Steinbilder stehen regellos dabei. Eine gut erhal tene weibliche Stutue lag auf dem Boden. Es wäre wünschens
*<space>*<space>„<space>„<space>„<space>„<space>„„„„<space> Z e i t<space>
anderweitiger Zerstörung bewahrt würden.
Bei der Sükularisation im Juhre 1802 wurde das Kloster nebst seinen Gütern verkauft und die Klosterkirche abge brochen. An ihrer Stelle erbaute man die Oekonomiegebäude. Später gelangten diese mit allem Zubehör in den Besitz des Grafen von Fürstenberg-Heiligenhoven. Von den alten Gebäuden ist wenig vorhanden. Ein Torbogen zeigt die Inschrift: Anno 1672.
In das 13.—15. Jahrhundert fällt die Blütezeit des Klosters. das allmühlich zu einem solchen Ansehen gelangt war, dass selbst Kuiser Friedrich II. und Rudolf von Habsburg seine Schirmherren wurden. Das 16. und 17. Jahrhundert, die Zei ten der Reformation und des 30jährigen Krieges, brachten deln Kloster große Veränderungen. Dreimal wurden die Mönche vertrieben, und un Jahre 1697 bestinnnte der Fricde zu Ry wyk die Sükularisation des Klosters: die Verwaltung der Güter wurde einem weltlichen Schuffner übertragen.
Im Anfung des 18. Jahrhunderis begann der Kanonikus Braun aus dem Kloster Everhurds-Klausen mit dem Wiederaufbau der Kirche, die von den Schweden so gründlich zerstört worden war, daß man an eine einfache Ausbesserung nicht denken konnte. Aus der von den Ankersplinten an der Vorderfront des Pfarrhanses gebildeten Jahreszahl scht hervor, daß er dieses im Jahre 1706 neu erbaute. 1718 nahm er den Neubau der Kirche in Angrifi, der sich ziemlich, lunge hingezogen hat, da erst 1752 das Kirchenschiff als vollendet gemeldet wird. Runmehr nahm die Kirche eine gänzlich veranderte Form an, da von dem früheren dreischilfigen Bau nur das Mittelschiff wieder aufgebaut wurde. Die Kloster gebäude wurden nicht wiederhergestellt. Als im Jahre 1794 das franz'sische Revolutionsheer Ravengiersburg besetzte,
nsturz nahe, verkauft. Von 1814 blieb Ravengiersburg im er ihrer Herrschaft muß die chten sehr in Verfall geraten Kgl. Nonsistorium des Niedertand der Kirche einforderte, Geistlichen Verrichtungen eingelicht bald Abhilfe geschühe, do Aliar die Kerzen qusgeblasen
würden.
Gret etwo 9: Fuße des gange gebaut grilfen.
Mutterha haltunns holungshr marchen und billig
dle
und ihr
ilftele nter
999.
Kleiner Unterhaltungsteil::
Mittsdienstpflichtig in C
Chr. homas.
Die Zeit fog nur
00 hnungsfrace“
16300. und Klein-Konigsdorf mit #wegen ihrer schönen Lage am
peachtvollen Waldspaziernern besucht. Dort wird auch immer mehn
indbäuser sind entstanden und im Bau be## con der Regel des h. Augustinus, deren nu der Severinstraße ist, haben ein haus
Ausbildung junger Mätchen nchst ErDer Erholungsbedünktige sindet auch in leten und preist###rdigen Gasthäusern gute nift.
en. Noch in derseiben nd siche, kaum hatte . ein paar Bilder aus zehüngt, als ich mich
Oerner Rede Sinn ist dunkel;
Gib mur dazu einen Kommentar.
Denn so ist mir die Sach' nicht klar.
Vielen Dank und laß es gut dir geh’n.
Lebewohl und auf Wiedersehln!
Hialt! Bald hätt ich's vergessen:
Viele Grüße auch von Berta aus Essen.
Darauf onwortete flugs der Onkel:
Durch den starken Verkehr mit der dicken Berta ist dir der Sinn für Musik und Theuter offenbar abhanden gekommen. Weißt du denn nicht mehr, daß die bekannte Löwesche Ballade Archibald Douglas mit den Worten beginnt:„Ich hab’ es getragen sieben Jahr’, nun kann ich's länger nicht tragen!“ Und hast du vergessen, daß inn letzten Akt von Egmont dieser sein Klärchen dem Schutze seines neuen Freundes Ferdinand mit den Worten anvertraut:„Du wirst sie veruchten, weil sie mein war.“
Westfälisch Platt ist unter den westfälischen Soldaten im Felde eine beliebte Umgangssproche geworden. Viele Soldaten, deuen bisher ihre heimatliche Plattsprache nicht lag, und die sich nur unbeholfen einiger Ausdrücke bedienen konnten, haben sie liebgewonnen und suchen ihre plattdeutschen Kenntnisse möglichst zu erweitern. Augustin Wibbelts westfälisch-plattdeutsche Feldbriefe sind ihnen stets willkommene Gäste. Kommt so ein Wibbeltscher Liebesbrief in Unterstand oder Blockhütte an. so wird er unter spannendster Aufmerksamkeit der Besatzung von einem des Plattdeutschen Kundigen vorgeiesen. So komint an der Front die gute alte plattdeutsche Sprache wieder zu Ehren. So ein echter, eckiger westfälischer Landsturmmann hilft sich mit denn# Plattdeutschen im Felde überall. In Belgisch-Flamland konnten zwei junge Mädchen, von einem westfälischen Landsturmmann nach dem nächsten Weg zum Bahnhof gefragt, die erwünschte Auskunft nicht geben, da sie weder Deutsch. Englisch noch Französisch sprachen. Der westfälische Landsturmmann meinte aufgeregt:„Wat könnt ji Dösköppe denn verstehn?“ Sofort erhielt er zur Antwort:„Dösköppe sin wi nich, noch lange nich, denn wir spreken hier Flumsch.“ Wir sehen des Plattdeutsche auf dem Vormarsche! Vielleicht wird es noch statt des Engliechen internationate Verkehrssprache.
Bei den Kämpfen in Palästina gelang es den Engländern ihren Angriff näher an die Stadt Jerusalem heranzutragen. Die Türken haben darauf die Stodt geräumt.
vom Garten Selhsemnane auf den Oelberg bei Jerusslern.
mußte ich entbehren, aber ich bin ja Soldat, will dem Vaterlande helfen, und gegen den Schützengraben hab ich immerhin ein fürstliches Quartier. Der Himmel blickte mit blauen Auge hernieder, und die Septembersenne schüttete mit einer wahrhaft südlichen Glut allüberall ihr Coid aus. Aus der Ferne grüßten die Vogesen aus feinem Däimmerblau herüber. Rasch kleidets ich mich um.
Selbstverständlich gehn hier alle Helferinnen ohne Hut. Es sind zum Teil Studentinnen aus Bonn und München. Am Münster treff ich einen Komeraden. Gemeinsam schauen wir uns die Stadt an. Es gibt hier wundervolle alte Architekturen, lauschige Erker, reizende Vorbouten an uralten Häusern in romanischem Stil. Eine alte Gasse fesselt unseren Blick; sie trägt ein durchaus südländisches Gepräge. Rechts ragt hinter einer alten Stadtmauer das Duch der St. Georgskirche empor; ein Storchnest ziert die Spitze des einfachen Chordaches. Von einem besonderen Reiz sind die Straßen und Gassen, durch die der Rhein-Rhonekanal fließt. Unmittelbar am Wasser stehn die kleinen uralten Häuser. Auf Steinfliesen und Holzbrücken knieen Frauen und waschen und spülen die Wäsche im fließenden Wasser. Es gibt bildschöne junge Elsässerinnen, ober die meisten sind schmalwangig und haben dazu den dunklen, verzehrenden Bliek der Südlünderin. Mein Geschmack sind sie nicht; Rafael hätte hier unter diesen waschenden Elsässerinnen kein Modell für seine Madonnen gefunden, aber entzückt wären Dürer und auch Rembrandt stehengehlieben und hätten ihr Skizzenbuch heraus genommen. Ueberall sehen vir barfüßige, Kinder, und über all dem das heiter strahlende Himmelsblau!
Noch eine Viertelstunde, und der Dienst beginnt. Auf dem Obermarkt kaufen wir noch Pfluumen und Pfirsiche. In diesem gesegneten Lunde ist das Obst billig. Dann aber ist es Zeit zum Dienst, der mit militärischer Pünktlichkeit eingehalten wird. Kaum sind wir in unserer Villa, da„tamt'“. Ich ge höre zur„Amazonenabteilung“, die ihren Namen davon hat. weil sie im Gegensatz zu den anderen Abteilungen von keinem männlichen Wesen bevorstandet wird. Obwvohl wir reichlich Arbeit haben, geht’s doch lustig zu hier oben. Wir sind zu vier Rheinlandstöchter hier, die anderen stammen aus Buddleutschland. Sehon die verschiedenartigen Mundarten. die hier mehr oder weniger die deutsche Sprache färben, geben zu mancherlei Ulk Veranlassung. Unsere Mitarbeiter. Soldaten niederer militärischer Grade. aber durchaus gebildete Persönlichkeiten, Rechtsanwälte, Studenten usw. halien treue Kameradschaft mit uns. Noch bis zum Schluß der Sommerszeit machten wir allobendlich Spaziergänge in die Umgegend. Hier im Operationsgebiet wird wegen der Fliegergefahr nirgends ein Licht angezündet, und alle Fenster müssen am Abend abgeblendet werden. Die Sonntage locken uns weiter hinaus. Die weitere Umgebung, die Vogesen oder der Schwarzwald mit dem Titisee sind dann das Ziel unserer Wanderungen.
Unsere Abteilung hut ein schönes Zimmer im zweiten Stock mit einer wundervollen Aussicht auf das weite Land. Die Spätnachmittagssonne setzt ihre Lichter auf die roten Dücher und die weißen Häuserfronten. Der Rauch einer Lokomotive zieht sein weiß-silbernes Nebelband um die blauen Wälder. Eben nehme ich iit einem Blick durchs Fenster das Bild in mich auf— da tumt's unten.
Briefappell! Wir nehmen mit den Soldaten daran teil. Gemeinsam geht’s von hier aus zum Kathurinensaalbau, einer früheren Kirche, wo wir unser Essen einnehmen. In dein Saal stehen lange, weißgestrichene Tische ohne Decken. Messer. Gabel und Löffel holt sich jeder am Büffet selbst ebenso die Suppe, die in einem kleinen Kümpchen bereit steht. Hlat man diese verzehrt, so erhält man von dem bedienenden Soldoten den gefüllten Teller mit demn zweiten Gericht. Ar den ersten Tugen konnte ich ihn unmöglich ausessen, weil mir das Essen zu mächlig war, und gleich fand sich cin halbes Dutzend Kameraelen ein, die bereit waren, es an meine statt zu ten. Heute hat sich mein Appetit derart gebessert, daß ich nicht allein meine Portion vertilge, sondern mir noch die Portionen von meinen Kumeradinnen„verschreiben“ lasse. IBt nämlich aus irgendeinem Grunde jemand an einen Tage nicht im Katharinensual, so tritt er sein Essen, un eine ungerechtfertigte Besitzuahme zu verhindern, schriftlich an einen anderen ab. Dieses Schriftstück muß vom Fähnrich unterzeichnet sein. Diese Angelegenheit belustigte mich, als ich sie zum ersten Male hörte, sehr, und heute schon bin ich für die Anordnung dankbar. So ändern sich die Zeiten.
Für die Küche.:
„
Wie schlechte Kartoffeln genussfähig
zu machen sind.
Es werden manche Klogen über schiechte Kartoffeln laut. Zumal sind es die rotschaligen, die einen üblen Geschmuck haben und Kratzen im Halse verursachen, das sich bis zur Ubelkeit steigern kann. Diese Kartoffeln zeigen schwarze Flecken, die verhärten. Pilze unsetzen und bald in Fäulnis übergehen. So sind diese Kartoffeln nicht nur zur mensch. lichen Ernährung ungeeignet, durch das rasche Faulwerden vermindert sich auch die vorhandene Menge und der Karoffelmangel könnte sich bei dem, der solche ansekrünkelten Knollen einsekellert hat. bald empfindlich hemerkbar machen. Doch läßt sich der Schaden noch einigermaßen heben. Ein sorgfältiges Durchsehen der Kurtoffeln nuß sofort vorgenommen werden, wobei die befallenen gesondert gelegt werden. Diese kommen zuerst in Verbrunch. Allerdings tragen auch die gutaussehenden meist senon den Krankheitskeim in sich. Bei richtigem Kochen sind aber alle diese Kartoffeln noch zu gebrauchen. Sie werden in kaltem Wosser auf das Feuer gesetzt, man läßt sie dann, je nach dem Befall der Knollen, fünf bis zehn Minuten lang kochen. Nun wird die Brühe, die zu Speisen nicht zu verwenden ist, abgegossen, die Kartoffeln kommen wieder in frisches Wasser und werden nun car gekocht. Wer nebenbei noch gute Kartoffein hat, möge diese als Salzkartoffeln auf den Tisch bringen, während die anderen am besten gebraten, zu Suppen, Kartoffelmus und dergl. zu verwenden sind. Es ist wohl anzunehmen, daß der diesjährige Mangel an Saatgut die genannte üble Erscheinung hervorgeruten hat, da dadurch vielfach Setzkartoffein verwendet„wurden, die nicht ganz einwandfrei waren. Das wird hoffentlich in nüchsten Jahre anders werden, da ein vorzügliches Sautgut zur Verfügung steht.
n Garten- und Biumenpflegea
(∆ Blühende Topfpflanzen zu Weihnuchten.— Will man Christrosen(Helleborus) zu Weihnachten in Blüte haben. so pflanzt man sie im August in Töpfe mit sandiger Mistbeeterde.: Diese bleiben dann an einer geschützten Stelle im Garten stehen, wo sie häufig überbraust werden. Dann grüht man sie an einem sonnigen Platze in den Boden ein. Sobald Frost eintritt, bringt mon sie in einem ungeheizten Zimmer ans Fenster. Es ist gut, wenn sie hier dauernd 4 bis 5 Grad Wärme haben und fleißig nachgesehen werden. Bei guter Pdege kann man dana zu Weihnachten die ersten offenen Blüten erwarten. Sind die Pflanzen abgeblüht, so werden sie mit den Töpfen, schald der Frost vorüber ist, in den Boden eingesenkt. So wachsen sie schnell und bilden schöne Büsche und liefern im nächsten Winter zoblreiche Blüten. Wenn auch für dhieses Jahr das Verfahren nicht mehr in Anwendung gebracht werden kann, so dürfte durch diese Anregung doch der eine oder andere Blumenfreund sich veranlaßt sehen, die notwendigen Vorkehrungen zeitig für das nächste Jahr zu treffen.
Spiel- und Rätsel-Ecken:
Rösselsprung.
NB. Es ist zuerst das linke Kreuz vollständig zu durchspringen und dann erst das rechte.
Weihnachts-Synonym.
Für jedes der uachstehenden 11 Wörter ist ein synonumes, sinnverwandtes Wort zu suchen, deren Anfangsbuchstoben, aneinandergefügt, sinen Teil des Christfestes ergeben.
I. Eile. 2. Besitz. 3. Eiland. 4. Kerze. 5. Biene. 6. Zorn. 7. Hügel. 8. Anfang. 9. Mitleid. 10. Mißgunst. 1I. Bestand.
Weihnachts-Auszieh-Rätsel.
Aus den sieben Wörtern:
Vestalin, Magister, Leinwand, Groschen, Regiment, Kopfsprung, Gegenwart ist je ein Wort bzw. eine Silbe auszuiehen. Aneinandergereiht, ergeben diese den Anfung eines Weihnachtliedes. Welches ist dies?
Auflösungen aus der vorigen Rätseiecke.
Gegensätze:
I. Bereich. 2. Festtag. 3. Großist. 4. Herrnhut. 5. Bürgermeister. 6. Spaßvogel.
Homonym: Der Mörser.
Verbindungs-Rätsel:
1. Namur. 2. Imenau. 3. Kottbus. 4. Orleans. ö. Liverpool. 6. Altona. 7. Ungarn. 8. Stralsund
— Nikolaus. Rußland.—
Verantwortlicher Redakteur i..: Paul Saupe in Köln. Roiationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.

349* Meillag. 17. Bezemper 1917
Seite 7.
Offene Stellen
Mehrere füchtige
Werkzeugschlosser
Sowie
1 Lehrenbauer
für Munitionsbetrieb sofort gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln Nippes. 0:
Kräftige
Hilfsarbeiter
sofort gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes.
(Stellengesuche
Suche für meine Tochter, 16 Jahre
Lehrstelle
auf Büro, wo tücht. Ausbild. Angebote Kerstges, Rippes, Eichstraße 13.
Diensnädch.
Hausmädch., Köchinnen, Kinderfräulein usw. sucht man durch Inserat im„Tageblatt Coburg“. Täglich zirka 30000 Leser.
Zeile nur 25 Pfg.
Finf.kath.Mädch. v. L.(39J.) #uchtSt.z Fahre. frauen!
Haush., auch a. d. L. Off. u. E70 .d. Annahmest. Severinstr.24
Betonmeister
Erdarbeiter
Betonarbeiter
gesucht.
Peter Selbach
Tiefbau=Unternehmer Köln, Zülpicherstraße 65.
Tüchtiser Bäcker
eird für sofort gesucht.
Städt. Pflegehaus,
Düsseldorf,
Himmelgeisterstraße.
Gewandte
Sienotypistin
mit mehrjähriger Erfahrung in Korrespondenz und sämtlichen Büroarbeiten zum sofortigen Eintritt gesucht.
Handschriftliche Angebote mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen erbeten
Metall-Verarbeitungsgesellschaft
m. b. H.
Abteilung Walzwerk Köln-Ehrenfeld, Venloerstrasse 417."5
Junge von 14—16 Jahren
als Radfahter
gesucht. 0
Local=Anzeigel,
Marzellenstraße 37.
Arbeiterinnen
gesucht. Schmitz&amp Köln=Ehrenfeld
Lessingstraße 4. 5
Tücht. Trägeringen
für
Volkszeilung
sofort gesucht. Zu melden Marzellenstr. 35-37, Schalter.
Lehrmädchen
von achtbaren Ektern bei sofortiger Vergütung für die Arbeitsstuben gesucht. es
Fedor Samuel
Schildergasse 65/67.
Jung. Mädchen
von 14—15 Jahren für leichte Beschäftigung
gesucht.
Meldung auf dem Zeitungskoutor der Kölnischen Volkszeitung, Marzellenstraße 35—43. d
Wir stellen dauernd ein:
Werkzeugschlosser
Reparaturschlosser
und
Dreher.
MannesmannMulag
(Motoren= und Lastwagen=
Aktiengesellschaft)5
Nachen, Baskr. 9.
Wir suchen zum sofortigen Eintritt in größerer Anzahl
(ev. Frauen)
Gleisarbeiter
k.
Persönl. Meldungen sind zu richten an e
Hölheimer Klsinkabsen
.-G.
Köln=Mülheim.
Schönratherstraße..
haben
im#nchereWikung.
Tüchtiger
Schlossermeister
für unsere Werkstatt und Ausschlachte- Abteilung ges. Schriftliche Meldungen an
Feldnraftwagen
Köln=Braunsfold.*
Bauhendwerker Erd- u. Beionarbeiter
Arbeiter. auch jugendl., v. 163.
nach Süddemschland gesucht Personalausw. o. Paß erfdl. Deutsche Tiefbaudes, Essen Meld. b. Schachtmstr. Fritz
Wirtschaft Theis, Neumarkt.
Kohlenfahrer für Kesselhaus
gesucht. p“ Rhein. Gummw.=Fabr Köln-Rippes.
Mehrere
Nachtwächter
eotl. Kriegsbeschädigte ges.
Waggenfabr. Herbrand
Ehrenfeld, Veuloerstr.
Letzling gesucht.
Sohn achtbarer Eltern m. g. Schulzeugnissen.
Joh. Rotthamp, b Thchlern erst., Hildebold pl.
Wegen Erkrauk. des
Küchenmäsch. s. sof.
ein braves, katholisches
Mädchen
welch selbständ. kochen kann u. einen Leil der Hausard verrichtet. Offerten unt. 894 an die Geschäftsst. d. Bl. 2
Kinderpflegerin
(ristagesuehe)
1 Für Trauer:
Flll
Schwarze Kleider, Mäntel, R Blusen, Röcke, Hüte, E Handschuhe, Schleier,# Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Rohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghüfchen.
Medrere mod. Schlarzim.= 4i6 Einricht. m. Ztür. Spiegel chr. u. Marm., Kücheneinricht., einz Betten, Schränk. Vertiko, Trumeausp., Schreibtisch, Mah=Salonschr., Nßb., Büsett, Diw an m. Umbau, wß. Küche, Herd Of., Kinderauto. 2sitz., Federbett., Kinderbett b. 5 Mauritiussteinweg 20.
Birtenreisig-Besen
uad heibebesen
empfiehlt
L. Bardenheuer, Köln Krefelderstr. 33.
fachmännisch und billig. Aus Stolas werden Kragen und Tierformen angefertigt. auch noch zu Weihnachten.
S
# Kürschn. Friedrichstr 62
Platin
Zahn= und Brennstifte, Tiegel, Kontakte ulw. kauft nach Gew. per Gramm.50.C. Edelmetallscheideanstalt Clemens Koch,
80 Geisselftraße 80.
Leitungsdrähte
für Stark= u. Schwachstromanlagen auft V. Müller, Köln, Ehrenstraße###8.
Lungengaßse 32, Hofgeb.
Echte Peize
große Tier= u. Kragenform, schwarz u. farbig. v. 40-65.K. pracktv. 2teil. Alaskasüchse, ocht Skunks, Nerz, äuß. billig. Alte Pelze werden wie neu schnekl u. billig ungearbeitet. Vorgt, Thieboldsgasse 133 am Neumarkt. 5
Kerebarat.
fachmännisch und billigst. Aus Stolas werden Kragen u. Lierformen angefertigt, auch noch zu Weihnachten
b
Nähm.=Spezial=Geschäft.
Neues kleingemachtes
Canzen-Breuuhel
zu verkaufen.
Mathiasstraße 20.
mit echtem Haar 11.50 M.
5 Huhnsgasse 27.
Re erstkl., wie nen, er33 halten bill. abzug Pat Magausstr. 23 Pa a.Aberiusn. Lg.
Laftpressen
Lungengasse 32, Hofgeb. für Obst und Räben.
Reifferscheidt, Bolzengasse 5.
Zu vermieten
Kognak
-aten
versendet in Postkolli
G. Schmitz, Ratheim.
Näherin.
Mädchen od. Witwe, kann einfaches, auf Wunsch mödl.
-Beotspiel
35 Pfg. Vir tor Müller
Ehrenstraße 63.
3 Deckel, karät. 1
Friesenstraße 50.
Haus, an das sich guter binig.
Kundenkr. bindet, umständehalber sehr billig mieten. Aritun„#rige Bro## Gute neue Nähmasch. vorh Plinaul-Kollier, grß. Ste Off. u. B 952 a. ö. 2. Gesch. billig. Friesenstr. 50. Breitestr. 85. b
rüßt 2o.
O
3 Zimmer
zu vermieten.
Bescheid Fritz Keltenich, Mohrenstraße 39.
Jeichenbreit 150 mal 00 verkaufen Köln Mülhe Graf Adolfstr. 99, part.
erhalt. Sie bill. Waidmarkt 7
oder
Nippes. P Etage.“
3 Zimmer und Küche, zum 1. Jan. z. 33 M. z. om. Besch. nebenan Chrikinastr. 76. 1.
Kindergärtnerin
zweiter Klasse zu 3 Kindern u. Köln gesucht. Gute Zeugnisse erforderl. Angeb. m. Zeugnisabschr. u. 82 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gut empfohlene
haushälterin
in größeren Haushalt n. Köln gesucht. Fr.-Ang. m Zeugnisabschr. unt. F2 4019 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszeitung.
Sofort oder später
er
gesucht. Rüchenmädch.
vorhanden.
Frau Just. Theegarten
Köln=Nippes, Drosselweg 41.
Für sofort wird saubere Frau oder
Mädchen
zum Dutzen gesucht.
Mohrenstra 9
Putzfrau
gesucht—2 Std. pro Tag.
Frau Dr.., Hildeboldplatz 9. hochp. 5
Die Kölner Geschattswelt
hat oft in Zuschriften an den
Aanerkannt, daß Anzeigen
in desem sich gut renteren.
ältere Muster, schwere, gute Ware, keine Kriegsware, die nicht mehr fabr ziert werd.. noch billig zu haben. b7
Tapetenkleister
Garant daf., daß er gut klebt.
Nur bei Jeh. Jos. Jsrzel
Martinstr. 9, u. d. Höhle.
Große
Leiterwagen
Triumph= und Klappstähle.50,.50, 35, 35, 48.4 Rucksäcke 6,.50, 10 M Reisekörde, Postkörbe, Handkoffer zu verkaufen.
E. her#sen&amp; Co.
Marzellenstraße 33. e
Vors'sche Bibel
Altes u. Neues Testamen: hath., Prachtbände, illustr.,
billig zu verkaufen. b Engelbertstr. 61,., 1
fast n
neu zu verkaufen. Severinstraße 95.
Cante u. Zioline m. Zu dess. Instr. preisw. z. 52-54 Marzellenstr. 52-50,
ähn
Kaufgesuche
Mehrere
60 bis 70 Ztr. gut erhaltene Geschirre schwere Arbeitspferde kaufen gesucht.
in gediegener Ausfüh rung und tadelloser Er haltung zu kaufen g sucht. 0
Heute morgen gegen 4 Uhr entschlief sanft mein innigstgelichter, unvergeßlicher Gatte, unser herzensguter Vater, Sohn, Schwiegersohn, Bruder, Schwager u. Onkel, der woblachtbare Herr
August Neuling
Pitter des Eisernen Kreuzes 2. Klasse.
Er starb nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, welches er sich im Felde zugezogen hat, versehen mit den Heilsmitteln der römisch-kath. Kirche, im Alter von 35 Jahren.
Um stille Teilnahme und ein Gebet für die Seclenruhe des lieben Verstorbenen bitten
Die trauernden Kinterbliebenen.
Köln, den 16. Dezember 1917.
Die Beerdigung findet statt am Mitt woch, den 19. Dezember, nachm. 2½ Uhr, vom Sterbchause Hansaring 37 nach dem Westfriedhofe.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon gehalten.
Sollte jemand aus Verschen keine Anzeige erhalten haben, so bitten wir, diese als solche zu betrachten. r
Nach Uberführung der Leiche unseres lieben Sohnes und Bruders, des Gefreiten
findet die Beerdigung am Mittwoch. 19. Dezember, nachmittags 3 Uhr, von der Leichenhalle des Friedhofes Melaten aus statt.
für den Verstorbenen wird Dienstag, 18. Dezember, vormitt. 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael gehalten.
Zur Teilnahme ladet höflichst ein
Lindenstrasse 62.
Die mir anläßlich des Hinscheidens meiner lieben Gattin
Margarete Koch
zugegangenen zahlreichen Beileidsbezengungen, die schönen Krauzspenden, sowie die zahlreiche Beteiligung an den Excquien und der Beerdigung waren für mich ein Beweis allseitiger aufrichtiger Teilnahme, für die ich allen Verwandten, Freunden und Bekannten, sowie dem Katholischen Mätter-Verein meinen aufrichtigsten Dank ausspreche. 58
Köln-Nippes, den 18. Dez. 1917. Neußerstraße 335a.
Johann Koch.
Das Sechswochenamt
für 2
findet am Dienstag, den 18.Dez., morg. 9 Uhr, in der Pfarrkirche
St Gereon statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.

Seite 8
Nr. 349* Montag, 17. Dezember 1917
Kölner Liedertranz.
Dienstag, 18. Dez., 3½ Uhr Drobe in d. Bürgergesellsch. Nachld. Probe ord. Hauptvers.
zur 28. Sitzung der Stadtverordnetenversammlung am Donnerstag den 20. Dez., abends 6½2 Uhr.
1. Uebernahme von Grabstätten.
2. Verkauf von Grundstücken
a) Rheinallee, DollerKirchweg und Käulchensweg 220 qm zu 13.4 für 1 qin 823„„ 10M" 1„ zuzüglich Straßenkosten 723 qm zu.4 für 1 gin,
straßenkoftenfrei,
b. in Vochem:
245gm zu 2,50.4 für lcm
490„„1 25M„ 1„
3. Beitritt der Stadt zur Gesellschaft für soziales Recht.
4. Erhöhung der Zuschüsse an die in der Zentrale für Kinderhorte zu sammengeschlossenen Privatkrippen, Bewahranstalten und Horte.
5. Beschlußfassung über die Gültigkeit der Stadtveroronetenwahlen.
6. Präsentationswahl zum Herrenhaus.
7. Erweiterung des Haus gartens und der Obstanlage auf dem Waldschulhof.
Beschaffung von 20 Pferden nebst Geschirren für den Fuhrpark. Ortssatzung für die Errichtung eines städtischen ungsamtes.
Weiterführung der Straßenbahnlinien 8, 15 u. 19. sowie Anlage einer Gleisverbindungsschleife am Museum.
8.
9
10.
Beleuchtungskörper
für jede Lichtart
— einfachlien bis # feinffen Genrs
Gröhtenswahl # mäßige Preile
Beleuchtungshaus
Schiffsen
Höhle
Nähmaschinen für den Hausgebrauch!
"„„ 0
kate
Deutschen
in reichster Auswahl
nur erstklassige deutsche Fabrikate
sind ein notwendiges Hausgerät einwillkommenee Geschenk.
Die besten deutschen Fabri Nate finden Sie nur vereinigt u. am Lager bei der
I
Vertiebsgesellschaft
G. m..H
Köln. Breite Str. 92-98
Fernruf B 5432
Reichsware
Verkauf nur gegen Bezugschein und gegen -Brotbuches der Stadt Köln.
Jackenkleider in
M. 73.75 M. 94 M. 96.50
Blusen,
Vorlage des
1
M. 98
M. 107.50
farbige Hemndblusen in verschiedenen Mustern
à M. 12.50
Fr. Feinhals
Köln-Mülheim.
.B. Sonntag vor Weihnachten, 23. Dezember, bis 7 Uhr geöffnet.— An beiden Weihnachtstagen bleiben unsere Verkaufsräume geschlossen.
Zentrale: Stadthaus, Zimmer 113.
Abteilung Kriegshaushalt
(Kranken- und Gemüseküche)
Gegen Abgabe von einer Marke werden Dauerarten von Glägiger Cüitigkeit verabfolgt. Suppen für Kranke werden täglich ausgegeben. ½ Liter-Portion Gemüse von 50 Pfg. au ohne Abgabe von Marken.
Kochhisten werden nur nachmittags von 3
bis 5 Uhr abgegeben.
Hauswirtschaftliche Beratungen
Dienstag und Freitag, den 18. u. 21. Dez. nchm.—5 Uhr, Dombof 28 1.
Prebekochen.
Rittwoch, den 19. Dez., nachm. 3 Uhr. Friesenstraße 20/22 Kath. Frauenbund) unter Lei tung von Frau Zündorf.
Donnerstag, den 20. Dez., nachm. 3 Uhr. Fric sensfraße 20·22, und Dentz, Schule Gotenring. unter Leitung von Frl. Oedingen.
Unterweisung in Strumpfausbesserung(Abteilung Beratungstelle Domhof 28 jeden Montag u. Donnerstag, nachm.—6 Uhr.
Frauenhaar- Sammlung, Zentrale Stadt haus. Zimmer 113. an Wochentagen von 10 bis 1 und 4 bis 6 Uhr. Sametag nachn
chI
Tntsoonhhen
Rosenhof
Die
schönsten
Weihnachts Geschenke in
Wachs=,
Leder=,
Gummi tuchen,
Auflagestoffen, Wachstuchschürzen, Einholtaschen, Läuferstoffe, Bettvorlagen kaufte ich steis am vorte il haftesten bei
C. Niederstein
Bürgerstraße 22—24
Ecke Altermarkt.
Kölner
Tapeten=Zentrale
Bitte Aus Schaufenstern stellung in O gefl zubeacht.
C
auch Kriegsbeschädigter, welcher i. d. Lage ist, selbständig alle Reparaturen an Gas-, Wasser-, Klingel- und Türöffner-Anlalagen auszuführen, für dauernd gesucht.
Angebote an Architckt Henn. Nippes, Gocherstraße 19. 1
W
5
∆
□
□0
□
Itobestraße 9* Iol. A 2219
Unterhaltungs-Weinhaus
Zeitgemässe u. heitere Künstler- Abende
Otto Waldemar— Rita Taft
Georn Hertel.
Gchünetab%, Uhr.+p; Beg, d. Vorst. 7# hr.
E Vereinigte Stadttheater. 8
Rammanummauhmm Opernhaus: Minmmmmmmmimmuma
Heute, Montag: Keine Vorstellung. Dienstag, den 18. Dezember 1917
Sondervorstellung
für das Ersatz-Bat. Fußart.=Rats. Nr. 7 Cöln.
Mittwoch, den 19. Dezember 1917
Anfang 570 Uhr
23. Abonnements-Vorstellung,
Hänsel und GretMarchenspiel in 3 Bildern von Engelbert Humperdinch. Hierauf:
Die Puppentee
Pantomimisches Ballett Divertissement von Josef Bayer
Schauspielhaus:
Heute, Montag: Genoveva.— Anfang 7 Uhr.
Dienstag, den 18. Dez. 1917
Die Schmetterlingsschlacht.
Komödie in 4 Akten von Hermann Sudermann. Spielleitung: Gustav Turcian. Mitwirkende: Damen. Frau Hergenheim) v. Seemen, (Else) Klinder, Laura) Bischoff.(Rosi) Landen; Herren.(Winkelmann) Turrian.(Max Dysing.(Keßler Waldmann. Kosiniky, Goetz, Rennspies, Anfang 7. Uhr. Ende ungefähr 104
Preise siehe Plakate.
Mittwoch, den 19. Bez. 1917— Anfang 7½ Uhr
’r wirküige Geheime.
Ein Kölnisches Volksschauspiel in vier Akten
von Wilhelm Schneider=Claug.
Deutschas Theater.
17., und Dienstag, 18. Dezember, 7½ Uhr:
Die Tänzerin.
01 Fernsprecher A 6532
2
C
Altpapier-Grosshandlung
Benno Perlmann
Köln-Ehrenfeld, Philippstrasse 45
kauftstets zu den höchsten Preisen
Papier-Abfälle, Akten, Geschäftsbücher etc.
unter Garantie des Einstampfens.
*
—
F 7 112 0
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher sowir aller Druck sachen in Buchdruck u. Lithographie in kürzester Zen
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher. Papier. Briefumschläge, Briefordner usw. 5
Zentrale Stadthaus. Zimmer 113.
Mülterberatung
Täglich von 10—12 Uhr im Stadthaus. Zimmer 113. Eheliche und uncheliche Mütter erhalten unent geitlich Rat und Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wochenhilfe, Kriegsnnterstützung. Berztung bei Berufsfragen, Säuglingsfür sorge, Krippen, Horte, Vermiftlung von Pflege stellen.
Schriftwechsel mit militärischen und sonstigen Behörden zweeks Erlangung von Anerkennungen usn wird bereitwilligst übernommen. 5
Immmmattt
Geschenke
Rimmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmnn
für
Mnnmmmmmmmmmmmm
finden Sie noch in prachtvoller Auswahl
in mittleren Preislagen
in der altbekannten
Schirmfabrit
vorm. Heidelberger
28 Schildergasse 28
Zis auf weiteres hann Konsschlacke auf den Gaswerken in Ehrenfeld u. Mutheim und Kohlenasche auf dem Elektrizitätswerk am Zugweg. unentgeltlich entnommen werden.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wassorwerke der Stadt Cöln.
Praktische
Weihnachtsgeschenke.
Einkoch Gläser und Krüge, Einkoch-Apparate, Steinzeug: Bowlen. Krüge, Service, Tabaks- u. Butter dosen. Terrakotten: Ständer, Kübel, Vasen. Glas: Kompott-Schüsseln, Tellerchen, Käse- u. ButterGlocken, Schalen. Wein-, Likör- u. Wassergläser usw. Dekorierte Kaffee- u. Tee-Service, auch einz. Stücke.
Kinderspielsachen aus Ton usw. p“
Kölner Einmachtopf-Zentrale
Zülpicherstr. 24. Tel. B3248.
nasversteigerungen.
Am 27. Dezember 1917, vormittags 9¾ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichensvergerplatz. Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten in Cöln=Ehrenseld belegenen Grundstücke:
1. Flur 70. Parzelle 4590/70,
Vogelsangerstraße 95,
Hofraum,
2. Flur 70, Parzelle 4591170, daselbst, Hofraum, zusammen groß 2,77 Ar, auf beiden Grundstücken: a) Wohn= und Restaurationsgebände mit Anbauund Hofraum, b) Wasch küche, Gesamtnutzungswert: 1520 Mark:
Eigentümer: Eheleute Bäcker Franz Johann Kuhles und Elisabeth geb. Kemp in Cöln=Ehrenfeld, zwangsweise versteigert werden.
“ Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39. Am 27. Dezember 1917, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justiz= gebäude am Reichenspergerpkatz, Zimmer Nr. 77 das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Weyerthal
a Wohnhaus mit ten,
b. Automobilschuppen, groß 2540 Mark Nutzungswert zwangsweise versteigert werden
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Mowitsch
I rit
92•101
lörlich ab
„Auf Flügeln
des Gesanges“
Mittwoch, den 19. Dez., nachm. 4 Uhr, Kindervorstellung zu kleinen Preisen:
„Barfüsscher“ oder
„Die drei Haulemänklein.“ P’
Weihnachtsmärchen mit Gesang und Tanz in 6 Bildern von C. Schröder.
Nr. 102,
Hofraum und HausgarAr, mit
2ür. Prlohnung.
Freitag, 14. Dez., abends zwischen—6 Uhr wurde von einem Plateauwagen am Kaiser Wilhelm=Hotel ein Mädlers Reisekoffer, braun, mit zirna 3000 Mark Wert gegenständen gestohlen. Demjenigen, der die Sachen her beischafft, oder Mitteilung macht, durch welche die gestohlenen Sachen wieder zurückgeliefert werden können, sichere ich obige Belohnung zu. Falls die Wertgegenstände teilweise wieder beschafft werden, gewähre ich eine entsprechende Teilentschädigung. Wäschezeichen M Bund.] N.
Mitteilungen erbitte an Kaiser Milhelm Hotel, Köln
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Paul Sanpe. Verantwort. lich für den Anzeigen- und Reklamenteil Bonifaz Giutberlet. Alle in Köln.
!: Königliche
Grosser Mobiliarverkauf
in Meschenisch.
Am Mittwoch, den 19. Dezember 1917, vormittags 10 Uhr beginnend. lassen Erben Johann Schurff im Sterbehanse in Meschenich öffentlich versteigern:
7 Betten(4 mit Sprungfedern), 2 Roßhaarmatratzen. 7 Kopfkissen, 1 Plumeau, 10 Tische(große und kleine), 1 Auszichtisch, ovsl mit Einlagen, 5 Schränke, 1 Sekretär Kaunitz). 1 Eckschränkchen mit(ilasaufsatz, 1 Sofa mit 2 Sesseln(grün Rens), Sofa, 24 Stühle, 3 Nachtschränkchen, 1 Nachtstuhl. 2 Kommoden, 1 Waschkommode mit Marmorplatte, 1 Wäschemangel, 2 Oefen, 1 Herd, Spiegel, Bilder. Etagèren, Kleiderhaken, Vasen, Porzellan und(ilas, 1 komplettes Kaffeeserrice usw.
Alle Gegenstände sind gut erhalten.*
Zuschläge bis z 20 Mark sind sofort zahlbar. Brühl. Lennartz, Justizrat.
ch ben
Schildergasse 32-34. Tel. A 3320.
Täglich ISTHN Anfang
Die Brautschaul
Hermann Job in der Hauptrolle. tnhaltender Lacherfolg!
Kassenöffnung von 10½ Uhr vorm. an. r
Mannschaftswagen und Schalholz
sofort zu kaufen gesucht.
Peter Selbach, Tiefbau-Unternehmung, Sülz, Zülpicher Straße 69. Tel. A5031. 1“
1
In Deutschland weiß heur jedes Kind,
Vie kostbar Arbeitskräfte sind
Und wie man in den Kriegesjahren An Arbeitskräften hat zu sparen.
Die Weisheit gilt in aller Welt: r<space> A r b e i t<space> s p a r t,<space> s p a r t<space> Z e i t<space> u n d<space> G e l d,<space>
shalb hent allenthalben man ich Arbeit spart, wo man nur kann.
Auch heut noch wird viel Zeit verschwendet. Die leicht man anderwärts verwendet,
Man sei deshalb stets drauf bedacht.
Wie man die Zeit sich nutzbar macht. Man soll nicht wic in frühern Tagen Sich stundenlang mit Herdputz plagen,
Denn mit„Bianka“*) putzt man sein Den Herd in fünf Minuten rein.
„Bianka: spart heut' aller Welt Viel Mühe. Arbeit. Zeit und Geld:
Wer einmal inn„Mlank““ putzt. Es all sein Leben lang benutzt!
* In allen Geschäften erhältliches pulverförmiges Herdputzmittel. Alleiniger Fabrikant:
M. Schadomsky
Köln am Rhein, Roonstr. Nr. 61.
Fernepr. A 9595. 6*