häfts. e der ellung eren
auf in für ersten treten nun te und ingen.
einem
näßige
seinen
hatte.
bestern
ürgeringend tentefern,
bevorin der in den rie er cht ger tot
gesetzt.
hn des uf der * Obstd seine keinde, glanstrenge schon vinterhr oder Hausbäume n zahlscheine Kellern Frost Mieten angere und umgeWald
7. Die Landrheblich orjahre Land. rioffeln sessenen diesem Morgen Brot12 bis m. für chwerst. u, also Vrorage die
Der
chwaren u stattd. Mts.
Auch d. Mis.
., wo ten auch
Dieergerste iin Anie Ausn Vore
für den #igt im kannten nehmen,
enossennmlung er Vorworaus en und ten sehr as Vormilien isbesitzer stig und in. Der en des Miete ch einer ge dieso des Geäuternde
Röluer id wegen Straßen;<space> f a h r e n<space>
5. d. M. verpleis Pfarre nde.
n Güterollte, von aus 50
n sollten.
KARIRKKRRRKRAKKKRAAAKKKKKKKAKKRKAAARAÄRARRRRRARAGAASKAKRAZERRRKRRRRNARRRGAKKRRGKKKKKKALKKARAKAAKKAKRRRRHRKRKRRRRKRRRRRARNT
# Bezugspreis bei
* Zotenzu sellung im engern Verbreitungsbezick 65 Pf, im erweiterten 70 Pf mosatlich; mut dem wöchentl. illustrieft. Unterhaltungsblatt Wen und Zeit in Wort und Bild 10 Pi mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonis m.25(3 Mon.), m.50 (2 Mon.). m.75 0Mon.). Ausgabe B mit Zoionia und Welt und Zeit in Wert und Bild 10 Ptmonatlich mehr.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenb.aut.
s Anzeigenpreis 2
„„ 4
# Die einspaltige Kolonel=Zeilen
*(38 mm breit) 25 Pf. 3 A
S und letzte Seite 30 Pl. 5
für Köln 18 hzw. 22 Pl. 2
&amp Piatzvoischriften 5% Zuschl.## Rentamepreis u
* Die 90 mm breite Kolonel-A * Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf. S
g zweite Leite 00 Pl. 26
a Platzvorschritten 10% Zuschl. s
2.
Ollertengesugt 25 PI.
*
&a Geschäftsstellen: Marzellen- A
*
5<space> s t r a s s e<space> 3 7<space> u.<space> f r e i t e s t.<space> 8 5.<space>
SFNDONARNTVNTNRNERNDNTTNE
rnNPNNMNNNNANNNRNNFRRVENNRRRRERRRRRRRNRRRRRRNFRRRRNNTETNRRRFTPNRPNONTRARN RTNNNNNRRRRRRRRVFRFRNRTTP
X. SATLDNFE
Nr. 42.
Tornspr Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr.37: A6920 bis 6928 Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636. 5#
Köln, Sonntag, 11. Februar 1917. 31. Jahrging. Heute 8 Seiten.
m8 Frankreich vor der Krilis.
Aus Berlin,.Febr.1917, wird der.=V. geschrieben:
Wir sollten es im Verlaufe des Krieges gelernt haben, bei der Einschätzung der Widerstandskraft unserer Gegner lieber zu hoch als zu niedrig zu greifen. Gerade Frankreich gegenüber haben wir in dieser Hinsicht sogar ein altes Unrecht gutzumachen. Denn die Widerstandskraft dieses„einseitigen“ Erbfeindes ist wohl von den meisten von uns weit unterschätzt worden. Allerdings erbringt Frankreich den Gegenbeweis auf Kosten seiner Volkskraft, vielleicht seiner ganzen Zukunft. Immerhin wird jeder, der sich nicht durch vorgefaßte Meinungen beeinflussen läßt, diese Widerstandskraft Frankreichs und diese fanatische Entschlossenheit zur äußersten Leistung zunächst als tatsächlichen Faktor in die politische Rechnung einstellen müssen. Und trotzdem rechtfertigt sich die Behauptung, daß unser westlicher Nachbar vor einer ernsten Krisis steht, ja, daß er sich bereits verzweifelt gegen ihre Vorläufer zu wehren hat.
Wir meinen hier nicht die innerpolitischen Zerwürfnisse und Belastungen, die sich am deutlichsten in den Kämpfen des Kabinetts Briand um seine Stellung dartun. Eher möchten wir diese als Begleiterscheinungen oder Folgewirkungen der Krisis bezeichnen, die also an die Wurzel nicht heranreichen. Wenn allerdings von französischer Seite die parlamentarischen Streitigkeiten zu Belegen dafür aufgebauscht werden, daß die ganzen Nöte Frankreichs nur zufällige Gegensätzlichkeiten und Schwierigkeiten seien, so ist das eine verhängnisvolle Entstellung oder Selbsttäuschung. Der beliebte Hinweis auf die Vertrauensvoten für das Kabinett Briand beweist in dieser Hinsicht gar nichts. Im Gegenteil, gerade diese Vertrauensvoten zeigen, daß man in Frankreich bereits darauf verzichten muß, die parlamentarischen Streitigkeiten in der üblichen Form zum Austrag zu bringen. Wie keinem der vorherigen Kriegskabinette hat sich dem Kabinett Briand gegenüber Unzufriedenheit und Mißtrauen im steigendem Maße geltend gemacht, und trotzdem ist schließlich immer wieder ein Vertrauensvotum, allerdings mit immer geringerem Anhang, herausgekommen. Dafür gibt es keine andere stichhaltige Erklärung, als daß eben keine der parlamentarischen Gruppen die Verantwortung dafür übernehmen will, daß eine Kabinettskrisis die inneren Nöte Frankreichs zur Auslösung bringen sollte.
Kommt nicht ein baldiger, entscheidender Sieg, so muß sich die Krisis über kurz oder lang zur Katastrophe auswachsen, ohne daß alle noch so schönen und berauschenden Berechnungen von dem sicheren Endsieg deran etwas ändern können. Oder wie soll der Erschöpfung, der wirtschaftlichen Notlage und dem Friedensverlangen— um diese drei Faktoren handelt es sich nämlich in der Hauptsache— anders gesteuert werden?
Da ist zunächst die Erschöpfung. Sie verdient auch um deswillen unser besonderes Interesse, weil sich in ihr am deutlichsten kundtut, wie stark bereits die Unzufriedenheit mit den Leistungen der Verbündeten um sich gegriffen hat. Die gerechte Verteilung der Kräfte an der Front im Westen ist eine ständige Forderung geworden. Die Engländer haben denn auch einen Teil der französischen Stellungen besetzt, und eine Unterredung eines englischen Generals mit einem Vertreter der Agence Havas verrät in geradezu aufdringlicher Weise, wie stark der Ruf nach dieser„Entlastung“ in Frankreich geworden war. Allerdings bedeutet das noch nicht, daß nun geringere Anforderungen an die französische Volkskraft gestellt werden. Was das für Frankreich besagt, das erkennt man wohl am besten, wenn man sich vorhält, daß nach vorsichtiger Schätzung Ende des vergangenen Jahres die bleibenden Ausfälle für Frankreich schon auf mindestens 2400 000 Mann berechnet wurden, d. h. ein Achtel der männlichen Bevölkerung Man kann es also verstehen, daß einem italienischen Blatte das Geständnis entschlüpft ist, Frankreich treibe aus völkischen Gründen der Erschöpfung entgegen. Besonders lehrreiche Aufschlüsse gibt in dieser Hinsicht aber die Behandlung der Vorlage betr. eine neue Untersuchung der bisher Dienstuntauglichen und Zurückgestellten. Schon im August des vergangenen Jahres tauchte dieser Plan auf, und es wurde damals angekündigt, die Neumusterungen würden im Oktober und November stattfinden, um den Heeresbestand für 1917 zu ergänzen. Im Oktober lehnte aber der Heeresausschuß des Senats entgegen einem zustimmenden Beschlusse des entsprechenden Kammerausschusses den Antrag mit großer Mehrheit ab. Jetzt liegt derselbe Antrag wieder der Kummer vor, und die Regierung schätzt die Opposition so stork ein, daß sie das neue Reglement in Anwendung bringt, wonach in der allgemeinen Erörterung nur die Vertreter der Regierung, der Berichterstatter und ein Redner der Opposition zu Worte kommen sollen. Dagegen können dann bei der artikelweisen Beratung Zusatzanträge gestellt werden, und es ist bzeichnend, daß bereits 79 solcher Anträge gestellt sind. Wir möchten dabei auch auf die Kammerverhandlungen vom Dezember v. J. verweisen, deren Tagesordnung klar und deutlich von der französischen Regierung neue Methoden der Kriegführung verlangte. Im Einvernehmen mit den Alliierten sollten die als unerläßlich erkannten Opser und Anstrengungen vollbracht werden. Mit dieser Formulierung schob das Parlament der Regierung die alleinige Verantwortung zu; sie ist inzwischen auch nicht mußig gewesen, die Verbündeten zu stärkeren Anstrengungen zu bewegen, muß aber nun doch auf das einzige Mittel, das ihr noch bleibt, um die Bestände wieder aufzufüllen, zurückgreifen. Frankreich setzt daher mit dieser Nachmusterung seine allerletzte Kraft ein. Deutlicher kann wohl die Erschöpfung eines Landes nicht umschrieben werden.
Es ist ohne weiteres klar, daß ein Volk, dessen Menschenbestand derartig erschöpft ist, gegen eine wirtschaftliche Notlage nichts einzusetzen hat, sondern ganz allein auf die Hülfe angewiesen ist, die ihm von dritter Seite erwiesen wird.
In der ersten Zeit des Krieges stimmte diese Rechnung auch insofern, als England den größten Teil seiner wirtschaftlichen Kraft aufrechterhalten und infolgedessen auch die wirtschaftlichen Bedürfnisse seiner Verbündeten zur Not befriedigen konnte. Voraussetzung dazu war aber, daß die letzeren dafur den Erfordernissen an den Mannschaftsersatz gerecht wurden. Je weniger das möglich war, je größer die Lücken wurden, die infolge der französischen Erschöpfung von den Engländern zu stopfen waren, um so bitterer wurde die wirtschaftliche Notlage für Frankreich und um so aussichtsloser wurden die zu ihrer Bekämpfung aufgewandten Mühen. Dabei machte sich der Mangel an Menschen noch nicht einmal so unmittelbar geltend, wie die Abhängigkeit von der Rohstoffzufuhr, in der Hauptsache Kohlen und Erzen. Der neutrale Schiffsraum, der zur Verfügung stand, mußte trotz der gewaltigen Kosten bis zum äußersten ausgenutzt werden, um auch nur das Notwendigste heranzuschaffen, und doch breitete sich die Kohlenkrisis sowie die dadurch bedingte Transportkrisis immer mehr aus. Erhielt Frankreich doch monatlich 500 000 Tonnen Kohlen zu wenig geliefert.
Der neue Kriegsminister, General Lyautey, hat zwar dieser Tage verkündet, die Regierung wolle das Gleichgewicht zwischen dem Frontbedarf und dem Wirtschaftsleben des Landes schaffen, sie ist aber dazu ohne die Hülfe Englands oder der Neutralen gar nicht in der Lage. Die erstere war nach dem Eingeständnis des Marineministers, daß die Kohlenlieferungen um rund ein Viertel hinter dem Bedarf zurückgeblieben seien, schon bisher unzureichend, und wird es nun, bei der größeren militärischen Anstrengung Englands, noch mehr werden. Die Dienste der Neutralen fallen aber infolge des deutschen uneingeschränkten Unterseebootkrieges fast ganz fort. Damals rang sich der Temps das Geständnis ab, daß,„selbst mit der fremden Unterstützung, die Handelsmarine hinfort nur über sehr eingeschränkte Schiffsbestände verfüge“. Gab sogar zu, daß„die Lage sich zusehends infolge der vom Feinde zugefügten Schiffsversenkungen verschlimmere". Also auch die wirtschaftlichen Nöte Frankreichs sind eine Krisis, gegen die es kein anderes Mittel gibt, als die Beschleunigung des Kriegsendes.
Es ist nach alledem nicht verwunderlich, daß die Friedensströmung im Lande immer weiter und tiefer reicht. Wir sind dabei keineswegs auf unverbindliche Wertungen angewiesen, vielmehr hat der französische Ministerpräsident selbst zugegeben, daß sie bereits ein beachtenswerter Faktor geworden ist. In den Kammerverhandlungen über die Zensurfrage hat er nämlich die Bevormundung der französischen Presse ausdrücklich damit begründet, daß alles mundtot gemacht werden müsse, was durch unangebrachte Friedensbestrebungen die Kriegsentschlossenheit beeinträchtige. Er sprach dabei sogar von einer„systematischen" Agitation, und die weitere Erörterung lehrte, daß man in Frankreich bereits sehr scharfer Zwangsmittel bedarf, um die Vresse im Fahrwasser der Kriegspolitik zu halten. Es ist klar, daß diese Tendenzen auch keine Abschwächungen mehr erfahren werden. Auch hier wäre die einzige Möglichkeit einer wirklichen Abstellung ein entscheidender Erfolg der Waffen.
Wer an einen solchen aber nicht glaubt— und die Mittelmächte haben dazu ein gutes Recht— der wird uns darin zustimmen müssen, daß die Krisis der französischen Republik rettungslos der Katastrophe zutreibt. Den Ausweg, den unser hochherziges Friedensangebot eröffnete, hat man in Paris ja nicht beschritten. Und trotz der erwähnten Friedensströmung möchten wir auch ernstlich vor der Annahme warnen, daß vielleicht eine Initiative zu neuen Friedensmöglichkeiten aus Frankreich kommen werde. Jedenfalls bedürfte es dazu einer völkischen Kraft gegenüber dem englischen Herrn, die wir der Mehrzahl der heutigen Franzosen nicht mehr zumuten. Wohl aber wird die Friedensneigung das Ende zu seiner Zeit beschleunigen. Es wird früher oder später kommen, aber eine Rettung aus dem Verhängnis gibt es für Frankreich nicht mehr. Nicht nur ihm selbst fehlen dazu die Kräfte und Mittel, sondern auch der Arm der Verbündeten ist nicht mehr stark genug, ihm zu helfen.
Der deutsche Cagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 10. Febr.191, vormittags.(Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Bei der
Front des Generalfeldmarschalls Herzog Albrecht von Württemberg
an der Ypern= und Wytschaete=Front bei der
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
im Artois sowie zwischen Ancre und Somme mehrsach gesteigerte Tätigkeit der artilleristischen Kräfte.
Unter Feuerschutz stießen an vielen Stellen englische Erkundungstrupps, südlich von Sailly stärkere Abteilungen gegen unsere Stellungen vor. Sie wurden überall abgewiesen.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen Auf dem Westufer der Maas setzte von Mittag an heftiges französisches Feuer ein. Durch unser Wirkungsschießen ist ein sich vorbereitender Angriff gegen Höhe 304 unterdrückt worden.
Auf dem östlichen Flußufer, am Pfefferrücken, scheiterte ein Vorstoß einer feindlichen Kompagnie.
Bei Baux(nördlich von St. Mihiel) drang einer unserer Stoßtrupps in die französischen Linien ein und vernichtete die Unterstände mit ihrer Besatzung.
Oestlicher sriegsschauplan.
E erunnraam
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Nordwestlich von Stanislaw brachte ein plangemäß durchgeführtes Unternehmen 17 Gefangene und drei Maschinengewehre ein.
An der
Front des Generalobersten Erzherzogs Josepy
und bei der
Heerespruppe des Generalfeldmarschall: von Mackensen.
ist die Lage bei anhaltendem Frostwetter unveränder Mazedonische Front.
Zwischen Wardar und Doiran=Sec zeitweilig levhaftes Geschütz und Minenwerferfeuer.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
*
g Konstantinopel, 30.Jau.1917. Zum dritten Mal schon at siy gest ru die furkische Kanmer mit der Einführung's
Gregorianisch u Kelenders in das ottomanische Reich beschäftigt. Im Jahre 1911 brachte Ghasi Achmed Muktar Pascha einen diesbezü, lichen Antra ein, der aber mut durchging. In der vorigen Tagung nahm zwar die Kammer den Gregorianischen Kalender für das öffentliche Leben in der Türkei an, aber im Senat ging die Vorlage nicht durch. In der gestrigen Sitzung stand diese Fr ge wieder auf der Togesordnung der Kammer. Die Reerun svorlage schlug die besingungslose Einführung es Grevorianich n Kalenders vom 15. Februar an vor mit Beibeha tung dei gegenwärtigen Jahreszählung. De Hauptschwiert keit lag wieder bei der Zählung der Jahre. Die eine Partei wollte die aravische Zählung nach der Hedschra beibehalten wissen, die andere forderte die Einführung der europä schen Zählung, um einwal ganze Arbeit zu tun. Der Finanzgesetzund der Staatshaushaltsausichuß warn für die Beibehaltung der arabischen Jahreszählung. Ein Hodscha verlangte die Einführung des Sonnenjahres und der Jaureszohl der Hedschra 1296, was mit großer Mehrheit abgelehnt wurke. chleßlich wurde die Regierungsvorlage angenommen. Auf den 5. Februar a. St. wird sofort der 1 März 1332 folgen. Es ändert sich also am türkischen Finanzjahre— d. i. der juianisne Kalender mit Jahreszählung nach der Hedschra— mits, als daß die 13 Tage, um die der alte Stil gegen den neuen zurück ist, übersprungen werden. Die Jahreszählung bleibt ganz dieselbe. Weiter bestimmt das neue Gesetz, daß die oi her nach dem Finan jahr datierten Gestafte der Staatsvervaltun und der Gerichte auf den Gregor anischen Kalender übertragen werden, und daß die neue Zeitrechnung keine rücknirkende Kraft für alle bereits abgeschlossenen, befristeten Gesetze habe. Die Steuern werden in der vorgeschriebenen Höhe einehoben, obwohl das laufende Finanzjahr um 13 Tage kürzer ist. Das türkische Finanzjahr läuft wie früher vom 1. März bis zum 28. Februar.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 42&ap Sonntag, 11. Februar 1917
Abenobericht über die Kriegslage.
WEBerlin, 10.Febr.1917, abends.(Drahtber. Amtlich.) 4# dem Nordufer der Somme, dem Westufer der Meas, in mehreren Abschnitten der Ostfront und zwischen Wardar und Doirausee lebhafte Artillerietätigkeit.
#
Ueber tausend feindliche Flugzeuge
seit Kriegsbeginn abgeschossen.
WTB Beriin,.1917.(Trahtber. Amtlich.) Nach Ausweis der im dentschen Heeresbericht ansefuhrten Luftbeute.
ziffern haben die deutschen Flieger und Abwehrsormationen#ein Kricgsbeginn über 1000 fenmiee Flugzenge, genau germmmet bis Ende„unar, mvigt. Tabei sind nur die an der West= und Ostsront herunergeholten englischen, franösiichen und russischen Flugzeuge gezählt worden. Der Baltan und die Türtei mit ihren nicht unerheblichen Erfolgen werden hier nicht milgerechnet. Die Bedeutung dieser gewaltigen Zahl wird noch eindringlicher, wenn man sich klar mact, daß diese 1002 Klugzeuge 167 findlichen Gescht
(zu 6 Apparate. gerechnen entwrechen, Ferner sind dabei etwa 1700 feindliche Flieger anzer Gefecht gesetzt und etwa 50 Millionen Mark Weri an Maschinen vernichtet worden. Im einzelnen se
zusammen:
1914/15 1916...
Januar 1917
sich die Siegeszahl folgendermaßen
163 Flugzeuge 784 Flugzeuge 55 Flugzeuge
usammen 1002
*
fingzenge.
Bange Erwartung in Norwegen.
A“ Christianka, 6. Febr 1917. Die augenblickliche Stimmung hierzulande tragt das Gepräge banger Erwartung, ja, man wartet ab. Der Kohlenmangel macht sich indessen auf das empfindlichste geltend. Kirchen, Schulen, Badeaustalen und Theater müssen ichleßen, weil es an Kohlen gebricht. Die Eisenbahnen und Schiffahrtslinien schränken ihren Verkehr ein. Die Fabriken stehen teilweise still. Die Kohlennot macht sich um so empfindlicher geltend, als der biesjährige Januar der kälteste Jannar stit achtzig Jahren war. Die Norweger frieren also, wei! England es so haben will.
Aus dem deutschen Blockadememorandum haben die norwegischen Reeder zum Teil bereits die entsprechenden Folgerungen gezogen. Sie lassen ihre Schiffe in norwegischen Häfen vor
Anter geuen. Die Norwegen=Amer ka=Linie hält ihre Dampfer zurück. Aller Personen- und Güterverkehr mit den Vereinigten Staaten und En land hat aufgehört. Ein Schiff nach dem andern läuft in den eahlreichen Hasen des norwenischen Schärengurtels ein und legt sich dort vor Anker. Die Mannschaften sol per Schiffe, die auf Geheiß ihrer Reeber die Ausfahrt wagen sollen, weinern sich, an Vord zu verbleiben und verlossen aus Furcht vor Minen und deutschen=Booten ihre Fahrzeuge. Für die Norwegen=Mexeko=Linie kame allerd ngs ihr Ausweg nördlich von der deutschen Blocka###etinie in Betracht; doch die meisten auderen norwegischen Schiffe mussen za englische Hafen anlaufen, um dort zu„bunkern". Die oberste B horde der kgl. norwegischen Post gibt bekannt, daß aller Postverkehr mit England und Amerika ein estellt###er. Allen Geruchten zum Trotz in und blibt die Börse geöffnet. Die Kriegsversich rungs,eseüschiften erbrtern in langen Sitzungen die durch das englische und deutsch:
Der-Boottrieg.
Memorandum gescaft ne Lage.
Bund der R eder hielt
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTs Wien, 10 Febr.1917.(Drahtber.] Amtlich wird verlauthart:
Oestlicher Kriegsschauplatz.
T ME..
Nordwestlich Stanislaw hatte eine von unseren Truppen durchgeführte Unternehmung vollen Erfolg. Die in die russischen Gräben eingedrungenen Abteilungen brachten 17 Gefaugene zurück und drei Maschinengewehre als Beute.
Italienischer Kriegsschauvlatz.
Im Görzischen gewannen unsere Truppen durch nächtliche Unternehmungen mehrere feindliche Grabenstücke, fügten den Italienern schwere blutige Verluste zu, brachten 15 Offiziere, 650 Nann als Gefangene ein und erbeuteten zehn Maschinengewehre, zwei Minenwerfer und viel sonstiges Kriegsmaterial. Abteilungen der Infanterie=Regimenter Nr. 85 und 87 und Landsturm=Infanterie aus Nieder Oesterreich und der Vukowina hatten an diesem Erfolg hervorragenden Anteil.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Sur a.
Keine Ereignisse.
Der amtliche türkische Bericht.
WIP Konstantinopel, 10. Febr.1917.(Drahiber.) Amtlicher Bericht vom 8. Februar. Zigrisfront: Am 6. Februar und in der Nacht darauf starke Artillerietätigkeit südlich des Tiaris. Am 6. Fehruar scheiterte südlich des Tigris der Versuch von drei feindlichen Kompagnien, gegen unsere Stellungen vorzugehen, in unserem Feuer. Die Kompagnien mußten sich zurückziehen.— der Fellahie=Front rege Tätigkeit von Erkundungs=Patrouillen.
Kaukasusfron:: Nördlich Bitlis vertrieben unsere
Freiwilligen eine Kompagnie des Feindes. Auf dem linken Flügel wurde der Angriff einer starken feindlichen Erkundungsabteilung abgeschlagen. An den übrigen Fronten kein Ereignis von Bedeutung.
*
von der Westfront.
Ein weiterer Angriff deutscher Marineflugzeuge.
WTB Berlin, 10.Febr.1917.(Trahtber. Amtlich.) In der Nacht vom 9. zum 10. Februar griffen mehrere unserer flandrischen Marineflugzeuge die Harenanlagen von Dünkirchen und in der Näh. gelegene seindliche Flugplätze mii Bomben an. Gute Wirkung wurde beobachtet.
eine geh ime Sitzung ab, aus der bis jetzt nichts an die Oessemlichkeit drung.
Die Norweger wollen ihre Schiffe auflegen.
IV IB Christiania, 10.Febr.1917.(Drahtber.) In dem Reederblatt Sjöfarts Tiende mehren sich die Stimmen fur ein weiteres Auflegen der norwegischen Schiffe im Hinblick auf die außerordentlichen Erfolge der deutschen Seetriegssperre.
Der Protest Spaniens.
TU Berlin, 10 Febr.1917.(Drahtter.) Die Note der span'schen Regierung, die genern in Berlin eintraf, und gestern ab nd im Auswärtiken Amt übersetzt wurde, dürfte heute oder morgen veröffentlicht werden Die Note protestiert, wie die Noten der aneren neutralen Mächte gegen den uneingeschränkten .Bootkriea, spricht aber nicht von dem Abbruhz der diplomarischen Beziehungen.
Versenkt.
Eigener Drahtbericht.)
Von der Westgrenze, 10.Febr.1917. Lloyds meldet: Der englische Dampfer Lullington(2816 To.) ist versenkt worden. Die Mannschaft ist gerettet.
Aus Chile.
(Eigener Drahtbericht.) von der Westgrenze, 10.Febr.1917. Ter Times=Korbespondet in Santiago de Chile meldet, daß die chilenische Regierung wegen der verschärften=Bootkriegführung einen„ener gischen Protest“ eingelegt habe.
*
WTB Haag,.Febr.1917.(Drahtber.) Dem Korrespondenzbureau wird von befugter Seite mitgeteilt, daß die deutsche Marine, soweit das noch möglich war. Maßregeln getroffen habe, um die beiden nach Stornoway ausgesandten niederländischen Schleppdampfer, die den von Eugland aufgehaltenen Getreidedampfer Westerdijk abholen sellten, vor der Versenkung in der gefährlichen Zone zu schützen.
*
Der See= und handelskrieg.
Angriff deutscher Marineflugzeuge.
WTB Berlin, 10.Febr.1917.(Drahtber.) Amtlich. Deutsche Marineflugzeuge griffen in der Nacht vom 8. zum 9. Februar die Flugplätze St. Vol bei Dünkirchen und Coride erfolgreich mit 66 Bomben an. Mehrere Treffer aus den Flugplätzen wurden beobachtet. Sämtliche Flugzeuge sind unbeschädigt zurückgekehrt.
England gibt die festgehaltenen holländischen Dampfer frei.
WIZ Haag, 10.Febr.1917.(Drahtber.) Amtlich wird mitgeteilt, daß der Kolonialminister telegraphisch die Nachricht erhalten hat, daß 22 niederländische Dampfer, die in englischen Häfen im Osten fesigehalten wurden, die verlangte Erlaubnis zur Ausklarierung erhalten haben.
+
Der Abbruch der Beziehungen mit Amerika.
Furcht vor deutschen Repressalien?
'TB London,.Febr.1917.(Drahtber.) Präsident Wilson hat nach einer Meldung des Daily Expreß mitreilen lassen, daß im Falle eines Krieges das deutsche Kapital und der deutsche Besitz in den Vereinigten Staaten nicht beschlagnahmt werden wird.
Die Opposition im Senat.
VTB Bern, 10. Febr.1917.(Trahlber.) Petit Parisien meldet aus Washington: Senator Works bekämpfte im
Senat die Schritte Wilsons gegen Deutschland und sagte, er betone, daß weder ein Privatmann, noch der Präsident, noch der Kongreß berechtigt seien, die amerikanische Nation in den Krieg hineinzuziehen oder ihren Frieden zu gefährden aus irgend einer falschen Gefühl des Mutes, des nationalen Ansehens oder der Würde heraus. Works führte aus, daß die Verantwortung für die Lusitaniatragödie den Vereinigten Staaten zur Last falle, da sie trotz der Warnung Deutschlands ein Schiff mit amerikanischen Bürgern fahren ließ. Gegenwärtig müsse Amerika seine Schiffe und seine Staatsangehörigen außerhalb der Gefahrzone halten, bis der Krieg beendigt sei.
Die Mannschaften der deutschen Schiffe.
WTB London,.Febr.1917.(Drahiber.) Daily Expreß meldet aus New York, Präsident Wilson habe angeordnet, daß die Besatzungen der deutschen Handelsschiffe, die seit Beginn der Krise ihre Fahrzeuge nicht verlassen durften, in Freiheit gesetzt werden
Die Lage in Italien.
Das große Reinemachen in der italienischen
Marine.
: Aus der Schweiz, 10.Febr.1917. Die Leitung der italienischen Marine traf folgende Personalveränderungen: Konteradmiral Simonetti wurde zum Unterchef des Generalstabes ernannt, Vizeadmiral Leonardi legte sein Amt als Präsident des oberiten Marinerates nieder, weiche Stelle Vizeadmiral Presbitero übernimmt. Vizeadmiral Caqi erhält das Kommando über den Kriegshafen Spezia, Vizeadmiral Millo das jenige über Neapel, Vizeadmiral Cito di Filomarino dasjenige über Venedig.
Der sacro egoismo.
): Aus der Schweiz, 10.Febr.1917. Der Avanti teilt mit,
40000 an der Grenzstation Domodossola lagernde, für italienische Gefangene in Oesterreich bestimmte Postpakete gingen dem Veroerben entgegen und würden von den Jia ienern bestohlen. Von diesen Dieben wurden kürzlich 45 Soldaten verhaftet, die Zigaretten und Orangen verkauften.
Bemerkenswerte Aeußerung eines italienischen Sozialistenführers.
1U Lugano. 10. Febr.1917.(Trahtber.) Der Corriere d'Italia veröffentlicht Erklärungen, die der italienische Sozialistenführer Enricoerri dem Vertreter des dänischen Blattes Sozialdemokraten gegenüber abgegeben hat. Diese Erklärungen erregen das denkbar größte Aufsehen, besonders im Hinblick auf die Tatsache, daß sie von der italienischen Zensur freigegeben wurden, und müssen als Zeichen vorsichgehender Wandlungen in der Stimmung des italienischen Volkes festgehalten werden. Enrico Ferri sagt u..:
Die Wahrheit ist auf dem Marsch. Balb wird das italienische Voll diese Wahrheit kennen lernen und einsehen, daß es betrogen wurde, daß es notwendig ist, Frieden zu schließen. ehe es nicht noch schwereres Unglück trifft. Der Krieg wird in Italien bereits als verloren betrachtet. Man fürchtet, daß die Trompete des Weltgerichtes über Italien erdröhnen wird, sobald die Mittelmächte mit Rumänien gänzlich fertig geworden sind. Möge'Annunzio Italien verlassen, ehe er den Weg nach Frankreich versperrt findet von den Waffen jener Soldaten, die sich bald gegen das Innere Italiens richten werden.
Die italienische Presse rast über diese mutigen Ausführungen Ferris. Der Popolo'Italia behauptet natürlich sofort, daß Ferri ein„deutscher Agent“ und von Giolitti geworben sei, um für die Sache des Friedens in Italien Propaganda zu machen.—
*
Vermischte Kriegsnacbrichten.
Beschlagnahme der Holzvorräte.
WIB Stockholm, 10.Febr.1917.(Drahtber.) Nach Meldungen aus London ist die Beschlagnahme aller Holzvorräte in England, sowie ein Einfuhrverbot für private Rechnung zur Sicherstellung des Kriegsbedarfs beabsichtigt.
Wiedereröffnung der russischen Duma.
WIB Kopenhagen. 10.Febr.1917.(Drahtber.) Berlingske Tidende meldet aus St. Petersburg: Der Premierminister Fürst Galitzin dementierte die Gerüchte, wonach die Wiedereröffnung der Reichsduma weiter aufgeschoben würde. Er erklärte, er werde persönlich in der ersten Dumasitzung erscheinen. Ob ein gemeinsames Arbeiten zwischen Regierung und Duma sei, hänge von der Haltung der Duma ab. Er selbst werde sich an das in dem kaiserlichen Handschreiben enthaltene Programm halten.
Dem Elend französischer Gefangenschaft entflohen.
Ein aus französischer Gefangenschaft nach New York entflohener deutscher Offizier befand sich nach seiner Gefangennahme mit etwa sieben bis acht Mann auf dem Abtransport in den ersten französischen Gräben, die durch überaus startes Maschinengewehrfeuer von deutscher Seite bestrichen waren. Da er Französisch sprechen konnte, ging er den Mannschaften voran. Ihnen begegnete ein französischer Hauptmann, der seinen Revolver zog und dem deutschen Offizier befahl, mit seinen Leuten sofort den Graben zu verlassen und in das Maschinengewehrfeuer hinauszugehen. Als dieser widersprach, setzte der französische Off.zier ihm den Revolver vor den Kopf mit den Worten:„Wenn Sie nicht sofort den Befehl weitergeben, sind Sie ein Mann des Todes und Ihre Kameraden mit Ihnen. So mußte er denn den traurigen Befehl geben. Kaum außer Deckung, wurden gleich einige Deutsche verwundet. Der Offizier nutzte die Gelegenheit aus und rannte nach den deutschen Gräben zu. Die Franzosen schossen hinter ihm her. Unverletzt konnte er sich jedoch zunächst in einen Granatsprengtrichter retten, in den nach kurzer Zeit auch noch zwei von seinen Leuten kamen. Sobald das deutsche Feuer nachgelassen hatte, wurden sie wieder von den Franzosen hervorgeholt und aufs neue als Gefangene abgeführt.„
Auf dem Wege zum Gefangenenlager waren sie den ärgsten Beschimpfungen und Mißhandiungen ausgesetzt. Emnmal erhielt der Offizier ohne Grund einen Kolbenschlag auf den Kopf. Daneben hagelte es ungezählte Fußtritte. Geld, Uhren und alle sonstige Habe wurde den Gefangenen gestohlen, die Knöpfe von den Uniformen als„souveairs“(Erinnerungen) abgetrennt. Helme, Mützen usw. verschwanden nach und nach. Lediglich dank seinem energischen Auftreten wurde der Offizier selbst als einziger hiervon verschont. Zwei Tage lang gab es nichts zu trinken und so gut wie nichts zu essen. Im Lager La Vallice, wohin sie später gebracht wurden, war die Behandlung in jeder Hinsichi menschenunwurdig. Weder Oefen noch Stühzle, nicht einmal ein Tisch oder eine Bank waren vorhanden, Stroysäcke auf feuchter Erde bildeten das einzige Mobiliar, darüber als Decke ein den Regen völlig durchlassendes Dach. Für 1200 Mann mußten etwa sieben Wasserhähne ausreichen. Die Abortverhältnisse waren himmelschreiend. Tazu täglich harte und ungerechte Bestrafungen.
Selbstverständlich vat die deutsche Regierung sofort auf Abhülfe gedrungen. Die kühne Flucht dieses Offiziers ist wieder ein Beispiel dafür, daß selbst die unmenschlichen Leiden französischer Gefangenschaft deutschen Wagemut und Unternehmungsgeist nicht zu brechen vermögen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 42&ap; Sonntag 11. Februar 1917
Seite 2.
c Eine Leilung des Postscheckamts Köln?
Wie wir aus bester Quelle erfahren, ist eine teilweise Verlegung des Kölner Postscheckamts nach Düsseldorf in Aussicht genommen.
Das Kölner Postscheckamt ist mit seinen rund 31 150 Konten das großte im gesamten Reichspostgebiet. Die Entwicklung des Amtes ist so schnell vor sich gegangen, daß die Gebäulichkeiten, es unterzubrin en, mit der Zeit zu klein geworden waren. Aus diesem Grunde sah sich die Oberpostdirektion Köln bereits kurz vor Ausb uch des Krieges zu umfan reichen Umbauten im alten Postscheckamt veranlaßt. Aber die neugeschaffenen Räume genügten schon bald nicht mehr. Das an der Marzellenstraße befindliche Bahnpostamt wurde nach Deutz verlegt, während das Gebäudr niedergelegt und im Verlauf des Krieges noch auf dem Gelände ein Erweiterungsbau des Posticheckamts errichtet wurde, dessen Architektur in Uebereinstimmung gebracht wurde mit derjenigen der gegenüberliegenden Maria=Himmelfahrts=Kirche und de auschließenden Erzbischöflichen Priesterseminars. Das neue Gebäude ist nahezu fertiggestellt und soll mit April dieses Jahres in Benutzung genommen werden.
Schon bei Beginn des neuen Baues an der Marzellenstraße hatte die Kais. Obervostdirektion Köln Bedenken, oo bei der wachsenden Bedeutung und dem gewaltig steigenden Verkehr die nunmehr für das Postscheckamt vorgesehenen Gebäulichkeiten ür absehbare Zeit als ausreichend zu betrachten seien. Sie setzte sich deshalb mit den Anliegern in der Marzellenstraße in Verbindung zum Ankauf weiterer Häuser, um dem Neubau, wenn notig, weitere Gebäulichkeiten anzugliedern. Die Verhandlungen führten, wie man nachträglich erfährt, zu keinem Ergebnis. Die von den Anliegern gestellten Preisforderungen für ihre Häuser, die im Falle eines für die Reichspostverwaltung günstigen Abschlusses der Unterhandlungen dem Abbruch verfallen wären, waren derart hoch, daß von dem Ankauf Abstand genommen wrden mußte. Da weitere Grundstücke in unmitt lberem Zusammenhang mit dem Postscheckneubau nicht vorhanden sind, schien bei der bisherigen Entwicklung der Postscheckkonten eine Teilung des Amts unvermeidlich.
Die Reichspostverwaltung soll sich nun, da die Teilung über kurz oder lang aus Mangel an geeigneten anderen Grundstücken in Köln doch kommen muß, entschlossen haben, einen Teil des Kölner Postscheckamts nach Düsseldorf zu verlegen, und zwar im wesentlichen auch mit Rücksicht darauf, daß eine große Arzahl von Kort#nnhabern im rheinisch=westfälischen Industriegebiet wohnt. Wir würden es sehr bedauern, wenn aus den angegebenen Gründen h raus dieser Beschluß bereits endgültig sein sollte. Die Stadt Köln hat all s Interesse daran, einen so wichtigen, sich mit Riesenschritten entwickelnden Zweig des Postwesens in ihren Mauern zu behalten und nicht in eine benachbalte Stadt abwandern zu sehen.
Wir zweifeln deshalb nicht daran, daß, wenn die Reichspostverwaltung sich seinerzeit rechtzeitig auch mit der Kölner Stadtverwaltung in Verbindung gesetzt haben wurse, eine Einigung mit den betr. Anliegern wohl hätte zustandekommen können. Wenn da: heute noch möglich sein sollte, so wird es zweckmäßig sein, daß die städtische Verwaltung in di jer Angelegenheit unverzüglich die erfor erlichen Schritte unternimmt, damit eine Einigung mit der Reiuspostverwaltung noch in letzter Stunde erzielt werden kann.
40 Die Gutscheine der Kriegssammlung 1914 werden von
Geschäftsinhabern vielfach als Wechsel= bzw. Kleingeld an das kaufende Publikum in Zahlung gegeben. Die städtische Kriegssammlung 1914 macht darauf aufmerksam, daß die Gutscheine von Geschaftsinhabern lediglich bei den städtischen Kassen gegen Erstattung des Betrages eingelöst werden dürfen, daß jede andere Verwendung, sei es als Kleingeld oder sonstiges mittel, unstatthaft ist und die städ ischen Kassen angewiesen sind, auf Umwegen an sie zur Einlösung gelangende Gutscheine zurückzuweisen. Das Publikum wird dayer im eigenen Interesse gewarnt, Gutscheine der Kriegssammlung als Wechsel= oder Kleingeld in Zahlung zu nehmen.
4) Vom Rhein. Bei der anhaltenden Frostwitterung geht der Wasserstand immer mehr zurück. Die Pegelhöhe betrug am Samstag in Köln 1,25 Meter gegen 1,78 Meter vor acht Tagen. Das Treibeis hat sich, trotzdem die Nevenflüsse des Rheines fast alle zugefroren sind, noc vermehrt. Es nimmt die ganze Strombreite ein und bewegi sich bei der geringen Sirönung nur noch langsam stromabwärts. Um ein Festsetzen des Eises am Mittelrhein zu verhindern, sind dort Pioniere mit der Sprengung des Saumeises beschäftigt. Turch ein Zufrieren des Stromes würde die Stockung des Schiffahrtsbetriebes noch bedeutend verlängert werden. Bei weiterem Anhalten der Käute ist übrigens eine Stellung des Treiveises an einzelnen Stromkrümmungen nicht ausgeschlossen. Die Aussichten bei Wiederaufnahme des Schiffahrtsverkehrs gestalten sich durch das zurückgehende Wasser immer ungunstiger. Nur bei einem baldigen Witterungsumschlag und, wenn durch Regenwetter Schmelzen des Neuschnees eintreten sollte, ist auf Steigen des Wassers und damit auf Verfrachten rheinaufwärts zu rechnen.
40 Zur Nachprüfung der Jusatzbrotkarten. Bei der am
12. bis 22. Februar stattfindenden Nachprüfung der Zusatzbrotkarten für Schwerarbeiter ist außer der Zusatzbrotkarte und der vom Arbeitgeber erneut auszustellenden Bescheinigung auch das Brot= und Warenbuch von den Schwerarbeitern bei der zuständigen Verwaltungsnebenstelle vorzulegen.
C Unsere bulgarischen Gäste
sind erst heute morgen mit dem Zuge um 10.10 Uhr von Köln abgefahren, und zwar nach Berlin, nachdem sich dem beabsichtigten Verweilen in Hamburg Schwierigkeiten entgegengestellt hatten. So sind unsere bulgarischen Gäste einen Tag länger in Köln geblieben als anfänglich beabsichtigt. Es freut uns, sagen zu können, daß ihnen dieser Aufenthalt nicht nur ganz gelegen kam, da sie von ben Anstrengungen ihrer bisherigen Rundreise stark angegriffen waren und so etwas ausruhen konnten, sondern daß ihnen dieser verläugerte Aufenthalt auch Gelegenheit gegeben hat, unsere Stadt einigermaßen kennen zu lernen.
Der Führer der Bulgaren, Dr. Tichow, ist, wie bereits bemerkt, der Vorsteher der Nationalbiblio hek in Sofia und beausichtigt, demnächst auch in Sofia Bibliothek und Archiv zu trennen. So nahm er die Gelegenheit wahr, gestern unsere Kölner Einrichtungen kennen zu lernen, wo ja bekanntlich längst Bibliothek und Archiv, wenn auch in demselben Gebäude bereinigt, doch in den Räumen und in der Verwaitung durchaus geschieden sind. Unter Führung des städtischen Archivars Prof. Dr. Hausen nahmen er und einige andere Mitglieder der Gesellschaft die Einrichtungen unseres Archivs eingehend in Augenschein.
Zum Abschied am Zuge waren der Vertreter der bulgarischen Regierung in Köln, Herr Dr. Strick, mit anderen Herren des Ehrenausschusses erschienen. Die Kapelle des 7. Fuß=Artilleriereqiments unter Leitung des Kapellmeisters Trenks spielte deutsche Weisen, preußische Militärmärsche und das bulgarische Nationallied, welches von den Bulgaren, in erster Linie von der unter ihnen befindlichen Hofopernsängerin Fräulein Morfowa, mit Begeisterung mitgesungen wurde. Das Publikum beteiligte sich lebhaft an al. Kundgebungen, so daß den bulgarischen Gasten der Abschied von Köln recht freundlich gestaltet wurde. Für sie war natürlich ein Wagen vorbehalten. Turch die geschickte und sorgfältige Vorsorge der Führer der Gesellschaft, Schriftsteller Müller=Neudorf aus Sofia und Herrn Kant von der Deutsch=bulgarischen Gesellschaft in Berrin, war alles beisens vorbere tet, so daß wir sicher sein dürfen, daß unsere bulgarischen Freunde ihrem Aufenthalt in Köln ein freundliches Andenken bewahren werden.
Das Verständnis zw schen Bulgaren und Deutschen, welchem der Besuch dienen sollte, ist durch ihn in bester Weise gefördert worden. Wir haben in den Bulgaren durchweg ernste, ruhige, arbeit###udige und vaterlandsbegeisterte Männer kennen gelernt, welche nus eifrigste Streben bekunden, ihr Volk voranzubringen. Ihr Wesen hat in der Tat viele Verwandtschaft mit unserer deutschen Art, so daß der Boden für eine dauernde Freuidschaft beider Völker bestens bereitet ist. Etwas ganz ähnliches ist zu saten von den beiden Tamen, welche den unter den gegenwärtigen Verhältnissen gewiß bemerkenswerten Mut gehabt haben, sich der Reise anzuschließen; Fräulein Morfowa, welche, nebenbei bemerkt, die Schwester des bulgarischen Eisenbahnministers ist, und Fräulein Pokropowa, welchen beiden als noch recht jungen Vertreterinnen ihrer Kunst und als strebsamen, ernsten Künstlerinnen wohl noch eine vortreff liche Zukunft bevorstehen dürfte.
Ge Die Frage der durchgehenden Arbeitszeit war
seitens der staatlichen Behörden auch den städtischen Verwaltungen zur Einführung empfohlen worden. Nach eingehender Prüfung ist man in Köln aber zu der Ueberzeugung gekommen, daß diese Mißregel für unsere Stadtverwaltung sich nicht empfiehlt. Abgesehen von den Gründen die die Handelskammer eine ablehnende Stellung einnehmen ließen, waren auch solche verwaltungstechnischer Art und die Rücksicht auf den Verkehr mit der Bürgerschaft maßgebend.
(.4) Die National= Frauengemeinschaft, Abteilung Schuhausbesserungswerkstä te, leilt uns mit, daß noch sehr viele Schuhe, die vor Monaten zum Reparieren gebracht und fertiggestellt wurden, nicht abgeholt sind. Die Besitzer derselben nerden gebeten, dieses baldmöglichst zu tun. Da der Ledermangel immer fü lbarer wird, und die Schunmacher nicht annähernd genügend Leder haben, um ihre Reparaturen zu bewältigen, so sind in lenter Zeit ungeheuer viel Schuhe zum Ausbeffern abgeliefert worden. Es werden daber noch eine Anzarl Schuhmacher in der Schuyausbesserungswerkstätte angestellt, damit das Publitum die Flickarbeiten so schnell wie möglich gemacht bekommen kann.
10 Teuerugszuagen werden allent alben an Arbeiter in der Kriegszeit gezahlt, aber ein Recht aus diese Zula#####n hat der Arbeiter ncht, wie der Verlauf einer Verra diung am Gewerbegericht bewies. Zwei Verputzer klugten gegen eine Firma auf eie tägliche Zutage von.50., wie sie üblich sei. Der Vertreter der beklagten Firma gab zu, das eine Anzahl Firmen sich zusammengetan und beschlossen habe, den Verputzern eine Zulage von.50 M. pro Tag freiwillig zu gewähren. Er habe sich den Fermen nicht angeschlossen und auch keine Zulagen zugesichert. Bei ihm würden die tarifmäßigen Löhne gezahlt. Tem Kageantrage konnte nicht statt zegeben werden. Wenn andere Arbeitgeber Zulagen gewährten, so verpflichte das nicht die Inhaber ähnlicher Geschäfte, gleiche Zulagen zu gewähren.
C) Probe=Unstellung. Eine hiesige Firma engagierte einen Buchhalter auf Probe und vereinbarte mit iym ausdrücklich, daß in der einmonatlichen Pro##ezeit das Arbeitsverhältnis von beiden Teilen jederzeit sofort geröst werden könne Nach zwei Tagen kam der Firmeninhaber zu der Ueberzeugung, daß der neue Angestellte für sein Geschäft sich nicht eigne und entließ den Buchhalter. Dieser klagte nun am Kaufmannsgericht auf Zahlung des Gehalts für einen Monat. Ter eingeklagte Betrag mußte bezahlt werden, da eine Probe=Anstellung mit dem Recht der täglichen Aufhebung wegen der Vorschrift des§ 77.=.=B. nicht statthaft ist. Eine Provezeit sei eine Anstellung auf eine bestimmte Zeit. Wohl ist es zulässig, eine kurzere als einmonatliche Probe=Anstellung zu vereinbaren.
() An die Adresse der Rippeser Bürger geht uns aus
Rumänien von zwei Soldaten folgender Erguß zu: Weil wir zwei N ppeser Bürger sind, wenden wir uns hauptsächlich an die Nippeser. Weil wir Eisensammer sind, hat man uns zu einer Betriebskompagnie gestoppt. Es fehlt uns hier an allem, was ein Su. datenherz erfreut, besonders an Tabak Am liebsten wäre uns A B mit dem Reiter. Wir sind beide verheiratet und haben auch viel Kinder, da sällte nicht viel ab. Wir können alles gebrauchen, nur keine Musikinstrumente, denn musika isch sind wir aue beide nicht. Besten Dank im Voraus.— Die Revatiion nennt au. Wunsch die Adresse oder vermittell die Sendung etwaiger waben.
(A) Brikettverkauf in Dellbrück. Am Montag, nachmittags 3 Uhr, verkauft die. Stadt Köln in Dellbrück(Haltestelle der Vorortbahn) einen Waggon Briketts, den Zentner zu 90 Pfg. Der Verkauf findet nur gegen Vorlage des Brot= und Warenbuches statt. Auf jedes Brot= und Warenbuch wird nur ein Zentner abgegeben.
G) Vom Pferde gestürzt. Ein junger Mann ritt ein junges Pferd aus, kam damit zu Fall und zog sich so schwere innere Verletzungen zu, daß er kurz nach der Einlieferung im Vinzenzhause starb.
0 Abermals eine 10000 Mark-Stiftung beim Ksischen Boor. In diesen Tagen sind dem„großen Wohltäter am Gürzenich“ unserem berühmten Kriegswahrzeichen, zu Händen des Geheimrats Mar von Guilleaume von einem ungenannten Gönner 10000 M. mit der Bestimmung überwiesen worden, daß diese Summe in den jetzigen Tagen bitterkalter Not unter die bedürftigsten Kriegerwitwen verteilt werden soll. Zu diesem
Zwecke müssen diejenigen Kriegerwitwen, die auf eine außerordentliche Unterstützung aus dieser neuesten Stiftung am Kölschen Boor Anspruch machen wollen, über das wirkliche Maß ihrer Bedürftigkeit einen Nachweis ihres zuständigen Armenbezirtsvorstehers bei der Geschäftsstelle des Kriegswahrzeichens am Gürzenich zur Nachprüfung einreichen. Zutreffendenfalls wird eine Unterstützung gewährt. Eine weitere Freude wird der Kölsche Voor in Eisen in der nächsten Zeit nach den inzwischen angemeldeten über tausend Kriegswaisen durch eine nachträgliche WeihnachtsVorarbeiten, wie Zurechte
bescherung bereiten, für welche die Vorarbeiten, wie Zurechte machen der Patete mit den Geschenken unter Leitung der Gemahlin des Geheimrats M. von Guilleaume mit freundlicher Hilfe der diensttuenden Tamen in flottem Gange sind.
(A) Verband taufmännischer Gehulfinnen und Beamtinnen. Das Schauspiel Ans Mutterherz wird am Montag nicht aufgeführt, sondern auf spätere Zeit verschoben; es ergehen dann bezügliche Bekanntmachungen.
(A) Das fünfte Reisterkonzert der Westdeutschen Konzerldirektion, in dem Kammersängerin Edyth Walker aus München und Kapellmeister Brecher von Köln mitwirken, muß verlegt werden Der Tag, an dem das Konzert stattfinden wird, wird demnächst bekannt gemacht.
4 Unfälle. Im Eulengarten kam ein Mann auf einer Schlittbahn zu Fall und erlitt einen Oberschenkelbruch. Im Klettenbergpark brach ein Mann den Arm. Mehrere Kinder, die auf den: Eise Armbrüche und Beinverletzungen erlitten, suchten Hülfe in: Hospital.
Personalnachrichten.
Ed Ernannt wurder assessor im Bezirk des 4
der Referendar Velten verlandesgericht Köln.
zum Gerichts:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.:<space>
„„
Trr ner 2620..
&a Das Erge bnis der Prämnerung der zum fünften Wettbewerbe um Erhaltungsprämien angemeldeten Hengite ant 9. Februar auf dem Schlachthofe in Köln ist folgendes: 1. Preis: 5000 M. Neron de Buzet(R. Z. 108), Besitzer: Jos. Zilcken(Ahrburg=Golzheim, Kr. Düren); 1. Preis: 5000 M. Faro(Rh. Pf. St. 247), Besitzer: Pferdezuchtverein Rees=Land und Haffen=Mehr, (Groin Kr. Rees); 2. Preis 3000 M. Mousseur de Rebecg(R.
74), Besitzer: Wwe. Carl Meulenberg(Hofstadt bei Merlstern, Landkr. Aachen); 2. Preis: 3000.: Infernal(S. B. V. 77 352), Besitzer Wilhelm Johnen(Mankartshof bei Neuß); 2. Preis: 3000 Mark Biedermann, Besitzer: Chr. Becker(Geretzhoven, P. Rommerstirchen, Kr. Bergheim); 2. Preis: 3000 M. Herkules(Rb. Pf.=St. 364). Besitzer: Peter Schmitz(Wickrath, Kr. Grevenbroich); 2. Preis: 3000 M. Brendel, mietweise im Besitze des Kempener Pferdezuchtvereins in Kempen(Ryld.). Eigentümer: Ewald Bischoff (Wolbeck b. Münster i..); 2. Preis: 3000 M. Wetter(Ry. Pf.=St. 303), Besitzer: Johann Titges(Schiefbahn, Kr. Gladbach): 3. Preis: 1000 M. Romeo du Fosteau II, Besitzer: Chr. Becker (Geretzhoven, Post Rommerstirchen, Kr. Bergheim); 5. Preis: 1000 M. Mar'Anaise(Rh. Pf.=St. 427), Besitzer: Ludwit Pilgram(Herrig b. Lechenich, Kr. Euskirchen); 3. Preis: 1000 M. Espoir(Ry. Pf.=St. 411). Besitzer: Joh Franken(Grondstein, Posr Elien, Kr. Rees); 3. P eis: 1000 M. Hercule du Fosteau, Besitzer: Veerter Pferdezuchtverein(Veert, Kr. Geldern); 3 Preis: 1000 M. Modell(Kh. Pf.=St. 367), Besitzer: Pferdezuchtverein Sonsbeck, Kr. Mörs; 3. Pres: 1000 M. Brennus, Besitzer: Jakob Platen(Wiaich, Post Osterrath, Kr. Krefeld); 3. Preis: 1000 M. König Ottotar(Ry. Pf.=St. 200), Besitzer: Pferdezuchtverein für Brüren und Umgegend(Brünen, Kr. dees); 3. Preis: 1000 M. Marsala, Besitzer: Heinrich Housen(Oerath, Kr. Ertelenz). Zu der Prämierung waren 24 Hengste angemeldet, von denen 22 vorgeführt wurden. Die Hengstprämtierung, die in diesem Jahre zum iuniten Male durchgefünrt wurde, war trotz der schwierigen Zeitverhaltnisse zufriedenne lend besucht.
KRI des Rhei#ische Pserd=Stammbuch hielt gestern hier seine Haupiversammlurg ab, der als Vertreter des Kriegswirtsaastsamis für die Lundwirtschaft in der Rheinprovinz Hauptmann von Heimenbahl vemoynte. Der ste.v. Vorsitzende, Gutsbesitzer Bommers(Honneterhof) erstattete den Jahres= und Kassenbericht, dem zu entnelnie ist, daß trotz der starten aushebung das Stutenmat. tial auf der frü eren Wehe erhalten werden konnte. Das beweist die große Zahl von 1252 neu eingetragenen Stuten in das Pferde=Stammbuch des Vereins, der insgesamt beim Schluß des Berichtsjahres 3211 Mitglieder mit 4262 eingetragenen Stuten zählte, was gegen das Vorjahr eine Zuncyme von 240 Stuten ausmacht.
. Ein Stellennachweis für Kriegsbeschädigte wurde seinerzeit dem Allgemeinen Arbeitsnachweis im Wohlfahrtshause der Stadt Köln angegliedert, der erfreulicherweise sehr beachtenswerte Erfolge erzielte. Bisher gingen 1895 Stellengesuche seitens Kriegsbeschüdigter ein, davon konnten durch das große Entgegenkommen der Arbeitgeber 1346 oder 71 Prozent durch Stellen=Vermittelung befriedigt werden. Die zeitgemäße Einrichtung wird immer mehr von entlassenen Kriegsbeschadigten in Anspruch genommen, daher ergeht an die Arbeitgeber das dringende Ersuchen, jede Stelle, die ein Kriegsbeschädigter auszufüllen vermag, dem Stellennachweis gegebenenfalls mittels Fernsprecher A 6506—10 Nebenstelle 9 aufzugeben. Die Vermittelung ist eine gemeinnützige und kostenlose.
(.A) Sozialstudentische Zentrale Köln. Am kommenden Mittwoch, abends 149 Uhr, ist Versammlung im Gewertschaftshause Köln, Venloerwall 9. Vortrag von Assessor Röhr: Die Handelsgesellschaften.
Aerztlich ohlen gegen:
Gicht
Rheuma
Ischias
Bexenschuss Nerven- und Kopfschmerzen
Hunderte von Anerkennungen. Togal=Tabletten sind in allen Apotheken
haltlich Preis A.4 und#.50. Fe
Seidel- Jaumann, Görieke, Griisuer usv. besonders preiswert.
Heinr. Lindlau, Berlich 6
Fernruf A 3290. 0

Seite 4.
Kôlmer Lecat-Ruzeiger N. 42 4 Sonntag, 11. Februar 1917
ifenkarte!
Sparkasse des Siegkreises
in Siegburg(Kreishaus).
Mündeisicher.
Ohne
erhalen Sie prima Ersatz für - biletts= und Hauss iise
#aniz“ Kein Ton, kein Kaoin 19914 heinSod#od. Aetzmittel nach dem Ber ahren von Prof. Dr 2 Darmstaedter u. Dr. J Peri „Jania“ ist ein mildes absolut
unschädl. Waschmittel!
„Fa ia“ macht deHaut samme weich, glatt u geschmeidig! „Fauia“ ist von vorzüg Wirnung bei Schweißhänden!
„Faria“ ist das Ideal der Reinigungsm.Haus u. Küche, Büros. Hotels, Krankenhäuser, Lo#rette u f. Aerzte unentbehrl.
1 Da. 00. 36 Sick. i kl. Verp.
„Schmierwascholin“tadl.
skr., g br blend. weiß robepo zp.ca. IK6.5 nscho. n“ s. Werkstätten,
an er Das b. Waschmitt., Aikurten;. Drobepostpak.
•0 C Prahl, Abt. 14.
Vertrieb, Berlin
Geöffnet Werktags 81.—1215 und—5 Uhr
Ferncuf 26 uno 27.
Vom 1. Januar 1917 ab beträgt der
Zinsfuß für alle Spareinlagen%.
Tägliche Verzinsung.
Einzahlungen über Postschechkonto Cöin 12434 gedührenfrei.
Zweigstellen in: 11
Altyonrath, Eitorf, Much. Ni. dercassel, Oberpleis, Ruppichteroth,
Sieglar, Treisdorf und Uckerath.
Unnahmestellen in:
Bergheim, Birk, Bonhof, Braschoß Caldauen. Hangelar, Himberg.
Lohmar, Menden. Mondorf, Münchhof, Neunkirchen, Rheidt, Schönenberg, Seelscheidt, Spich, Stieldorf und Winterscheidt
Corset Imperial
D. R. P.
mit im Rücken geteilter Schuürung. stellt das Vorzüglichste dar, was deutsche Erfindung auf dem Gebiete der Corsetindustrie geschaffen nat. Bei grösster Bequemlichkeit, bedingt durch die zweiteilige # Schntirung, gibt das Corset tadellose Figur.
Preis.— bis 50.— M.
Alleinverkauf
Corsethaus Imperial
J. Engel
Hehenzollernring 4 Tel. B 9304. .-Ehrenteld, Venloer Strasse 216. Tel. B8899.
Kunsthandlung W. Abels
G. m. b. Il.
Schildergasse 107—109.
Täglich von-7 Uhr
Montag, den 12. u. Dienstag, den 13. Februswertvolle alte Stiche, Original2 Radierung., Kohledrucke, Oelgemälde
etc
Der Konkursverwalter:
Victor Kaifer, Rechtsanwalt, Mansarig 46.
Gedicht von Georg Müler, Mülheim, Schönste patrictische Postkarte
Verlag Hermann Wolff. Berlin 859).
Zu haben in den einschlägigen Geschäften.
Im Lokale Schildergasse 109 flndet in den übrigen
Tagesstanden der treihändige Verkauf wie bisher statt. cB
.* sselst ane
Au eengan
:
Dnr MS
15
Haris
8. 5
Bestes
Socher ue hei
uns
aie 1.#### 19
Uberall zu haben!
der Stadt Zülpich. Amand Planos und Flügel
engnis der dentschen
Mündelsicher.
Zinsfuß für alle Spareinlagen
Die Zinsen beginnen an dem der Einzahlung folgenden Tage
1 Iaphostroffenes Erzeugnis der deutschen PianoUnübertroffenes forte Industrie, 33 erste Preise. Königliche und Fürstliche Heflieferungen. Kataloge kostenlos.
Teilzahlung* Eintausch
Einzahlungen auch üder unser Reichsbankgirokonto (Euskirchen) oder Postscheckkonto Cöln####. 5
Miete 2 Teilzahlung*
Mand Pianofabriken.-G.
Köln, Ka ser-Wilhelm-Ring 38.
i. Gchürtiunen u. Deal
Köln, Georgstrasse 7.
Wir suchen für eine Anzahl junger Mädchen, die Osterz aus der Schule entlassen werden,
Lehrstellen
für Geschäft, Kontor, Lager.
Geschäftsinhaber wollen im Bedarfsfalle ihre Aufträge unserem Institut zuwenden.—— Vermittelung kostenlos.5
Fernsprech-Automat
für jedermahr im Freisza des.A Marzellenstraße 37. IIX. Gesorag 1° Piz
!!! Im Siegeszuge!!
ü*„- N
erobert sich unsere neue 2½8, Cigarette
neralgasserges
enslauttenring 42
1e
5
u Ganchotein
½1
## Nierenstein-, Gries-, Leber-Leidende
miten aufk ärende eschüre gratis über Einwirkung des
##4.„Antizallin“. Zu hab.
Apotheken e i n e<space> m l.<space> d i r e k t<space> d u r c h<space> Antigallin-Werke 22# Friedrichshagen J. d
Mark. Pr
den Markt, weil sie trotz Tabaknot einer 5 3 Cigarette ebenbürtig ist, wovon sich jedermann überzeugen sollte.
Dafür garantiert: 9
Cigarettenfabrik„Alexandria“ Dresden.
In unserm Neubau Rolandstraße 18 sind mehrere
Damen-Blusen
herrschaftliche Etagen
bestehend aus 7 Zimmern, Küche, Wohndiele und Mansarden: zimmer, Badezimmer u. Warmwasserheizung sofort oder per I..pril zu vermieten. Zentralheizung und Personenaufzug ist vorhanden. äheres daselbst beim Hausmeister Funken p
Hausgesellschaft„Zur Mark“, Dortmund, Beurhansstr.)8.
Seidene Blusen Die grosse Mode, weiss u. farbig, v. M. 39.00—12
Sammet-Blusen in grosser Ausuahl, nur gute Qualit. M. 12.00 u. 10
sowie Streifen und Karos in 075 M. 14.75 u. S
Besichtigung ohne Kaufzuuang erbeten.
.„ Br., hübsche enfarbige (Doll-Blusen schöner Auswahl
Kölner Fabrik u Grosslager
Domstrasse 57-67.
* Köln, 11. Febr. 1917
einer Local-Anzeicer
9 Der Freund des Wilderers.
II. Erzählung von Cordens.
Blotzlich trat ein Zollbeamter hinter einer Eiche hervor no gebot Halt. Der Schmuggler bedachte sich
keinen
lugenblick und war mit einigen Sprüngen wieder in dem sren Gehölz. Unmittelbar danach knallte ein Gewehrnuß und die Kugel pfiff dem F
i0 die Rucher priff dem Flüchtling an den Ohren
Rit den preußischen Kugeln war nicht zu spassen, wußte Anton. In einem Augenblick hatte er seine astige Schmugglerware abgeworfen und eilte weg. Als muß gefallen war, erschien noch ein Grenzwächter auf Klatze und zusammen verfolgten sie Anton Wervers.
ins ihren Augen verschwunden und nach bstündigen Verfolgung hatten sie die Gewißheit, mieder auf holländischem Gebiet in Sicherheit war.
e pestätigten Antons Erzählung. Nach sa##e hatte der Zusammenstoß zwischen sieben und hr stattgefunden, während der Schmuggler selbst n inatere Stunde angab. Er unternahm absichtlich seinen
hmua##lversuch so
abgelöst
M
in
0
Rorgen, weil die Gren
id die Aufsicht nicht mehr so
wache dann
Wie konnte nun, wenn diese Erzählung auf Wahrheit ste, die Schuld des Vervrechens den Schmuggler tref in“ Ein Gewehr hatte er nicht bei sich gehabt, und seine ,<space> w a r<space> z u<space> w e i t<space> e n t s e r n t.<space> u m<space> d a s s e l b e<space>##<space> lanz unerwartet trat in dem Mordprozeß eine gunstig ung in. ven jungen Greeve ein. Obschon die### des Verbrechens wiederholt untersucht worden, war nur Patronenhülse gesunden worden. Die Hülse gehörte Munition des Försters, der offenbar sein Gewehr stverteidigung abgeschossen hatte. Aber nun war h eine zweite Hülse in der Nähe der vier Eichen am eiher entdeckt worden, und— sonderbar genug— sie nicht in das Gewehr Wilhelm Greeves. Aus der telle, wo die Hülsen gefunden wurden, konnte man schile. hen, daß der Ermordete von der anderen Se# des Wassers her erschossen worden war.
Es wurde untersucht, in welchen Läden der Umgegend Patronen der angegebenen Marke verkauft wurden, und nun zeigte es sich, daß ein Händler in der Stadt vor kurzem solche Patronen einem Manne geliefert hatte, dessen Personalbeschreibung vollkommen auf Anton Wervers paßte. Von besonderem Interesse war auch das Verhör der Witwe des Försters. Sie war durch die Ermordung ihres Mannes tief erschüttert gewesen und infolgedessen in eine Krankheit gefallen, die anfangs für ihr Leben fürchten ließ. uerst war keine Rede davon, daß sie vor dem Gerichte erscheinen konnte. Sie erzählre die Begegnung, die ihr Mann am Abend vor seinem Tode, nach seinem Besuche bei Greeve und bei Vorspeyck mit dem Wilderer gehabt hatte. Auch sagte sie, daß er sich zu Hause noch lustig gemacht hatte über die Wut Anton Wervers, und der ungünstige Ruf des Schmugglers veranlaßte das Gericht, einen Haftbefehl gegen denselben zu erlassen. Aber, als die Polizei sich bei der Hüne des Wilderers zeigte, war der Vogel entflogen, und niemand im Dorte wußte, wo er geblieben war.
In Gegenwart der Gerichtsbeamten fand eine Haus suchung statt. Das alte rostige Gewehr des Wilderers wurde in Beschlag genommen, und was vor allem auffallend war, man fand auch eine Menge Patronen, die ganz derjenigen glichen, welche bei den vier Eichen gefunden wurde, und mit der sehr wahrscheinlich der Förster erschossen worden war. Hatte das Gericht eine neue Spur gefunden?
6
Frei, endlich frei! Die Gefängnistüren wurden vor Wilhelm Greeve geöffnet. Er hatte alle Qualen einer solternden Untersuchung gelitten, die immer nach einer slichtung getrieben wurde, war mit Fragen verwirrt, in
IRPTTANG Herrsertn——
einem Netze von Zeugnissen verstrickt worden, und alles,
einem Reheern
um ihm das Eingeständnis eines Verbrechens zu entreißen das er nicht begangen hatte. Vermutungen, Verdacht momente hatten sich gegen ihn aufgehäuft, und wenn dann sein gequattes Haupt Ruhe suchte in der Einsamkeit seines efängnisses, überfiel ihn eine wahnsinnige Angst vor dem Anlauf der Gerichtsverhandlung, vor dem Verluste seines guten Namens und der Ehre seiner Familie.
Als der Verdacht sich auch gegen Anton Wervers wandte, bekam er wieder Hoffnung. Aber nun lastete wieder auf ihm der Verdacht der Mitschuld. Er war ja, wie aus verschiedenen Aussagen hervorzugehen schien, der Freund des Wilderers. Das peinigte ihn noch mehr, als die An llage selbst. Er, der ehrliche, sleißige junge Mann, der den besten Ruf genoß, der Freund dieses Banditen! Tann, nach einer glänzenden Verteidigung seines Advokaten, fällte das Gericht sein Urteil: da der gesetzliche und überzeugende Beweis des Verbrechens nicht erbracht war, wurde Wicheln Greeve freigesprochen und aus dem Gefängnisse entlassen Nun sollte er wieder zurückkehren in das gesellschaftlich Leben, Freunde und Bekannte würden ihm wieder die Hand drücken und ihm bezeugen, daß sie immer an seine Unschuld geglaubt hätten, er würde fortan die Stune seiner Eltern sein, die es so gut mit ihm meinten und deren weisen Rat er zu seinem eigenen Schaden so leichtsinnig in den Wind geschlagen hatte. Ein neues glückliches Leben sollte für ihn beginnen, die erlittene Schmach würde er
Furte firr iisn Prgenerr,„„„
in den Augen der Dorfbewohner auswischen, er würde mi
der Sympathie umringt werden Unschuld ein Recht hat.
eine Mutter holte ihn am
worauf die verleumdet
lage seiner Entlassung ab.
Was hatte die Frau viel gelitten! Ihre Wangen waren
eingefallen, sie war mager und bleich vor Sorgen und nummer, aber in der Innigkeit ihrer mütterlichen Liebe fiel sie ihrem Jungen, ihrem unschuldigen Wilhelm, um den Hals, weinend vor Freude, daß sie iyr Kind wieder
sütke.
Zusammen kehrten sie in das Dorf zuruac— aber teil Freundeshand wurde ihnen gereicht, kein ermutigende: Wort hieß sie willkommen. Neugierig blieben die Bewol ner vor ihren Häusern stehen, als das Paar vorbeiging, iber kein einziger ihrer Bekannten kam ihnen mit einem freundlichen Glückwunsch entgegen. Kinder riefen ihnen nach:„Ist das der, der den Förster totgeschossenr hat:
„Nicht wahr! Er hat es nicht getan!“
„Aber er tommt doch aus dem Gefängnisse!"
So wurde geflüstert und geplaudert mit kindlichem Freimur.(Fortsetzung folgt.)

Köhner Lecal-Ruzeiger Nr. 42&amp Sonntag, 11. Februar 1917
Seite 5.
K
Stellen= u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Anzeigers.
Offene Stellen
S
Erd- und
Bauarbeiter
für Kriegsbauten nach HönningenRhein gesucht. Unterkunft und Verpflegung wird von der Baufirmagestellt.
Meldungen bei
Dipl.-Ing. Schmidt
Pension Neuhaus, Hauptstrasse 62 Hönningen-Rbein.
Parh
KF
Jüngerer flotter
Teichner
für unser Konstruktionsbüro gesucht.
Angebote, auch von Kriegsbeschädigten, unter näheren Angaben mit Beifügung von Zeugnisabschriften erbeten.
Felten&amp; Guilleaume Carlswerk
Aktien=Gesellschaft
Köln=Mülheim.
Der Briefumschlag ist mit der Aufschrift„Angebot Zeichner“ zu versehen. d
Milfsdienstpficht!
Wir suchen für den
Hecres-Fluszeugbau
Schlosser, Monteure Schweisser, Schreiner.
Leute wollen sich melden:
Flugmaschine Rex, Ges. m. b. H.
Köln-Ossendorf, Frohnhofstr. 105-107.
Meister
r Gescheßärsherei
Besucht.
Schriftliche Angebote mit Zeugnisabschriften. Gehaltsansprüchen und frühesten Eintrittstermin erbeten.
Albert Ottenheimer
Abt. Geschossdreherei, Köln.
Holzarbeiter gerucht.
Militarurlauber, brauchb Kriegsinvaliden sowie Zwvildienstpflchtige finden Beschäftigung.
B. Baisserée 8 u.
Damptsägewerk u. Hol
Koln-Bayenthal.
Tüchtiger
Vorarbeiter
sowie mehrere
Arbeiter
zum sofortigen Eintritt ges.
Herbis-Haarhaus, Lackabrik
Köln-Bickendort.
Vaterländischer Hilfsdiens.
Aufforderung des Kriegsamts zur freiwilli en Meldung gemäß § 7 Absatz 2 ds Gesetzes für den vaterländ syen Hilisdienst: Bei der Garni onverwaltung Cöln, Gereonsmühlengasse 16,
sind mehrere Sielen im Verwaltungsdiens durch Hil sdienst pflichtge zu besetzen. Solche Personen, die im Büro= und Ver waltun sdienst nachweislich durchaus erfahren sind, werden
bevorzugt.
Außerdem werden noch mehrere Hilfsdienstpflichtige für Kasernenwärterdienst angenommen.
Meldung unmittelbar bei der obengenannten Verwaltung.*d
Kriegsamtstelle Coblenz.
Militärfreier
Schlosser
J. m. Fitzen
Hitdorf am Rhein.
uch
für Stadtküche Ehrenseld zum Kartoffel. chälen u. Gemüseputzen
gesucht.
Melden: Diensia vormittag
10 bis 12 Uhr.
Betriebsbüro Klingelpütz 27. noaldenkarte mitbringen*c
Zuverläss ges, im Kochen und Haushalt ers, kalh.
Rüchenmädchen
sowie ein in allen häus Arbeiten bewand, zuverl., kah b.
Zweitmädche
(Kenntnisse i. Nähen erwünscht) in herrsch. Ha sh ge. Meld Fr Dr.., Stad waldgürtei 9
von
14 bis 16 Jahren gesucht. c
Local-Anzeiger Marzellenstraße 37.
Arbeitsmädch.
und
Frauen
für leichte, dauernde Arbeit
gsucht
Vereinigte Zigarettenfabriken Orendi Balku,
Hahnen traße-8.
Brav. kr. mädchen
Siellennag wris
für
Krieasbeschädigte#
im Wohlfahrtshause der Stadt Com, E
Ecke#d raße und Maut nswall.
Fern pr. A 006— 6510, Nedenstelle 9
Durch un ere Vermittlung suchen entlassene
kriegsbeschädigte
S ellung als:
Autseher,
Hausmeister,
Pförtner, Kassenbote, T lephonisten, Lagerarbeiter, Hausdiener, Dacker, Kontoristen, Maschinentechniker, Baut chniner,
Zoichner nim. 1"
oder
Ein mögl. mit der Armaturenbranche vertrauter zuverlässig.
Lagerverwalter
auch kriegsbeschädigt sein kann, z. baldigen Eintritt gesucht.
Syhrift iche An ebote an„„ pF
mein Betriebs=Büro suche
einen tüchtigen. arbeitsfreudigen
Techniker
für die schriftlichen Arbeiten. Materialversorgung und Ausührung von Zeichnungen von Vorrichtungen usw. Gute Kenntnisse sämtlicher Arbeiten eines Betriebs=Püros und ein zuverlässges Arbeiten wird verlangt. Ausführliche schriftliche Anebote mit Zeugnisabschritten, Reerenzen und Angade der Gehals orderun mit Ein rittszeit erbittet auch von Kriegsbeschadigten
Paul Poensgen, Köln-Sülz
Maschinenfabrin. 2°
finden lohnende und dauernde Arbeit in unserer Fabr k, Abgabe von warmem Essen in der Mitt rnachtspause(bei in geheizten Räumen. 5p
Rhein.-West. Spreugkoff-.-., Troisdorl.
Melden mit Quittungskarte bei unserem Arbeitsnachweis in Köln. Eintrachttr. 85, von—1 u. J— 7 Uhr.
Maschmnensunein
für vierseitige Hobelmaschine
sofort gesucht
Doutsche BarackenbauGesellschaft, G. m. b H. Kals peuren bei Köln.
r ucen für unser Kontor und Laar
Lehrlng oder Lehrmädchen.
Zu melden bei
Wamster&amp; Fischer
Beilich 11 I.
Zigarrenfabrik
ucht Roller u Wichelmacherinnen für Zigarillos.
Al. van Beldon&amp; Loonen
Breuerstr. 36.
jünge Kriegerwitwe,
umsichtige liebe Per on sindet in kl bürgerl aush, gute Stelle für Küche u Hausarb i
6. Lorschz. Jahnsraße 3.
####leg Erkrankung des jetzi en Mädchens wird zum so#ort gen Entritt der päter ein braves, sauberes Dienstmädchen für alle Hausarbeit ges. Gute Jzeugn. u. Empfehlung erf. Lohn n. U. bereink Kat. Pfarrhaus Wiesdorf(Niederrh., Gr Kir#nraße 36.
Ordentliches
Mädchen
Küche und Hausarbeit ges. Kuchelkorn, Friesenstraße 54-36.
Arbeltiaggsiche)
M A
Jede alte Nähmaschine
geht wieder wiee neneue, wenn sie repartett wird bei
Johann Eicker,
Gladbacherstr. 3. 6 ern r Nähmach nenbauer.
Anfer. von eleg. u einfachen Damen= und Kindergarder ben
Spei. Jatzenkl. u. Md tel
Umarbeiten u. Modern. schnellst.
Ptal. I.
von getr. Garberobe bill.
5 Frau Brauer, Jabachstr. 8, II
Alte Pelse
Köln Kalk
r
S Friesenstraße—.0. mode nisiert tüch Fachmann jetzt
Für keinen, besserer Haushalt schnell u. bill., spez. Pelzjachetts, selbständiges, zuverlassigesnu.
mäachen
gesucht. Becker, Dagobertstr. 8
Geübte Maschinennäherinnen
Raminel. Weiß&amp; Co., Köln-Mülheim“0
Suche für mein Kolonialw.= Gechät nich Schulentlassung einen geweckten, ka h.
Lehrung.
Antoni, Lindenthal,
Durenerstraße 179.
Per 1. Mär; selbst. branchek.
und angehende
Verkäuferin
kath., f. Kurz=, Weiß=, Wollwatel u. Kinder=Konzeht.
gesucht.
Stat. außer dem aufe. Selb geschr Angeb mit Ang d. bish. Täggk, Zeugnisabschr. u Gehaltsan pr u. 58 an die Geschaftsst d Bl. 7
Caubere Stund enfrau für
morg. geg. hoh. Lohn ge Küppr Hohe Pocte 6.
sucht in Weinrest. od bess..st.(Vorort; zu spiel. Meisier Gerh.=Straße 18, II.
es. Wohlerz. geles
Mädchen
18 Jahre alt, sucht Stelle in einem besseren Haushalte, am lie sten bei einem geistlichen Herrn. Näheres durch
C. Schneider, Honnef,
p“ Beueler,traße 6.
nur er kassige moderne Arbeit.
Gerden und Firben.
Burgmauer 2 I. am Domaulom.
Hutseders=-Harei mt. verd. schuel u. bill. umgearbeitet gekärbt u. gereini k. 5 Wiener Straußfedernhaus, Berlich s3, neb. Helenenstr.
Tücht ge Schneiderin
sucht Kundschaft im Hause. Frau Schroeder Gladbacherwall 04, I. Et. d Auspolstern von Sofas u. Matr. in u auß d Hause. Jakod Abels, Ehrem#o, Geisselstr. 65.
Jgfug's auch au erd H. K. g.
Jä####.., Jan en, Dasel.45.5
Jaute bei meinen Inse70 renten! Local-Anzeiger.
Die Bewirtschaftung
eines großen
J. Hense
Cemüsgzat.
Obenmarspforten 22
Fernsprecher B1496
Spezialhaus ersten Ranges für Corsets
Hauptniederlage der Corsets Marke Prima Donna
Erste deutsche Marke
I Empfehle in bekannt guter Qualität Corsets aus starkem, jestem, grauem s Drell in moderner Fasson, rundum mit breiten Stäben, ein Paar Gummibänder à 7 M.
Corsets Fabrikat Prima Donna in grau und weiss, in modernem Schnitt 1 kurz nach oben und lang nach unten, einfuch in Ausführung, unübertroffen
an Qualität à.75 M.
Für starke Damen Spezialformen à 16,50, 18 M. und höher.
∆ Grosse Auswahl in besse n Co sets, hauptsächlich in weiss, von 12 bis 30 M.
Köln a. Rh., Michabäerstr. 47.
Mit der Anstalt:s! ein Pensionat und Halbpensionat verbunden.
Das n ue Schuljahr beginnt am 24. April. Aufnahmeprüfung 23. April, mergens 9 Uhr. 1
Nähere Auskunft durch die Oberin.
tische Mlittlere Knobenschale
Dagobertstraße 79.
Anmeldungen zu dem am 2. April beginnenden Schuljahre werden für alle K assen an Wochentagen von IIos 1 im Amtszimmr entgegengen mmen.
Die Aufnahmepüfungen finden am Tage rorher von
b bec. Der Rektor: van Moll.
zum Teil fer eigene Rechnung an per 9. Gärti er of rt zu vergeben. Wohnung vorh nden. ###ftl An#ebete mit. ngabe der b sherigen Täigte an Deutsche Barackenb auGes. m. b.., Kalscheuren bei Köln. 6:
Militär-An änge∆ Lampen
e er t ug #Tramlicht v. KA.75 an. #batt. täglich trisch!
1Vikt. üller,
Spezla geschäft für lektrote chnik.
66.•
verlag und Druck von. r. Sachem. Verantworriiche
Redakteur::. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigen and Roklamsntpil: Bemitas Gatberlet Alle in Kö#n
tScn
in allen Größen stets vorrätig. Prompter Versand nach aus: warts. Verlangen Sie bitte Preisliste.
R. Cäbler
Feldpostschachteinfabrik Mühlenbach 24.
Kuxemburgerstraße 243
werden dicte gelötet.“

444
Keide Lesal-Auzeicer ür 42&a Sonntag, 11. Februar 1917
9 an die
Vorioren-Gelunden Statt jeder besonderen Anzeige.
Armband mit# Uhr verloren
Nähe Kaiser=Wilhelmring
und Stadtgarten
ehr preiswert zu verm eten:
Bismarchste. 10, 2. Etage, 3 m, Küche, Bad, eleher
Lich usw.
Bismarchstr. 20, 3. Etage, von ugneskirche bis Auf. Nippes
zim el Licht, Balkon usw., Egen Belohnung abzugeben Bismarchstraße 30, 1. und! Marzellenstraß
abzug den. Han aring 77, II
l. Etage 5 Zimmer, Küche, mit allen Bquemlichkeiten,.llig zu vermie en.
Nährres im Souterrain oder Hansa ing 31 pt. Tel. A 46#.*
——..—--—„
4. Fedr. Agneshaus od auf dem Wege dahn verl Geg Beohn. ebzug. Schill##ng er 1. 4. El.
Alnfertige Bluse verloren, gegen St Bel hn
Bel hn ng abzugebn
Severinf r. 951, 3. Elage.
Neustadt Ehrenfeld
Ot..x. 46 Un erhaus. 5 Zimm., Küche. Sp)., Wintergart u, einger cht. B dezimm., gr Diele zu perm Eben, alls Schadow'tr. Nr.
Etg. 4 Zimmer, Küche u Badezimmer. Schöner Blick in goge Gartenanlagen.
* Näheres.to traß: 42.
pien-esr
Zu verkaufen
Verschiedene bessere
Eichen
Schlatzimmer
Etage
5 gr. Z. Küche, Mans, Veranda, Leucht= u. He zo. in ruh. Lage, geg nüb. d. Ku stgew.=useum, in dess Hause zu vemet n 5 Besch Gereonswall 59, part.
trotz der Teuerung
solange Vorrat reicht
Gereonswall 9.
gegenüber dem KunstgewerbeMaeum, Unterhaus, 3 Zimmer, Küche, Leucht= und Heizgas, in bess. Hause vre sw. zu verm. 5 Besch Ger onswall 59, part.
Hogteistr. 6, 2. S. 1 gr. 3
Ou kl. küche,.. u. Leuchtgas
Bremerstr. 1, Un.,.,
Keller, k. u Leuchtgas Hof, abg. .Stock, 2 gr trock., durchgeh 3. 8 Hechers. Maybachstr. 68
Zut möbli rtes Zimmer
binig zu vermieten Gladbacherstraße 41, I. Eig
2 Zimmer“ Schätense. 32.
sehr billig.
L Geerling. Huhnsgasse 13
Hierdurch die traurige Mitteilung, dass unsere liebe Tante, Grosstante und Urgrosstante, die wohlachtbare
jeb. Anna Maria Sürth
Rentnerin
heute früh 7¼ Uhr im Alter von 79 Jahren, versehen mit den He Ismitteln der röm.-kath. Kirche, nach kurzem Leiden sanft im Herrn entschlafen ist.
Um ein Gebet für die liebe Verstorbene bitten:
Die trauernden Anverwandten.
Köln, den 10. Februar 1917.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern morgen gegen 8 Uhr meinen lieben Gatten, unseren guten Vater, Schwiegervater, Großvater und Bruder,
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Er starb nach langen schweren Leiden, versehen mit den Heissmitteln der röm.-kath. Kirche, im 63. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme bitten
Köln. Kö’-Kalk, Köln-Nippes, östi. und westl. Kriegsschauplatz, den 10 Februar 1917.
0
Die Beerdigung findet am Montag, den°. d.., nachmittags 3 Uur, vom St. Vinzenz-Krankenhaus (Eintrachtstraße) aus statt.
Die teierlichen Exequien am gleichen Tage, morgens 8¾ Uhr. in der Pfarrkirche St. Kunibert.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, bitten wir dieses als solche zu bed.., nachDie Beerdigung findet statt am Dienstag, den 13 mittags 3 Uhr, vom Sterbehause Im Ferkulum 37 aus.
Die feierlichen Exequien werden an demselben Tage, morgens 10 Uhr, in St. Severin gehalten. 0
Neue mod. Schlufz.=C nr. 260.5..=Einr. 45 u.
Her--Jeau-Bruderschaf
eleg Pl.=Diwans, Sofas&ump; Chais. v 10 4. So as m. Umbau. Ver Ausz eht. Buf., vol. Schlaf u. eich m. Spiegelschr., Waschk..h. Marm., Federb.=Deck., Chais.=D. bill. Blaubach§. Privateing.
in St. Maria in der Kup ero Die Exequien f. d. Mitglien
Fräulein
•9 Paar Offizir=Reitgiesel, **1 grauer Maneel 1 blaue Hose, 1 Ueberzieher, 2 Westen, 1 Rock zu verkaufen 5
Brüderstraße 8, part.
„" GGTLN K 8
Maria Hambach
find. statt Dienstag, 13. Fehr.
billig zu verkaufen.
Offrten un er 41 an Geschä sstelle d Bl.
2 Zimmer Plankgae 52.
Zi ner zu vermieten.
Rosen r. 4, Bescheid I. Eg
12
u So lenschoner b z
„" verk.
Scharnhorststr. 6, pt
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen gestern abend 8¼ Uhr unsere innigstgeliebte Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
wohlachtbare Frau
Heute nachmittag ½, vor 1 Uhr entschlief nach
langem schwerem Leiden sanft und ergeben, verschen mit den h. Sterbesakramenten der kath. Kirche, im Alter von 69 9 Jahren mein gelichter Gatte, unser guter Vater, Greßvater. Schwiegervater, Bruder, Schwager, Onkel und Großenkel,
der wohlachtbare Herr
langjährige Garantie für Haltbarkeit Erleichterte Zahlungen) Plomdieren,.iftzähneZahnpraxis 2
U rietler
früher A. Beck
90
Adelheid geb. Kirsch
Küster a. U.
Um stille Tcilnahme bitten:
Die tausrngen Kiaterbl’ebenen.
Köln-Lindent al, Ven o Köln. Richterich bei Aachen, den 9. Februar 1917.
Schlafzimmer
(1 oder 2.)
ut möb iert. Nähe Deutscher ing u Riedlen, sofort gesucht. Zentralheizung u Fernsprecher im Hause er bünscht Offeren u A 4 an die Geschästsselle d. Bl p
Rem.ngton
Schreibmasch. gebr. m G. preisw. pern Marzellenstr. 1, I.
jetzt Breitest.132
Eingang St. Ap rustr.
AR
*
neue erstkl. und ein ge
wng geer., mn t Gar.
Caufe ein Ibach##z# anderes gutes K“ 423K13
Die Beerdigung findet statt Montag, den 12. Februar, nachm ttags 1½ Uhr. vom Seerbehause Köln-Lindenthal, Krielerstr. 40 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, vormittags 9 Uhr, in der Plarrkirche zu Köln-I. ndenthal.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht er### ten haben, so bitten wir diese a solche zu betrachten.
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Sie starb nach langem, mit christlichr Gedul ertragenem Leiden, gestärkt durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente der röm-kath. Kirche, im Alter von 80 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Poufheim. Geyen. Essergehwahr bei Elsdor, Stomme n. Köln
und Trier, den 10. Februar 1917.
staun. dill. Freeenst. 50, Tager.
Die Beerdigung fi det statt Dienstag, den 13. Februar, morgens ½10 Uhr; danach die eierlichen Exequien in der Pfarrkirche zu Poulheim. p*
Kaufgesuche
!Ana un osch Breiten..1I„„„„„„
Kebr Möbel zu hausen geucht 1/A FFNHONDTDIRNNG
18 But. R vos. uiingr. A. Eee Wakerkteiauig
Lriefmarh Sammiungs.k. 98, 11 ∆AEN RUNETE EMAFPEREE TETBE
Sriefmark
Kanitalien
Kesseree#mee
Dar
n
MOA
PPESS P Grosse Auswahll
1n
erhalten gut saler erte kau Ange, ellte, Direktoren 2c. ohne vorh. Unkosten event ohne Sicherheiten vom Selungeber Offerten un er 3 6; an die 2. Gesch. d. Bl. Breitesir 85. b
zu kaufen gesucht, wenn zwei Häuser Ehrenfelds zum Seibstkostenpreis übernommen werd 200.6 sind z. verrenen. Off. u. C 15 an d. Gesch. d. Bl.
Private
en=Akademie
der Zuschneider=Vereinig.
v. Ith inll. u. Westalen
instalt! Ran es der Damen=Schneiderei für Beruf und Hausbeoarf
Kur'e fürnun gewerb Jei .kannr deste###b wung fr die Menerprunn pE Prospekt hostenlos durch die Geschä s elle: Köln, Neumaent 27•25, Fernspr#..4
Wasseräichte
Wagendecke
neu oder gebrauch, zu kaufen geucht
Schueets,.=Kleitenbeig
Mand escheiderplatz 14 Darterte rech 9.
Sucht geb auchte, gut erhaltene
Peizuörper nd Kohre
Deter Bosbach,
#eienhöhe b. Immeneppel
Viermarkt
mme. d. uin a.## M inee 5
TUCE
□∆
Mark. Wager.- Ege)
wagen=Pierd
7jöhrig. Wallach, zu eerlässig allen Gerchrien fromm u. kern=1/E
erund schöne Figur, zu verk.## GEr en unter C 15 an de
Trauerhülen, Trauerschleiern Trauermäntein, Trauerkostümen Trauerb usen, Trauerschmuck
in allen Preislagen Auswahlsendungen schnellstene.
Kaufhaus Carl Peters
∆∆
G#
Bestecke
Fernsprecher A7181 bis 7190.
∆
1
110
UE
C
ts11
0. Bl.
Schlach pierke
SEESU
MERART SRTIANT RZ
Zahn-Prasis Frau Ludwig Kranle:
für die
Tafel
tür
Obst, Fisch u. Frühstück
empfichlt in
gediegener Ausführung zu äussersten Preisen
P. Ullrich
Schildergasse 3 Ehrenstrasse 14.
117
Mülheim, Regentenstr 19.
9F
Gn
Freiden
Stenographie u. Garante
Baschinenschr. für Er#####
Autsus 7
Buch##hrung 10## Lenders, ###esgartenstr. 14 am Dom.
Soui
ufen gesucht
hasse
kaufe## rtmährend bei Unglü's c en komme sobort e. dinand Demand, Pierde= etzgee, Koln Halk, Solshorerstraße 1. mi Kaik Teleph. 320.
Pdier
nittel erfordert I
1
völlige Ausnutzung ihrer da u au ie Ung emtt /1 Honn'a
A. Boie ti&amp; Co.,
sen=Ruhr.
Lacke um
enderes,
cheist 1818.
I Mastrich estraße
kauft
Nere
Leichtss Ackerpierd
zu verkaufen.
Deu schlaud##tschere!
von Oberstabsarzt Dr. Kersting. Gegen Ensendung von 30 Pfg. in Briefmarken durch jede Buchhandlung oder den Verlag J. P. Bachem, Köln.
b
Köln Niehl, Sebastianstr. 139.—
prechstunden äglich von bis- Uhr
gs von 9 bis 12 Uhr
12" werden angehauft
Haare Madmacht I.
Aebr. 9351 zu hauseng sucht. 0 Korbmacher, Lochnerstr. 22.
chlachtreif, das Dfund Lebendgew cht für M. 1,75 kauft b Germania=Fischh. Breitestr. 157.
Kleines Haus in
Merheim oder Niehl
zu mieten gesucht. Off u. 36 a. d. Geschäftsst. d..=A. erbe
Spezigl arzt fün Hrut-, Harn- und Geschlechtskrankheit.
Köln. Stephanstraße 6 (nahe Hohe Pforte). 10—.—8 Sonnt.—1.
Schaff gute Bücher in dein Haus! Sie strinen eigne Kräfte aus Und wirken als en Segenshort Auf Kinder noch und Enkel fort.
elteres ruhiges Fräul. sucht 2*# gr. oder 2 kl. l. Zimmer in anst. Hause in Köln.
Off. mit Preis u. I. 12 an d. Hauptv. Ehrenfeld, Körnerst. 5.
Auswahlverzeichnis lirfert kostenfrei Verlag von J. P. Bachem, Köln.

Kölner Lecal-Razeider Nr. 42 g Sonntag 11. Februar 1917
Seite 7.
Re
aus
Neues„ 4 I.
Kön A
bk 50 Jahre Reichstagswahlrecht in Köln.
(12. Februar 1867.)
Gerade 50 Jahre sind es her, daß in Köln zum ersten Male nach dem Reichstagswahlrecht gewählt wurde. Die Auseinandersetzung mit Oesterreich war erledigt und die Bahn für eine neue Ordniung der Dinge insoweit frei geworden, als an einen festen Zusammenschluß des ganzen Deutschlands nördlich des Moins zu einem Bundesstaat herangetreten werden konnte. Am 12. Februar 1867 fanden in diesem ganzen Geviete nach dem allgemeinen, gleichen und geheimen Wahlrechte die Waylen zu dem„versassunggebenden Reichstage des norddeutschen Bundes" statt. In Köln brachten sie eine Ueberraschung. Ter Wahlkreis hatte während der sechziger Jähre nach dem Treiklassenwahlrecht ausschließlich fortschrittlich gewählt. Die erste Reichstagswahl nahm hingegen folgenden Verlauf: Camphausen(etwa freikonservativ oder sehr gemäßigt liberal) 4551, Pfarrer Thissen(katholische Partei).64, Bürgers(fortschrittlich) 2443 und Rittinghausen(Arbeiterpartei, dem damals noch unen wickelten Sozialismus nahesteuend) 1095 Stimmen. In der Stichwahl siegte dann Thissen über Camphausen mit mehr als 8000 gegen kaum 5000 Stimmen. Einen ebenso unerwarteten Verlauf nahm die am 31. August desselben Jahres getätigte Wayl
Norddeutschen Bundes". Der kathozum„Ersten Reichetag des kische Kandidat fiel aus. Gewählt
Fühling
fielen.
mit
fiel
3572 Stimmen
wurde der Fortschrittler Dr. gegen 2624, die auf Camphausen
Der„Erste Reichstag des Norddeutschen Bundes“ blieb auch sein letzter; das Reich mit einem Kaiser an der Spitze entstand aufs neue. Die ersten Wahlen zu dem Deutschen Reichstag schlechtweg fanden am 3. März 1871 statt. Inzwischen hatren sich die Parteiverhältnisse insosern verschoben, als die beiden großen Mittelparteien, die nationalliberale und diejenige des Zentiums, neu entstanden naren. In Köln nahm diese Wahl folgenden Verlauf: Grosman(Zentr.) 4647, Natl. 2169, Fortschr. 1308. Die nächste Wahl 1874 brachte das gleiche Ergebnis bei wesentlich verstärkter Wahlbeteiligung: Grosman(Zeur) 9199, Fortschr. 6436,
Sozialdem.(Eisenacher Richtung) 1146, Sozialdem.(lassallischer Richtung) 169 Stimmen. Unter ganz ähnlicher Wahlbeielligung und mit dem gleichen Ergebais— Sieg des Zentrums im ersten Wahlgange— vollzogen sich die Wahlen von 1877, 1878(Reichstag auflösung wegen Ablehnung des ersten Entwurses eines Sozialisengesetzes). Der einzige Unterschied war, daß die Liveralen sich zu einer gemeinschaftlichen Kandidatur(einer nationalliberalen) entschlossen, deren Stimmenzahl aber trotz dieser Einigung auf 5000 zurückging, während diejenige für die inzwischen enensaus geeinte Sozialdemokratie auf 2000 Stimmen stieg. Tas Jahr 1884 brachte die erste Stichwahl: Röckerath(Zentr.) 9089, Natl. 5276, Fortschr. 382 und Sozialdem. 4101. Stichwahl: Röckerath 12 722, Natl. 7059. Die berannte Septennatswahl vom bruar 1887 halte bei einas gestiegener Stimmenzahl dem timmenverhaltnisse nach genau das gleiche Ergebuis.
Die beiden Wahlen von 1890 und 93 fanden irrtümlicherweise in dem erweiterten Stadtbezirk statt; sie letteten insosern eine neue ein, als jetzt nicht mehr der Nationallib.rale, sondern der aldemokrat mit dem Zentrum in Stichwahzl kam. In
der
Feb Sti
2
in dem
Soztaldemokrat mit dem Zenirum in Stichwahzl ke letzteren siegte beide Mate Greiß(Zentr.) mit etwa 22000 Stimmen gegen 11000 sozialistische. Die letzte dieser Wahlen wurde wegen des erwähnten Versehens für ungüitig erklärt, in der Ersatzwahl 1895 erhielt innerhalb des auf das richtige Maß zurückgeführten Wahlkreises: Greiß(Zentr.) 10 353, der Kundidal der Sozialtemokraten 7366 und der der Nationalliberalen 3887, ein Antisemit und ein Freisinniger je erwa 400 Stimmen. Stichwahl: Greiß(Zentr.) 12 495 gegen 7915 sozialdemokratische Stimmen. Greiß starb noch im Ottover desselben Jahres, und bei der am 13. Januar 1896 für iyn vorgenommenen Ersatzwahl wurde der spätere langjährige Adgeordnete Karl Trimborn bei folgendem Stimmenverhaltnis im ersten Wahlgange gewählt: Trimvorn (Zentr.) 11 38., der Kandidat der Sozialdemokraten 6197 und der der Nationalliberalen 3485.
Bei der folgenden Wahl, 1898, wurde hingegen abermals Stichwahl notwendig, die mit starter Mehrheit zu Trimvorns Gunsten endete; 1903 erfolgte dessen Sieg in der Stichwahl mit 19 526 gegen 16 095 und 1907 mit 22009 gegen 18731 sozialdemokratische Stimmen. In der Hauptwahl war der Vorsprung des Zentrums etwas geringer gewesen. Der Verluuf der Wahl 1912 und der burgfriedlichen des Jahres 1917 sind noch in frischer Erinnerung.
ganzen haben in den abgelaufenen 50 Jahren mithin 15 Hauptwahlen und 3 Ersatzwahlen stattgesunden. Mandatsinhaber war hierbei das Zentrum funfzehnmal, die Sozialdemokratie zweimal und der Forrschritt einmal. Im ersten Wahlgange fiel die Entscheidung achtmal und in der Stichwayl zehnmal. Bezüglich des Wahlkreises Koln=Land sei nur kurz mitgereilt, daß hier bei beiden Waylen des Jahres 1867 ein Lintsliberaler, seitdem regelmäßig das Zentrum, und zwar bis 1898 immer im ersten Waylgange, nachher in der Stichwahl siegte.
Gerichts=Verhandlungen:
: Aus Kölns Nachbarschaft
0 Bann,.Febr.1917. 14 Bonner Frauenvereine haben
Verbande zusammengeschlossen. Tieser soll den
zu einent
Mittelpunkt der gemeinnützigen Bestrebungen der Bonner Frauenvereine bilden, um eine Zersolitterung von Kraft, Zeit sowie Geld zu verhüten. Er will die gemeinsamen Bestrebungen der angeschlossenen Vereine vertreten und das gegen#eitige Verständnis fördern. Er steht auf völlig neutralem Boden und hält sich fern von jeder Einmischung in die inneren Angelegenheiten der einzelnen Vereine und ihrer Sonderbestrebungen.
(X) Waldorf, 10. Febr.1917. Der Königliche Erste Staatsanwalt zu Köln erläßt folgende Bekanntmachung: Der Ackerergehulfe
Christian Früh, geboren am 16. Dezember 1888 in WaldorfUelletoven, Kreis Bonn, ist durch Erkenntnis des Außerordentlichen Kriegsgerichts für den Bereich der Festung Köln vom 10. August 1916 wegen Mordes, begangen am 18. Juni 1916 an der Witwe Sibylla Pütz, zum Tode verurteilt worden. Nachdem der Herr Gouverneur der Festung Köln das Urteil bestätigt hatte, ist die Todesstrafe heute morgen um 7 Uhr durch Erschießen vollstreckt worden.
CA Schlebusch, 8. Febr.1917. Iufolge des anhaltenden Frostes entstanden an zwei Stellen Rohrbrüche der Wasserleitung. Die gesamte Leitung mußte zeitweilig abgespeert werden. Auch die Hausleitungen sind durch den Frost in manchen Häusern beschädigt. Es sollte keiner vergessen, nicht nur abends die Hausleitung abzusperren, sondern auch das in derselben noch befindliche Wasser ablaufen zu lassen. Tadurch würde maicher Schaden vermieden werden.— Es ist in Anbetracht der großen Fettknappheit unbedingt notwendig, daß die von den Landwirten gemasteten Vertrags####eine ein Mindestgewicht von über 225 Pfund haben. Die Käster mogen dafür sorgen, daß dieses Mindestgewicht erreicht wird. An Stelle von Steckrüben können mit demselben Erfolge Runkelrüben verfüttert werden.— In einer Fabrik wurde ein Arbeiter durch Einatmen von Säure vergiftet; er war sofort tot.
C) Schlebusch,.Febr.1917. Hier wurde ein Arbeitsausschuß für Kriegerheimstätten gegründet.
(D Kösrath,.Febr.1917. Im benachbarten Brand brach gestern in dem Anwesen des Peter Klein Feuer aus. Da der Brandherd im Stalle seine Entstehung hatte, fanden die Flammen an den reichen Stroyvorräten eine gute Beute und griffen auch auf das Wohnhaus über, dessen rechter Flügel eingeäschert wurde. Ter sofort herbeigeeilten Jugendjeuerwehr Rösraths gelang es in kurzer Zeit, die übrigen Teile des Hauses vor dem Uebergreifen der Flammen zu retten. Das Mobiliar wurde in Sicherheit gebracht, während der Keller durch die Jungmannen von Katoffeln uim. entieert wurde. Ter Schaben ist durch Versicherung gedeckt. Wie das Feuer entstanden ist, konnte noch nicht festgestellt werden. Im übrigen wird uns in der Angelegenheit noch mitgeteilt: Bei
dfeuerwe
Uhr ihre„Feuerprobe“
glücklicherweise noch
boten, das in vielfachen Uebungen Erlernte praktisch zu betätie
dem Brande konnte die Jugend lücklic
gen Erlernte praktisch zu betätigen, trotzdem die Jugendfeuerwehr nunmehr zwei Jahre beseht. Aus
ablegen. Bis jetzt war glücklicherweise noch keine Gelegenheit geder Notwendigkeit des Krieges geboren, hat sie nunmehr ihre Nützlichkeit dargelegt. Wer gestern bei dem Brande say, wie die Jungfeuerwehrmänner geschickt zugriffen, wie sie vald mit dem.ravl= rohr inmitten der Flammen auftauchten, bald mit Hacke und Beil bewaffnet auf dem First des Hauses daherkletterten oder mit dem Brandhaken dem Element durch Einreißen wehrten, mußte seine helle Freude daran haben. Die schöne Uniform mit der prattischen „Nackenschutzmütze“ erwies sich als besonders geeignet. Wenn wir von dem materiellen Nutzen, den die Jungfeuerwehrleute in Ausübung des Feuer= und Brandschutzes stiften, abseben, so haben die Feuerwehrübungen und die prattische Betätigung beim Feuerschutz große moralische Vorteile; muß es doch erhebend auf unsere Jugend einwirten, daß sie verusen ist, Haus und Scholle der Taheimgeblievenen ebenso zu schützen, wie der Soidat im Felde. Die pratische Betätigung muß den Gemeinsinn wecken und dieser führt zur Heimat= und Vaterlandsliebe. Somit wird die Jugendfeuerwehr auch der Jugendpflege gerecht. des Jünglingsvereins.
Die Wehr ist eine Abteilung
C4) Auf eine Levenemittel=Auzsia begeben hatten sich im Tezember v. J. vier junge Leute: Joseph Jenniges, Karl Lndwig, der Packer Christian Kurth und der Arbeiter Karl Biömke. Aus einem Depot schleppten sie acht Kartons mit Margarine zu zehn Pfund und 10 Pfund Kaffee fort. aus Kolonialwarengeschäften führten sie Kaffee, Leberwurst, Margerine, Kunsthonig usw. in sehr insehnlichen Quanten aus. Keuerbesuche bereicherten sie um fünfzehn Töpfe mit Eingemachtem. Au Fleisch legten sie sich Kaninchenbraten zu, und ein Pfandle her vermißte durch ihre Tätigkeit Uhren, Kneiser, Eierdecher usw. Die Sirafkammer verhängle se sechs Wochen Gefangnis mit Ausnahme des letztern, Bl., der vier Monate Strafe erhielt. (A Nackttänze hatten in der Wohnung der Witwe Emil Beyers stattgefunden. Die Sache blieb nicht lange verschwiegen und die Sittenpolizei hob die Tanzabende auf., Das Schöffen= gericht verhaugie drei Wochen Gefängnis.
Deutsche Nähmaschinen
nur bessere Fabrikate, liefert preiswert
Carl Frank
Köln, Rostor und Lager: Spichernstrasse 71.
Fernaprecher A 8956. Postfach 133.
Preisliste auf Verlangen, Lagerbesuch lohnend.
1# Dieringhausen,.Febr.1917. Unter dem Vorsitz des Wahlkreisvorsitzenden F. Feinhals(Köln=Mülheim) fand eine Versammlung der Zeutrumspartet für den Kreis Gummersbach statt. Aus jedem Bezirk wurden Vertreter gewählt, die für die einzelnen Berufsstände auf den demnächst in Köln und Düsseldorf stattfindenden Tagungen mitberaten sollen über notwendige gesetzliche Tätigkeit zum Ausgleich der Gegensätze in Stadt und Land, Industrie und Landwirtschaft, Preduzenten und Konsumenten. Es wurde besonders betont, daß es mehr wie je notwendig ist, die ungeheuren Opfer unserer Soldaten durch Opferwinigkeit und Aushallen in der Heimat zu ergängen. Die Sammlung für die Parteitasse wurde als dringend notwendig erachtet.
I Scheiden(Eisel),.Febr.1917. Zur wirksameren Bekämpfung des Schwarzwildes hat der Landrat des Kreises Schleiden Polizeijagden angeordnet. Der Kreis Schleiden ist in neun Jagdpolizeibezirke eingeleilt, und für jeden Bezirk ist ein Vorsever ernannt. Ohne Rücksicht auf Besitz= oder Jagdgrenzen haben die Vorsteher in ihren Bezirken Polizeijagden abzuhalten oder abhalten zu lassen. Die dem Kriegshülfsdienst unterliegenden Personen können zur Teilnahme an diesen Jagden als Treiver oder Schützen herangezogen werden.
C0) Stegburg,.Febr.1917. 45 Arbeiter des Königl. Feuerwerts=Laboratoriums, die im abgelaufenen Jahre auf eine 25= jährige Tätigkeit in den militärischen Instituten zurückblicken, erhielten jetzt durch den Direttor ein Kaiservild überreicht. Juoilare hatten bereits ein Geldgeschenk erhalten. Dem urbeiter Lange wurde die silberne Spange mit verkleinertem Eisernen Kreuz 1914 zum Eisernen Kreuz von 1870/71 verliehen.— Mittelschurlehrer Adolf Schmitz von hier, Unteroffizier in einem Juf.= Regt., erhielt das Eiserne Kreuz.— Eine Händlerin war angellagt, unter Umgehung der.==G. aus dem Auslande Fleisch eingefuhrt und ohne Genehmigung und ohne Fleischmarken verkauft und den Höchstpreis überschritten zu haben. Der Verteidiger machte geltend, daß solche Fleischwaren in vielen Geschäften hier zu teuren Preisen zu haben#eien; es erwecke den Anschein, als ob man Wert darauf lege, daß möglichst viel eingeführt werde. Der Vorsitzende betonle, daß die bezüglichen Bestimmungen doch von großer Bedeutung seien, zumal auch viel Inlandsware als Auslandsware verkauft werde. Das Urteil lautete auf 25 Mark Geldstrafe.— Zeug=Leutnant Schulte bei der Königl. Geschoßfabrik wurde zum ZeugOverleutuant befördert.
1 Aus dem Siegkreise,.Febr.1917. Die Höchstpreis
verordnung vom 14. Februar 1916 über Fleischwacen im Kleinverkauf ist durch den Landrat ausgehoben worden. Durch neue Verordnung wurden die Preise wie folgt festgesetzt: Rindfleisch 2,20, Kalbfleisch 2,00, Schweinefleisch 2,40 M.
Einschränkung der FrinkbranntweinErzeugung.
(##hnderung der Ausführungs= besummungen zu der Bekanntmachung vom 15. Apr 19:.)
Auf Grund der Bekanntmachung üer di Errichtung enes Kriegsernährungsams v 22 Mai bi6(R. G. Bl. S. 40) werden die Aus ühr ngsbestimmunren o m 15. April 1915 (Zentralblatt für das Teutsche Reich S. 123)=u der Bekanntmachung, deir ffind Einschräukun; der Trutzbranntweinerzeugung vom 31. März 1915
.=31.2 H. un er Aufun der Aenderungen vom 29. Frbeuar. 14. März und 13. Dezem er 1916(Zentralb att für das Deutsche Reich S. 46. 54 und 535, wie olgt geänert: Artikel 1.
Die Nummer 2 des§ 2 erhält folgende Fassung:
2 Die Verwndung des auf Grund von Abs 1 zur Versteuerung fre ge ehenen Vrann weins zu anderen als den angegebenen Zwecken, insbesonere die Abg bein und rarbeitetem Zustand sowie de versellung von akshtschen Getränken und von Lidbressenz u tst verbot u. Apotheken dürfen indessen dn Branntwein in Mengen von nicht mehr als Liter im ei### zeln an Arrzte. Zahnärzte, Tierä sie u. Heb.mmen, sern r nach ärztlicher za nirztlicher oder tierärztlicher schriftlicher Anceisung unverarbeitet abgile
Art kel II.
Der§ 3 erhält folgende Fassung:
! In den Fällen des§ 2 ist der für den Ort des Gewerbedetr ebs zuständigen Steuerstelle eine Anme dung des Inhabes des Be rieds, für den der Alkohl bestimmt in,(§ 2 Abf 1, a bis k) zu.rgeben, die enthält:
2) die Mnge, deren Versteu rung beantragt wird. b) den Zweck, zu dem der Branrtwein verwendet werden soll,
c) die Erblärung, daß dem Verbrauch r bekannt ist, daß eine Verwendung zu einem anderen als dem unter hangegebenen Zwecke verboten ist,
ch de genaue Bezeichnung des Betriebs. n dem die Verwendung des Branntwei## erogen soll(Name der Firma, Name des Be.riebslei#ers. Ort, Straße und Hausnummer),
e) die Unterschrift des Betriebsleiters; die Steuerstelle kann deren Beglaubigung durch die Orspolizei=Behörde ver angen. Die Steurr elle ha die An mel ung, wenn sich bei der Prüfung keine Bedenken ergeben, unter Beidrückung des Am sstempels mit einer Bescheinigung über die zur Versienerung freizugebende, in Buchstaben zu bezeichnende Alkoh lmenge zu versehen und sle odann dem Gewerbe reibenden zurückzugeben, der die Versteue ung des Brann weins bei einr beliebigen Steuerstelle vorn hmen lassen kann Die im § 2 Abs. 1 unter c e und aufges hr en Gewerder denden haven die Anmeldung doy(vergl. Zisser
polt vorzulegen.(ver 3 Abs 11.
2. Die im§ 2 Abs.
und d1 au geführten treibenden dürf
An er C Gewerbesenb sauf weiteres monatlich nicht mehr als 1# der im Beiriebsjahr 1913 14 versteuerten oder nachweizlich versieuert bezogenen Alk. holmenge versteuern lassen Fur spaler en standene Bei iebe rfolg: die Fesisetzung de zur Versteuerung freizug. benden Renge auf Antrag durch den Vorsitzenden.r Reichsbrann weinstelle. Des Haupiamt kann de Vorausversteuerung des Bedaris für 3 Mona#e gestatten.
Die im§ 2 Abs. 1 unter e ausg führten Gewe. betreibenden dürsen ds auf weileres monatlich nicht mehr als 4 Hunderttei#e der im Beir e sjahr 191. 14 versteuerten ider nachweislich versteuert bezogenen Men eversteuern lassen; jedoch ist die vorbezeichnee Jahresmenge um den Bet.:g zu kürzen, für den im Betriebsjahr 1913 11 bei der Aus uh von Branntwein und kosme ischen Erzeugnissen(§ 48 übl le und§§###ff der Branntwennsteuer=Ve.r iunge rdnung St ue freiheit in Anspruch g nommen ist.
Die im g 2 Ads. 1 unter aufgeführten G werbetrei enden dürsen dis auf weiteres monat. lich nicht mehr als die Häfte
ihres Bedarfs in den Monaten des Jahres
steuern lassen Als
für den
den'eichen 1915 verMaßstab Bedar im Monai Januar gilt der Bebarf im Januar 1916, für den Bedarf in den Monaten Februar, März urd April der Bedarf im
Monat Februar 1916. Das
Hauptamt kann die Vorausbesieuerung des Bedarfs für 3 Monate estatten.
3. Die im§ 2 Abatz 1 unter c. v und 1 angefuhrten Gewerbetre denden haben bei der Versteuerung de Anmelbung (vol. Ziffer 1) in doppelter Ausfertigung einzureichen. Die Steuerstelle, bei welcher die
Ver euerung erfolgte, hat ein Stück alsbald der Steuerstelle zu übersenden, in deren Bezirk sich der Gewer eir eb befindet. Die genannten Gewerbeire. benden sind verpflichet. über den Zu= und Abgang des Alkohols, über seine Verwendung sowie der den Ab atz der deraus hergestellten Erzeugnisse nach naherer Anweisung der Hauptamts Anschreib ugen in einem besonderen Buche zu führen. Bei den Essenzenfabriken hat sich die Tuchführung auch auf den Zugang und bgang von Früch en um., die auf altoholischem Wege ausgezogen werden##len, zu erstrecken.
e Gewerbetreibenden sind verpflichtet, das zu führende Buch den zuständigen Steuerbeamten oder Dolizuib amen jederzeit auf Ver angen vorzulegen und ihnen das Bureten der Betriebsräume zu gestat en
Ar itel III Bestimmungen ir ten 1 Februar 1917 in
Diese mit de
Kraft
Berlin, den 22. Januar 1917.
Der Präsident der Kriegsernährungsamts:
Veröffentlicht aus dem Zen. tralblatt Nr. 1. Cöln, den 8. Februar 1917. Der Oberbürgermeister. *5 J... Adenauer.
Verbot der Verwendung von
Birnen= u. Beerenwein zur Branntweinherstellung.
Auf Grnd des§! der Verordnung übe: die Verarbeitung von Obst vom 5. Augun 1916 (R6 5l. S.:1) wird in Eganzung der Bekann machungen vom 2. und vom 9. S psembr 19•6(„Reichsanzeiger“ vom 1. und 11. Sep ember 1916) best mmt:
Die Verwendung von Bruenwen und von Veerenwein in Gewerd detrieben zur Brannzweinh.rhellung tst verboten.
W
Strafbestimmungen
im
§ 3 der Bekann magung vom
2. S piemder.6 finden auch auf Lleber retungen des vorstehenden Veroos Anwendung.
§ 3.
Diese Bestimmungen treten mit dem Tage ihrer Verkundung in Kra#t
Berlin, den 2. Februar 1917. Reichsstelle für Gemüse und Obst. vo Tilig.
Veröffentiucht aus dem RA.
Nr. 34.
Cöln, den 9. Februar 1917. Der Oberbürgermeister. J. V: Adenauer. 25
Brikettverkauf in Dellbrück.
Am Montag. den 12. Februar, nachmintags 3 Uhr. verhauft die Stadt Cbn in Dellbruck Haltestelle der Vorortbahn) einen Waggon Briketts, den Zentner zu 90 Pfg.
Der Verkauf findet nur gegen Vorlage des Brot- und Wasonbuches statt. Auf jedes Brotund Warenbuch wird nur ein I ntner algegeben.
Cöln. den Iu. Februar 1917. Der Oberbürgermeister ** J..: Adenauer.
anfolge seiner starken Ver8 breitung auf dem Lande in weiten Umkreis von Köln haben Gesuche von Dienstmädchen vom Lando im L bestan Erfolg.: 6

Seite 3.
Komer Lecat-Ruzeiger Dr 42 a Sonntag, 11. Februar
Katholischer Frauenbund Deutschlands
Zweigverein Köln.(N. F..)
Geschäftsstelle Flandeischestraße 10. Fernruf A8945.
Sprechstunden für:
und Sonntag geschlossen)
Versicherungstragen: Dienstagvorm. 11-12 Uhr, Dienstagaod.-9 Uhr, Scrutsberatung: für höhere Berufe: Dienstagnachm.-6 Uhr:
Krie terwitwen: Dienstagabend-9 Uhr, Volksschülerinnen: Donnerstagnachm ttag-6 Uhr Prabekochen: Das Probekochen beginnt eret wieder mit Schulanfang.
Mütterberatung: Freitagnachm.—6 Uhr. Bezirk langelegenheiten und Geschäftsführung:
Donnerstagnachn-6 Uhr
s unr
Berufsvorträge f. Schülerinnen höherer Lehranstalten.
Der Vortrag über Lehrberufe von Frl. Dr. Bardenhewer, der Mittwoch, den 14., nachmittags 5½ Uhr, im Isabellensaal des Gürzenichs stattfinden
sollte, ist bis auf weiteres vertagt.
In der nächsten Wodk? fndet eine Stadtbal# oldn tensitzung nicht statt.
In. 10 Fedruar 1 I7.“
Der Oberbürgermeister.
Verkaufspreise
für Kalisatze.
Auf Grund des§ 20 Abf. 2 des Gesetzes üder den Absatz von Kaiisalzen vom 25. Mai 19.0(R6 B1 S. 775) hat der Bundesrat in Abänderung der durch Bekanntmachung rom 25. November 1919(Zentraldl. für das Deutsche Reich S. 65t) getroffenen Bestimmungen f lgende Fesisetzungen der Höchsiorei für das Inland für die nach denan ten Arten von Kalisalgen deschlosse.:
1. fur Badesalze und Salze zum Talgschmelten auf 15 Mark für den Doppel zentner mit der Maßgabe, daß beim Bezug= von Bade a. als Stuckgut eine An urgebühr's zur Sta ion von.90 Mark für den Doppelzeniner berechne werden durf.
2. für hochpr zentigen Car
na lu mit einem Mindestgehalte von 14 vom H n der:(K20) zur Darellung von Magnesiumme all an .12½ Mark für 1 vom Hundert Kali(K 20) im Deppelzeniner nebst eine Ausslaudungsgebühr von 1,50 Mark fü. den Doppelzen ner
Berlin, den 2. Febr 1917 Der Reichskanzler.
Im Auf age:
Richter.
Veröffentlich aus dem R631
Nz. 21.
Cöln, den 9. Fedruar 1917
Der Oberbürgermeister:
J..: Adenauer. 7
Wohnungs=Genossenschaft
im Gesellenhospitium zu Köln
eingetragene Genossenschaft mit beschr. Haftpflicht.
Einladung
A. bedentlichen Generalversammlung
Kathol. Frauenbund Deutschlands
Zweigverein Koln Abteil. Berufsberatung.
Verein kathol. Oberiehrerinnen
Ortsgruppe Köln.
auf Sonntag, den 18. Februar 191., vormittags 10: Uhr,
in der Restauration Comp, Neumarkt 10.
Tages=Ordnung:
1. Rechenschaftsbericht. G a
2. Bericht der Revisoren und####lcht üder die gesetzl. Revision.
3. Genehmigung der Bilanz des Bewinn= und Verinit=Kontos.
1. En lastung des Vorstandes und Aussichtsrates.
„ Bewinnverteilung
6. Erganzungs= bzv. Neuwahl zum Aufsichtsrate
7. Wahl der Rechnun Sprüser für 1917. am. Verschiedenes.
Köln, den 10. Februar 1917.
Der Aufsichtsrat.
d J..: Friedr. Altenhan, Vorsitzender.
Schldergasse 32. Tel. K 3320
Sonntag, den 1I. Februar 1917
Anfang 4 Uhr Anfang 7“ Uhr
r
Ftroter vertreter.
llowitsch
THEATER
6614LME A645SS 89- 100
SARAAUP SNR
Laut höherer Genehmigung
Heute, Sonntag, den 1I. d. M.
2 Vorstellungen
nachm. 4 Uhr u. abende 7½ Uhr:
„Der selige Balduin.“
un Heute, Sonntag von—1 und u9 ab 3 Uh.
Bei der am 12. bis 22. Fe bruar stattfindenden Nachpru zung der Zusatzbro karten für Schwerarbeiter ist außer der Zujatzbr ikalte und der vom Ar#entgeder erneut auszustelsenden Beschein gun auch das Brot= und Warenbuch von den Schwerarbeitern bei der zustän bigen Verwaltungsnedenstelle vorzulegen
Der Oberbürgermeister. * J..: Adeneuer.
Fortsetzung der Emaille=Versteigerung am Montag. den 12., Dienstag, den 13. Februar, nötigenfalls die folgenden Tage zu
Köln. Schildergasse 112
siehe Hauptannonce von Mittwoch, den 31. Januar.)
Anfung der Versteigerung morgens 19 Uhr.
nachmittags 3 Uhr bis 7 Uhr.
Zur Versteigerung gelang; die noch vorrätige Ware wie: Koch=, Wasser-, Teekessel. Kaffee=, Tee-, MilchWasserkannen. Löffelbleche, Suppen=, Gemüe= un son jae Schüsseln, Zuckerdosen, Dutzgarnituren sowie alle erdenklichen Gegenstände in Emaille, zerner ein Posten Teller und Schüsseln in echtem P rzellan. auperdem ein Posten Borgläser,#/0 geeicht, und vieles andere mehr..Kans
Versteigerung gegen bar. Sachen sind neu. Besichtigung Stunden vor der Versteigerung.
Torlsctzung der Verkeigerung bekimmi.
Die Sachen können auch postenweise oder auch das ganze Restlager auf einmal ausgebo en werd.n.
Bünstige Gelegenheit für Händler.
Andreas Schneider Wotnung Köln-nippes
Auktionator u. Taxator Niehlerstr. 69—71.
.: Leo Huysmann, 6
Beuisches Theater.
Heute, Sonntag, den 11. Februar, na##nittags 4 Uhr: Kindervorstellung zu kleinen Preisen(.50, 1,00,.55.)
Der gestiefelte Nater.
Märchen in 4 Akten.
Abends 7½ Uhr: Neuheit:
Die Stunde des Vertrauens.
Volkrstück in 4 Akten von Zadar.(In den Hauptrollen: Melitta Wernay, Josefa Stein. Julius Herrmann.)7
Nachmittags kleine Preise.
Kassenöffnung 11—1 und von
3 Uhr ab.
Konkursverkauf.
Am 12. Jebruar 1917. vorm 9 Uhr beginnend.
werde ich in der neuen Holzbearbeitungsfabrik am Bahnhoj in Oberhausen i d Eisel— Strenne Call=Hellenthal— Werkzeuge, Materialien, Maschinen, namentlich eine fast neue Thottsche Vorfeuerung, 150 Merer
Heizungsrohre, Schlenen, Treibriemen, ein Fatz Zylinderöl, 106 Mtr. kupferne Kabel, 1500 Kilo flachhalbrundes Stebeisen, Iinkblech, Gattersägeblätter, Kreissägeblätter, Bandsägen, Holzschrauben. 1½. Jtr. Zeltstockschrauben, Schreibmaschine Stöwer Renord, fast neu, ein Geldschrank, Ditta von usw. usm
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Abteilung Kriegshaushalt.
Die Probterküchen sind mit den Schulen geschlossen und werde, auch mit diesen wieder eröffnet. Krankenküche(Musküche) Domhof 28, I. Gegen Marken werden verabfolgt:
Suppen und Breie für Kranke: Anfelbrei und Apfelsinenmus.
Dauerkarten von 6tägizer Gültigkeit werden täglich entgegengenommen.
Dienstau, den 13. Febr., nachm.-6 Uhr. Domhof 28, I.
Hauswirtschaftliche Beratungen(I. F..)
Freitag, den 16. Febr., nachm.—6 Uhr, Domhof 28, I.
Hauswirtschaftliche Beratungen.
(Haustrauenbund).
KONZERT
am 23. Februar 1917, abends 8 Uhr im Saal der Casinogesellschaft, Casinoplatz.
LIEDER von Schubert, Brahms, Straesser (Manuskripte), Bach chromat. Fant. u. Fuge, Brahms Sonate-dur. Liszt Niep listowalzer. Begl. d. Ges. A. v. Othegraven. Flügel: lbach.
Karten zu M. 3—.—.— bei Könemann, Rudolfplatz und Abendkasse. 25
öffentlich meistbietend gegen glei
Pröhlich
hare Zahlung versteigern.
Gemünd(Eifel)
GürzenichChor.
Montag, den 12. Februar,
abends 7½ Uhr, BI
Probe für die herren.] Einmachtöpfe
graue und braune in allen Grössen,
Donnerstag, den 15 Febr.,: ganinchentröge, Einmach= u. Honiggläser,
Kölger Einmachtopf-Zentrale Gesamiprevc. Zalgicherst.„ Eas u 55
zum Reguiem von perdi
im Konservatorium.
Abteil. Schuhausbesserungswerkstätte
Streitzeuggasse 29.
Es sind eine grosse Anzahl Schuhe, die schon ver Monaten zum Flicken gebracht wurden, noch nicht abgeholt. Die Besitzer derselben werden dringend geheten solches in den nächsten Tagen zu tun.
Zum sofortigen Eintritt werden mehrere selbständige Schuhmacher für die Schuhausbesserungswerkstätte gesucht. Meldungen dortselbet. 7
0
Fries nFIs..
m Hohenz
Heute Sonntag: Im Varieté-Saal
I
mit
Alfred Heinen
6 Antonets= Schwestern Stadler Lea Manti—. Ellen und Ella
im Konservatorium
Die Au führung findet am Freitag, den 16. Februar statt
vollzähliges Erscheinen
Um
wird g beten
7
Oberrealschule mit Reformrealgymnasium mit Vorschule
in der Rumboldstrasse.
Anmeldungen für das am 24. April beginnende Schuljahr Tel. B 3248, werden an Schultagen von 12—1 Uhr entgegengenommen.
Hausstandsbuch und Impfschein sind vorzulegen Die Aufnahmeprüfungen sind am Montag, 23. April, um 8 Uhr.
Beginn des Konzertes nachmitlags 3 Uhr. Beginn der Vorstellung nachm. pünktlich 4 Uhr. Beglnn der Vorstellung abends pünktl'ch 7 Uhr.
Anstricken
Direktor Dr. Prollius.
85
ist die Nr. der zweiten Geschaftestelle d. L. A auf der Breitestreese.
ein kleinee Buch beiscen. Unser eSoldsten
lechzen nachLesestolf.
von Socken und Strümpfen in Wolle und Baumwolle fruher Streitzeuggasse 28“
hochPurterre.
fruher Streitzeugga
jetzt Roonstr. 84
Collegium Thomarum
Kempen(Rhein).
Konvikt für kathol. Schüler aller Klassen des Königl. Gymnasiums ohne Rücksicht auf den kün tigen Beruf. Östern Neuaufnahme. Prospekte versendet und Auskunft erteilt 2r
Tel. Nr. 116*s der geistl. Präses Goldschmidt.
Heute Sonntag:
In Ober-Bayern
ab 3 Uhr nachmittags