**<space>**<space>
KARRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRAKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRAARRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNN
* Bezugspreis bei
5 Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pf. im erweiterten 70 Pf monatsich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Coionia m.25(3 Mon.), m.50 (2mon.). M O,75(1Mon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wert und Bild 10 Ptmonatlich mehr.
ölner
n Anzeigenpreis u
* Die einspaltige Kolonel-Zeile#
(38 mm breit) 25 Pf, 3. 2 und letzte Seite 30 Pi. 28 20 hzin 276 Dt 4
bzw. 25 Pf.— Zuschl. n
X
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
KRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRNRRRRRERRRNRNRRRNRTERRNBRNRRRRERRRRNNRRRSBNRERRERTRRNRRRARAARR
*
für Köln #a Platzvorschritten 10“
Reklamepreis 5 Die 90 mm breite Kolonel= g Zeile 75 Pf, für Köln 50 PI. 2 * zweise Seite 00 Pfl. 35 2 hierzu 10% Kriegszuschlag.* aa Platzvorschritten 10% Zuschl. 2 Osterten gebühr 25 Pl. 28 &amp Geschältsstellen: Marzellen- R * ztrasse 37 u. Breitestr. 85. 5
RRRRRRRFRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERYRRRNN
Nr. 285.
Ges
Gel
häftsstelle n. Renaktion Marzellenstr. 31: 40329 ois 5923 häftsstelle Breitestraße 85: A6636.
1341 4
Köln, Sonntag, 14. Oktober 1917. 31. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
Grosse Ruswahl.
Sehr mässige Preise.
39.50
in anerkannt bester Qualität
18.00
55.00
22.50 39.50 65.00 u. h.
Iah
12.50 18.50 25.00 u. h.
INoger#e Linonformen.
Getrugene Hüte werden preiswert umgeurbeitet.
95
925
Breitestrasse 25—27.
Ecke Schwertnergasse.
Gegen
Mittelmächte kämpfen mehr als ein Dutzend feindlicher Staaten, sei es mit den Waffen, sei es mit wirtschaftlichen Machtmitteln. Bis zur Stunde war ihr Mühen vergeblich. Es ist hier wie sonst: en gut geschultes Quartett leistet immer besseres, als ein schlecht geleiteter Chor. Mit diesem Erfolge wird das Weltkriegslied auch ausgesungen. Wo man das hohe Lied der Vaterlandsliebe begeistert singt, gibt es immer einen guten Klang, den auf die Dauer das wütendste Geplärr des Hasses und der Wut nicht übertönen kann. Das hohe Lied wird draußen an der Front gesungen, kraftvoll, klar, eindrucksvoll. Die es singen, warten allezeit auf ein deutliches, tonklares Echo aus der Heimat. Kann es sich zurzeit nicht dort lösen, wo die Vertreter des Volkes zusammen sind, dann muß es um so kräftiger widerhallen von der Wandung des Felsens, den man Einheit, Einigkeit, Mut und Siegeswillen des Volkes selbst nennt. Von da muß es im harmonischen Widerklange zurückkehren an die Front, auf die See, unter die See, in die Luft, laut vernehmlich überall, wo deutsche Kämpfer mit Spannung danach lauschen.
Vier Tage noch,
dann soll jenes Echo als würdige Antwort auf den Heldensang, der von den Fronten uns frohe Zuversicht herüberträgt, besonders stark hinausklingen zu unseren feldgrauen Schwertliedsängern, aber auch weiter noch, in alle Welt, als scharfe, schneidende Absage auf dreiste, anmaßende Zumutungen. Vier Tage ist nicht mehr lange. e am Sonntag ist Zeit und Ruhe, die Feder zur Hand zu nehmen und in den bedeutsamen Text des Zeichnungsscheines für die Kriegsanleihe, in seine Unterschreibung mit Freudigkeit das stolze Bekenntnis hineinzulegen:
Furchtlos und treu!
Alles für dich, mein schwer bedrohtes Vaterland!
(Das wird Sonntagsheiligung durch Vaterlandsdienst.)
Wahrheit und Klarheit
: Mit der Promptheit, die der politischen Kriegführung der Engländer eigen ist, haben Asquith und Lloyd George zu der bedeutsamen Rede von Kühlmanns Stellung genommen. Wie zu erwarten, unter Hervorkehrung der schärfsten Gegensätzlichkeit gegen den deutschen Standpunkt. Wenn Lloyd George sagt, daß keine Erklärung mehr geeignet sei, den Krieg zu verlängern, als die Worte Kühlmanns über Elsaß-Lothringen, so kann diese Erklärung weder verwundern noch erschrecken. Sie ist das selbstverständliche Echo aus dem Munde eines Politikers, der mit vollem Bewußtsein die Erbschaft seiner Vorgänger in der Leitung der Geschicke Englands übernommen, der also gleich ihnen die in den Geheimverträgen mit Frankreich übernommenen Verpflichtungen, deren wesentlichste eben die Losreißung Elsaß-Lothringens vom Deutschen Reiche ist, billigt, und der sich beivußt ist, daß die Nichtbefriedigung der französischen Revanchegelüste dem englischfranzösischen Bündnis den Todesstoß versetzen,— mehr als das: daß sie dem Prestige Englands in der Welt einen Schlag versetzen würde, von dem es sich nicht so leicht erholen würde. Aus dem Gesagten ergibt sich, daß die bestimmte Solidaritätserklärung mit Frankreich—, die Lloyd George im Namen Englands abgegeben hat, auch die frühere Behauptung englischer Staatsmänner Lügen straft, Großbritannien sei keinerlei bindende Verpflichtungen gegenüber Frankreich hinsichtlich der Kriegsziele des Letzteren eingegangen.
Selbstverständlich hat das deutsche Volk an der Front und in der Heimat es nicht einen Augenblick zu bedauern, daß durch die Erklärung von Kühlmanns unseren Feinden reiner Wein eingeschenkt wird. Wahrheit und Klarheit ist die erste Vorbedingung für die Anbahnung des Friedens. Wenn dieser Weg dahin anfänglich besonders steil und steinig zu sein scheint, so wird sich beim Weiterschreiten hoffentlich erweisen, daß er zwar der für die seelische Entwickelung, wenigstens die unserer Feinde, schmerzhaftere, dafür aber auch der um so rascher zum ersehnten Ziele führende ist. Wenn der Heilungsprozeß in der Mentalität unserer Gegner trotzdem noch verhältnismäßig lange dauern sollte, so müssen wir die moralische Kraft zum Abwarten aus dem Bewußtsein schöpfen, daß in keiner anderen als in der sogenannten elsaß-lothringischen„Frage“ unser Recht und das Unrecht der Feinde, der unzweideutige Raubcharakter ihres Krieges, hervortritt. Um auch das bei dieser Gelegenheit auszusprechen: wir müssen uns darüber klar sein, daß,
solange die leitenden englischen Minister Lloyd George und selbst Asquith heißen, ein Friede mit England unmöglich ist. Sie sind moralisch an Händen und Füßen gebunden. Es wird einer gewaltigen Anstrengung des englischen Volkes bedürfen, um die Vorbedingungen des Friedens zu schaffen. Die Hoffnung, daß es einmal dazu kommt, gründet sich auf die, dank der hermetischen Abschließung des Inselreiches und des strammen Zensurregimentes kaum in die Erscheinung tretenden Tatsache, daß es außer dem England Lloyd Georges und Northeliffes noch ein anderes England gibt.
Asquithhat in seiner Rede in Liverpool eine breitere Basis gegeben, indem er auch die Friedensresolution des Reichstages und die belgische Frage zum Gegenstande seiner Erörterungen machte. Der Advokat Asquith glaubt in den innerdeutschen Debatten über den Sinn der Friedensresolution einen Haken gefunden zu haben, um daran seine Verdächtigung der Ehrlichkeit der deutschen Friedensliebe aufzuhängen. Es lohnt sich angesichts der sonstigen, den Weg zum Frieden verbarrikadierenden Forderungen Asquiths nicht, auf diesen untergeordneten Gegenstand näher einzugehen. Es genügt festzustellen, daß die gesamten Kriegszielkundgebungen der zuständigen deutschen Instanzen ein solches bis an die äußerste Grenze gehendes Maß des Entgegenkommens und der Verständigungsneigung bekunden, daß jeder feindliche Staatsmann, dem es ehrlich um den Frieden zu tun wäre. sich mit solchen spitzfindigen Untersuchungen, wie Asquith sie aufstellt, nicht abgeben würde. Auch die Frage Asquiths nach der Stellung Deutschlands zum belgischen Problem verdient keine genauere Antwort, als sie wiederholt gegeben worden ist. Das ist jedenfalls sicher: ein Belgien der Zukunft. wie es Asquith vorschweben mag, ein Belgien in Abhängigkeit von England und Frankreich wird Deutschland niemals zugestehen könen und eine Vernichtung seiner im Interesse der Vlamen geleisteten Arbeit wird es auch nicht zulassen.
Als Fuchs, der den Hühnern predigt, erweist sich Asquith dort, wo er von den Mittelmächten im Namen des„politischen Altruismus“[Selbstlosigkeit) die Befriedigung der auf ihre Beschneidung und Zerstückelung ausgehenden Raubgelüste verlangt. Asquith beleidigt uns schwer, indem er uns für so dumm hält, daß wir uns durch die Anerkennung eines Altruismus, dem unsere Feinde den„heiligen Egoismus“ entgegensetzen, die Haut über die Ohren ziehen lassen.
Nützt das Heizmaterial gut aus!

Seite 2.
Kötner Lecal-Anzeiger Nr. 285" Sonntag. 14. Oktober 1917
Deutscher Tagesbericht.
*
WTB Großes Hauptauartier. 13.0kt.1917.
(Vormittags. Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Kronprinzen Rupprecht.
Die Schlacht in Flandern lebte nuch kurzer Unterbrechung gestern von neuem auf. Diesmal führten die Engländer in schmalerer, etwa zehn Kilometer breiter Front zwischen den Straßen Langemarck-Houthoulst und Zonnebeke-Morslede die Angriffe, ihr Einsatz an artilleristischen Kampfmitteln war besonders stark.
Nach mehrmaligem, ergebnislosem Ansturm gelang es der englischen Infanterie, zwischen Bahnhof und Dorf Poelkapelle im Trichtergelände vorzukommen.
In tagsüber andauernden erbitterten Kämpfen warfen unsere Truppen den Feind beiderseits des Pendsbeck zurück.
Unsere Stellungen in und südlich Poelkapelle wurden vormittags und mit frischen Kräften am Abend erneut vergeblich angegriffen.
Starker Druck des Gegners richtete sich auf Passchendaele; auch hier mußten die Engländer sich mit einem schmalen Streifen unseres Vorfeldes begnügen; der Ort ist in unserem Besitz.
Oestlich von Zonnebeke brachen die feindlichen Angriffe zusammen. Auch bei Gheluvelt scheiterte ein starker Vorstoß.
Im ganzen beträgt der mit vielen blutigen Opfern vom Feinde erkaufte Gewinn an zwei Einbruchsstellen etwa einen halben Kilometer Boden; überall sonst war sein Ansatz vergeblich. Die Nacht hindurch hielt der AArtilleriekampf an. Heute morgen steigerte er sich wieder zum Trommelfeuer zwischen der Lys und dem Konal Comines-Ypern. Nach den vorliegenden Meldungen sind bisher keine neuen Angriffe erfolgt.
Heeresgruppe des Deutschen Kronprinzen.
In einigen Abschnitten der Aisnefront wor auch gestern die Kampftätigkeit lebhaft.
Im Ostteil des Chemin-des-Dames brechen thüringische Sturmtruppen nich wirkungsvoller Feuervorbereitung in die französische Stellung nördlich der Mühle von Vauclerc cin; in 400 Meter Breite wurden dem Feinde mehrere Grabenlinienentrissen. Zuhlreiche Gefangene blieben in unserer Hand.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Von der Düna bis zur Donau keine größeren Kumpfhandlungen.
Mazedonische Front.
Das Rücktrittsgesuch des Staatssekretärs von Capelle.
(Eigener Drohtbericht.)
— Berlin. 13.0kt.1917. Aus einer Erklärung des Reichskanzlers Dr. Michaelis, die den Staatssekretür des Reichsmarineamtes, von Capelle, stark desavouierte, zog dieser die Folgerung, indem er heute vormittag sein Rücktrittsgesuch einreichte.
Wir erfahren von zuständiger Seite, dass die Behandlung dieses Rücktrittsgesuches einige Zeit in Anspruch nehmen wird, da der Kaiser zurzeit auf dem Balkan weilt. Der Reichskanzler hat die geplante Reise nach Kurland nicht angetreten.
Werdie Zeichen der Zeit versteht
zeichnet Kriegsanleihe.
Ergebnis der X. Kriegsanleihe ist das mächtigste Friedensmittel, das einem jeden Deutschen in die Hand gelegt ist. Wenn sich also
am Sonntag,
dem 14. Oktober,
und jung unermüdet und unentwegt mit den Zeichnungsscheinen um die Tache drängen, an denen das Vaierland unsre Spargroschen in Empfarig nimmt, dann ist dieser
Außer lebhafter Artillerietätigkeit im Cernabogen und für die Bulgaren erfolgreichen Erkundungsgefechten am Doiran-See nichts Besonderes.
Nationaltag
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff. *
für die Kriegsanleihe
Abendbericht über die gslage.
Landung auf dor insel Oesel.
WTB Berlin. 13.0kt.1917, abends.(Drahtber. Amtlich.) In Flandern wechselnd starke Feuertätigkeit, keine Infanteriekämpfe.
An den übrigen Landfronten nichts von Bedeutung.
***
In gemeinsamer Unternehmung von Teilen des Heeres und der Flotte haben wir auf der Insel Oesel(Rigaischer Meerbusen) Fuß gefaßt.
Kölner Local-Anzeiger„ Köln. 14. Okt. 1917.
zugleich die
kundgebung, die das deutsche Volk veranstalten kann.
Alle Zeichnungsstellen werden nach der Kirchzeit geöffnet sein!
Auf zur Massenzeichnung!
165. Kriegswoche.
30. September.
Andauernder Geschützkampf um den Monte San Gabriele.
1. Okteber.
In Flandern u. vor Verdun starker Feuerkampf. An beiden Stellen jcptsche Steßltrunpnmeruchmen.— Bauten u. Speicher im Innern Londons, die Anlagen von Margate u. Dover erfolgreich mit Bomben belegt.— Die Hafen- und Speicheranlagen Dünkirchens vernichtet
2. Oktober.
Auf dem Ostufer der Maas am Nordhang der Höhe 344 franz. Stelung in 1200 Meter Breite von Württembergern genommen. Feindl. Gegenangriffe blutig u. erfolglos.— Im Gabriele-Abschnitt Infanteriekäropfe.
3. Oktober.
Im Ypernbogen tobt die Artillerieschlacht. Franz. Angriffe gegen die eroberten Stellungen an Höhe 344 verlustreich abgewiesen.— Die südamerikanische Republik Costarica bricht die Beziehungen
zu Deutschland ab.
4. Oktober.
Zwischen Langemarek u. der Straße Menin-Ypern(15 Kilometer) vorbrechende mehr als 11 englische Divislonen nach hartem Ringen geworten.— Neuer starkor franz. Angriff gegen Samogneux(Höhe 344) von Württembergern abgewiesen.— Dar englische Panserkreuzer Drake(14300 Tonnen) torpediert u. gesunken.
5. Oktober.
Im Westen Artilleriekampf u. deutsche Erkundungsunternehmen.
6. Oktober.
Bei Sereth in der Bukowina angreifende Russen abgewiesen.
Seekrieg: Die Sammelmeldungen dieser Woche ergeben 127 000 versenkte Br.-.-1o.— Der„Seeadler- unter Graf von Luckner arbeitet in neuer Ausrüstung noch immer in fernen GeKaiser Wilhelm in Sofia.
WTB SofIa. 12.Okt.1917.(Drahtber. Bulg. Tel.-Ag.) Gestern abend kurz vor der Tafel überreichten der König, der Ministerpräsident Radoslawow und der Oberbefehlshaber Schekow dem Kaiser im Namen des bulgarischen Volkes und der Armee die Erste Klasse des Tapferkeits-Ordens in Brillanten. Der Kuiser ernannte den König der Bulgaren zum Chef des 10. preuBischen Husaren-Regiments. Der König ernannte Kaiser Wilhelm zum Chef des 10. Kovallerie-Regiments.
Am heutigen Markttage begaben sich der Kaiser und der König auf den Marktplatz, wo die Bauern, die gekommen waren, um ihre Erzeugnisse zu verkaufen, den Wagen sogleich umringten und den Monarchen sehr warme Huldigungen darbrachten. Die beiden Herrscher verließen den Wagen inmitten der freudig überraschten Landleute, mit denen sie aufs herzlichste plauderten und die sie über ihr Leben und ihre Arbeiten befragten. Dieser unerwartete Besuch kennzeichnet die Leutseligkeit des erhabenen Gostes.
Nach dem Frühstück auf der deutschen Gesandtschaft begaben sich der Deutsche Kaiser und Prinz August Wilhelm in Begleitung des Königs, der Prinzen
Boris und Cyrill, des Ministerpräsidenten Radoslawow des Oberbefehlshabers Schekow, des deutschen Ge sandten, Grafen Oberndorff und des kaiserlichen und königlichen Gefolges nach dem königlichen Schloß Sitniakovo am Fuß des Riloberges, von wo die Gäste morgen nach der Front abreisen.
WTB Sofia. 12.Okt.1917.(Drahtber. Bulg. Tel.-Ag.) Der Kaiser besuchte das Dorf Bojana, wo er durch den Direktor des Nationalmuseums empfangen wurde, der ihm die historischen Sehenswürdigkeiten der alten bul garischen Kirche erklärte, in deren Hof sich das Grab der Königin Eleonore befindet. Auf der Rückkehr besuchte der Kaiser die neue noch nicht geweihte großartige Kathedrale der Heiligen Cyrill und Methodius. deren innerer Schmuck wirkliche Kunstwerke dar. stellt, die der Kaiser lebhaft bewunderte.
Am Grabe der Königin.
WTB Sofiu. 13.Okt.1917.(Drahtber. Bul. Tel.-Ag.) Der Kaiser begab sich am Morgen nach dem Dorfe Bojana, wo er einen prächtigen Kranz auf dem Grabe der Königin Eleonore niederlegte. Darauf machte der Kaiser einen Ausflug nach dem Badeort Banki und ir die Umgebung von Sofia. Mittags gab die deutsche Ge standtschaft zu Ehren des Kaisers ein Frühstück, worar der König, die Prinzen und Prinzessinnen, der Ministerpräsident und der Oberbefehlshaber Schekow teil nahmen.
Ordensverleihungen
Anläßlich seines Besuches in Sofia verlieh Kuiser Wilhelm den hohen Orden vom Schwarzen Adler den Ministerpräsidenten Radoslawow. den Orden Pour le Mérite dem General der Infanterie Todoroff, den Kommandanten der zweiten Armce und Chef des politischen Kabinetts des Königs, Dobrowitsch, die Brillanten zum Großkreuz des Roten Adlerordens, dem Minister für Verkehr, Post und Telegraphen, Kornitschki, und dem Direktor der Eisenbahnen, Markoff die Erste Klasse des Preußischen Kronenordens, denselben Orden mit Schwertern dem General Pretogheroft und dem General Kobatscheff, die zweite Klasse des selben Ordens dem Zentralsekretär des Ministers des Aeußern, Zlatanoff und dem Gouverneur der National bank, Tschalakoff. Außerdem wurden zahlreiche an dere Auszeichnungen verliehen.
*
Der Seekrieg.
Neue Versenkungen.
WTB Berlin. 13.0kt.1917.(Drahtber. Amtlich.) Neue Unterseebootserfolge im Sperrgebiet um England: 21 000 BRT.
Unter den versenkten Schiffen befanden sich zwei tief geladene Dampfer mit Kohlen, ferner ein englischer Schooner mit Tonerde nach Treport und ein Segler, der 3000 Faß Maschinenschmieröl an Bord hatte. Am Westausgange des Armelkanals wurde außerdem der französische Segler Moiseau durch mehrere Artillerietreffer schwer beschädigt.
Der Chef des Admiralstubes der Marine.
Nur ein Mittel: Zerstörung der-Bootstützpunkte!
TdA Berlin. 12.0kt.1917.(Druhtber.) Nach der Newy York Times haben mehrere Offiziere der britischen Marinereserve, die kürzlich in einem atlantischen Hafen der Vereinigten Staaten lanleten, sich dahin ausgesprochen, daß die durch die deu'schen-Boote geschaffene Lage als sehr ernst bezeichnet werden müsse, und daß es gar keinen Zweck habe, der englischen Bevölkerung die tatsächlich vorhandenen Verluste vorzuenthalten. Die Patrouillenboote und Zerstörer täten zweifellos ihr Bestes, un die Schiffe in der Gefahrenzone zu schützen. Doch dürfe man nicht vergessen, wie groß die Zahl der-Boote und wie groß der Ozean tatsächlich sei. Nach der Meinung der britischen Offiziere gibt es nur ein Mittel gegen die-Bootgefahr, nämlich die Zerstörung der UBootsstützpunkte in Zeebrügge und in Kiel.
*
Vermischte Nachrichten.
Zur Rede des Staatssekretärs von Kühlmann
&a Kopenhagen, 12.0kt.1917.(Drahtber.) Zur Rede des Stnatssekretärs v. Kühlmann schreibt National Tidende u..: Es muß zugegeben werden, daß die Rede Kühlmanns in Wirklichkeit den hervorragendsten Platz unter den Friedensreden einnimmt, die die Staatsmänner der Mittelmächte gehalten haben. Eine andere Frage aber ist, ob Kühlmann wirklich meinte, was er sagte, als er erklärte, daß es außer dem Wunsche Frankreichs, Elsaß-Lothringen zu erhalten, kein absclutes Hindernis für den Frieden gibt. Der deutsche Staatssekretär des Außern ist ein zu kluger und erfahrener Diplomat, als daß er nicht wissen sollte, daß die Regelung der Schiffahrts-, Handels- und Kolonialfragen sehr große Schwierigkeiten darbieten wird. Es kann aber im übrigen kaum bestritten werden, daß die elsaß-lothringische Frage zum wenigsten im gegenwärtigen Augenblick ein entscheidendes Hindernis für den Frieden ist.
Sozialdemokraten bemerkt: Es kommt uns merkwürdig vor, daß Kühlmann gerade diesen Augenblick für eine so heftige Erklärung in der elsaß-lothringischen Frage gewählt hat. Es geht nämlich in den Reihen der Alliierten etwas bezüglich Elsaß-Lothringens vor und es kann kaum ein Zweifel darüber bestehen, daß von englischer Seite auf Frankreich ein Druck ausgeübt wird, um das Kriegsziel bezüglich Elsaß-Lothringens zu ändern. Seit 1871 lag diese Frage wie ein Alb auf Europa und wurde von den Chauvinisten und Imperialisten gebraucht und mißbraucht, um Europa zu spalten und in zwei bewaffnete Lager zu treiben. Möge nun endlich dieses Gespenst beseitigt werden, möge aller Welt kundgetan werden, daß Elsaß-Lothringen freiwvillig im Deutschen Reiche verbleiben will, dem es in einer Niedergangszeit abgenommen wurde.

Sette 4.
uee Losal-Anneiger Nr. 285&a Sonntag. 14. Oktober 1217
Tages-Kalender
Montag, 15. Oktober
Gach
8
Theater: Opernhaus, Keine Vorstellung. Schauspielhaus, abds. 7½ Uhr: Großstadtluft. Deutsches Theater, abends 7½ Uhr: Candida von Shaw(Candida— Nina Sandow). Reichshallen-Operetten-Theater, abends 7½ Uhr: Das Dreimäderlhaus. Metropol-Theater, abds. 8 Uhr: Die Königin der Luft. Millewitsch-Theater, abends 8 Uhr: Frau Staatsanwalt. Jobs lustige Bühne, abds. 8 Uhr: Mein Bruder, dasn Luder.
Konzerter Zoologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr. Flora, täglich nachm. 3½ Uhr. Rosenhef, Hlohestr. 9, von abds. 7 Uhr an. Vergnügungspalast Gress-Koln, Friesenstraße, täglich abends Konzerte und Vorstellungen.
Städtischer Küchenzettel für Montag:
Alle Küchen: Ackerbohnen mit Fleisch.
Neues 4. L.
aus Kbmn
Die Abblendung der Fenster.
Wir erfahren von unterrichteter Seite: Die Polizeibeamten haben den Auftrag erhalten, von jetzt ab mit aller Schärfe gegen die Säumigen vorzugehen und rücksichtslos Anzeige zu erstatten, wenn den Vorschriften über die Verdunkelung der Fensterund Türöffnungen nicht hinreichend Genüge geleistet ist. Vielfach glauben die Einwohner, und namentlich die Frauen, sie hätten ihrer Abblendungspflicht Genüge getan, wenn sie die Vorhänge eingezogen hütten. Diese Annahme trifft aber nicht zu, wenn durch diese Maßnahme nicht jeder Lichtscheinstrahl auf die Straße oder zum Hof bzw. Garten hinaus verhindert ist. Um in dieser Hinsicht sicher zu gehen, empfiehlt es sich, daß jeder Bewohner zur Abendzeit sich einmal seine Fenster von der Straßen- oder Hofseite daraufhin ansicht, ob auch kein Lichtschein durchdringt. Letzteres ist nämlich in sehr vielen Fällen, namentlich in den Vororten noch immer der Fall, wo man fast überall die Erfahrung macht, daß die Fenster der Küche, die vielfach als Wohnzimmer aus Gründen der Kohlenersparnis im Winter dient, durchweg hell beleuchtet sind. Um nun die Fenster gut abzublenden, gibt es ein einfaches Mittel, das nichts kostet und dennoch jedes Fenster tadellos abblendet, indem man folgendes macht:
Man zieht die Vorhänge vor— bei geöffnetem Küchenfenster müssen die Vorhänge unten befestigt werden— und versieht die Lampe oder die Gas- bzw. elektrische Krone nach der Fensterseite zu mit einem Stück Karton oder Pappdeckel, sodaß der Lichtschein nicht mehr auf das Fenster fallen kann.
Wenn dieses einfache Mittel allgemein angewendet wird, dann sind die Fenster so verdunkelt, daß kein Lichtschein mehr nach außen fällt. Wer sich also vor Strafe schützen will, handele nach der vorstehenden Angabe.
() Die Kölner Handwerker werden zum Zeichnen
auf die siebente Kriegsanleihe dringend aufgerufen.(Siehe Anzeige.)
10 Zentralheizung und Kohlenmangen.— Am Mittwoch, den 17. d.., ubends 8 Uhr, soll im großen Saale der Lesegesellschaft ein Vortrag mit Lichtbildern gehalten werden über den Zentralheizungsbetrieb unter Berücksichtigung des herrschenden Kohlenmangels. Die Bürgerschaft wird zu dieser Veranstaltung eingeladen. Am folgenden Tage, den 18. d.., vormittags von 10—12 Uhr, wird im Stadthause, Zimmer 109, über einschlägige Heizungsfragen unentgeltlich Auskunft erteilt.
40) An den Strafkammern haben sich in letzter Zeit die Prozesse so gehäuft, daß jetzt ab 15. Oktober wöchentlich neun statt wie seit Kriegsbeginn sieben Sitzungen stattfinden. Eine Strafkammer tagt Montag, Mittwoch, Freitag und Samstag, eine weitere Montag, Dienstag, Donnerstag und Samstag. Endlich eine dritte Strafkammer für Obertretungsberufungen hält Freitags Sitzung ab. Von dem Erweiterungstage an wird auch der Saal Nr. 36 zu ebener Erde wieder in Anspruch genommen.
## Verkehr mit Waschmitrern.— Zur Behebung von Zweifeln wird darauf hingewiesen, daß das von der Fabrik chemischer Produkte Henkel&amp; Co. in Düsseldorf in den Handel gebrachte„Kriegspersil“ vollständig ohne Fett ist und deshalb von der Bundesratsverordnung über den Verkehr mit Seife, Seifenpulver und anderen fetthaltigen Waschmitteln vom 18. April 1916 nicht betroffen wird. Dieses fettlose Waschmittel, daß unter die Bestimmung des Reichskanzlers vom 19. April 1917 fällt, ist nicht rationiert und kann ohne Marken verkauft werden.
( Industrieller Besitzwechsel in Porl.— Das 13000 Quadratmeter große Hermann Wahlensche Fabrikanwesen in Poll ist durch Vermittlung des Finanz- und Immobilienmaklers Louis Welter in den Besitz der Firma Max Baermann, Kupfer- and Messingwerk, Köln-Zollstock, übergegangen.
CA Das Preuß. Landesgetreideamt hat angeordnet, dass bei vorübergehender Außenarbeit von Schwer- und Schwerstarbeitern die Zulagen dieser Arbeiter von dem vor ihrer Reise zuständigen Kommunalverbande auch weiterhin und zwar in Gestalt von Reichsbrotmarken und ohne jede Kürzung der Zulagebrotmengen abgegeben werden sollen. In welcher Weise dies in Köln geschehen wird, kann in der im Innern jeder Verwaltungsnebenstelle angebrachten Anweisung betr. Abgabe von Brotzulagen in Reichsbrotmarken eingesehen werden.
CA) Kochkisten-verkunn— Auf die zahlreichen Anfragen aus dem Publikum, die an uns gelangen, möchten wir erwidern, daß eine große Anzahl von Kochkisten bestellt sind und demnächst durch die N. F. G. Domhof 28,., zum Verkauf gelangen. Wegen Uberlastung der Eisenbahn hat sich die Ankunft etwas verzögert. Sobald die Kisten eintreffen, wird Näheres durch die Presse bekannt gegeben, so läßt die N. F. G. mitteilen.
00 Die verschwundenen Pferde. An der Markthalle wurden aus zwei Fuhrwerken zwei wertvolle Pferde ausgespannt und sind seitdem spurlos verschwunden.
.0) Diebe in den Schulen. In einer Volksschule im westlichen Stadtteil wurden in den letzten Tagen während des Unterrichts aus den Fluren verschiedene Mäntel und Umhänge der Schulkinder gestohlen. Also Vorsicht!
In diesem Monat sind die Steuerhebetermine angesetzt. Das ist eine Bequemlichkeit für den Steuerzahler, wenn er Geid hat. Aber auch, wenn er zwei Vierteljahre auf einen Hieb bezahlen soll? Die Steuerbehörde wird hoffentlich im Oktober beide Augen zudrücken, im November noch eins und erst im Dezember mit sanftem Nachdruck den Bürger dazu anhalten, daß er nicht mit alter Steuerschuld ins neue Jahr geht.
Die Teuerung hält an. Darum hört man viel von Teuerungszulagen. Von solchen, die es gibt und von anderen, die es eigentlich geben sollte. Stadtverwaltung und Stadverordnetenversammlung haben sich in den letzten Tagen und Wochen den Dank der städtischen Beamten- und Arbeiterschaft verdient. Jetzt gibt es noch zwei leidtragende Gruppen, die am schwersten unter der Teuerung seufzen, den Mittelstand und die Privatheamten. Hier kann man einem durch den anderen helfen. Wenn die Privatbeamten ebenso wie die Beamten und Arbeiter auskömmlich bezahlt werden, wird der Mittelstand den Nutzen haben. Die verschiedenen Privatbeamtenverbände rühren sich schon und werden für die berechtigten Wünsche ihrer Mitglieder bei denen, die es angeht, gewiß Verständnis und Entgegenkommen finden.
Der Winter kommt. Wird's ein Kriegswinter oder bringt er den Frieden? Niemand weiß es. Gleichviel, seine Schattenseiten, die ihm durch drei vorhergehende Kriegsjahre aufgeprägt sind, werden wir in jedem Falle in Kauf nehmen müssen. Selbst wenn es bald. noch 1917 zum Frieden käme, ließe sich an unserer Lebenshaltung doch nicht viel mehr bessern. Nur die unangenehme Verdunkelung Kölns fiele fort, weil es dann keine Fliegergefahr mehr gibt.
Die Verdunkelung! Sie muß sein, aber sie ist höchst ungemütlich. Besonders wenn's regnet. Da sieht man die Bescherung an den Kleidern erst zu Hause. Lustig ist man durch die tiefsten Pfützen gestiegen. Teilweise fühlt man's allerdings schon unterwegs, denn das Schuhwerk ist nicht so dicht, wie in Friedenszeiten. Das ist aber noch nicht das Schlimmste. Schlimmer ist, daß ein Sturz in der Dunkelheit über den Mülleiner zu den folgenschwersten Unfällen führen kann. Wie kann solchen Unfällen am besten vorgeneugt werden? Durch Tagesabfuhr. Wenn sie nicht kommt, können wir in diesem Winter böse Dinge erleben, aus denen sich schließlich noch allerlei Schadenersatzprozesse entwickeln. Decke man den Brunnen vohrer zu!— Das dunkle Köln ist kleinstädtisch geworden. Strebt man am Abend seinem Heim zu, dann kommt man sich vor wie ein braver Spießbürger von Xstadt. Großstadtluft weht einem auf der Straße nirgends mehr an. Silhouettenhaft sieht man den Verkehr an sich vorübergehen. Beim Vorwärtsschreiten glaubt man immer gegen den aus anderer Richtung kommenden anzulaufen. Man sieht ihn nicht, man ahnt ihn nur. Die Gewohnheit wird's bessern.
Haben Sie schon Kartoffeln im Keller? Diese Frage hört man öfter noch als die andere: Haben Sie schon Kriegsanleihe gezeichnet? Jede ist in ihrer Art wichtig. Das, was
00 Eine Zurücksetzung,
so schreibt man uns, ist es, daß die Einwohner von MelatenBraunsfeld und Sülz einen doppelt höheren Fahrpreis auf der Elektrischen bezahlen müssen, wie alle anderen Vorortbewohner, wenn sie zum Bahnhof wollen. Als gewollte Zurücksetzung wird es sogar von vielen empfunden, weil schon in longen Friedensjahren, wo eine Anderung leicht möglich gewesen wäre, den entsprechenden Wünschen nie Rechnung getragen wurde. Darum verfängt es auch nicht. wenn man heute sagt, jetzt in dieser Zeit der notwendigen Verkehrseinschränkungen können die Wünsche unmöglich erfüllt werden. Der Klagen über die Handhabung des Verkehrs auf den Linien 15, 19 und 8 sind eben in den letzten Jahren, sagt man, so viele gewesen und sie sind aber auch immer mit solcher Gleichgültigkeit unbeachtet geblieben, daß es heute allgemeine Auffassung des auf diese Linien angewiesenen Publikums ist: uns glaubt man alles bieten zu können, wir zählen hier draußen nicht als Vollbürger. Es werden dann Vergleiche gezogen mit der Pflege der Linien, die in die Viertel der Wohlhabenden führen, es wird auch scharf beobachtet, wie sorgsam bei diesen Linien über die Anschlüsse gewacht wird, während 15, 19 und 8 den Anschlußsuchenden fast in der Regel mit Sekunden vor der Nase wegfahren, als ob es so bestimmt sei usw. Man braucht sich natürlich alle diese weitgehenden Auffassungen und Vermutungen nicht zu eigen zu machen, aber es gibt doch mindestens zu denken, daß sie Platz greifen konnten. Die Anlässe dazu müssen doch in mancher Beziehung und in gewisser Häufung vorhanden gewesen sein. Die Straßenbahnverwaltung sollte der Stimmung unter der Bürgerschaft in den genannten Vororten durch Aufmerksamkeit in der angedeuteten Richtung und durch Beseitigung von Mißständen den Boden entziehen.
Von anderer Seite wird zu der oben geschilderten Angelegenheit folgender beachtenswerte Vorschlag gemacht:
Man sollte ausnahmsweise Umsteigefahrscheine. für diese Vorortlinien— und zwar für diejenigen Fahrgäste, die bis zum Bahnhof fahren wollen— einführen, wobei man den Fahrpreis auf 20 Pfg. erhöhen könnte, weil ja der Druck der Umsteigefahrkarten erhöhte Unkosten verursacht. Diese Umsteigefahrscheine, die eine besondere Farbe erhalten müßten, um die Kontrolle sehr einfach zu gestalten, könnten ja mit Umsteigeberechtigung nur am Neumarkt ausgestattet werden und von dort aus für die Linien 1, 2, 9 und 10 Geltung haben.
Hoffentlich wird die Straßenbahndeputation diesen brauchbar erscheinenden Vorschlag im Interesse der Sülz-MelatenBraunsfelder Einwohner prüfen.
CO Groß-Köln war am Freitag bis auf den letzten Platz gefüllt. Die Variétékünstler, die ihren durch den Krieg geschädigten Kunstgenossen einen Hilfsfonds schaffen wollen, hatten ihre Bezüge am Freitag diesem guten Zwecke zur Verfügung gestellt. Dem bekannten bunten Teil schlossen sich außergewöhnliche Darbietungen an. Opernsänger Franz Lindlar vom Kölner Opernhause stellte seine Kunst dem guten Zwecke zur Verfügung. Willi Ostermann gab als Gast einige gern gehörte Proben vom kölschen Platt, und in seiner Schöpfung: Künnte mer nit en Milliönche han! wünschte er
auf die Nägel brennt, ist im Augenblick allerdings die Kriegsanleihe. Da sollte wirklich keiner zurückstehen. Noch vier
Tage nur ist Zeit. Sie muß benutzt werden von jedermann. Ob er nun seine Zeichnung mit 100 Mark und mehr bei der Bank besorgt, oder ob er seine Kinder durch die Schule teilnehmen läßt, oder ob er sich auf kleine Anteilscheine bei der Sparkasse beschränkt, ganz gleich, die Hauptsache ist: Zeichnen. Der Krieg und sein Ausgang geht uns alle an.
Ist die Kriegsanleihe glücklich unter Dach und Fach, dann muß die Kartoffelversorgung in Fluß kommen. Aengstuche Gemüter sehen schon Gespenster und glauben nicht mehr an ausreichende Kartoffelzuweisung, weil in Köln mit der Einkellerung noch nicht begonnen wurde. Sie vergessen, dals es mehr Zeit erfordert, für 610000 Menschen genügende Mengen anzusammeln, als für die Einwohnerzahl kleinerer und mittlerer Städte. Die Kölner Verwaltung ist vorsichtig. Also Geduld und Hoffnung auf unseren eben bestätigten neuen Bürgermeister. Er ist ja auf diesem Gebiete kein neuer, er wird's schon machen.
Die Einschränkung des Straßenbahnbetriebes stand auf der Tagesordnung der letzten Stadtverordnetensitzung. Wer es noch nicht glauben wollte, dem ist es klar geworden: wir werden uns damit abfinden müssen, unsere Fahrgelegenheit beschnitten zu sehen. In Ruhe muß es geschehen. Vom Verwaltungstische afls sind in der Stadtverordnetensitzung eindringliche Mahnungen dazu ergangen. Die Ruhe soll besonders in die Erscheinung treten im Verkehr mit den Schaffnerinnen. Das Publikum sagt: Die Schaffner sind grob; die Schaffnerinnen sagen, das Publikum benehme sich nicht, wie es sich gehöre. Beide haben unrecht. Wohl aber gibt es auf beiden Seiten solche,'e anders sind, als wie man sein muß. Wenn diese gute Vorsätze fassen und sie ausführen, wird es von selbst besser werden. Ein Teil des Publikums muß sich also daran gewöhnen, die Schaffnerinnen nicht als zweitklassig gegenüber dem Schaffner anzusehen, d. h. er muß bedenken, daß die Schuffnerin ihre Vorschriften zu erfüllen hat. Was sie auf Grund dieser Vorschriften verlangt, dem soll man sich unterwerfen; denn die Vorschriften sind zu Nutz und Frommen der Gesamtheit erlossen. Anderseits sollen diejenigen Schaffnerinnen, die es ungeht, nicht in den Fehler verfallen, den mancher preußische Beamte noch immer nicht abgelegt hat, wonach aas Publikum für den Beamten da wäre. Es ist ja furchtbar bequem, aus dem Wagen heraus und von der Plattform herunter dem Publikum zuzurufen: Besetzt! Es ist aber weit weniger einfach, seine Berufspflichten, die gegen Friedenszeiten vielfach verdoppelt und verdreifacht sind, zu erfüllen, wenn man im Straßenbahnverkehr starke Hemmnisse findet. Man soll sich heute ruhig auf den Standpunkt stellen: Wus irgend in den Wagen hineingeht, muß mitgenommen werden, und die Unannehmlichkeit, sich durchdrängen und -zwängen zu müssen, in Kauf nehmen. Auch die Schaffnerin muß ihr Opfer bringen. Bei den Schwierigkeiten des Verkehrs auf der Straßenbahn sollte eigentlich in Köln der Humor alles überbrücken, was sich un Gegensätzen herausstellen will, dann wird es gut gehen. Handeln wir alle danach.
sich, zeitgemäß, ein Milliönchen, um Kriegsanleihe zu zeichnen. Das Publikum war für alle Gaben der am Abend Mitwirkenden dankbar und beifallsfreudig,
4A Vom Rhein.— Die Wirkungen des fallenden Wasserstandes machten sich zu Beginn der vergangenen Woche in der zunehmenden Beschränkung der großen Fahrzeuge in unliebsamer Weise bemerkbar; eine bedeutende Abnahme des Verkehrs trat aber trotz des unzureichenden Fahrwassers nicht ein. Infolge des Witterungsumschlages und der überall im Stromgebiet des Rheines eingetretenen Niederschläge ist der Oberrhein sowie die Nebenflüsse in den letzten Tagen stark gestiegen. Infolgedessen ist der Wasserstand für die Schiffahrt wieder ausreichend geworden, die größeren Kähne können wieder volle Ladung nehmen und etwaige Leichterungen konnten eingestellt werden. Vom Oberrhein geht das Wasser zwur wieder zurück, doch dürfte für die nächste Zeit für die Schiffahrt ausreichendes Fahrwasser verbleiben, so daß der starke Verkehr sich glatt abwickeln kann. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag.40 Meter gegen 1,19 Meter vor acht Tagen.
aA Vierzig Jahre im Diensre.— Am 1I. Oktober vollendete sich das vierte Jahrzehnt, daß der Oberstadtsekretär H. Thokloth in Köln-Holweide im Verwaltungsdienst tätig ist. Aus der ehemaligen Bürgermeisterei Merheim ging er als bewährter Beamter auf die Stadtgemeinde Köln über.

Leeas-Arzeiger#n 285 4 Jonntag. 14. Oktober 1917
Seite 3.
Wenn die Zugvögel- uns verlassen, um wärmere Gegenden aufzusuchen, dann ist der Herbst da, und's ist Zeit, an warme Kleidung zu denken.
Den Verhältnissen Rechnungtragend, bedient sich die diesmalige Mode mit Vorliebe des warmen Pelzes in seinen vielen Arten.
Als Kragen, oder als Schmuck om Saum oder an Taschen angebracht, dient er gleichzeitig der Verschönerung des Kleidungsstückes.
Breite Str., Ecke Verlich
Sonntags geschlossen.
aus hübscher, einfarbiger Ware mit dem beliebten hochstülpbaren. Kragen, flotten Stechtaschen und mit hübschen Steppereiver zierungen am Saum
Herbsimantel
Flotte, lose Form aus guter Fas tosieware, mit dem nach Belieden ruc oder binten zu tragenden Gurt. Schöner, großer hoch* SSchöner, gloper hech09.75 ftülpbarer Delzkrogen.
92.75
Kölner Local-Anzeiger 4p; Köln, 14. Okt. 191..
Kölner Töchter am Webstuhl der Zeit.
:<space> I n<space> o r i g i n e l l e r<space> W e i s e<space> r e g e n<space> S c h ü l e r i n n e n<space> d e r<space> K a i s e r i n<space> Augusta-Schule einander zum Mitwirken bei der Kriegsanleihe an. Zeichnerische Werbeplakate, von denen manche wert wären, an den Mauerecken von Köln zu prangen, bedecken die Flurwände der Schule. Poetische Werbeaufrufe werden von den Schülerinnen, klein und groß, verfaßt und muntern zu fleißiger Mitarbeit beim Werbegeschäft und beim Zeichnen auf. Von den letzteren sollen hier einige auch weiteren Kreisen bekannt werden. Mögen sich die erwachsenen Leser beim Lesen der Aufrufe vom Eifer der Jugend zu fleißigem Zeichnen begeistern lassen!
Taten, nicht Worte!
„Ach, hätten wir Frieden!“ so jammert ihr.
Ihr wackeren Deutschen, und tut nichts dafür. Ueber all die Siege, da seid ihr wohl froh;
Doch geht’s euch noch viel zu langsam so.
Wie gern zieht ihr über die Feinde her,
Die Feinde zu Lande, die Feinde zu Meer.
Auf euch zurück fällt der Schimpf gar leicht,
Wenn ihr euch nicht besser als jene zeigt.
Jetzt gilt’s! Sei ein Deutscher! Jetzt ist’s an der Zeit!
Das Vaterland braucht deine Mitarbeit.
Für baldigen Frieden mit Sieg und Ehr’
Gib willig dein Geld zur Kriegsanleih’ her!
*
Eilt alle herbei zur Kriegsanleih'!
Denn wollen wir Frieden, so müssen wir siegen;
Und wollen wir siegen, so müssen wir kämpfen;
Und kämpfen kost't Geld—
Drum leiht, was es hält!
Unser Kaiser, lieb und gut,
Schützt uns vor der Feinde Wut. Dankbar wollen wir ihm sein,
Gerne unser Geld ihm leih’n.
Alle Welt soll staunend seh’n,
Wie wir zu dem Kaiser steh’n.
Und der Wilson überm Meer Aergert sich darüber sehr.
Drum, ihr Deutschen, kommt herbei Und zeichnet die siebte Kriegsanleih’.
LASST ALL EURE DUMMEN SCHWATZEREIEN UND ZEICHNET BESSER KRIEGSANLEIHEN.
Wär ich ein Bub’, so dürft’ ich reiten, wenn früh die Schlachtdrommete ruft. Wär ich ein Bub’, so dürft’ ich fliegen im leichten Focker durch die Luft. Wär ich ein Bub’, mit Hindenburg Schlüg' ich der Engeländer Brut!— Dorf fechten nicht, darf kämpfen nicht, darf nimmr hören Feldgeschrei.
Doch Engeland, sei auf der Hut:
Wir zeichnen Kriegsanleih’!
Die Feinde siegen durch ihr Geschrei,
Wir aber durch Schwert und Kriegsanleih’.
Einst wird die Geschichte von den unerhörten Taten und den unglaublichen Opfern des deutschen Volkes zu berichten wissen. Dann dorf der Heldensang von den drei ersten Kriegsjahren nicht in das tragische Kapitel ausklingen: Schließlich kam der Geist der Müdigkeit und der Leidensdie
dummen
scheu über das Heer in der Heimat, sodaß Deutschen sich den fast schon ergriffenen Siegespreis entgleiten, ließen“. Nein, heißen soll's vielmehr von unseren Tagen:„Nun saminelten sie ihre ganze Kraft und gaben dem Vaterlande alles hin, um das nuhe Ziel mit gewaltigem Ruck zu erreichen.“ Laßt auch uns zu denen gehören, die ihren Stein zur Vollendung des stolzen Baues beitragen!
Auf, Rheinlands Kinder, in den Krieg Mit eurem letzten Schein!
Und zeichnet bis zum letzten Sieg Mit Gott für Köln und Rhein!
Wir und— Ihr!
Wir stehen draußen im Schlachtengraus, Halten die Feinde von Herd und Haus. Und ihr?
Wir halten Stand in Feuer und Tod,
Uns schreckt nicht Kälte, nicht Hunger, nicht Not. Und ihr?
Wir durchkreuzen die Luft voll Todesmut;
Wir tauchen in die Meeresflut.
Und ihr?
Wir schlagen das elende Krämervolk.
Nehmen ihm Schiffe, Menschen und Gold. Und ihr?
*
Wer will, daß Deutschlands Söhne siegerDaß uns're Feinde Keile kriegen,
Wer auf sein Vaterland was hält:
Der leiht dem Hindenburg sein Geld.
*
Deutscher, zeichne!
Du, Landmann, laß die Pflugschar steh’n,
Ihr aus der Stadt, eilt all herbei.
Wenn ihr den Frieden wollt bald seh’n,
Dann zeichnet alle Kriegsanleih’!
Und wer nicht viel hat, zeichne wenig,
Nur sorgt, daß auf dem Erdenrund
Die deutsche Mark herrsch’ wie ein König,
Sieg' über Rubel, Frank und Pfund.
Der eine hat Geld, der andere hat keins;
Du gibst das deine, ich gebe meins.
Drum seh’ sich nur jeder sein Geldsäckchen an. Ob’s einen Stoß noch vertragen kann.
Und wenn's auch sollt’ der Schwindsucht verfallen, Durchs ganze Land wird sein Sterberuf hallen: Ich hab’ mich geopfert und hingegeben,
Daß Deutschland, die Krone der Welt, soll leben!
Deutsche Nähmaschinen
nur bessere Fabrikate, liefert preiswei
Carl Frank
Köln, Rentor und Lager: Spichernstrasse 71.:
Hähmaschinen-Spezialgeschäft.
Preisliste auf Verlangen. Lagerbesuch ichnen!

Seite 6.
Locot-Auzeiger N. 285 a Sonntag, 14. Oktober 1917
Schweine=Zwischenzählung am 15. Ottober 1917.
Auf Grund der Bundesratsverordnung vom 27. September 1917(R. G. Bl. S. 865) findet am 15. Oktober 1917 im Deutschen eine Zählung der Schweine statt.
Fur Durchführung dieser Erhebung im Stadtbezirk Cöln wird folgendes bestimmt:
Wer in der Nacht vom 14. zum 15. Oktober 1917 Schweine in Gewahrsam hat, ist verpflichtet, diese am 15. Oktober d. J. dem Zähler mit folgenden Unterscheidungen anzugeben:
1. Unter 8 Wochen alte Schweine(Ferkel),
2. 8 Wochen bis noch nicht 1 Jahr alte Schweine,
3. ½ bis noch nicht 1 Jahr alte Schweine und
I. 1 Jahr alte und ältere Schweine.
S 2.
Die Zählung erfolgt haushaltungsweise stets auf dem Grundstück, auf welchem sich die Schweine in Stallung befinden Am Zähltage vorübergehend abwesende Schweine sind bei der Haushaltung, zu der sie gehören, mitzuzählen, und da wo sie nur zufällig und vorübergehend anwesend sind, nicht zu zählen.
S 3.
Am 15. Oktober verkaufte Schweine sino stets beim Verkäufer, nicht beim Käufer zu zählen
s 4.
Die bei Schlächtern(Fleichern, Metzgern) und Händlern stehenden oder am Zähltage eintreffenden und in der Nacht vom 14 zum 15. Oktober 1917 besörderten, zum Schlachten oder zum Verkaufe bestimmten Schweine sind bei den Schlächtern usw. zu zählen, sofern die Tiere nicht am Zähltage gekauft sind.
S 5.
Die in der Nacht vom 14. zum 15. Okt. 1917 mit der Eisen bahn beförderten Scheine sind auf dem Empfangsbahnhof zu zählen. Auch die aus dem Auslande eingeführten Schweine sind zu zählen.
§ 6.
Schweineherden und einzelne Schweine sind steto dort zu zählen, wo sie sich auf Weide oder in Fütterung, wenn auch nur vorübergehend definden und zwar bei der Haushaltung desjenigen, in dessen Obhut oder Pflege sie stehen, auch wenn es nicht der Eigentümer ist.
S*
Am 15. Oktober 1917 werden ehrenamtliche Zähler die erforderlichen Angaden von den Schweinehaltern einholen. Ihnen sind unbedingt die richtigen Angaben ohne jede Weigerung zu machen.
Schweinehalter, bei welchen am 15. Oktober 1917 die Zählung der vorhandenen Schweinebestände nicht stattgefunden hat, haben dies unter Angabe der Zahl und der im§ 1 näher bezeichneten Arten am 16. Oktober 1917 dem Statistischen Amte, Unter Goldschmied 38 schriftlich anzuzeigen.
§ 9.
Wer vorsätzlich eine Anzeige, zu der er auf Grund der vorstehenden Bestimmungen verpflichtet ist, nicht erstattet oder wissent lich unrichtige oder unvollständige Angaben macht, wird mit Gejängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark oder mit einer dieser Sirafen bestraft. Neben der Strafe kann auf Einziehung der Schweine erkannt werden, deren Vorhandensein verschwiegen worden ist, ohne Unterschied, ob sie dem Täter gehören oder nicht.
Cöln, den 13. Oktober 1917.
p“ Der Bürgermeister. J..: Dr. Matzerath.
Höchstpreis für Kartoffeln.
Auf Grund des Gesetzes detreffend Höchstpreise vom 4. Aus gust 1914 in der seit dem 23. März 1917 geltenden Fassung sowie auf Grund der Verordnung über die Preise von landurtschaftlichen Erzeugnissen aus der Ernte 1917 und für Schlachtvieh vom 19. März 1917 wird für den Stadtkreis Cöln folgendes bestimmt
S 1
Für die zentnerweise Abgabe von Kartoffeln durch den Erzeuger an den Verbraucher wird der Höchstpreis auf 6,30 M. für den Zentner festgesetzt; bei Lieserung frei Haus oder Heller des Verbrauchers erhöht sich der Preis auf.— M.#r den Zentner
Unter der Voraussetzung, daß die in den Bestimmungen der Reichskartoffelstelle fur die Kartoffelversorgung im Wirtschaftsjahr 1917 IS vom 25. August 1917 vorgesehene Schnelligkeitspramie vom Reich üdernommen wird, wrd für die Abgabe von Kartoffeln im Kleinhandel an den Verbraucher der Höchnpreis auf 10. Pfg. für das Pfund festgesetzt.
Anmeldung von Vorräten in
Ledern und Lederabfällen.
1. Auf Grund der Verordnung des Bundesrals über Auskunftspflicht vom 12. Juli 1917(RGBI. S. 694), wonach der Reichskanzler und die ron die#em bestimmten Stellen berechtigt sind, jederzeit Auskunft über wirtschaftliche Verhältnisse, insbesondere über Vorräte von Unternehmungen oder Betrieben zu verlangen, und auf Grund der Bestimmung des Reichskanzlers (Reichsamt des Innern) vom 30. August 1917, daß die Kontroll stalle für freigegebenes Leder als zuständige Stelle im Sinne der genannen Verordnung anzusehen ist, wird eine Bestandsaufnahme in Ledern und Lederabfällen jeder Art angeordnet.
Meldepflichtige Gegenstände.
2. Meldepflichtig sind die Vorräte in Bodenleder, Schuhoberieder jeder Art, Geschirr= und Walkleder, Portefeuilleleder, Buchbinder=, Möbelleder, Oberleder zu technischen Zwecken sowie Abfälle jeder Art von dieien Ledern, ohne Rücksich: daraus, ob die Leder und Lederabfälle beschlagnahmt sind oder nicht und ob sie sich im Eigentum eines In= oder Ausländers befinden.
Meldepflichtige Personen und Firmen. Stichtag.
3. Die Vorratsmeldungen sind zu erkatten von Lederher= stellern, Lederhändlern, Schuhfadriken. Schuhmachern, Reparaturwerkstätten, Herstellern von Sohlenschonern und Ersatzsohlen, Led.rwarenfabriken. Sat#lereien und allen sonstigen Leder verarbeitenden Betrieben, Altwarenhänd ern, Spediteuren, Lagerhaltern und Kommissionären wie überhaupt von allen Personen oder Firmen, die Leder und Lederabfälle der vorgenannten Arten am 15. Oktober 1917 in ihrem Eigentum, Besitz oder Gewahrsam haden.
Für Rechnung Dritter lagernde Vorräte.
4. Spediteure und Lagerhalter, die für Rechnung Dritter Leder und Lederabfälle der vorgenannten Arten aufbewahren, haben anzugeben, für wessen Rechnung diese lagern, in wessen Eigen um sie sich befinden, ob der Verfügungsberechtigte In= oder Ausländer und ob die Ware bereits bezahlt ist.
Vordrucke. Termin der Meldung.
Die Vorräte sind auf Vordrucken, die bei der zuständigen Handels= oder Handwerkskammer erhältlich sind, und der Angabe der Art und Menge(bei Abfällen und bei Ledern, die nach Gewicht gehandelt werden, in Kilogramm aus bedrückt; bei Ledern die nach Maß gehandelt werden, in Quadratsuß ausgedrückt)
bis zum 25. Oktober 1917 der Kontrollstelle zu melden Befreiung von der Meldepflicht.
6. Befreit von der Anmeldung sind:
a) Vorräte, die im Eigenium des Reiches eines Bundesstaates oder Elsaß=Lothringens. einer Heeresverwaltung oder der Marineverwaltung stehen,
b) Vorräte, die im Eigentum der Kriegsleder=Aktiengesellschaft, Berlin, stehen,
c) diejenigen Leder oder Lederabfälle, die von einer behördlichen oder behördlich eingesetzten Verteilungsstelle(Leder=Zuweisungs=Amt, oder sonstige militärische Stellen, Kontrollstelle für freigegebenes Leder, Ueberwachungsausschuß der Schuhindustrie, Niemen Freigade Stelle, Reichslederhandelsgesellschaft m. b.., Sat lerleder=Gesellschaft m. b.., Ersatzsohlen Gesellschafk m d..) zugewiesen worden sind,
i) bei Lederabfällen und Leder, das nach Gewicht gehandelt wird, Mengen unter 10 kg, bei Leder, das nach Maß gehandelt wird. Mengen unter 3 gm bezw. 30 cf mit der Maßgabe, daß der Eigentümer Besitzer oder Gewahrsamshaber insgesamt in allen Lagerstellen keine größeren Vorräte besitzt,
e) de der Kontrollstelle für freigegebenes Leder oder Ueberwachungsausschuß der Schuhindustrie regelmäßig
denden Zugänge.
1) altes Ledermaterial, das aus gebrauchten Gegenständen gewonnen ist
Strafbestimmungen.
7. Wer vorsätzlich die Auskunft, zu der er verpflichtet ist, nicht in der gesetzten Frist erteilt, oder wer wissentlich unrichtige oder unvollständige Angaden macht, kann auf Grund des§ Absatz i der unter 1 genannten Verordnung mit Gefängnis dis zu 6 Monaten und mit Geldstrafe bis zu zeyntausend Mark oder mit einer dieser Strafen bestraft werden; auch können Vorräte, die verschwiegen worden sind, als dem Staate verfallen erklärt werden, ohne Unterschied, ob sie dem Auskunftspflichtigen gehören oder nicht.
Wer fahrläßsig die Auskunft, zu dir er verpflichtet ist, nicht in der gesetzten Frist erteilt oder unrichtige oder unvollständige Angaben macht, kann auf Grund des§5 Absatz 2 der genannten Verordnung mit Geldstrafe bis dreitausend Mark destraft werden. Berlin, den 6. Oktober 1917.
Kontrollstelle für freigegebenes Leder Dr. Kractzer.
lassen suchen, oder ohne gültigen Fahrtausweis angetroffen werden, oder die Vorzeigung des Ausweises verweigern oder sich auf eine Frage des Schaffners nach dem Fahr ausweis nicht gemeldet haben, haben unbeschadet der Strafverfolgung den zehnfachen Betrag des ordnungsmäßigen Fahrgeldes zu zahlen. Im übrigen wird auf den neuen Tarif hingewiesen, der bei den Schaffern und bei der Direktion schon jetzt für 10 Pfg. zu haufen ist.
Es wird noch besonders darauf hingewiesen, daß für Kinderund Schülerfahrpreise keine Aenderungen eintresen, und daß die bisherigen Knipskarten für Erwachsene zu 59 Pfg. für 5 Fahr ten und Frühkarten vom 1. Novemder ab nicht meyr gelten. Etwa noch im Besitz von Fahrgä en befindliche Vorräte können bei der Kasse der städtischen Bahnen eingelöst oder umgetauscht we. den.
27 Direktion der städtischen Bahnen.
Absatz
von Dörrobst.
Auf Grund des§ 2 der Verordnung des Stellvertreters des Reichskanzlers über die Verar heitung von Obst vom 5. Aug. 1916/24. August 1917 und der Bekanntmachung der Reichsstelle für Gemüse und Obst über die Herstekung von Pflaumenmus. Dörrobst und Obstkraut vom 3. September 1917 wird unter Hinweis auf die Strafbestimmungen dieser Verordnungen mit Zustimmung des Bevollmächtigten des Reichskanzlers folgendes bekannt gegeben:
Aller Absatz von Dörrobst, auch im Handel, ist dis auf weiteres nur mit Genehmigung der unterzeichneten Kriegsgesellschaft erlaubt.
Lohnverträge über das Dörren von Obst bedürfen in jedem ein zeinen Falle der Genehmigung dieser Gesellschaft.
Ausgenommen von den vorsteherden Vorschriften ist der Absatz von Dörrebst an die
stellvertretende Intendantur des den Besimmungen der 88 2.s
9. Armeekerps zu Altona und# dex Bekanntmachung übe
Nach§ n des Gesetz s betreffind Höchstpreise wird mit Gesängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe dis zu zehntausend Mark oder mit einer dieser Strasen bestraft:
l, wer die nach§ 1 dieser Verordnung festegesetzten Höchstpreise überschreitet:
2. wer einen anderen zum Abschluß eines Vertrages aufford rt. durch den die Höchstpreise überschritten werden, oder sich zu einem solchen Vertrage erbietet. Bei vorsätzlicher Zuwiderhandlung ist die Geldstrafe mindestens auf das Doppelte des Beirages zu demessen, um den der Höchstpreis überschritten werden sollte.
Uebersteigt der Mindestbetrag zehntausend Mark, so ist auf ihn zu erkennen. Im Falle mildernder Umstände kann die Geld strafe bis auf die Hälfte des Mindend trages ermäßigt werden
Bei Zuwiderhandlung kann ferner neben der Strafe ange ordnet werden, daß die Verurteilung auf Kosten der Schuldigen öffentlich bekannt zu machen ist; auch kann neben Gesängnis strafe auf Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte erkannt werden.
Die Verkaufsstellen der Verkäufer, welche die Innehaltung der Höchstpreise verweigern, können polizeilich geschlossen werden
Neben der Strafe kann auf Einziehung der Gegenstände auf die sich die strafbare Handlung bezieht, erkannt werden, ohne Unterschied, ob sie dem Täler gehören oder nicht.
S 1.
Dlese Verordnung tritt am Tage der Verkündung in Kraft. Gleichzeitig tritt meine Verordnung derreffend Höchstpreise für Kartoffeln vom 28. September 1917 außer Kraft,
Cöln. den 9. Oktober 1917
Der Bürgermeister.
J..: Dr. Best. d
Wegen Geschaftsaufgabe
Ausverkauf prachtvoll. Straußiedern Reiher. Hüle
zu billigsten Preisen.
Wiener Straussfedernhaus
Berlich 15. rb
dem
melan die Zentrale für die Beschaft ung der Verpflegung der Marine zu Berlin W. 16. Königin Augustastraße 38/42, sowie der Abschluß von Lohnverträgen mit diesen Dienststellen.
Daß die vorstehinde Absatz beschränkung nicht nur für alle gewerbsmäßigen, sondern auch ür diejenigen nicht gewerdsmäßigen Hersteller von Dörrobst gilt, die mehr als 20 Deppelzentner Dörrobst im Jahre herstellen, wird besonders hervorgehoben.
Berlin, den o. Oktober 1917.
Kriegsgesestschaft für Obstkonserven und Marmeladen
m. b. H.
Berlin SW68, Kochstraße 6.
Hartwig. Klein.
Veröffentlicht aus dem R. A Nr. 214
Cöln, den 11. Okt. 1917.
Der Bürgermeister.
2 J..: Dr. Matzerath.
Veröffentlicht aus dem.=A. Nr. 240. Cöln, den 10. Oktober 1917.
Der Bürgermeister.
J..: Dr. Matzerath.
Bekanntmachung.
Tarif der städtischen
Ad 1. November d. J. tritt ein neuer Tarif für Personen beförderung auf den Bahnen der Stadt Cöln in Kraft. Die wichtigsten Aenderungen gegen den disherigen Tarif sind folgende:
A. Beförderungspreise.
1. Straßenbahnen: Ein Einzelfabrichein für eine beliedig lange Fahrt ohne Umsteigeberechtigung kostet 15 Pfg, eine Knipskarte für acht Fahrten ohne Umsteigeberechtigung.—M Für Militär in Uniform vom Feldwebel abwärts kostet während des Krieges eine beliebig lange Fahrt ohne Umsteigeberechtigung 10 Pfg. Unpersönliche Netzkarten kosten 40.—, persönliche 20.— M Streckenkarten werden für 3, 4 usw. bis 9 Teilstrecken auszegeben und kosten für 3 Teilstrechen 6,50 JK. für 4 Teilstrecken.00 M, fü 5 Teilstrecken.00 K. usw. für jede weitere Strecke 1# mehr, sodaß 9 Strecken 13.4, kosten. Die Sonntagsberechti gung sostet wie früher 50 Pfg. Frühkarten für sechFahrten unter Ausschluß der Fahrt über die Hohenzollern brücke kosten 40 Pfg, mit Berechtigung zu dieser
50 Pfg
2. Vorortbahnen: Wo Vororlbahnen Straßenbahngeleise de fahren, berägt der Fahrpeis mindestens 20 Pfg. Im übr gen sind die Vorortdanneinzelpreise durchweg um 5 Pfg. erhöht. Die Preise für Streckenkarten sind allgemein um den Betrag der Verkehrsneuer erhöht worden.
B. Beförderungsbedingungen:
Für jede Ausfertigung einer Retz oder Streckenkarte werden 20 Pfg. und ebenso 20 Pfg. für die dazu gehörige durchsichtige Hülse erhoben. Schülerfahrscheine werden nur noch dis zum vollend ten 17. Lebensjahre verabreicht Arbeiterwochenkarten werden nur gegen Vorzeigung einer entfprechenden Erklärung des Arbeitgebers verabfolgt. Muster zu diesen Ausweisen, die mindestens vierteljährlich erneuert werden müssen, sind bei den Schaffnern der Vorortbahnen erhältlich. Zadlungspniichtige Fahrgäste, die den Wagen vor Entrichtung des Fahrgeldes zu verernährungsamt.
Auf Grund des§ 4 der Verordnung über Kriegsmaßnahmen zur Sicherung der Volksernährung vom 22. Mai 1916 in der Fassung der Verordnung vom 18. August 1917 und des Allerhöchsten Erlasses vom 30. August 1917(RGBI. 1916 S. 401, 917 S. 824) wird über die Einrichtung des Kriegsernährungsamis folgendes bestimmt:
§ 1.
Der Vorstand des Kriegsernährungsamts besteht fortan aus dem Staatssekretär, den beiden Unterstaa s, ehretären und neun weiteren Mitgliedern. Der Staatssekretär leitet die Geschäfte, vertritt die Behörde nach außen und ist für die Ausübung der der Behörde übertragenen Befugnisse verantwortlich. In wichrigen Fragen entscheidet er nach Beraung mit dem Vorstand. Er führt den Vorsitz im Beirat und regelt dessen Gechäftsgang.
Im übrigen verbleibt es bei
6 der Bekanntmachung über die Errichtung eines Kriegsernährungsamts vom 22. Mai 1916 RGBI. S. 4102).
S 2.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft.
Berlin, d. 27. Sept. 1017 Der Reichskanzler Dr. Michaelis.
Veröffentlicht aus dem RA. Nr. 240.
Cöln, d. 10. Oktober 1917. Der Bürgermeister
o“ J... Dr. Matzerath.
Verkehr
mit Zündwaren.
Auf Grund des S 1 der Verordnung über den Verkehr mit Zündwaren vom 16. Dez. 1916 (.=.=Bl S. 1393) wird bestimmt:
1
Der§7 der Bekanntmachung, detreffend Ausführungsbestimmungen über den Verkehr mit Zündwaren, vom 16. Dez. 1916 (.=.=Pl. S. 1394) in der Fassung dr Bekanntmachung vom 26. Febr. 1917(.==Bl. S. 182) erhält folgenden Abatz 2
„Zündhölzer, die im Großherzogtum Luxemburg hergestellt und in das Reichsg. biet eingeführt werden, unterliegen den Vorschriften der§§ 1 bis 3..“
II.
Die Bestimmung tritt am 10. Oktober 1917 in Kraft.
Berlin, den 8. Okt. 1917. Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Dr. Helfferich.
Veröffentlicht aus dem.=A. Nr. 241.
Cöln, den 11.Oktober 1917.
Der Bürgermeister.
J. V: Dr. Matzerath.
Im Kriege leiden due Missionen not!
Wer
einen Betrag von 50 Pfg. (Missions=Almosen, sendet an P. Schriftleiter des Altöt tinger Franziskuskalenders, Kapuzinerkloster, Altötting, Oberbayeen. erweist dedurch der südamerikanischen Indianerminion der bayer. Kapuziner eine große Wohltat und erhält
dafür den mit über 100 Bildern geschmückten Kalender
zugesandt.
Falls man Zahlkarte benützt.
Nr. 7882, Postscheckamt München. 1
ist die Nr. der zweiten Geschäftestelle d. L. A auf der Breitestrasse.
Bucheckern.
Auf Grund der Verordnung über Kriegsmaßnahmen zur Sicherung der Volksernährung vom 22. Mai 1916 /18. August 1917(RGBI. 1916 S. 401 /1917 S. 823) und des§ 16 der Verordnung über Bucheckern vom 14. September 1916(R/BBI. S. 1027 wird verordnet:
§ 1.
Die Verordnung über Bucheckern vom 14. September 19.6 (RGBI. S. 1027) tritt außer Kraft.
§ 2.
Die Landeszentralbehörden werden ermächtigt, Vorschriften über die Sammlung und Verwertung von Bucheckern zu erlassen.
S 3.—
Mit Gefängnis dis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark oder mit einer dieser Strafen wird bestraft, wer den von den Landeszentealbehörden auf Grund des §° erlassenen Vorschriften zuwiderhandelt.
Neben der Strafe kann auf Einziehung der Vorrä eerkannt werden, auf die sich die strafdare Handlung bezieht, ohne Unterschied, ob sie dem Täter gehören oder nicht.
S 4.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft.
Berlin, den 4. Okt. 1917.
Der Staatssekretär des
Kriegsernährungsamts. von Waldow.
——
Veröffentlicht aus dem.=A. Nr. 210.
Cöln, den 10. Okt. 1917.
Der Bürgermeister.
J..: Dr. Matzerath. 1*
mit Erfolg. Rudofpl. 7, p
Haushalts.
Im freiwilligen Auftrage versteigert der Unterzeichnete zu Köln m Millwoch, den 17.. Donnerstag, den 18. Oktober einschl. folgender Tan, von morgeng 19 Uhr und nachm. 3 Uhr anfangend, im AuktionsJokal von Peter Küster, BalthasarStrasse 25:
Herrenzimmer(Eich.): gutes Klavier, Schreibtisch, Tisch mit Einlagen, 6 Stühle, Sofa, Spieltisch, Wandbrett.
Speisezimmer(Eich.): ein grosses und ein klein. Bülfett, Tisch, 6 Stühle mit Lederbezug, Tischchen(geschnitzt).
Wohnzimmer(Mahagoni): Schreibtisch. 4 Stühle, Stehschränkchen, Tisch(halbrund), 2 Tische, Plüschsofa(rot), Wandschränkchen, 2 Truhen. Schlafzimmer managoni): Bett. Kommode. Nachtschrünkchen, Waschkommode, Kleiderschrank, Chaiselongue mit Decke, Rohrstühle, dito Sessel, Handtuchhalter, Nachtstuhl. Schlafzimmer(Mahagoni): 2 Betten, Wasch- und Nachtkommode, Tisch, 6 Rohrstühle, Bücherregale, Kleiderschrank.
Schlafzimmer(Tannen): 2 Betten, Kleiderschrank, Tisch mit Aufsatz, eiserne Bettstelle, Ofen, Stühle.
Kompl. Kücheneinrichtung, Teppiche, Bücher, Kokosteppich, Linoleum, Beleuchtungsgegenstande. Kerzenleuchter, Spiegel in Eichen u. Mahagoni, Regulator, versch. Oelgemälde, optische u. chirurg. Instrumente, Dampfmaschine, Fahrrad, Nähmaschine, div. Schlosser- u. Schreinerwerkzeugs, Vorhänge, Gardinen, Stores, Portieren, Rouleaux, Kissen, Ober- u. Unterbetten, wollene Decken, Steppdecken. 2 Dauerbrenner, Gebrauchsgeräte von Christoffel u. Alfenide, 5 versch Kaffeeservice, 2 EBservice, eine Anzahl Bestecke in Etuis, Nippsachen
an den Meistbietenden gegen gleich bare Zahlung.
NB. Die Sachen sind gebraucht und können an den beiden Versteigerungstagen 2 Stunden vor der Verstelgerung Balthasarstraße 25 besichtigt werden.
Tillmann Mähler,
Auktionater, beeideter Sachverständiger bei den Gerichten des Landgerichtsbezirks Köln. p
Geschäftsstelle Komödienstraße 62, Telephon A 4810.

Rosal-Aoneiger Dr. 285&amp Sonntag, 14. Oktober 1917
Seite 7.
Tsssseslss
Hundwerker Kölns!
Der Weg zum
geht über die
Wahret eure
und leiht
dem
Geld
Vaterland.
Der Innungs-Ausschass der vereinigten Kölner Innungen und Handwerker-Vereine.
Obergangs-Vermietung
auch für kriegswirtschaftliche Zwecke
im Bosch'schen Anwesen, Köln, Breite Strasse 12—14
bis zur Vollendung des nach dem Kriege Elstergasse—17 zu errichtenden Neubaues:
120 qm Ladenlokal mit Souterrain und 230 qm Geschäftsräume I. Etage im
Hause Breite Strasse 12—14
etwa 1300 qm im massiv erbauten, hofwärts gelegenen Geschäfts- und Lagerhaus mit LostenAufzug und Einfahrt Elstergasse. Näheres durch den Bevollmächtigten
Louis Welter, Steinfelder Gasse 32.
Fernsprecher A9540, K9541.
Zeichnungen auf
in Porz VII. Kriegsan
nehmen entgegen
s Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln,
St Apernstasse 15. 5
5 Zweigstellen in Frechen, Heide, Kierberg, Poulheim,# □ Itommeln und Mlorringen. 9 8
: Sparkasse der Stadt Brühl
s Sparkasse der Bürgermeisterei Kürth in Hermülheim s; s Sparkasse der Gomeinde Rondort in Rodenkirchen. s
Zeichnungsschluss: 18. Okt., mittags 1 Uhr. E
ANTIOUTTATEN-SAMMLUNG
des verstorbenen Herrn
BARONALBERT DoR OPPENHEIM-KOLN
655
Zeichnungen werden bis 18. Oktober mittags 1 Uhr entgegengenommen
Die zugeteilten Stücke werden
kostenfrei verwahrt und verwaltet.
Bei besonderer Vereinbarung legt die Sparkasse nach Einzahlung von 10% des gezeichneten Betrages den Rest, welcher in 5 Jahren abgetragen werden kann, vor. Dieses Entgegenkommen sichert dem Zeichner
5% Zinsen für Spareinlagen
welche er in den nächsten 5 Jahren einzuzahlen gedenket.
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebaude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiosen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berunich Fortbildung wirtschaftliche Hohung, Pbege en Geselligkeit.
Mitgliedsseitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
#st in der Lage, passende Stellangen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, porsönliche Meldung empfehlenswert Geschiftsstunsen: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostentrei BieKraukenkasse des Verbandes kathol. kautm. Gehülüinnen gewährt den Mitgliedern weirgehunde Verseils und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortekrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen. 0
Steinzeug(Krüge) aus Siegburg, Köln, Frechen, Raeren, dem Westerwald, Beauvais, Sachsen, Kreussen; Hofner.krüge, Palissy, Ofenmodelle; Gläser, Glasgemälde aus Deutschland, der Schweizu. den Niederlanden; Plastische Arbeiten und Möbel; Emailarbeiten; Porzellan, Miniaturen u. Verschiedenes.
Sparkasse des Siegkreises
in Siegburg(Kreishaus).
— Mündelsicher.
Geöffnet Werktags 8½—12½ und—5 Uhr
Fernruf 26 und 27.
Vom 1. Januar 1917 ab beträgt der Zinsfuß für alle Spareinlagen%.
Tägliche Verzinsung.
Einzahlungen über Postscheckkonto Cöln 12434
Vareichor
Verscherung gegen Sache
(Gebäude und deren Inhalt)
durch Flieger-Angriffe
gewährt bei vollkommener Deckung zu geringen Beiträgen
Nachan-Leipziger Versicherungs-Aktien-Gesellschatt
in Aachen.
Kostenlose Auskunft erteilt die General-Agentur
Köln. Tentoburger Str. Nr. 29.
KATALOG 1726 MIT 95 LICHTDR-TAFELN M VERSTEIGERUNG IN BERLIN
DIENSTAG, DEN 23. OKTOBER 191..... 10—2 UHR UND 4
uD RELDIG, MOSCHIEK
WASROLLERSTHASSE 6
N. 35,
HMERSTR. 122 3
elzwüren
in allen Tierarten!
Infolge reichhaltigen Lagers, geringer Spesen, Verkaufs auf der Etage und eigener Anfertigung bei uns noch billige Preise.
Grosse Vortells bei sofortigem Einkauf.
Dr. med. Assmanns Ricosan
das
ed. Assmamis Ritösal bewährte
Best. Milch 90.0 Anisöl.0 h. verd. Nieswurztinkt..0 Fench. Mittel 1,0. Sonnentauextr. 2,0 Alkoh. 4,0. gegen
Husten, Katarrhe der Atmungsorgane, Aethma.
Hauptniederlage: Hirschapotheke, Hohestrasse 35/37. Niederlage: Hirsch-Apothcke, Kalk, Mülheimerstr. 25, Flora-Apotheke, Nippes, Neusserstr. 192, Nordstadt-Apotheke,
Merheim, Neubere.
Verlas und Druck von J. F Bachem. Verantwortliche
Redakteur:.V. Paul Saupe.
Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz!
Gutberlet. Alle in Köln.
offeriert bei prompter Litferung billigs:
Karl Tischer, Büsseldorf. Antoniusstraße 11.
Tel. 10334.“
Gerbard Tanges
St. Apernstr. 11 RSim Burgunderstr. 60
Fernsprecher A 6276
empfichlt sich im
Waschen u. Neubüigeln
von be
Herrenwäsche
Damen- u. Haushal
Wäsche nach Gewicht.
I. Etage.
Eigene Kürschnerei. 05
Nur Eingang
Rotweine
prima Marken
Ahtbleichert Laacherberger Walparrkeimer Galgorzheimer Auslese H. Pütz&amp; Cie., Meingroshand., Köln-Ehrentels
Thebäerstraße 79.*0 Telephon A 5819.
7
deutsche Erfindung auf dem Ge# □ biete der Corsetindustrie geschaffen VI hat. Bei grösster Bequemlichkeit,
Corset impeliat p. R. P.
miit im Rücken geteilter Schnürung, stellt das Vorzüglichste dar, was
hat. Bei grösster Bequemlichkeit, bedingt durch die zweiteilige Schnürung, gibt das Corset tadellose Figur.
Alleinverkauf
Corsethaus Imperial J. Engel
Hohenzollernring 4 Tel. B 9301. .-Ehrenteld, Venloer Strasse 214 Tel. B3 8899.
Pelzwerk ferlist jede Dame
billig, wenn sie die sehr preiswerten Felle. Köpfchen, w. Schwoifchen und Watte bei uns kauft. Seidenstoffe, Bän## der. Stickereien, Besätze und Kurzwaren, Linenformen, Siumen und Gestocke äusserst preiswert.%
Eiberfelder Spitzenlager, Eigelstein 43.

Sekte 8.
G8iner Local-Auzeiger Nr. 285 a Sonntag, 14. Oktober 1917
Aus Kölns Nachbarschaft
4O Bedburg, 13.0kt.17. Zum Pflanzen einer Hindenburg Eiche, die nebst Einfriedigung ein Geschenk der LinoleumWerke ist, hatten sich die Vereine, die Schulen usw. zahlreich eingefunden. Die Festrede hielt der Direktor der Ritterakademie, Dr. Gorges. Bürgermeister Frhr. v. Bourscheid übernahm seitens der Gemeinde die Eiche in Eigentum und Schutz.
C0 Bergheim(Erft), 10.0kt.1917. Beim Kreisausschusse werden zahlreiche Antrüge auf Erteilung der Erlaubnis zur Ausfuhr von Kartoffeln gestellt. Da der Kreis Bedarfskreis ist und selbst erheblichen Mangel an Kartoffeln hat, müssen die Anträge ausnahmslos abgewiesen werden Es hat daher keinen Zweck, solche Antrüge zu stellen.
CA Walberberg,.0kt.1917. Frau Wwe. Gertrud Kübbeler aus Walberberg(Vorgebirge), Kreis Bonn, feierte am Montag, 1. Oktober ihren hundertsten Geburtstag unter Teilnahme der Gemeinde und der Behörde. Morgens wohnte die Greisin, die noch recht rüstig ist, dem Festgottesdienst bei. Herr Rittergutsbesitzer Bollig aus Sechtem als Beigeordneter des Landkreises Bonn in Begleitung des Ortsvorstehers Jos. Pieck überbrachte mit einem Rosenstrauß den Glückwunsch des Kaisers.
(0 Fischenich, 11.Okt.1917. Flurdiebe machten sich in unserem Orte im vergangenen März sehr breit. In der Nacht zum 17. jenes Monats hatte jemand zwei Einwohner mit schweren Säcken einherlaufen sehen; es waren die Arbeiter Wilhelm H. und Heinrich B. Bei letzterem fand die Hermülheimer Gendarmerie gestohlene Sellerieknollen. Einem Ackersmann war der Drahtzaun durchschnitten worden und es waren ihm drei Zentner jener Knollen verschwunden B. ist als Soldat außer Verfolgung gesetzt, während die Strafkammer in Köln den H. auf vier Monate festsetzen läßt.
.A) Eil. 12.0kt. 1917. Das Eiserne Kreuz I. Klasse orhielt der Gefreite Josef Senmitz(Inf.-Reg. 161), Sohn des Joh. Schmitz. Er ist schon der dritte aus unserem Orte, der diese hohe Auszeichnung erhielt.
(.A) Porz. 10.0kt.1917. Der Bürgermeister weist darauf hin, daß es den in der Gemeinde ansässigen Kartoffelerzeugern untersagt ist, ohne einen vom Bürgermeister aus gestellten Bezugsschein Kartoffeln abzugeben. Von anderen Gemeinden ausgestellte Bezugsscheine haben hier keine Gültigkeit.— Zur Entgzegennahme von Zeichnungen auf die 7. Kriegsunleihe ist die hiesige Gemeindesparkasse auch am Sonntag, den 14. Oktober, vormittags von 10—1 Uhr und nachmittags von—5 Uhr geöffnet. Es werden auch Kleinzeichnungen von 5, 10, 20 und 50 Mark entgegengenommen.
(.A) Dellbrück,.Okt.1917. Eine schlichte, rege besuchte Jubiläumsfeier veranstaltete die Firma Walther&amp; Cie., Akt.Ges. am Sonntag, den 7. Oktober im Saale zur Post zu Ehren der drei Werksangehörigen, welche in diesem Jahre auf eine ununterbrochene 25jährige Tätigkeit bei ihr zurückblicken. Es handelte sich um den Vorarbeiter August Engels aus Köln-Kalk, den Bohrer Otto Wittschier und
UPATS UUS KUm-Rurk, den Dollrer Site“..
den Lagerverwalter Wilhelm Menninger aus Köln-Dellbrück, die, wie der Chef, Direktor Peters, in seinen kraftvollen Worten der Ehrung und der Anerkennung an die I. LUlne auswähnte mit aroßem Fleißs Gewissenlaftigkeit und
Kölner Local-Anzeiger g Köln. 14. Okt. 1917.
ae Deutschlands Spende für Säuglingsind Kleinkinderschutz.
Von Dr. Grimm(Köln).
Während draußen an allen Fronten der Schlachtenlärm
stärker als je tobt, während die Blüte unseres Volkes ihr
Leben einsetzt und opfert zur Sicherung des Bestandes und der Zukunft des Vaterlandes und bereit ist, weiterhin Gut und Blut zum Opfer zu bringen bis zum siegreichen Frieden, ziwingt uns in der Heimat die ernste Pflicht, zu sorgen, wie der schwere Verlust an Volkskraft wieder ausgeglichen und die drohende Gefahr einer Verminderung der Volkszahl beseitigt werden kann.
Schon vor dem Kriege waren wir nicht müßig, nach dieser Richtung hin fürsorgerische Tätigkeit auszuüben. Wußten wir doch, daß im Deutschen Reiche alljährlich Hunderttausende ven Kindern starben noch ehe sie das Ende des ersten Lebensjahres erreicht hatten, und daß anderseits die Zahl der neugeborenen Kinder von Jahr zu Jahr geringer wurde. Etwa 15 Millionen Kinder sind seit Bestehen des Deutschen Reiches un Säuglingsalter gestorben; auch die Zahl der Todesopfer im Kleinkindesalter ist, wenn auch erheblich geringer, immerhin noch beträchtlich. Wieviele dieser Kinder hätten gerettet werden, wie manche andere vor dauerndem Siechtum bewahrt werden können, wenn das Wissen der einfachsten Grundbedingungen, durch die der Säugling und das Kleinkind gesunderhalten werden kann, in die große Masse jener, die es angebt, gedrungen wäre! Wie viele kulturellen Werte wären dadurch erhalten geblieben
So kann und darf es in Zukunft nicht weiter gehen. Die Erhaltung und der Schutz unseres jungen Nachwuchses ist auch im Hinblick auf die ungeheure Zahl der Opfer dieses Weltkrieges zwingende Notwendigkeit geworden.
Wohl war unsere bisherige Fürsorge nicht ohne Erfolg, ist doch die Säuglingssterblichkeit von 20 v. H. vor zehn Jahren auf 15 v. H. in den letzten Jahren zurückgegangen. Aber noch geringer muß und kann diese Sterblichkeit im Säuglingsausgezeichneten Mitarbeiterin ehrende Worte der Anerkennung. So hat der Werkmester Gustav Kunz aus Köln-Kolk. abgesehen von einer 42jährigen vorwurfsfreien Dienstzeit in dem Betriebe, nach Ausbruch des Krieges die ihm unterstehende Drehereiabteilung trotz seines hohen Alters von über 68 Jahren mit Fleiß und großer Willenskraft für die Zwecke der Granatenbearbeitung umgewandelt und vergrößert. Der Werkmeister Peter Witkop aus Köln-Dellbrück hat durch unermüdliche und energische Pflichterfüllung die seiner Abteilung zufallenden umfangreichen Lieferungen in Dampfkesseln im direckten Auftrage des Kriegsministeriums und Lieferungen in besonderen Apparaten im Auftrage der Feldzeugmeisterei zu den vorgeschriebenen Terminen mit sehr wenigen Facharbeitern unter Zuhilfenahme von ungelernten Leuten und Kriegsgefangenen pünktlich fertiggestellt. Der dritte der Ausgezeichneten, der Werkzeugschlosser Theodor Werner aus Poffrath nahm sofort nach seiner Rückkehr aus dem Schützengraben seine Tätigkeit in der GranatendrehereiAbteilung mit außerordentlichem Eifer und Umsicht auf und zwar in 14—15 stündiger täglicher Arbeitszeit, und wenn es erforderlich war, auch nachts und fast jeden Sonn- und
Feiertag. Er ist in seiner Schaffensfreudigkeit und seinem gefälligen Wesen gegen seine Mitarbeiter ein Vorbild Aller.
Wirten Worten der Enrung und der Mherhenhung..
Jubilare erwähnte, mit großem Fleiß Gewissenhaftigkeit und Treue ein Vierteljahrhundert lang ihre Pflicht in seltenem Maße erfüllten. Hierfür ihnen zu danken, sei ihm eine angenehme Pflicht. Den Wünschen für ferneres Wohlergehen und weitere treue Mitarbeit fügte er die Uberreichung je einer goldenen Uhr mit Widmung und eines Sparkassenbuches hinzu. Der Gewerbeverein für Köln und Umgegend ließ den Jubilaren ein Diplom für 25 jährige treue Arbeit im Dienste der Industrie überreichen. Ein von dem Architekten des Waltherwerks, H. Blaesen in Köln-Deutz auf die Tätig. keit der Jubilare verfaßtes Gedicht wurde von der Schülerin Gertrud Hoffzimmer gesprochen. Als Sprecher der Arbeiterschoft feierte Hr. Bleimann die Jubilare. Die von der Arheiterschaft als Erinnerung übergebene Ehrengabe in ban zeugte von der Beliebtheit der Jubilare. Im Namen der also Geehrten stattete Jubilar Menninger der Direktion und den Mitarbeitern Dank ab. Betriebsdirektor Politz widmete drei underen mit dem Verdienstkreuz für Kriegshilfe
Das Gedächtnis der 17 auf dem Felde der Ehre gefallenen Werksangehörigen feierte Herr Wörner mit treffenden Worten der Anerkennung und des Dankes. Zur Verschönerung der Veranstaltung trugen in dankenswerter Weise durch Klaviervorträge bei: Hr. Hoffzimmer und Fräulein Else Peters, sowie Letzere, Fräulein Else Spengler und Fräulein Frieda Peters aus Köln-Deutz mit einigen hübschen Liedern zur Laute.
C) Paffrath..0kt.1917.— Der Spar- und Darlehnskassenverein beschloß auf seiner Ceneralversammlung, 120000 M. auf die 7. Kriegsanleihe zu zeichnen.
□) Cürten b. Berg.-Gladbach,.0kt.1917.— Der Darlehnskassenverein beschloß auf seiner Generalversammlung, 50000 M. auf die 7. Kriegsanleihe zu zeichnen.
.A) Berg.-Gladbach,.0kt.1917, Bei der heute in den Räumen des Kinderhortes stattgefundenen Säuglingsprämiierung wurden folgende Preise verteilt: ein Preis zu 20, zehn zu 15, zwei zu 10 und fünf zu 8 M. Die Kosten tragen je zur Hälfte die Stadt und Frau Kommerzienrat Zanders.
A) Berg.-Gludbach, 10.0kt.1917. Die StadtverordnetenVersammlung genehmigte den An- und Verkauf einer bisher den Rheinischen Stahlwerken zu Düsseldorf gehörenden Purzelle in Größe von rund 65000 Quadratmeter zum Preise von 65000 Mark. Bei Behandlung dieses Punktes entspann sich eine Aussprache darüber, ob der Bürgermeister berechtigt sei, ohne Vorbehalt der Genehmigung der StadtverordnetenVersammlung den Kauf eines Grundstückes für die Stadt vorzunehmen. Die Versammlung sah ein, daß es sich in diesem Falle um einen für die Stadt äußerst wertvollen Ankauf handelt, der ohne Aufschub geschehen mußte und der der Stadt nur Vorteile verschafft aber keine Lasten auferlegt. — Zur Bewilligung einmaliger Beihilfen an die minderbemittelten Kriegerfamilien und an die aus Armenmitteln fortlaufend unterstützten Familien wurden die Kosten in Höhe von rund 25000 Mark zur Verfügung gestellt. Den Kriegerfamilien wird ein Monatsbetrag der Kommunalunterstützung, den Kriegerhinterbliebenen, die früher Kommunalunterstützung bezogen, eine Unterstützung von 20 Mark für die Ehefrau und 10 Mark für jedes Kind und den Familien der Ortsarmen ebenfalls eine Unterstützung von 20 Mark für den Haushaltungsvorstand und 10 Mark für die sonstigen Unterstützungsbedürftigen bewilligt. In der geheimen Sitzung genehmigte die Stadtverordneten-Versammlung die Pensionierung des Polizeikommissars Voßler zum 1. Januar 1918.
•) Berg.-Gladbach, 12.0kt.17. In der nächsten Woche wird Fleisch und Wurst gegen Fleischmarke Nr. 16 und 17 verteilt. Die Fleischmarke Nr. 16 ist bis Montagabend in den Metzgereien einzureichen.— Von Montag nächster Woche ab erfolgt die Kartoffelverteilung am Güterbahnhof an die Familien mit den Anfangsbuchstaben L bis Z, soweit diese vom 14. April 1918 ab bezugsberechtigt sind. Jede Person erhält 100 Pfund. Gutscheine gegen Vorlage der Kartoffelkarte im Zimmer 21 des Rathauses.— Die Arbeiter und Angestellten der hiesigen Firmen erhalten auch die ihnen über den 14. April 1918 hinaus zustehenden Kartoffeln von ihren Firmen.— Saatkartoffeln. In nächster Zeit sollen die von der Stadt für das kommende Frühjahr bestellten
alter und auch im Kleinkindesalter werden. Viele andere Länder sind uns in dieser Beziehung voraus. Was jene erreicht haben, können wir auch erreichen, und wir wollen danach trachten, sie zu übertreffen. Die Wege, die zu diesem Ziele führen, sind uns bekannt. Es gilt, die Kenntnis jener Grundsätze richtiger Kinderpflege in die breitesten Massen des Volkes zu tragen. Jede Mutter muß vor Geburt ihres Kindes wissen, welcher Ernährung und Pflege es zur Erhaltung seiner Gesundheit bedarf. Der Grund zu diesen Kenntnissen muß so früh als möglich gelegt werden, Kinderhygiene mus Unterrichtsgegenstand in den Schulen werden. Die schon bestehenden Einrichtungen zum Schutze gesunder und zur Heilung kranker Säuglinge müssen weiter gefördert und ausgebaut werden. Das gleiche gilt von den übrigen mit dem Säuglingsschutz in engster Beziehung stehenden Zweigen der Fürsorge.
Auch dem Schutz des Kleinkindes ist nach gesundheitlicher und erzieherischer Richtung hin erhöhte Aufmerksamkeit zu schenken; denn während im Säuglingsalter falsche Ernührung die Hauptursache der Krankheiten und der Todesfälle ist, drohen im Kleinkindesalter insbesondere die SchädiGungen durch Englische Krankheit, durch Skrophulose, Tuberkulose. Infektionskrankheiten und deren Folgen.
Nie vorher war Kinderfürsorge ein so dringliches Gebot, wie in der gegenwärtigen Zeit; die vermehrte Frauenarbeit zwingt viele Mütter, die Obhut ihrer Kinder anderen anzuvertrauen und Fürsorgeeinrichtungen für das Kind in Anspruch zu nehmen.
Wenn auch schon vieles geschaffen und mustergültiges besteht, so genügt dies doch nicht den hohen Anforderungen, die an die Kinderfürsorge in der kommenden Zeit gestellt werden müssen. All dies bedarf natürlich auch erhöhter Geldmittel. Solche Mittel zur tatkräftigen Durchführung des Säuglingsund Kleinkinderschutzes zu gewinnen, ist der Zweck der unter der Schutzherrschaft der Herzogin Viktoria Luise von Braunschweig ins Leben gerufenen: Deutschlands Spende für Säuglings- und Kleinkinderschutz.
Möge sich jeder der hohen Aufgaben dieser Spende bewußt sein und nach Kräften beisteuern, denn Deutschlands Zukunft liegt in unseren Kindern.
Saatkartoffeln ei creffen. Es ist beabsichtigt, die Kartoffeln allen Anbauern, die für die nächstjährige Frühjahrsbestellung Saatgut benötigen, schon in diesem Herbst zu liefern.— Der Vertrieb der Sautkartoffeln ist dem Kaufmann Heinrich Löhr, Gronauerstraße 161, übertragen.
G. Bensberg. 10.0kt.1917. Die am 23. September ver. anstaltete Geldsammlung zugunsten Deutschlands Spende für Säuglings- und Kleinkinderschutz hatte das schöne Ergebnis von 1167 Mark.— Hier fand eine große vaterländische Kunf. gebung statt. Es sprachen Bürgermeister Klee und Rechtanwalt Darius. Leutnant a. D. Müller hielt einen Licht bildervortrog über-Boote. Die Patriotische Sängervereini gung und eine Kupelie hiesiger Bürger verschönten den eindrucksvollen Abend.
(O Opladen, 13.0kt.17. Hier wurde in einer Geheim schlächterei das Fleisch von zwei Rindern beschlagnahmt. Der Metzger wurde verhaftet.
C0 Siegburg. 12.0kt.1917. Die Kommissarische Ver waltung des Siegkreises ist dem Herrn Landrat Strahl in Kempen übertragen worden.— Meistergehilfe W. Kellers hohn wurde in die Preisprüfungsstelle der Stadt Siegburg berufen.— Dem Leiter der Städtischen Lebensmittelstelle Stadtsekretär Neff wurde das Verdienstkreuz für Kriegshilfe verliehen.
Aus aller Welt
&amp; Euskirchen. 10.0kt.1917. Generalfeldmarschall von Hindenburg hat das ihm von der Stadtverordnetenversammlung angetragene Ehrenbürgerrecht in einem an den Bürgermeister gerichteten Dankschreiben angenommen. = Von der Saar. 10.0kt.1917. Dos Regenwetter kam den Winzern wie gewünscht. Jetzt werden die Trauben dünn. häutig und auch die Quantität des 1917er befriedigend. Wenn die trockene Witterung angehalten hütte, hätte es zwar viele Trester, aber wenig Wein gegeben. In den meisten Wein ortschaften wird am 15. Oktober die Traubenlese be ginnen. Die Winzer haben den Jahrhundertwein. so wird der 1917er genannt, noch nicht im Keller. Noch un mittelbar vor der Ernte kann ein großer Teil der Hoffnungen der Winzer vernichtet werden. Um 3½ Uhr nachmittags ging ein Gewitter über das Saartal nieder; unbarmherzig prasselten die Hagelkörner auf die zarten reifen Trauben herab.
: Stimmen aus dem Leserkreis.:
Die Redaktion üivermmmt für den Indan der an dieser Stelle zum
druck kommenden Zuschriiten aus dem Leterkreis keine Verantwortung. Sie *. in bereit, etwaige Richugstedungen der Gegenseite zur Rlarung des. 7 * Sachverhaltt auch zu veroffentlichen.! 2
19050] Die Erhöhung des Straßenbahntarits wur wohl nicht zu umgehen, hält sich auch in erträglichen Grenzen— mit einer Ausnahme: die über 17 Jahre alten Schüler sollen künftig statt 5 Pfg. 15 Pfg. bezohlen. Das bedeutet eine Erhöhung um 200 Prozent, bzw. wenn sie Knipskarten nehmen, um 150 v. H. Eine so starke Preis steigerung, die im ganzen übrigen Erwerbsleben als unerhört bezeichnet würde, und nur für einen Teil der Fahrgäste, ist doch wohl ungerechtfertigt. Sie trifft die Familien in jetziger Zeit umso härter, weil wegen des Leder- und Schuhmangels auch das Zufußgehen teurer wird. Und weshalb müssen es gerade die Familien mit Kindern sein, welchen diese empfindliche Ausnahmssteigerung auferlegt wird, während die anderen Fahrgäste nur um höchstens 50 v. H. gesteigert werden? Als Begründung wurde auf Schwierigkeiten verwiesen, welche sich bei den älteren Jahrgängen wegen der Bezeichnung Schüler ergeben hätten. Ditse Schwierigkeiten können aber nicht groß sein, da sie ebensogut bei allen dem Volksschulalter entwachsenen Knaben und Mädchen vorhanfen sind, wenn man Angestellte und Schüler unterscheider will.“ Die Maßregel scheint aus der Ansicht hervorzugehen, als ob die Eltern von höheren Töchtern nicht auf das Geld zu sehen brauchten, als ob ihnen gegenüber keine sozialen Rücksichten zu nehmen seien, Das ist aber ein Grundirrtum; die meisten gehören dem Mittelstande an und zwar dem Teil, der keinen blauen Strich auf dem Brotbuch hat. Man sehe nur die Schullisten nach dem Stande der Väter nach: es sind Lehrer, mittlere und untere Beamte, Angestellte, Geschäftsleute. Uberhaupt werden die höheren Schulen bei irgend welchen städtischen Maßnahmen von sozialer Fürsorge zu Unrecht stets übergangen. Es wird nicht darnach gefragt, ob dort blutarme Kinder eines Milchfrühstücks, ob kränkliche eines Ferienaufenthalts bedürfen. Das wird alles der Fumilie überlassen, obwohl auch hier dasselbe Staatsinteresse der Erhaltung des Nachwuchses obwaltet. Umsomehr ist gegen eine Ausnahmebelastung wie bei der Straßenbahntariferhöhung Einspruch zu erheben.
Das
Eiserne&am Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln u. Umgebung erhalten:
Erster Klasse:
Pionier-Leutn. der Res. Regierungs-Bauführer Franz Jung. Sohn von Jgnatz Jung, Köln-Nippes,
Zweiter Klasse:
„Vize-Feldwebel Wilhelm Vogel. Sohn der Wwe. Heinrich Vogel, Gabelsbergerstraße 41,.,— Feldwebel W. Dorsel, 12. Landwehr-Inf.-Regt. 29 aus Köln, Gabelsbergerstraße 93,
— Unteroff. Heinrich Vogeler. Bruder des Maler- und Anstreichermeisters R. Vogeler, Köln-Bickendorf,— Offizierstellvertreter im Res.-Inf.-Regt. 99 Heinrich Graf. Sohn des früheren Schlossermeisters Heinrich Graf in Köln,— Gefr. Andreas Schmitz. Arm.-Batl. 48,— Unteroff. Otto Schumacher, bei einer Min.-Werferkomp., Sohn vom Witwe Andr. Jos. Schumacher,.-Nippes,— Gefr. Rich. Schmitz, Köln, Stolzestraße 4, II., Sohn des verstorbenen Schuhmachermstrs. Wilh. Schmitz, Friesenstraße 74,— Telephonist Michael Honrath, Landw.-Inf.-Regt. 25. Köln-Mülheim. Berlinerstraße 29.— Dem Pionier Jak. Zimmermann aus Porz bei einer Pionier-Komp.(vom Kaiser eigenhändig überreicht),
— Kan. Willi Kring. Bruder des Schlossermeisters Anton Kring. Köln, Mühlengasse 12 und Paulstraße 16,— Installations-Techniker Joseph Esser. Gefr. im Landw.-Inf.-Regt. 65, Sohn von Jos. Esser, Köln. Alteburgerstraße 13,— Gefr. Wilhelm Klein aus Junkersdorf unter Beförderung zum Unteroffizier.
□
Mit del Gereon d und sein Von jehe ten Blutz standen hoher Ve der achtt des Deke strahlen dagegen hauses gebült, bei den
vor eine aufzuwe Verehru heißen feier sic erfreuen lich wer Sarkoph Gebeiner ders ihr Fürbitte anempfe Die Al geschieh um 6, 6. bischof und Die den übr und 10 von 12 Rosenkr Pater D halten Feste d4 dienst kranzan .15 Uh
K Ar
kanonis leichn Für Dei den Bes nicht b
rinzen für die 71823— scheher den 19 Jahre hat de Ehesch Anwen daß Eh werder segnun Weihne bis zun
Der Eier-u Genuß ober d. etten. mahlze abends gebräu Fleisch sagt, a denN stinen: und Fr tage i1 Pfings Das Fr zeit in Festta samste stituti# Orden: stinen gebot Gebott
□ wocht sidiun sindc letzte worde Sterbe einzu ralver erheb Mitgli Sterb
unser
meist
kann.
zelne
Einko
einer
Momt
lichst
lung
zu ri
Fortf
1ur nom Freit 2 bis

Kölner Lecat-Ruzeiger Nr. 285" Sonntag, 14. Otober 1917
Seite 9
—
Selres
Kirchliches
PRLUTROPOTOCPROOOTLORDCRC MOCOETET UTUR BBTLOTER
*„—
*
**
0 Zur Feier der St. Gereonsoktav.
Mit dem heutigen Sonntag beginnt in der Pfarrkirche St. Gereon die Festoktav zu Ehren ihres Patrons, des hl. Gereon und seiner Geführten, und zugleich das vierzigstündige Gebet. Von jeher war das Andenken an jene im Jahre 298 gemarterten Blutzeugen in der kölnischen Bevölkerung lebendig und standen dieselben als uralte Stadtpatrone bei ihr allzeit in hoher Verehrung. Die alte Sitte, an den beiden Sonntagen der achttägigen Feier beim Dunkelwerden die äußeren Galerien das Dekagons und der Chorapsis in bunter Beleuchtung erstrahlen zu lassen, hat der Krieg allerdings unterbrechen, dagegen hat die Feier selbst im Innern des herrlichen Gotteshauses während der drei Kriegsjahre an Glanz nichts eingebüßt, uni insbesondere sowohl bei den Gottesdiensten wie bei den Andachten und der täglichen Abendpredigt nach wie vor einen überaus zahlreichen Besuch aus der ganzen Stadt aufzuweisen, obwchl mancher, der in der Friedenszeit zur Verehrung der hl. Streiter nach St. Gereon eilte, draußen im heißen Kampfe steht. Gewiß wird auch die diesjährige Festfeier sich einer zahlreichen Teilnahme der Katholiken Kölns erfreuen und sich den früheren würdig anreihen. Und sicherlich werden die Daheimgebliebenen, wenn sie vor den in den Sarkophagen und goldglänzenden Reliquienkästen ruhenden Gebeinen jener glorreichen Kriegerschar knieen, ganz besonders ihre im! Felde kämpfenden Brüder dem Schutze und der Fürbitte des hl. Gereon und seiner Märtyrergesellschaft innig
Die Aussetzung des Allerheiligsten an den drei Gebetstagen geschicht um 6 Uhr, die hl. Messen sind Sonntag, 14. Oktober, um 6,.30, 7(von Sr. Eminenz dem Hrn. Kardinal und Erzbischof gehalten), 8, 9(Hochamt), 10.15 und 11.15 Uhr. Montag und.Dienstag um 6,.30,.15, 8, 9(Hochamt) und 11 Uhr, an den übrigen Tagen der Oktav um 6,.30,.15, 8, 9(Hochamt) und 10 Uhr. An den drei Gebetstagen sind die Betstunden von 12 bis.45 Uhr; an allen Tagen der Festoktav.45 Uhr Rosenkranzandacht und.45 Uhr die Predigt, welche von Pater Dionysius aus dem hiesigen Franziskanerkloster gehalten wird. Am Sonntag, 21. Oktober, dem Schlußtage, dem Feste der hl. Mohren, ist dreizehnstündiges Gebet. Der Gottesdienst ist wie am ersten Sonntage, nur beginnt die Rosenkranzandacht um.45 Uhr und die Schlußpredigt bereits um .15 Uhr.
Neue kirchliche Vorschriften.
K Aus der Schweiz,.0kt.1917. Im neuen Kodex des kanonischen Rechts sind der St. Josephstag und rronleichnam wieder als gebotene Feste eingesetzt worden. Für Deutschland bzw. Preußen gilt das St. Josephsfest nach den Bestimmungen des Kodex nur als gebotener Feiertag, wo er nicht bereits früher abgeschafft ist. Für die östlichen Provinzen Preußens ist dies durch Papst Pius VI.(1775—1799), für die Rheinprovinz und Westfolen durch Papst Leo XII. (1823—1829) geschehen. Für die Gegenden, wo es nicht geschehen ist, hat der Heilige Vater angeordnet, daß der auf den 19. März fallende St. Josephstag schon im nächsten Jahre kirchlich allgeinein gefeiert werden soll. Ferner hat der Papst gestattet, daß die Vorschriften für die Eheschließungen und für das Fastengebot schon jetzt in Anwendung treten. Art. 1108 des neuen Kodex stellt fest, daß. Eheschließungen zu jeder Zeit des Jahres vorgenommen werden können; nichtsdestowen ger ist die feierliche Einsegnung der Ehe vom ersten Senitag des Advent an bis zum Weihnachtstage einschließlich und vom Aschermittwoch an bis zum Weißen Sonntag einsch ifßlich nicht gestattet.
Der neue Kodex hat die völlige Enthaltsamkeit von Fleisch-, Eier- und Milchspeisen abgeschafft. An Fasttagen ist der Genuß von Fleisch und von Fleischbrühe verboten, nicht aber der von Eiern, Milchspeisen und Zutaten von tierischen letten. Das Fustengebot setzt eine einzige sättigende Tagesmahlzeit fest, verbietet aber nicht die Imbisse morgens und abends in der Quantität und Qualität, wie sie bisher ortsgebräuchlich waren. Der gleichzeitige Genuß von Fisch und Fleisch während derselben Mchlzeit ist nicht mehr untersagt, auch kann an Stelle des Abendimbisses die sonst für den Mittag bestiminte größere Mahlzeit treten. Das Abstinenzgebot ist sechsmal jährlich zu beobachten; Abstinenzund Fasttage sind: Aschermittwoch, die Freitage und Samstage in der Fastenzeit, die Quatembertage, die Vigiltage vor Pfingsten, Maria Himmelfahrt. Allerheiligen und Weihnachten. Das Fastengebot muß an allen anderen Tagen in der Fastenzeit innegehalten werden. An Sonntagen und kirchlichen Festtagen fällt das Abstinenzgebot aus, so auch am Karsamstag nach Mittag. Unverändert bleiben die von Konstitutionen und Regeln der männlichen und weiblichen Ordensgesellschaften usw. abhängigen Indulten. Das Abstinenzgebot ist verpflichtend vom 7. Jahre an, das Fastengebot vom 21. bis zum Eintrittt in das 61. Jahr. Alle diese Gebote sind schon jetzt in Kraft getreten.
besbebebsedeg
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
*
Theater und Konzerte
POULbebRn1S 990915
40 Die Schweinemetzger-Innung Köln hielt Mittwochabend im überfüllten Saule des Restaurants„Altes Präsidium“ eine Generalversammlung ab. Während des Krieges sind die Einnahmen der Innung sehr zurückgegangen, und in letzter Zeit sind überhaupt keine Beiträge mehr erhoben worden. Heute stand man vor der Frage, entweder das Sterbegeld fallen zu lassen, oder die Innungsbeiträge wieder einzuführen. Nach langen Verhandlungen beschloß die Generalversammlung, im nächsten Jahre wieder die Beiträge zu erheben und an die Hinterbliebenen der im Felde gefallenen Mitglieder 300 M. und der hier verstorbenen Kollegen 200 M. Sterbegeld zu verubfolgen. Ueber die Frage: Wie wird sich unser Gewerbe in Zukunft gestalten? entrollte der Obermeister ein Bild, das keineswegs als rosig bezeichnet werden kann. Der Umsatt werde sich nach dem Kriege für den einzelnen sehr verringern, was mit einem bedeutend geringeren Einkommen verbunden sein werde. Vielleicht komme es zu einer Konzessionierung der Metzgereien. Alle diese Momente drängten zu einem engen Zusammenschluß, möglichst auf genossenschaftlicher Grundlage.— Die Versammlung beschloß, einen Antrag an die Fleischverteilungsstelle zu richten, wonach die Markenannahme Dienstags in Fortfall kommen soll, während Mittwochs und Donnerstags nur von morgens 8 bis nachmittags 5 Uhr Marken angenommen werden sollen, ferner die Fleischverkaufszeit Freitags und Samstags von 8 bis 1 Uhr und nachmittags von 2 bis 7 Uhr fastgesetzt werden soll.
Lebende Silhouetten auf der Bühne.
Dazu schreibt man uns u..: Der Gedanke der Dichterin Johanna Baltz, lebende Schattenbilder auf die Bühne zu bringen, ist nicht neu. Bei Gelegenheit cines Stiftungsfestes des Kath. Studentenvereins Walhalla in Würzburg, im Winter 1887 oder 1888, habe ich eine solche Aufführung gesehen. Damals wurde als studentisches Scherzspiel Schillers Ballade:
Die Bürgschaft dargestellt. Im Vergleich zu der heutigen Anordnung war der einzige Unterschied der, daß die handelnden Personen nicht vor, sondern hinter der Leinwand
standen.“
Um die komische Wirkung zu erhöhen, hatten sich die einzelnen Gestalten aus Pappdeckel in ulkiger Form zurecht geschnittene Köpfe seitlich angebunden; die Personen standen nicht ruhig, sondern führten entsprechend dem Wortlaut der Dichtung, welche vorgelesen wurde, Bewegungen und Handlungen aus. Selbst einzelne Ereignisse wurden in scherzhafter Weise wiedergegeben, so z..: Da gießet unendlicher Regen herab. Auf der Leinwand erschien um gleichen Augenblick in der Höhe der Schatten einer großen Gießkanne, aus deren Ausguß das Wasser auf die Bühne rieselte. Die damalige Aufführung bereitete den Zuschauern einen großen heiteren Genuß und rief manche Lachsalve hervor. Ob der Gedanke zu diesem Schattenspiel in den Kreisen der Walhalla entstanden ist, vermag ich nicht zussagen. Wahrscheinlicher ist, daß ihn ein Musensohn aus der Heimat mitgebracht hat.
*) Johanna Baltz himmt nicht für sich in Anspruch, zuerst die Silhouetten auf die Bühne gebracht zu haben; sie hat sich nur ein-Verfahren patentieren lassen, wonach die Blder vor die Leinwand gestellt werden. Gerade dadurch will sie besonders gute Wirkung erzielen.
Kölner Schauspielhaus.
Die Neueinstudierung des Schneider-Claußschen kölnischen Volksschauspiels'r wirklige Geheime, die gestern geboten wurde, verdiente die Bezeichnung vollanf; denn von den Darstellern, die das Stück vor drei Jahren aus der Taufe gehoben hatten, war diesmal kaum noch einer auf dem Zettel zu finden. Ein Beweis, wie verbreitet doch das kölnische Element unter dem Schauspielervölkchen sein muß; denn für diese Dialektstücke kann man natürlich nur geborene Kölner gebrauchen. Den Titel hat das Stück, wie vielleicht noch erinnerlich ist, von dem Landgerichtsdirektor Justizrat Zurhoven, der zu Kaisersgeburtstag Geheimrat geworden ist und vom Volk mit dem Titel der wirkliche geheime— Großvater belegt wird, weil sein Sohn mit Kotharinchen, der Tochter der Kappusbauernwitwe Frümbgen, in unerlaubten Beziehungen stehe. Das ist aber Verleumdung; Katharinchen, die von der Mutter nachts nach einem Masken ball nicht ins Haus eingelassen worden war, hatte sich bei dem Justizrat als Zweitmädchen verdingt. Der Titel des Stückes ist übrigens nicht glücklich, weil er einen nebensächlichen Umstand über Gebühr betont und ins Licht stellt, der in einem Volksstück gerade nicht hervortreten sollte. Die Aufführung war wieder vortrefflich. Als Geheimrat bot Hr. Nitzgen den Typ eines kölnischen Richters aus dem vorigen Jahrhundert, sein Sohn Max hatte in Heinz Froitzheim gute Vertretung gefunden; Judith Brings brachte die Dreistigkeit und Ehrbarkeit, aus denen der Charakter des Kotharinchens etwas wunderlich zusammengesetzt ist, vortrefflich zum Ausdruck. Eine nicht zu überbietende derbe Kuppusbauernwitwe und Rabenmutter war Antonie Pütz-Fricke. Else Baum, die diese Rolle„kreiert“ hat, erfreute die Zuschauer diesmal mit der alten Haushälterin des Justizrats. Weiter machten sich noch verdient Hans Portz als biderber Advokatanwalt Nöcker, Ernst Walther als westfälischer subtiler Philolog, Julius Rutkowsky als trocken-wortkarger Schwager Michel Frümbgen u. a. m. Das ausverkaufte Haus erwies sich für das Amüsement äußerst dankbar. G. H.
= Spielplan d. Ver. Stadttheater Köln vom 14.-23. Opernhaus. So. 7 U. Undine.- Mo. Keine Vorstell.- B1. Keine Vorstell.- Ml. 7 U. Königskinder.- Do. 7 U. Der Troubadonr.- Fr. 7 U. Der Wildschütz.- Sa. 7 U. Der Zigennerbaron. So. 7 U. Carmen- Mo. 7 U. Adnadne auf Naxos.- Di. 5 U. Wohltätigkeitsvorstellung zugunsten des Frauenbundes der Deutschen Kolonialgesells haft Abt. Köln. Tannhäuser.— Schauspielhaus. So.
3 U. Volksvorstellung. Minna von Barnhelm.- 7½ U. Prinz Friedrich von Homburz.- Rlo. 7½ U. Giroß-tadtlutt.- Di. 7 U. Nathan der Weise.- Mi. 7½ U.’r wirklige Geheime.- Do. 7½ U. Uraufführung. Winterballade.- Fr. Keine Vorstellung.- Sa. 7½ U. Winterballade.- So. 3 U. Pension Schöll r.- 7½ U. Winterballnde.
- Mo. 7 U. Nathan der Weise.- DI. 7½ U.’r wirklige Gebeiine.
Deutsches Theater.— Am Dienstag gelangt zum ersten Male an dieser Stätte Dreyers Schauspiel Die Siebzennjanrigen zur Aufführung. Die Vorstellung wird am Donnerstag und nächsten Sonntag wiederholt. Am Freitag wird für die Angestellten der Rüstungsindustrie das Lustspiel Wie feßle ich meinen Mann? aufgeführt. Ein öffentlicher Billetverkauf findet nicht statt.
dOlm Modernen Theater an der Breitestraße, zugleich in den Panoptikumlichtspielen an der Hohestraße, stehen zwei zugkräftige Namen auf dem Spielplan: Maria Carmi und Ernst Reicher. Die Carmi ist mit ihrer Mimik in tragischen Stücken besonders wirkungsvoll und so befriedigt sie auch voll in dem Filmwerk Die Kunstreiterin, das in mancher Beziehung an jenes Die im Schatten leben erinnert. Die Bilderreihe enthält viel besonders Schönes. Ein fünfaktiges Detektivdrama Das treibende Floß, durchwoben von Liebesfäden zwischen dem Helden, Stuart Webbs(Reicher) und einer albanischen Prinzessin, die erst spät als solche erkannt —<space> i n<space> d e r<space> H a n d l u n g<space> z u<space> u n g l a u b <space>
Meister macht und aus dem Vortrage der zündende Funke auf den Hörer überspringt, zeigt sich, bei Kothe deutlich. Freilich, diese Kunst, die nur echt und wirksam ist, wenn sie in unaufdringlicher und vornehmer Art geübt wird, ergibt sich nicht jedem, der sie versucht. Kothes Liederkunst zur Laute ist in sich etwas Vollkommenes, aus dem Volkstum geschöpft und kunstvoll beherrscht. Sehr viel Schönes holte er wieder aus dem Schatze der alten Liebes- und Scherzlieder hervor, Neues und Bekanntes, das man immer wieder gern hört. Der Beifall war reich und herzlich.
Aus Kölns Nachbarschaft
Sparkassen und Kriegsanleihe.
Die öffentlichen Sparkassen im Landkreise Köln. und zwar Kreissparkasse Köln, St. Apernstraße mit sechs Zweigstellen in Frechen, Heide, Kierberg, Poulheim, Stommeln und Worringen, Stadtsparkasse Brühl, Gemeindesparkasse Rondorf in Rodenkirchen, Bürgermeistereisparkasse Hürth in Hermülheim haben wie bei der sechsten Kriegsanleihe so auch jetzt gemeinsam eine einheitliche, umfassende Werbetätigkeit im Landkreise Köln ins Werk gesetzt.
Spareinlagen, die auf Kündigung angelegt sind, geben die Sparkassen bei weitestgehe dem Entgegenkommen zum Zwecke der Anleihezeichnung frei. Wer später, erst nach Ablauf der von der Reichsbank festgestzten Zahlfristen Einnahmen zu erwarten hat, mag auch ruhig zeichnen, in solchen Fällen zahlen die Sparkassen den Anschaffungspreis vorschußweise und räumen dem Zeichner liingere Zahlungstermine ein unter vorteilhaften Bedingungen. Auf Anleihestücke bisheriger Kriegsanleihen oder sonstiger mündelsicherer Wertpapiere bewilligen die Sparkassen zum Zwecke der Zeichnung Kredite unter den Bedingungen der Reichsdarlehnskassen, zurzeit 5½ Prozent.
Auch Minderbemittelten ist Gelegenheit geboten, sich mit einer Zeichnung zu beteiligen, da die Sparkassen Anteilscheine von 1 bis 99 M. auf ein Kriegssparbuch ausgeben. Diese Anteilscheine werden durch die Sparkassen zwei Jahre nach Friedensschluß unter Hinzurechnung von 5 Prozent Zinsen eingelöst oder auf ein Sparbuch angelegt.
Um den Zeichnern die Sorge und Mühe der Aufbewahrung der Anleihestücke und Zinsscheine zu ersparen, übernehmen die Sparkassen auf Wunsch die Aufbewahrung und Verwaltung. Die Sparkassen lösen alsdann rechtzeitig vor Fälligkeit die Zinsscheine ein und vergüten den Gegenwert auf Spar- oder Scheckkonto; sie überwachen, soweit es sich um auslosbare Schatzanweisungen handelt, die Auslosung. Ueber die Wertstücke erhält der Zeichner nach Ausgabe der Stücke einen Hinterlegungsschein durch die Sparkasse. Alles das besorgen sie bis zum 1. Januar 1919 völlig gebührenfrei. Im übrigen wird jede auf aus Zeichnungsgeschäft bezügliche Auskunft durch die Sparkassen und die ehrenamtlichen Werber bereitwilligst erteilt. Hierzu und zur Entgegennahme von Zeichnungen sind die Sparkassen außer in den Vormittagsstunden, auch nachmittags bis 6 Uhr und Sonntag, den 14. Oktober, vormittags von 10 bis 1½ Uhr und nachmittags von 3 bis 6 Uhr geöffnet.
Daß die Sparkassenbeamten und die ehrenamtlich tätigen Werber über die Zeichnungen selbst und alle aus Anlaß der Zeichnung zu ihrer Kenntnis gelangenden Verhältnisse strengste Verschwiegenheit, auch den Steuerbehörden gegenüber, beobachten, ist selbstverständlich.
wird, ist in den Bildern gut,
würdig, um starken Eindruck zu machen. Wenn mehrfach ein Raunen wie unterdrücktes Lachen durch den Saal geht und das gerade bei den Stellen, die nach Ansicht des Verfassers wahrscheinlich Höhepunkte des Ernstes bilden sollten, davon ist das Urteil über ein Detektivstück gesprochen. Gerade beim Film ist von der Erhabenheit bis zur Lächerlichkeit nur ein ganz kleiner Schritt.
40 Robert Kothe-Abend. Der Willkommgruß, den Robert Kothe auch bei seiner diesmaligen Wiederkehr fand, war stark und herzlich. Wie nicht mancher Podiumsänger weiß er vom ersten Erscheinen an die rechte Fühlung mit seinen Zuhörern zu gewinnen und ihr Interesse festzuhalten, ob er nun ein religiöses Lied, ein neckisches Liebeslied, ein Wander- oder Schelmenlied singt. Daß der Vortrag den
Reparaturen
Umänderungen, Modernisieren nach neuesten Modellen, Neuanfertig., Färben usw we den noch angenommen u. von tächt Fachmann ausgeführt. c“
Martin Fritz, Kürschrer
I5 Heinrichkraße 15
Fernruf B 5809
Bitte auf Hausnummer achte
Alaskafuchs
Pelze und Muffe
in eleg. Verarbeitung und Ia.
Qual. weil Elagenverkau
enorm billig zu verkaufen
Große Auswahl a. in an
Pelzwaren.
Privat=Pelzverkauf
pd Genterstr.." Stock.
Socben eingelroffen:.
7000
aus glasiertem Ton. 1 Liter Inhalt. mit sehr gutem Gummiring. Tondeckel und Klammer. mit und ohne Apparai zu benutzen. Preis pro Stück 2,20 M Ed. Mibach
Inh.: Carl Mibach. Overath.
Abernimmt alle Pelzreparaturen prompt und billig.
Köln=Klettenberg. Luxemburgerstraße 269.
Tadellose Ausführung. Mäßige Preise.
Reparaturen und Umänderungen. B
Roloff, Weyerstr. 12.
ein kleines tuch beiiegen. Ursere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Einem
der in Köln=Deutz Wehnung ummt, würden kontraktlich regelmäßige Fahrten übertragen werden.
Off. u. B 767 an d. 2. Gesch.
d. Bl. Breitestr. 85. 5
Mir oder Rnich?
Vorzug Lehrd. d. deutsch. Sprache 2. Rechnen 8. Schonschreiben 4 Runcschrift 5. Stenoarantie Stolze-Schrey 6. Maschinenschreiben 7. Buchführung(eint. dopp. u ameril.) 8. Pant eieforrewondenz.B. ietstil 10 Rechtschreibichre 11 Fremdwörterb#ch12 Geograpn. 13 Richt. Englisch 4 Richtig Französisch 15. Der Gute Lon 15 vorzügl. Lehrb. je M.20 Nachn. L. Schwarz&amp; Co. Beilin 14 8.
Ochsena-Extrakt
per Pfund-Dose.50K
Ochsena-Würfel
per 100-Stück-Dose.50#4
Ochsena-Würfel
per 1000-Stück-Pak. 32.50##
Kölnische Landesprodukt.Handelsgesellschatt m. b. L.
im, Rotsgerberbach 11.
Feraspr. A447. 2B

Bette 10.
#-Anneiger Nr. 285 a Sonntag. 14. Oktober 1917
Offene Stellen
kurschlosser
9
und
Iltsarbeiter
gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes.
Flinke zuverlässige
für Köln(Alt- und Neustadt) zur täglich einmaligen Zustellung unserer Zeitung
sofort gesucht.
Anmeldungen auf dem
Versendungskontor
des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 35.
Tüchtig
für Kölnische Volkszeitung sofort gesucht. Zu melden Marzellenstr. 35-31, Schalter.
Werhzeugmaschinenbar
sofort gesucht.
Alfred h. Schülte
Maschinenfabrik Köln=Deutz. 1
Tüchlige 111
ser
Maschinenhobler
Preher
sofort gesucht. 2d
Rhein. Malzmaschinenfabr.
straße 403:“
Für unsere Hausdruckerei suchen wir einen tüchtigen
Starke Arbeiter sowie Mädchen
für leichte Ahkordarbeit gesucht. 20
Wesdeuische Melpapiersabrik Oshar Stern,
sofort gesucht.
Köln-Ehrenfeld.„
für Diagrammstreisen, Schriften, Tadellen, Etinerts usw. für dauernde Stellung. Angebote auch von Krieg deschädigten mit Lohnforderung. An gabe des An trinstages, der Mili är erhaltnisse und Zeugnisabschriften erbeten an Gewerkschaft Deutscher Kaiser, Abt. 5. W. Hermborn=Rh., Schließach Cr. 0
Junges, alleinstehrndes, auf dem.2r0 tötig gewesenes
Mädchen
sucht Stellung für schriftl. Arbei.## leichte Arbeiten auf Duro.
C. Arends, 2
Wiesdorf, Schillerstraße 2.
hilfsdreherinnen
für Tag- u. Nachtschicht
werden sof. eingestellt.
Kölu. Elekleomstorenfabr.
Johann Bruncken
Köln=Bickendorf
Teichstraße A. c
Stundenarbeiterin
für kl. Haushalt(äglich drei Stunden sofort gesucht.
Köln=Braunsfeld, Aacdenerstraße 417, III.
Gewandte
Maschinenschroit
und
Stenaurat
mit guter Schulbildung gesucht Angebote sind mit Zeugnisabschriften und Angaben der Gehaltsansprüche zu richten an das Bürgermeisteramt Engelskirchen Aggertal).“
für unsern elektrischen Besrieb
sofort gesucht. n
Gebr. Diel,
Nitzarztraße.
Lehrmädchen
für Kolonialwaren bei fr. Stat und steigender Vergütung in die Lehre ges. Luxemburgerstr. 30.
für Junggeselle. Bewerberinnen. die in d sserem Hause längere Jahre den Haushalt führten gesetzten Alters ehrlich und tichtig sind, wollen sich unter Angabe des Alters der innegehabten Stellen und Einsendung von Zeugn=Abschriften unter 3 759 an die 2. Gesch. d. Bl. Brettestr. 8o wenden. bp
Tüct ges, braves
das auch gut kochen kann. in kinderlos. Arzthaus nach Mainz möglichst bald gesucht.
Hilsen vorhanden.
Offerten unter C 212 an die Geschäftsst lle d. Bl.*
Für einmal im Monat ordentliche Waschfrau gesucht.
Offerten mit Empfehlungen erb u. 660 a. d. Gesch d. Bl.
Besseres, in Küche und Haushalt erfahrenes
Mädchen
mit guten Zeugnissen in kleinen Haushali gesucht.
Frau Direktor Florin Köln=Mülheim Clevischer Ring 39.
Wir suchen ab Mitte Oktober für unser Werk Worringen eine grössere Anzahl
Arbeiter und Arbeiterinnen.
Achteinhalbstündise Arbeitszeit. Günstige Fahrgelegenheit mit der Staatsbahn; von Köln und Neuss je 25 Minuten Fahrzeit. Haltestelle der Staotsbahn am Werk.
Abfahrt ab Köln.30 morgens, ab Neuß.26
„„ Worringen nach Köln.34 nachmittags,
„„„„ Neuß 5,39„
Anmeldungen auf unserem Fabrikkontor Werk Worringen.
Farbenfabriken vorm. Friedr. Bayer&amp; Co., Werk Worringen.
Post und Bahnstation Dormagen. 0ß
Mädchen
kath., mit guten Empfehl., für Küche u Hausard. per sofor) gesucht. Kindermäda.(1 Kind vorhanden.
Frau.Kuhl. Köln=Ehrenfeld,
Frido instr. 2 1. Tel. B 768.
Suche junges Mädchen
aus besserer Familie z. Anlernen im Bü ett gegen sof. Vergütung bei freier Station.
Weihenstephan, Toreingang Brüderstraße 13.b
Zuv. Kindermädchen
ges. zu ein. 1½jähr. Kind, das nähen kann, nur solche w. sich melden mit la Zeugn u. Reser Stammheimerstr. 18. am Zool
Rochlehrmädchen
sofort gesucht.
Rhein. Kochschule
Berlich 18.
Stellengesuche)
Elektriker
mit best. Meisterprüfung, sucht pass Stellung.
Off. u. B 768 a. d. 2. Gesch. d. Bl.
Köln Breitestr. 85. b
Junges, alleinstehendes
Mädchen
welches schon als Bürogehilfin beschäftigt war, sucht Stell. als
Mascbinenschreiberin
oder für sonst. Büroarbeiten. B. Oelriek,
Wiesdorf, Schillerstraße 2.
Far brav. Iijähr. Mädchen
wird Stelle in kinderl. kaih Haush. oder bei ernzelner Dam ges. Gute Beh. u. Fam.=A. Bed Off u. 13 757 an d. 2. Gesch. d. Bl., B eitestr. 85. b
Velt. selbst. Mädchen
sucht Stelle in fraenl. kath Haus halie oder bei ält. Cbepaar. Off. u 1 769 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestr 85. b
sasss
Arbeitsgesuch
ngnüß Nümliichet
Tamen-Garderobe
sowie Jackenkleider und Mäntel. Damenschneiderei
Schneiderin
empf. sich im Anf. v. Kostümen. Blusen u. Röchen. Kinderkleid u Wäsche, Umändern usw. aufs Land. M. Stöcker,--Ehrenfeld, Nußbaumerstraße 13.
Brav. zuv. Kriegerfrau
sucht für abends Büro od. Lad.
zu putzen.
Kümpchenshof 17, 3. Et.. Anb.
Matratzen. Sofas Anspvinlrin in und außer dem Hause. I. Abels, Ehrenfeld. Geisselstraße 65.
Mair usw. J. Jansen R. Wagnerstr. 28. 5
Zu vermieten
Im Norden, schöne Lage, Nähe Jutizgebäude und
Agneshirche. B7
herrsch. Wohnungen
m. Kachelösen, el.Licht, Hausmstr.
Blumenthalstr. 5. 3. Etg., § 3..,.,.,
Blumenthalstr. 11. 3. Etg., §.. K..,., Blumenthalstr. 13, 2. Etg., §.,.,., M. Blumenthalstr. 15, 2. Etg., 7 3.., B.
Blumenthalstr. 23, 1. Etg.,
5 3. K.., M.
Bescheid bei den Hausmeistern
und Blumenthalstr 20. Unterh
Jakobspfarre.
Schöne luft. 3. Etage, 3 gr. Zimmer und Räce u. Mans nruhigem Hause, Gas u. Elektr. an bess. prop. Leute für 58 4 zu verm. Neu r nov.
Schmidt, Georgsplatz 174.
Nippes.
3 Zim. 2. Et. an ruhige Leute zu verm. Einheit raße 8.
Pl. 3. Etage, für ält. Ehe
paar geeignet, i. b. H zu vm. Offerten u B714 a. d. 2. Gesch. d. Vl., Breitestraße 85. k
Nippes.
2 schöne Anbauzimmer zu
vermieten. Siebachstraße 38.
1 Mansardenzimmer zu verm. Gereonsmühlengasse 14.
" Mietgesuche
7 Räume, Küche usw. in d. Neustadt für 15. April 1918 zu mieten gesucht. b
Ang. mit Preis u. B 766 an die 2. Gesch Köln. Breitestr. 85.
Zu verkaufen
Großer Posten
Sammet
in schwarz, blau, rot, grün und weiß. verschiedene Qualitäten f. Kleider, Mäntel uw. bill gst.
Reishalt. Auswatzl in
Damen-Belours-hüten
sowie sämtlichen Winterhüten in allen Farben, sehr preiswert. pb Neuanfertigung. Modernisieren.
Clara Bucksath, Ehrenfeld,
Benloerstraße 390.
Billige
a. d. Etage, reelle Bedienung Genterstr. 1.., am Friesenplatz.
Kaffeemühle
für elek rischen Betrieb für hundert Pfund Inhalt
Emmer. Kugeltösler
für 69 Kilo Inhalt abzugeb. d'
Stüßgen, Mainzerstr. 32
e e a a a ae
□ Schreib-, Schul-, □ Feldpost-, Ealanterie.,
Spiel-Waren
a f. Wiederverkäufer bei.
u Weiler, Nippes# 9 Zonserstrasse 33. E
tI Ia Ie
leicht. guterhalt. Lederwagen
billig zu verk. Jos. Müller Kar enlenefe, Post Immekeppel
Fertig geschnittenes
Brandholz
gibt waggonweise ab!
Schmitz, Bernsau b. Overath
für Prautleute
Schlafzimmer=Einrich ungen zu
ornaufen. Pfälzerstr. 39
Uzr, Kette, Brikaulrine
5 Hig.
Friesenstraße 50. b
Schw. Fuhre Miß
zu verkaufen. Olankgasse 14.
Diano gut erhalten, bil
Tere lig zu verkausen
Nagnusstr. 23(N. Friesenstr.)
Nähmasch. Friesensr. 50.
Kaufgesuche
se e e
Gut erhaltene mittelgroße
zu kaufen gesucht.
Angebote Mar ellenstr. 37. C
2 vierräd., möglichst leichte
Kippwagen
ca. 50—100'r. Tragkraft für und 2 Pferde eingerichtet, zu kaufen gesucht.6
Wwe. V. Fetten,
Kohlenhandlung, Dülken.
35 Ztr. gute Kartoffeln
gegen B zugsschein zu kaufen gesucht. W. Jagdfeld, Köln Fridolustraße 11.
gegen Bezugschein aus ausfuhrreiem Kreise zu ka###en gesucht.
Schuhgeschäft Offenbach
Kalk, Hauptstr. 132. 5
25 Ztr. Kartoffeln
ür 2 Familiensmit Bezugsschein gesucht. St. Fischer, Severinstraße 138.
eiad
ilie und zerbroch,, kaufe jeden Dosten z Höchstpr. 5
Köln, Herzogstr. 37 Ehrensel#, Venloerstr. 323.
Kontrollkasse
im liebst. Ankerkasse, z. kauf. ges
I. Jozelt&ampC., Essen.
Lache, Leim. Terpenin Erlat Bleiweiß, Schellack owie sämtliche Anstreicher= Atensilien hauft Oskar Anderes, Neue Mastrich erstr. 18, T. B1848.
segeltuch= und Zeitdecken
auft Meyer, Langgasse-4 Junges Brauspaar kaust
nut erhalt. Pianino.
Off u. B764..2. Gisch Breitest 85 werden angekauft
Wib Merat 7.
Haare
Klavier Prencht““
49 Hanearing 49, pt.
Tiermarkt
Selten schönes
braune Stute, 5 Jahre, dauerd Läu er, in ged. Geschirrz., gebr., eingeritten, mit od. ohne Haibverd.ck, Selbstfahrer, zu verk.
Aug. Putsch, Overath
Bez. Mülh. 6
Ferd. Demand, Pferdemetz Köln=Kalk, Rolshoverst## Teleph. 325. Amt Kalb. Bei Unglücksfall komme sofor Eig. Tr=.f kr. u. lahme Pferd
Dier MutterRaninchen
zu verkaufen. Fr. Heeg.
* Quadrath, Römerstr. 141.
Luxemburgerstraße 313
werden diere geistel.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 285 a Senntag. 14. Oktober 1917
Schwarz zer Trauer
wird täglich gefärbt.
35 Filialen und Annahmestellen in Köln und Vororten
Heinrich Windweh
Chem. Reinigung.* Färberei I. Ranges. p*
Schöne Gäuse
beste Zucht=Rasse von 8. 10 u. 12 Pfd. hat abzug ben zu Tagespreisen Tüttenberg.
Lövenich bei Zülpich.
Verreis bis Anfang Nov.
Dr. F. W. Hopmann
Spezialarzt für Magenund Darmkrankheiten. Köln, Hohenzollernring 34.
Verloren-Gefunden
2 Trauringe
verloren Widerbringer hohe
Belohn. Frau Gerhard Rffarth, Herwarth maße 27, 1. Etg b
Zahn-Prazis
FranLudwig Krabler
Dentistin
Mülheim, Regentenstr. 19.
„<space> T e l e f o n<space> 1 1 1 2.<space>
Sprechstunden äglich von 9 . bis 6 Uhr
Senntags von 9 bis 12 Uhr
private
Handelsschule
hietet gründlichste und
schuellste Ausbildung ant irnd langjäl iner Erfahrung im Schul- und Geschftsieben
Leiter:
ehem. städt. HandelsschulOberlehrer Meyer
Diplom-Handelslehrer vereid. Diplom-Bücher-Revicor Erfinder der Schaubilanz D. R. P. 263866 Fernruf B 8533. 0*
Hehenzollernring 22. Schülerk.-Lin. 18, 16,5; Frechen I, 2, 8, 6; 3, 4, 6.
Private
Moden=Akademie
der Zuschneider=Vereinig. v. Rheinl. u. Wennolen Fachlehranstalt l. Rau es der Damen=Schneiderei für Beruf und Hausbedarf Kurse für kunstgewerd Bekannt deste Ausb ldung für die Meisterprü,un p* Prospekt kostenlos durch die Geschäftsstelle: Köln. Neumarkt 27 29, Fernspr. 35894
Unterricht
im Lautenspiel, Gesang zur Laute
und in der 2
Vortragskunst.
Tony Eick, Lautensängerin, Köln Sachsenring 6, I. Etg.
Schönschreiben
Stenographie u. Garantie Maschinenschr. für Grsolz
Kursus.-4 Emzelantar.
Buchführung 10•4 Lenders, B. cho. sgartenstr. 14 am Dom.
Obersekundaner
eines hum. Gym. erteilt einem Schüer der 3 unteren Klassen energische Nachhülse.
Off u. G 499 an die Ann.= Stelle Waisenhausgasse 53.
Bassion Unterricht erteilt Kaßizl“ B. Füsche! Mitglied des städt Orchesters Sülz-Kiettenberg, b
Gerolsteinerstrasse 65.
Pelze in Tier= oder Kragensorm. garantiert echte langhaa#r ge seidige Fuchsfelle u. prima fachmännische Bearbeitung
65., 85., 110., 130, 159 M. u. höher
dazu passende Muffe in
geeicher Preislage. c Garantie für jedes Stück.
Kürschner 15 Heikrichstr. 15.
SteuerReklometionen,
Urlaubs=Gesuche,
Zeugnis-Abschriften
Bewerbung mit Lebenslauf. Diktate und alle schrifil Arbeiten werden sofor sachgemaß eriedigt. Maurih Schreibstube, 2
lttelstraße 22, Fernspr 85134
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief heute morgen ¼ vor 6 Uhr sanft und unerwartet infolge Herzschwäche, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der hl. Sterbesakramente, mein innigstgeliebter Gatte, unser guter, treusorgender Vater, Grossvater, Bruder, Schwager und Onkel
Berr Wilhelm Elingen
Fabrikdirektor
im Alter von 61 Jahren.
In tiefstem Schmerz:
Frau Johanna Ellingen geb. Tillmann Erna Bausch geb. Ellingen
Anneliese Ellingen
Hauptmann Mix Bausch, z. Z. im Felde Friedrich Wilhelm Bausch.
Köln-Lindenthal, den 13. Oktober 1917.
Immermannstr.—9.
Auf besonderen Wunsch des lieben Verstorbenen findet die Beisetzung in Uckerath statt.
Die feierlichen Exequien werden Dienstag, den 16. Oktober, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche in Lindenthal gehalten.
Die Überführung erfolgt am gleichen Tage, nachmittags 4 Uhr, vom Sterbehause; Begleitung bis Lindentor.
Beerdigung Mittwochmorgen 10 Uhr ab Bürgermeisteramt Uckerath.
Zugverbindung: ab Köln 6 Uhr 45
an Hennef7" 50
ab„(Kleinbahn) 8" 05
bis Dahlhausen. 0*
Sekte 11.
Sanft und gottergeben entschlief heute morgen am 8 Uhr im 78. Lebeuzjabre unser lieber gute: Vater, Schwiegervater, Großvater, Onkel und Schwager,
Herr Valentin Kuntzmann
Klempnermeister.
Köln, den 13. Oktober 1917. Rinkenpfuhl 36.
Die trauernden Hioterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag um 3½ Uhr, von der Leichenhalle des Westfriedhofes aus. Die feierlichen Exequien sind am selben Tage, morgens um ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauri. tius. Totenmessen sind am Mittwoch, den 17. Oktober, um 7½ Uhr, in St. Aposteln seitens der Marianischen Bruderschaft, am I. November(Allerheiligen) um 8 Uhr, in St. Cäcilien seitens der Gesellschaft Silberkranz. db
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme beim Tode meiner lieben Gattin und Mutter, sowie für die grosse Beteiligung bei der Beerdigung und die schönen Kranzspenden sage ich hiermit allen meinen
innigsten Dank.
Köln-Deutz, Siegburgerstr. 60. d
Jakob Neukirchen
und Techter Elisabeth.
# Das Jahrgedächtnis
für anscre beiden auf dem Felde der Ehre gefallenen Söhne
Statt jeder besonderen Anzeige.
Am 9. Oktober, morgens 7 Uhr, erlöste ein sanfter Tod in B d Kissingen unseren lieben Bruder und Schwager, unseren lieben„Onkel Ernst.“
den Rentner
Kriegsfreiw. Unteroffizter
Mi
Schreibstabe„Merkur“
Albertusstraße 13.
Schreibmaschinen=urbeiten aller Art. Abschreiden und Vervielfä tigen von Briefen, Zeugnissen, Zirkuiaren usw. Separate Zimmer für Diktate u Stenogramme Diktate in und außer d. Hause Korrekte Aus,ührung. Vill Preise.
zw. bald. Heitat.
Bin 28 Jahre alt, kath., tadelloser Charakter Lebensweise vernünftig, schlicht u. einfach, Vern. 80 600.4 Es komrl nur eine sch ichte und einsache Dame in Be racht, welche katholisch ist und einen Haushalt selbständig führen kann und aus vermög nder Familie sammt. Größe Diskretion zugesichert. Sollte Bld vorhanden sein, so bitte mit enzusenden.
Fr=Off. unt. 689 an die Geschäftsstelle des Köln. Loe=Anz 2
Kanonier, Inh. des Eis. Kreuzes beide im gleichen Feldartillerie-Regiment
findet am Montag, den 15. Oktober, mor-, gens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. alban statt wozu höflich einladet
Familie C. H. F. Decker,
Mitkämpfer der Feldzüge 1864, 1866, 1870/71 von seinen vielen Leiden im 73. Lebensjahre.
Khin-Deutz, den 12. Oktober 1917.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Carl Süinner, Kölo, Sachsenting 36.
Die Beerdigung findet statt von der Leichenhalle des neuen Friedhofes in Deutz am Montag, den 15. Oktober, nachmittags um 3¼ Uhr. p•
Das Sahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
1
Streng reell!
Jungges., 48., kath. v. gr. an genehm. Fig., Lagermeist. m. 209.8 Eink. und 14000" bar. sucht d. Behanntsch eines häusl. kath. Mädchens oder kind rlos. Witwe in ähnl. Alter u. Verm. zwecks sp. Heirat. Enheirai in Geschäft od. Landwirsch. bevorz., da selbiger damit ver.raut ist. Anonymes u. Vermittl. zweckl.
Angeb. u. 0 33 an d. An.-St. d Bl. Heumarkt 3. 7
10
Das Sechswochenamt
für die verstorbone Fran
Katharina Hambach
findet am Dienstag, den 16. Oktober, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Sülz statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.“
Peter Töller
findet am Montag, den 15. Oktober, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nipnes statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
K
Dr. Rau
Haut-, Harn- und Geschlechtskrankheit. Köln, Stephanstrasse 6 (nahe Hohe Pferte) 10-1, 4½-7½. Sonnt.-1.
Ich habe mich in Köln
Hansaring 15
als Arzt für Chirurgie
nieder gelassen.
Sprechstunden—4.
Dr. med. H. Joseph
Tel B 2451.
Leinöl-Ers, billigst. Lnenho Mühlenbach 4. R. FTMNG Fernr. A2563. K
I0 Mogate alt. Mäüchen
n<space> l i e b e v o l l e<space> P f l e g e<space> z u<space> g e b e n,<space> wo die Mutter es wohn. kann Off. u. 595 a. d. Geschlt. d.#I
Ca. 100 Möbel-Einrichtungen zu billigen Preisen
Ständige große Ausstellung in:
TRAUER-KLEIDUNG
Große Auswahl in:
Trauerhüten, Trauerschleiern Trauerkostümen, Trauermänteln Trauerblusen, Trauerschmuck
in allen Preislagen Auswahlsendungen schnellstens.
KAUFHAUS CARL PETERS
Breite Straße— Zeppelinstraße
Fernsprecher A 7181 bis 7190.
Spner woiberruur
SCLLTTAAAT.
Kostenlose Aufbewahrung - gekaufter 91 Möbel.
Komplette Ausstattungen
von 4000, 6090, 10 000, 15000 Mark.
Christian Meyer
Köln, Hohenzollernring 62-64
92 94
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Br. P. Bong
Vikteriastrasse 30* Fernsgrecher A 4129
istet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pfloge“*
Im Wochenbette. 1 8

Seite 12.
Becal-Anzeiger Nr. 285&ap Sonntag, 14. Clttober 1917
Zentrale: Stadthaus, Zimmer 113.
Abteil. Schuhausbesserungswerkstätte
Annahmestellen:
Köln, Streitzeuggasse 29 Geschäftsstunden
Nippes, Neußerstraße 349) von morgens 9 Sülz, Zülpicherstraße 268a 1 bis abends 5 Uhr.
Abteilung Kriegshaushalt.
Kranken- u. Gemüse-Diätküche. Domhof 28 I.
Gegen Abgabe von einer Marke werden Dauerkarten von 6tägiger Gültigkeit verabtolgt. Sunnen für Kranke werden täglich ausgegeben.
½ Liter-Portion Gemüse von 50 Pfg. an ohne Abgabe
von Marken.
Ueber die Eröffnung der Prohierküchen wird noch
Nähcres bekannt gegeben.
Kochkisten-Verkauf. Eine große Anzahl von
Kochkisten ist bestellt. Sohald dieselben eintreffen, wird Nähcres an dieser Stelle bekannt gegeben.
Hauswirtschaftliche Beratungen(I. F..)
Dienstag, den 16. Oktober, nachmittags—6 Uhr,
Domhof 28 L.
Hauswirtschaftliche Beratungen
(Hausfrauenbund)
Freitag, den 19. Oktober, nachmittags—6 Uhr,
Domhof 28, I.
Unterweisung in Strumpfausbesserung ohne neues Garn.
Domhof 28.., Zimmer II4a jeden Montag und Donners tag, nachm.—6 Uhr
Severinstrasse 157 jeden Dienstag vorm. v. 10—12 Uhr
Kriegerversicherung.
Anteilscheine von 5 M. an, für die im Sterbefall soforz der zehnfache Betrag als Abschlagszahlung ausgezahlt wird, sind erhältlich:
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113, Abteilung Domhof 28. Severinstr. 157, und Lindenthal, Classen-Kappelmannstr.30.
Koth. Deamtenverein,
Köln. Montag, 15. 10., 8½, Uhr im Vereinssaal
Uulaplatz7: Familien= versammlung. Vortrag des Herrn Präses Rekror Gehlen: Die deutschen Beamten im Weltkrieg und im kommenden Frieden. Alle dienstfeeien Mitglieder u. die Familien sind herzlich eingeladen. Kein Irnkzwang Vertrauensmänner, werdt für die Versammlung! Der Vorst. NB. Die'. Messe für Herrn Deter Denfer ist am 28. 10 7 Uhr, in der Kapelle des Alyis, Gereonskloster 14.%3
Kathol. Frauenound Deutschlauds
(Zweigverein Köln)
Jugendabteilung.
Ergebenste Einladung sammlung des des:
jährigen Winterprogramms der Jug ndabteilung
am Montag, den 1d. Oktober, nachmittags 5 Uhr, im Vortragssaal der Bürgergesellschaft(Eingang Appellho.).
Tagesordnung:
I. Vortrag. Die Veränderungen im Mädchen= und Frauenleben in der Gegenwart und ihr Einfluß auf die Familie.
Herr Generalsekretär Taepper(Köln).
II. Referat: Wie bereiten wir uns für den kommenden Frieden vor?
Frl. Jakobine Schmitz=Balckenberg.
Es wird um zahlreiches Erscheinen der Mitglieder ersucht, da dieser Vortrag grundle end für das ganze Winterprogramm ist— Gäste sind willkommen.
* Der Vorkand der Zugendabteilang.
Militär-AnhängeLampen
mit Dauer-Batt. und Osramlicht Batt. täglich frisch!
Vikt. Müller,
Spezialgeschäft für Elektrolechnik.
Ehrenstr. 68.*
Kennen zu Köln
Sonntag, 14. Oktober Sonntag, 21. Oktober nachmittags 2 Uhr
Zeichnungen auf die Siebente Kriegsanleihe
werden im Sekretariat,—10 Gr. Budengasse, vorm. 10—12 Uhr und nachmittags —6 Uhr entgegengenommen. Wer daselbst 300 Mark oder mehr Kriegsanleihe zeichnet und hierauf 10 Prozent anzahlt, erhält nach Wahl für den 14. oder 21. Oktober eine Freikarte zum Ersten Platz. 2“
Ausschneiden.
Aufbewahren.
Weihnachtspakeie
Krieger.
Auch in diesem Jahre soll nach dem Beschlusse der StadtverordnetenVersammlung vom 6. September 1917 jeder Cölner Krieger, der bei seiner Einziehung zum Militär im Stadtbezirk Cöln seinen ständigen Aufenthalt gehabt hat, ein Weihnachtspaketchen erhalten. Zur Erlangung der Adressen werden für Alt-Göln(einschl. Neustadt) im Hause Judengasse 3/5. für samtliche Vororte bei den städtischen Klein- und Fettverkaufsstellen
in der Zeit vom 25. Oktober bis 5. November 1917
Karten niedergelegt, die im Hause Judengasse von—1 Uhr vorm. und—7 Uhr nachm., bei den Verkaufsstellen während der Verkaufsstunden unentgeltlich in Empfang genommen werden können und zwar
je eine Karte für jeden Heeresangehörigen.
Diese Karten sind, deutlich ausgefüllt, bis spätestens
18. Aevember 1917
zurückzugeben:
a) für Alt-Cöln(einschl. Neustadt) an die Hauptsammelstelle Judengasse 3/5
b) für die Vororte: an die städtischen Klein- und Fettverkaufsstellen.
Die Karten können auch unter Benutzung einer 3 Pfg.-Marke durch die
Post an die Hauptsammelstelle eingesandt werden. Bel letzterer ist auch Gelegenheit gegeben, die Karten an Ort und Stelle auszufüllen.
Anderungen in den Adressen sind in gleicher Weise bis 1. Dezember 1917 mitzuteilen mit dem Vermerk„Neue militärische Adresse“. Die hierzu erforderlichen Kerten sind bei der Hauptsammelstelle und für die Vororte bei den städtischen Klein- und Fettverkaufsstellen vorrätig. Bei der großen Zahl der Sendungen ist die genaue Einhaltung der vorstehend angegebenen Zeiten dringend erforderlich, damit unsere Krieger rechtzeitig in den Besitz der Pakete gelangen Der Einsender der Karte übernimmt die Verantwortung dafür, daß es sich um einen aus dem Stadtbezirk Eingezogenen handelt und daß die militärische Adresse richtig ist. dpat
Cöln, den 12. Oktober 1917.
Der Bürgermeister I..: Dr. Löbe
Unabhängiger Ausschuss für einen
deutschen Frieden.
Rheinischer Bezirksverband(Geschäftsstelle Köln, Hansahaus) Sonntag, den 14. Oktober, vormittags 11 Uhr, im Reichshallen-Theater:
II. Vortrag der Vortragsreihe
Die öslliche Grenzfrage.
Redner: Herr Generalsekretür
Alfred Geiser. Berlin.
Eintritt frei.
Vereinigte
* Opernhaus:
Heute, Sonntag: 4. Abonnements=Vorstellung: Undine. Anfang 7 Uhr.
Montag, den 15. Oktober 1917
Keine Verstellung.
Die Kasse ist geschlossen.
Dienstag, den 16. Oktober 1917
Keine Vorstellung.
Schauspielhaus:
Sonntag: I. Volksvorstellung: Minna von Barnheim. — Ansang 3 Uhr. Prinz Friedrich von Homburg.—
Anfang 7½ Uhr
Montag, den 15. Oktober 1917
Grosstadtluft.
Schwank in 4 Akten von Oskar Blumenthal und Gukav Kadeldurg.
.<space> S p i e k l e i t u n g;<space> W a l t e r<space> K o r t h<space>
Mitwirkende: Damen:(Sabine) Becker,(Antonie) Klinder, von Seemen, Pütz=Fricke. Brings; Herren:(Schröter) Turrian,(Lenz) Gode,(Flemming) Waldmann,(Dr. Crusius) Korth, Rennspies, Majewski, Ritzgen, Rutkowsky. Ansang 719 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
### i s e<space> d e r<space> P l ä t z e:<space> B a l k o n,<space> B a l k o n l o g e,<space> P a r k e t t l o g e<space>
3,00.,— 1. Parbett.00 M.— 1. Rang, I. Rang Mittelloge und 2. Parkeit.25 M.— 2. Ranz und Parterre.95 M
###### ver städt. Billettsteuer und Garderebegebühr.— Galerie .40 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Thealerzettel) wird besonders hingewiesen.
Dienstag, den 16. Oktober 1917— Anfang 7 Uhr
Rathan der Weise.
Ein dramatisches Gedicht in 5 Aufzügen von G E. Lessing.
Deutsches Theater.
Sonntag, 14. Oktober. 7½ Uhr:
Candida
(Candida— Nina Sandow.)
Montag, 15. Oktober, geschlossen. Dienstag, 16. Oktober, 7½ Uhr:
Die Siebzehnjährigen.
Köin, Gr. Saal der Lesegesellschaft Samstag, den 20. Okt., abds. 8 Uhr: E
Reiterer Vortragsabend
Joseph Plaut
Neues literarisches u. musikalisches Programm.
Tannhäuser(Erstaufführ.) Varieié: Neue Nummern.
Kino: Filmpremiere.
4
Karten: M. 3,30, 2,20, 1,10 bei Tonger und Könemann.
Einladung
zu 4 Kirchen-Konzerten
Winter 1917/18.
Zwei Solistenabende in der Lutherkirche.
1. Freitag, den 19. Oktober 1917, abends 8 Uhr:
Frl. Maria Philipp:(Alt) Herr Prof. Bram Eiderina(Geige)
2. Freitag, den 30. November 1917, abends 8 Uhr:
Frau Eva Brahn(Sopran)
Das Gürzenichquarteit
Ein Orgelabend in der Lutherkirchs.
3. Freitag, den 8. Februar 1918, abends 8 Uhr:
Herr Ferdinand Schmidt(Orgel)
Eln Chorabend in der Christuskirchs.
4. Freitag, den 5. April 1918. abends 8 Uhr:
Der Berliner Kgl. Hot- und Domchor
Leitung: Herr Prof. Hugo Riedel.
An allen Abenden an der Orgel: Ferdinand Schmidt. Gesamtkarten für alle 4 Abende 8., Einzelkarten 3 M durch die Musikalienhandlungen H. Könemann, Rudolfplatz 4 P. J. Tonger, Am Hof 30—36, sowie durch Küster Klein Rolandstraße 86
. Der vorbereitende Ausschuss:
Städt. Kapellmeister HI. Abendroch; Prof. F. W. Franke Pfarrer H. Hötzel; Pfarrer E. Nack; Justizrat Dr. V Schnitzler; Prof. A. Schröer; Organist F. Schmidt Fabrikant A. Vorster.
99
Famos
66
Stahlschoner 10 Tafeln.80 Mark Ledlerschoner 100 Stück 80 Tjg.
„ 100" 2 Mark und höher, 1
Christina Jansen, Köln, Ritterstr. 15.
Anstricken
von Socken und Strümpfen in Wolle und Baumwolle fruher Streitzeuggasse 28“
jehzt Roonstr. 84 parierre.
Pelze
umändern von alten Pelzen nach neuester Mode schnell und billig Prachtv. Alaskafüchse, Sk#nksOv. Ste nmard., Felle, Schwänze Belourhüte äußerst bill g. Voigt, Thieboldsgasse 133 am Neumarkt. 5
Oienspezialgeschält
in einer verkehrsreichen Großstadt Schleswig=Holsteins gelegen mit bedeutendem Warenlager und schönen, in bester Lage gelegenen Geschäftshäusern preiswert schnellstens
Zu verkäufen.
wegen Erkrankung des Inhabers
Firmen, welche die Adsicht haben, nur das Warenlager zu kaufen, wollen sich nicht erst bewerben. An ragen bitte an: Deutsche Patent=Grudeofen=Fabrik,
Liebertwolkwitz=Leipzig. d
A6133
Glas-Reparaturen
Glas-Dächer, Fenster-Bleiverglasung usw.
Verkauf einzelner Scheiben 5*
Sebastian Schieren
Glasgrosshandi., Alte Wallgasse 8- 10. O
Zentralheizung.
Am Mittwoch, den 17. d.., abends 8 Uhr, soll im großen Saale der Lese-Gesellschaft ein Vortrag mit Lichtbildern gehalten werden über den
Zentralheizungsbetrieb unter Berücksichtigung des herrschenden Kohlenmangels.
Indem ich die Bürgerschaft zu dieser Veranstaltung hiermit einlade, bemerke ich, daß am folgenden Tage, den 18. d.., vormittags von 10—12 Uhr im Stadthause, Zimmer 109, über einschlägige Heizungsfragen unentgeltlich Auskunft erteilt wird.
Cöln, den 13. Oktober 1917.
Der Bürgermeister.
*1 I..: Dr. Best.