Nr. 258.
Fenz inn Geschäftostellen. Redaktion Marzellenstr.37: Abn=0 bis 6328 ZtEKLE. Geschästsstelle Breitestraße 85: A 6636. 81 62 4
Kein, Dienstag, 28. Kugnst 1917.
heute 8 Seiten.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WIB Croßes Hauptquartier, 28 Aug.1917.
(Vormittags. Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Kronprinzen Rupprecht.
In Flandern brach frühmorgens an der Straße YpernMenin ein starker englischer Angriff verlustreich zusanmnen.
Nachmittags setzte schlegartig strärkstes Trommelfeuer gegen die Zone zwischen Langemarck und der Bahn Roulers-Ipern ein. Unter Verwendung zchireicher Panzerwagen und tieffliegender Flagzeuge trat hald darauf die englische Infanterie auf dieser Front zum sturm an. In züher Verteidigung worfen unsere Kampftruppen den Feind, der seinem Angriff durch Vorfuhren storker Reserven dauernd Nachdruck zu geben versuchte, überall zurück. Abends seizte unter nochmaliger gewrailiger Feuersteigerung ein zweiter geschlossener Ansturm gegen dieselben Abschnitte ein. Das Ergebnis der bis in die Nacht hinein dauernden Kämpfe ist, daß bis auf eine unbedeutende Ein buchtung nordöstlich von Freezenberg unsere Stellungen res los behauptet wurden und die Engländereine blutige Niederlage erlitten.
Der Erfolg des Tages ist der ausgezeichneten Haltung württembergischer Truppen und der vernichtenden Wirkung anseres zusummengefaßten Artilleriefeuers zu danken.
***
Westlich von Le Catelet scheiterten neue englische Vorstöße vor unseren Linien.
Heeresgruppe des Deutschen Kronprinzen.
Im westlichen Teil des Chemindes Dames suchten die Franzesen am Wege Allemant-Lancy in Regimentsbreite zum Angriff vorzubrechen; sie wurden durch Feuer abgewiesen.
Südlich von Courtecon und südöstlich von Ailles verliefen Stoßtruppunternehmungen für uns erfolgreich.
Vor Verdun herrschte tagsüber nur geringe Gefechtstätigkeit, nachdem die Frühkämpfe um das von uns zurückgewonnene Dorf Beaumont abgeschlessen waren. Die dort eingebrachten Gefangenen gehörten drei franzcsischen Divisionen an. Abends nahm uuf dem Ostufer der Maas der Artilleriekampf wieder große Heftigkeit an. Bei erfolglosen Teilangriffen, die westlich der Straße Beaumont-Vacherauville vorbrachen, erlitten die Franzosen erhebliche Verluste.
***
In den letzten Tagen errang Leutnant Voß seinen 38. Luftsieg.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresfront des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Von der Düna’. zum ei#str war die Gefechtstätigkeit nur in wenigen Abschnitten lebhaft.
Auf dem Nordufer des Pruth nahmen rheinische, bayerische und österreich-ungarische Regimenter die stark verschanzten Stellungen auf der Dolzok-Höhe und des Dorf Bojan im Sturm. Hartnäckiger Widerstund der Russen wurde auch cuf der Hügeln nordwestlich des Dolzok nach hartem Kampf am Abend gebrochen. Mehr ais eintausend Gefungene, sechs Geschütze und zahlreiche Maschinengewehre kielen in unsere Hand. Die Verluste des hinter den RakitnaAbschnitt zuruckgeworfenen Feindes sind schwer.
Front des Generalobersten Erzherzog Joseph.
Nördlich von Soveia im Susitatal wurden unsere Sicherungen v on kürzlich genommenen Höhen durch überlegene leindliche Angriffe verdrängt.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Muckensen.
In einigen Abschnitten rege Artillerietätigkeit.
Mazedenische Front.
Zichen Prespa-- und Poiransee lebte mehrfach das Feuer auf. Westlich des Werdar bei Linmnica angreifende feindliche Abteilungen Begen von den buigarischen Posten abgewiesen.
Der erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Di e Lage am Json o.
WTB Wien. 27 Aug.1917.(Drahtbericht.) Aus dem Kriesspressequartier wird am 27. abends mitgeteilt: Die italienischen Angriffe cuf der Hochflüche von Bainzizza-Hei.igegeist dauerten in unveränderter Heftigkeit an. Der Feind wurde abgeschlagen. Auch alle seine Unternehmungen gegen den Monte Son Gabriele blieben erfolglos.
Fraktionspräsident Gröber.
Aus unserem Leserkreise wird uns folgendes geschrieben:
Das am Sonntag im Kölner Local-Anzeiger erschienene Bild de neugewählten ersten Vorsitzenden der Reichstagsfraktion es Zentrums, Reichtagsabgeordneten Londgerichtsdirektor Gröber in Heilbronn(Württemberg), ruft mir die Erinnerung in Gröbers vorletzte Anwesenheit in Köln woch. Es war im Jahre 1896, am 12. Januar, dem Vorabend der Wahl von Justizrat Karl Trimborn zum Reichstag. Abg. Gröber hette in Fesisaal der Bürger-Geseilschaft die Hauptrede in der grossen Wählerversammlung der Hölner Zentrumspartei über nmmen. Sonntag Nuchmittag maeme er ganz allein einen Spuziergang durch das alle Koln. Dubei geriet er in die engen
rassen am Rhein vor und hinter dem Heumerkt. Er erschien
etwas versrätet in der Versammlung und entsehuldigte sich 2 Eingang seiner Reee#s er sich inden ergen allen Gassen
ründlich verlaufen habe. Rotlos sei er in den stillen Stressen
inhergeirrt, onn siel: gieich zurechtfinden zu können. Plötzlich seien ihm#risenen den engen uien Hänsern am
Himmel die Spitzen der Domtürmr aufgeluucht, die zum imnel iesen und ih selbst einriser in der Ste wurden,
ss er hald in die rechte Richtung kam. Er führte cieses Bild in packender Weise aus: Die beigen, wie zwrei Finger zum ttimmel und zur Ly##keit weisenden Türme als Richtschnur
sores Lons. Es#.I der Erinerung, welch
grossen Eindruck in ger Riesenversummlung dieser warme
religiöse Sinn des schwäbischen Zentruns####rers damals auf alle Zuhörer machte, als er in seinem mächtigen wallenden Bart mit lebhaften Augen begeistert sprach. Der Erfolg der Versammlung ist bekannt. Trimborns Wahl erfolgte endern Tages mit grosser Mehrheit.(Er behielt des Kölner Mandat bis zum 22. Januar 1912; er verlor es un diesem Tage dusch das Zusammengehen der Kölner Jungliberalen mit den Sozialdemokraten an den inzwrischen verstorbenen sozialdemokratischen Parteisekretär Hofrichter.) Hente sind die beiden Männer, seit Jahren eng befreundet, die beiden Leiter der Zentrumsfrektion des deutschen Reichstages, da bekanntlich Geheimrat Trimborn am 20. hegust zum zweiten Vorsitzenden der Fraktion gewählt worden ist. Soviel mir erinnerlich, ist Abg. Gröber dann zum lctztenal in Köln gewesen am 6. Noverber 1903, am Tage der Einweihung des neuen Geschüftshauses des Vellsvereins für des Katholische Deutschland in .-Gladbuch. Dort wirken die beiden Freunde ebenfalls engvereint zusammen: Geheimrat Trimbern ist seit dem Tode von Franz Bruners erster Vorsitzender des Velksvereins und Landgerichtdirektor Gröber sein Stellvertreter im Vorstend. So ist zu hoffen, dass die Beziehungen des Abg. Gröber zu Köln und dem Rheinland auch fernerhin recht lebhafte sein werden.
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
'TB Wien, 27.Aug.1917.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Bei Soveja erstürmten deutsche Truppen der Heeresfront des Generalobersten Erzherzog Joseph eine feindliche Stellung und behaupteten sie gegen heftige Angriffe
Italienischer Kriegsschauplatz.
Die elfte Isonzoschlucht dauert fort. Die Angriffe des Feindes richteten sich abermals gegen unsere Einien cuf der Hochfläche Baisizza-Heiligegeist und nördlich von Görz.
Der Kampf wurde namentlich östlich von Auzza, wo Steierer vom Regiment 47, Dalmatiner der 37. Schützen und andere Truppen dem Feind erfolgreich entgegentraten, sowie auf dem heißumstrittenen Monte San Gabriele mit großer Erbitterung geführt. Die wackeren Verteidiger behaupten sich gegen alle Angriffe. Auf der Kursthochflöche nur Feldwachengeplänkel. Drei italienische Flieger wurden von der Erde aus abgeschossen.
*
Die Verluste der Kanadier.
WTB Berlin. 27.Aug.1917.(Drahtber.) Die blutigen Verluste der Konadier vom 15. bis zum 28. August bei den Angriffen auf Lens werden von der Truppe auf acht- bis neuntausend Mann geschützt. Die Kanadier verleren rund 150 Mann an Gefangenen. Die geringe Gefangenenzahl ist eine Folge der großen Erbitterung, mit der auf beiden Seiten gekämpft wurde. Besonders schwere Verluste erlitt am 15. August die elfte kangdische Brigade. Aus Gefangenenaussagen und auf dem Schlochtfelde gefundenen Meldungen geht hervor, das das 75. und 87. kanadische Butcillon der elften Brigade als ziemlich aufgerieben gelten müsse. Ebenfalls große Verluste erlitt um 23. August das 44, kanddische Batailion.
+
Jahrestag der Schlacht von Tannenberg.
WTBBerlin. 27 Aug.1917.(Druhtber.) Zum Johrestag der Schlacht von Tannenberg wird uns von ganz besonderer Seite geschrieben:
Die Schlacht von Tannenberg jährt sich zum dritten Wale. Jubel erscholl durch das deutsche Land, Oesterreich und Ungorns Gaue, Eine Tat von ungeheurer Größe war geschehen! Von dieser Stunde an bewegte sich die Macht Rußlonds rückwärts. Die Schlacht von Lodz brach endaültig den russischen Angriffsgeist. Der Burchbruch von Tarnow-Gorlice setzte das siegreich begonnene Werk fort. Nur durch die Schlacht von Tannenberg wurde dies möglich.
Gedenken sehen wir die schwache deutsche Streitmocht im Ostel zwischen Lötzen und Königsberg vor der nturken Arfhee Rennenkampfs zurückgehen, die schon ebenso starke Norevormee über Neidenburg im Vormarsch in Richtung Hohenstein gegen kaum vier deutsche Divisionen zwischen Gilgenheim und Hohenstein. Mit eiserner Ruhe galr es, des Feindes Blöße zu ihen und gewallige Entschließungen zu fossen.
in Armeekoros, das mit der Bahn von Königsberg her nuch Daute#-Eylau herangeführt wurde, wird
iber ti u in dre Schwöche des Feindes geführt, durchbricht hier die feindliche Linie, wirft den Feind nach ##ents und links zuruck und dringt auf Neidenburg vor.
Vor der Armee Rennenkampf werden alle Kräfte bis auf die Beratzungen von Lötzen und Königsberg und zwei Kovalleriebrigaden abgedreht, und ebenfalls in der allgemeinen Richtung Neidenburg vorgsführt. So schlieltt sich um die russische Nurewarmes zur Vernichtung der Kreis.
Das erscheint heute selbstverständlich. Es erscheint selbstverständlich, daß Rennenkemnpf nicht morschierte um die Schlocht von Tannenberg in cire grauenerregende Niederlage zu verwandeln. Die Führer, die die Schlacht zu leiten hatten, die hatten die G fahren stets klur vor Augen. Wenn sie trotzdem ungeheuere Verantwortung auf sich nahmen, geschan es in dem Gefühl, daß fester Wille sein Ziel erreicht, auch wenn der Weg noch so dernen- und gefahrvoll erscheint. Es geschah im Vertrauen cuf Gott und Deutschlands Zukunft. Dieses unerschütterliche Vertrauen sei auch am dritten Gedenktage der Schlucht des deutschen Volkes Wahrzeichen.
Dschemal Dascha in Berlin.
Berlin, 27.Aug.1917. Heute Abend ist Dschemal Pascha hier eingetroffen. Schon seit langem wur geplant, dal der türkische Marineminister, der gleichzeitig Oberstkommandierender der 4. Armee ist, die in Syrien steht, einen Besuch in Berlin machen solle. Fortwührend hat sich der Termin hinausgeschoben, bis endlich die Ereignisse es gestattet haben. daß Dschemal Pascha seine Absicht ausführte. Die 4. Armee steht in Syrien. Damit ist angedeutet, welch große Bedeutung dieser militärischen Stellung zukommt. Der verstorbere Ceneralfeldmarschall v. d. Goltz-Pascha hat kurz vor seinem Tode Dschemal Puscha seinen Schüler genannt. Leute, die in letzter Zeit Syrien bereist haben, wissen zu erzählen von der hervorragenden organisatorischen Arbeit, die dort geleistet wird. Von besonderer Bedeutung ist die Hebung des Verkehrswesens. Neue Eisenbahnen und Straßen sind gebaut worden. Nuch mehreren tausend Kilometern zählen sie, überall begleitet von neuen Telegraphenanlagen. Die Zeit nach dem Kriege wird davon erzählen, welche Bedeutung den Eisenbahnbauten in der Wüste zukommt. Dschemal Pascha war in hohem Maße von Fachlenten beraten, hauptsüchlich von Deutschen.
Wenn dieser hohe türkische Offizier in Berlin eintrifft, so sehen wir darin einen erneuten Bewweis für das Zusammenarbeiten der beiden verbündeten Regierungen. Oschemal Pascha, der in Frankreich seinerzeit seine Ausbildung erhielt, ist durch und durch Deutsehenfreund. Er hat kurz vor dem Kriege ein größeres Buch herausgegeben, in dem er unter Berufung auf Urkunden, die ihm vorgelegen haben, die Frage erörtert, wie groß der Einfluß der Entente war in all den Bestrebungen, die auf eine Schwächung der Türkei abzielten. Dschemal Pascha wird, wie wir hören, vor allem der deutschen Morine einige Besuche abstaiten.
*
Eine Folge des-Bootkrieges.
Genf. 27.Aug.1917. Der Petit Parisien meldet die Herabsetzung der Zuckermenge auf die Zuckerkarte wegen ausgebliebener Einfuhr. Die Regierung befürchtet für
Sentemper und Oktober den neinlie

*!
Seite 2.
Rötner Lecat-Auzeiser Nr. 238 j Dienstag, 28. Auaust 1917
Dieflandrische Schlacht als Abwehrmassnahme gegen die-Bcote.
WTB Berlin, 28.Aug.1917.(Drahtber.) Aus dem Armechauptquartier in Flandern wird geschrieben:
Dos beste Zeichen für die englischen Mißerfolge in Flandern ist die außergewöhnliche Wut der englischen Presse über unsere offizielle Beurteilung der dortigen Lage. Die englischen Zeitungen verstchen nicht, wie wir von Mißerfolgen ihrer Truppen sprechen können. In größter Erregung beteuern sie, es sei alles crreicht, wos erreicht werden sollte, und vollkommen absurd sei die deutsche Behauptung, die englischen Angrifte gelten der Wiedergeminnung der flandrischen Küste.
Aerger beim Feinde ist immer ein Zeichen, daß es dort nicht gut steht, und es stcht nicht gut. Trotz offenbar beispiellos strenger Zensur in diesem freiesten aller Länder kommt allmühlich soviel ans Licht, daß man sich ein Bild davon machen kann. Der-Bootkrieg lastet auf dem Lande mit einem Druck, wrie es ihn noch nie gekannt. Es gibt keine Parlamentsverhandlung, kaum irgend eine wichtigere Regierungsmaßnahmne, die nicht auf ihn Bezug hätte. Noch im März hatte Lleyd George versichert, die Ernährungsfrage sei gesichert, der -Bbotgefahr werde man Herr werden, Abwehrmaßnahmen größten Stils würden geplant. Die größte, daran ist nicht zu rütteln, war die Offensive in Flondern.
Wer wvird numn gesehehen? Die Militürberichterstatter trösten auf alle mögliche Weise: es sei nun einmal das Wesen des Stellungskrieges, schrittweise vorzugehen. Jedem neuen AnKriff mösse eine unsfassende Vorbereitung vorausgehen, und #s sei bei den Angriffen Anfang August anerkannt glänzend
eegen.
Seit demn 16. August sind aber die neuen, noch heftigeren Angriffe troiz diesmal guten Wetters, trotz gewaltiger Enlatsungsoffensiven bei Verdun und am Isonzo wieder steckengteblieben. Dieses Mal sollten die populären Tanks mithellen, von deren Wunderwirkung die fabelhaftesten Nachrichten verhreitet wurden. An einem Tage haben die Engländer allein 22 ducon, rettungslos zerschossen, an uns verloren. Und da wrundert sich die englische Presse, daß wir stolz sind auf unsere Erfolge! Wir wissen genau, was wir geleistet haben, wissen auch genau, was von drüben errvartet wurde. WVeim die vereinigte englisch-französisch-heigische Armee mit dusenden von Hülfsvölbern, die ihr den ganzen besienst abnahmen mit einer Munitionsausunauseesetzte Arbeit der ganzen uns #eltindustrie, nur eingeengt durch die Wirkung ote. liefern kann, sich seit Monaten auf eine Aufenaster Art vorbcreitet und dieses ungeheucre schon zum zweiten Male so klüglich stecken lus dem erhubenen Widerstunde eines Heeres weil. wofür es kümpft und im Gefühle seines unerechütterlichen Wertes vor keinemn noch so überlegenen Ccaner zurückschreckt. Wir haben steis die Tapferkeit unGegn anerkannt. Wenn jene nur giftigen Hoß für uns anch. ist es ihre Suche, wenn sie aber glauben, sie werden urs mt weiteren Angrilfen zermürben können, so irren sie. wergen jedermal wieder auf Granit beißen.
Olfensive in Flondern. Die Engliinder nennen Fleudern den Angelpankt zwischen Heer und Flotte. Das gilt anen für uns. Der U
An Englands einst gekehrt, eine Sorge, viel bitlerer als bei uns. Wir konnten uns #nf eigenem Grund und Boden helfen. Drüben trügt ein Volk, des sich jahrhundertelang als Berrenvolk gefühlt und im Vertrauen cuf seine Macht die wichtigsten Aufgeben eines vorsorglichen Huseaters leichtsinnig vernachlässigt hat, jetzt die Folgen, die bald seinen Storrsinn
zu dark
Boorkries braucht Zeit zur Wirkung. o reichgedeckten. Tisch ist die Sorge einbrechen werden.
Der Entscheidungskampf am lsonzo.
R3. Berlin, 27.Aug.1317. Am Isonzo sind die italienischen Angriffe sehr stark angesetzt worden. Die Gerüchte, wonach die Italiener schon in einigen Tagen in Triest einziehen werden, sind vollkommen uns der Laft gegriffen. Es sind alle Vorbereitungen ortrotten, um sowchl nordöstlich von Görz wie auch an der Hermadustellung die beiden Punkte, auf die sich die Houptangriffe der Italiener richteten, unter heinen Umständen in feindliche Handgelengen eulassen.
Kriegspressequartier, 27. Aug.1917. Den vorstenden Angriffen ist am Isonzo der Auftakt zu cntscheidendem Kampf gefolgt. Der Feind ermählie den Nordkarst als Hauptangriffsrichtung(im Gegensatz zur zehnten Schlacht). Die Italiener sind im Aufschwenken gegen die Görzer Front mit Massen begriffen. Während dieser Vorbereitungen wird cie Eekstellung von San Gabriele bestürmt. Italienisehe Vortruppen stehen seit Samstag in schürforen Kämpfen wider die neuen Stellungen am Ostrund der Bainsizza-Platte und den Höhen bei Zagorie, wo die Stellung gegen die Wippachtal-Front imbiegt. Erfolge waren ihnen nicht beschieden. Das it#lienische Maniiver ist kühn, wenn auich durch Zannüberlegenheit ermöglicht. Die Luge ist für die ihrer Seche sichere k. u. k. Führung zufriedenstellend. da der Feind zu dem weiteren schwierigen Weg nach Triest genötigt und damit operativen Fährchkeiten ausgesetzt bleibt.
Wei an Kolien spart, dient dem Cateiland!
Der Seekrieg.
Versenkt.
WTE Berlin. 27.Aug.1917.(Drahtber. Amtlich.) Durch unsere-Bocte wurden im Sperrgebiet um England wiederum 24 509.-.-T. versenkt. Unter den versenkten Schiffen befanden sich em englischer bewaffneter Tankdampfer vom Aussehen der Hyrcania(5222), der aus Sicherung herausgeschossen wurde, der bewaffnete itolienische Dampfer Trento. mit 4600 Tonnen Kohlen von Cordiff nach Genua, dessen Geschütz heruntergcholt und Kapitüän, gefangengenommen wurde, ferner ein großer unbekannter Dampfer, der an der Spitze eines starken Geleitzuges fuhr.
Der Chef des Admiralstobes der Marine.
***
WTB Bern. 27.Aug.1917.(Drahtber.) Der Petit Parisien meldet: Aus dem Bericht des Kriegsgerichts in Rochefort geht hervor, daß das französische Patrouillenschiff Aniou am 17. August 1917 auf der Höhe von Cap Breton auf eine Mine stieß und sank, wobei sieben Mann der Besatzung umkamen. Der angeklagte Kommandant wurde freigesprochen.
***
Feindliche-Bootsorgen.
Das unwirksume Kriegsschiffgeleit,
Mit dem Einfluß der Fahrgeschwindigkeit der Hondelsschiffe auf die Aussichten des Erfolges der Unterseeboote hat sich laut Journal of Commerce die New Yorker Handelskammer in einer besonderen Sitzung beschäftigt und aus der Totsache, das die Versenkungsziffern bei wuchsender Geschwindigkeit abnehmen, die nachstehenden Folgerungen gezogen:
Die Flottenbehörden stimmen darin überein, daß es vollkommen undurchführbar ist, genug Zerstörer zu bauen, um tausende langsam fuhrender Handelsschiffe, die Nahrungsmittel und Munition sowie sonstiges Kriegsmateridl über den Atlantischen Ozean schaffen, geleiten zu lassen. Es gibt doher nur einen einzigen gangbaren Weg, dem Unheil zu entgehen. Jedes in Amerika, England, Frankreich und in Italien gebaute Schiff muß künftig so gebaut werden, daß es sich durch seine eigene Fahrtgeschwindigkeit auch ohne Gcleit einem Unterseeboot entziehen kann. Heutzutage sind die meisten Handelsschiffe bewaffnet und dadurch gegen eine Unterseebootdrohung viel besser geschützt als früher. Aber nichtsdestoweniger hat die Zahl des versenkten Schiffsraumes nicht abgenommen. Mögen auch die englischen amtlichen Berichte durch die Zuhl ihrer Zifferangaben gelegentlich zu anderen Rückschlüssen verleiten, diese Veröffentlichung, die nur die Zahl der Schiffe angibt, ist nichts als eine Täuschung und auf die Täuschung berechnet. Es ist an der Zeit, die Tatsachen mitzuteilen und mit dieser Täuschung aufzuhören. Sonst kann der Krieg überhaupt nicht gewonnen werden.
Die Entscheidung muß zur See fdllen.
Die Schlacht toht auf dem Lande, führt Leon Bailby im Intransigennt aus, aber ihre Entscheidung fällt auf dem Wasser. Auf dem Lande wird Amerika früher oder später seine Millionen Menschen in den Kampf werfen, um die deutsche Macht zu brechen, aber unter der Bedingung, daß es uns nicht vorher an Schiffen fehlt, um unser Heer und unsere Bevölkerung mit Lebensmitteln und Rohstoffen zu verschen; da liegt das Problem. Deutschland richtet seine gunze Anstrengung auf Seeräuberei. Wenn unsere Anstrengung der seinigen nicht entgegenwirkt, kann unsere Lage sehr ernst werden. Uber diese Frage ist die öffentliche Meinung in Frankreich sehr schlecht unterrichtet worden. Seit der kritischen Periode im März und April wiegt man uns in Optimismus. Nachdem ich die Zahl der versenkten Schiffstonnen zu Rate gezogen habe, bin ich verpflichtet zu sagen, daß dieser Optimismus nicht begründet ist. Die Gefohr der abnutzenden Sseräuberei besteht und ihre Wirkungen steigern sich.
*
Erfolgreiche Fliegerangriffe an der kurländischen Küste.
WTB Berlin. 27. Aug.1917.(Drahtber. Amtlich.) Unsere Flugzeuggeschwader an der kurländischen Küste haben in letzter Zeit zahlreiche erfolgreiche Angriffsflüge gegen die Befestigungen, Flugzeugstationen und militärischen Anlagen der Insel Oesel ausgeführt. Dabei wurden auch die im Gebiet des Rigabusens gesichteten russischen Seestreitkräfte erfolgreich mit Bomben belegt. Bei diesen Angriffen wurde ein Zerstörer der Nowik-Klasse durch einen mit hcher Stichflamme bei dem hinteren Schornstein beobachteten Bombentreffer zum Sinken gebracht und ein russisches Werkstattschiff so schwer beschädigt, daß sein Sinken ebenfalls mit Sicherheit ungenemmen werden kann.
Trotz stärkster feindlicher Gegenwirkung durch Land- und Schiffsabwehrgeschütze und verschiedener Luftgefechte mit russischen Flugbooten und französischen Kampfeinsitzern, wobei ein feindliches Flugboot bei der Insel Abre im Rigaischen Meerbusen zum Landen gezwrungen und so schwer beschädigt wurde, daß die Besatzung über Bord sprang, sind unsere Flugzeuge sämtlich ohne Verluste oder Beschödisungen zu ihren Stationen zurückgekehrt.
Der Chef des Admiralstobes der Marine.
*
Die Vereinigten Staaten und Japan.
Tu Amsterdam, 27. Aug.1217.(Druhtber.( Aus Washington wird gemeldet, Präsieent Wilson erhielt durch Vermittelung der japanischen Sondergesandtschaft einen vom Kaiser von Japan geschriebenen Brief, worin er gem Fräsidenten dankt und folgendes erklürt:
Unsere beiden Lünder vereinigen sien in dem großen Verleidigungskampf für das Recht una wunschen, nur dauernde und enge Freundschaft zu schließen. Unsere beiden Länder suchen für das gemeinsame Ziel und die Beendigung des Krieges zusammen zu wirken.
Russland.
Die Mockauer Konferenz.
WTB Moskau, 28.Aug.1917.(Bruhtber. St. Petersb. Tel.Ag.) Der Generalissimas Korniloff ist hier cingetroffen und feierlich begrüsst worden. Korniloff hat versichert, in der Antwvorl-Parole der Armee heisse es nicht„Internationalismus“, sondern das Heil des Vuterlandes und Krieg bis zumsiegreichen Ende.
Die Moskauer Tagungzählt 2500 Abgeordnete, darunter 138 Dumamitglieder, 110 Bauernvertreter, 229 Sovjetmitglieder aus ganz Russland, 147 Abgeordnete von Stadtverwaltungen, 118 Vertreter des Bundes der Semnstwos und der Städte, 150 Abgeordnete von industrielien Organisationen und Banken, 176 Mitglieder von Berufsverbünden und 313 Genossenschaftsvertreter.— Die Hauptversammlung wird bis zum 28. August verlängert, damit die 91 Abgeordneten, die sich zum Wort gemeldet haben, Gelegenheit zum Sprechen erhalten.
XX Von der Westgrenze, 27.Aug.1917. Handelsblad meldet aus St. Petersburg: Die vorläufige Regierung hat beschlossen, das die Mcskcuer Konferenz keinen beschliessenden Charakter erhalten soll. Sie dürfe nur beratender Art sein. Ihr Hauptzweck sei, daß die Regierung den Teilnehmern ihre Meinung über verschiedene politische Fragen mitteilt.
Der Siebener-Ausschuss.
— Berlin, 27. Aug.1917.
Wie wir hören, hat der Reichskanzler nun die sieben Mitglieder des Bundesrates eingeluden, die in Gemeinschaft mit sieben Reichstagsabgeordneten zunächst die Antwort auf die päpstliche Friedensnote beraten sollen. Es ist ein sehr eigenartiger Gang gewühlt vorden. Zunächst sind die Vertreter der drei Königreiche Bayern, Sachsen und Württemberg eingeladen worden, an den Verhandlungen teilzunehmen. Badurch kommen die Herren Graf Lerchenfeld, von Nostitz und Freiherr von Varnbueler in den Ausschuß herein. Die übrigen Vertreter werden in bestimmter Reihenfolge sich einander gegenseitig abwechseln. Es sind Vertreter von Mecklenburg, Hessen, der Thüringischen Stagten und der Hansastädte, welche sich mit denen von Baden, Oldenburg, Braunschweig, Anhalt und Elsaß-Lothringen abwechseln werden. Dadurch soll erreicht werden, daß der größte Teil der Bundesstaaten allmühlich in die Beratung hineingezogen wird. Den Vorsitz führt der Reichskanzler, der in seiner Person das Königreich Preußen vertritt. Ausdrücklich aber wird hervorgehoben, daß diese Gesandten und Bevollmächtigten zum Bundesrat ausschließlich als Staatsmänner, die in politischen Dingen Erfahrung besitzen, zu den Beratungen herangezogen werden. Sie treten also nicht als Vertreter ihrer Staaten auf. Ob der Bundesrat selbst mit voller Zustimmung oder nach Vorbehalt gewisser Rechte der Schaffung der neuen Kommission seine Zustimmung erteilt hat, ist noch nicht bekannt.
Die Vossische Zeitung ist bei Bekanntgabe dieser Tatsache(Nr. 436, 1917) der Auffassung, daß der Bundesrat wohl mit Befriedigung die neue Maßnahme begrüßen werde, und zwar besenders deshalb, weil er als gleichberechtigt mit dem Reichstag bezeichnet wird, und weil er dadurch die Möglichkeit erhält, bei Fragen der auswärtigen Politik in gewissem Sinne mitzuwirken.
Von anderer Seite hören wir, daß om Dienstag im Leufe des Nechmittags die erste Sitzung der freien Kommission stattfinden wird. Der Kanzler soll den Plan haben, die neulich in letzter Stunde angesagte Reise nach Belgien am Dienstagabend anzutreten.
Theater und Konzerte
:
= Spialplan d. Ver. Stafttheater Köln vom.-4. Sept.
Opernhaus. Sa.“ U. Neu einstudiert. Figaros Hochzeit S. 6 U. Die Walküre.- Mo. U. Der Zigonnerbaron.- Di. 6½ Der Rosenkavalier.— Schauspielhaus. Sa. 7 U. Neu ein-udiert. Penthestles.- So. 7 U. Die Stützen der Cesellschaft.- We. 7½ U. Zum ersten Male. Der Schwarz üns.ler.- Di. 7 U. Penthesilen.
0A) Tanze, kanze du ariner Ter. Das ist der Kehrreim des Liedes vom tanzenden Toren. Waldemar Psilander hat es gedichtet. Alerander Schirmann setzte es in Musik. Der Inhalt des Lieds durchzieht die Bilderreihe des Films Der tangende Tor, welcher in den Agrippina=Lichtspiglen um seiner außerordentlich sterlen Anziehungskraft willen noch mehrere Tage auf dem Spielblau bleibt. Eingeleitet durch Kunstgesang, füyrt der Film in vorzüglichen Bildern hinein in das Leben und Treiben hinter der Arena der Wanderkünstler. Freundliche Eindrücke sind es, die der. Gung
der Handiung eröffnen. Untreue einer Frau wandelt dieeer in solche schmerzlichster, traurigster Art. Der Zuschauer ern#t be der Schauspielkung des inzwischen verstorbenen Psilander gan: seelische Marter des ven ihm verkörperten Clomns Ins mit und die eindrucksvolle begleitende Musik, der eingelegte Gesang des erwähnten Liedes, schaffen eine ergreifende Stimmung, der sich wohl nur ganz Hartgesottene entziehen können. Einzelautritte von tiefgchender Wirkung aus den Geschehnissen heraus, anere von besonderer Schönheit des Bilde## wieder undere als trefflich beobachtet aus dem Leben gegriffen, wechlern einander
zwingen ninen 2nn des Seines, dessen tiefernister Ansgang durch
Psilandersineise auf dra
ragt, tins an sich ein itt guter Tarbiet: eschilderten Stücke enn
Filmschauspi den Turchsch außer dem Fremde mit Hell spieler ist Otto E
Mosil in der
zerth vom Köl
he geführt wiro. Wielen Handlung, weit über Ainans. Von heute an wir
n fünfaltiges Schauspiel Die itekrolle gezeigt, Ihr Gegen

Köiner Local-Buzeiger Nr 238 8 Dienstag. 28. August 1917
Seite 13.
e
Tages-Kalender
Mittwoch, 29. August
#8
86
Theater: Opernhaus, geschlossen. Schauspielhaus, geschlossen Reichshallen-Operetten-Theater, abends 8 Uhr: Die schöne Türkin, hierauf: Der Herr ohne Wohnung. Metropol-Theater, aben is 8 Uhr: Julehens Flitterwochen. Millowitsch-Theater, abends 8 Uhr: Frau Stantsanwalt. Jobs lustige Bühne, abends.10 Uhr: Sie kann's zcht lassen.
Konzente: Zoologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr
Fora, täglich nachm. 3½ Uhr. Stadtgarten, nachm. 3½ Uhr. Rosenhof, Hiohestr 9, von abends 7 Uhr an. Ver ,nügungspalast GrossKöln. Friesenstr., täglich abends Konzerte und Vorstellungen. Frankenforst, von nachm. 3 Uhr an.
Fesondere Veranstaltungen: Westerwald-Verein in
Kö.n, Gasthaus Borussia, Hohenzollernring 66, abends 8 Uhr, gemütliche Zusammenkunft.
Städtische Museen geöffnet. Eintritt frei.
Städtischer Küchenzettel für Mittwoch:
Alle Küchen: Wickensuppe mit Fleisch.
O Zur Versorgung entlassener Krieger mit bürgerlicher Kleidung
erläßt die Reichsbekleidungsstelle folgende Bestimmung:
Die Kommunalverbände haben öffentlich bekannt zu machen, wann sie mit der vorgeschriebenen Veräußerung von Kleidungsstücken an bedürftige entlassene Krieger beginnen, die in der Bekanntmachung der Reichsbekleidungsstelle vom 23. Juli 1917 vorgeschrieben ist, Der Beginn ist spätestens auf den 1. Oktober 1917 anzuberaumen.
Von dem Tage ab, an dem ein Kommunalverband mit der Versorgung beginnt, dürfen in seinem Bezirke gemeinnützige Wohlfahrts=, Unterstützungs= und Fürsorgeunternehmen Kleidungsstücke für Männer, und zwar Röcke, Jacken, Westen, Joppen, Hosen, Wintermäntel und Umhänge mit Ausschluß der Fracks und Gehröcke, an die aus dem Heere und der Marine entlassenen Krieger nur gegen eine Bescheinigung des zuständigen Kommunalverbandes unentgeltlich abgeben(schenken), welche besagt, daß der Empfänger die notwendigsten Kleidungsstücke der genannten Art nicht besitzt und derart unbemittelt ist, daß er sich Kleidungsstücke zu den im Handel üblichen Preisen nicht kaufen kann.
Die Schenkgeber haren die empfangenen Bescheinigungen durch deutlichen Vermerk ungültig zu machen(lochen und dergl.), die ungültigen Scheine zu sammeln und am 1. jeden Monats an den Kommunalverband abzuliefern, der sie ausgestellt hat. Der Kommunalverband hat die ungültigen Scheine der zuständigen Bezugsscheinausfertigungsstelle zum Vermerk auf der Personalkarte zu übersenden.
Unteroffiziere und Mannschaften des Heeres und der Marine, die während der Dauer des Krieges nur zeitweilig entlassen(zurückgestellt) worden sind, insbesondere weil sie bei Behörden oder kriegswirtschaftlichen Unternehmungen nicht zu entbehren sind, soll eine Bescheinigung, die ihm ein Anrecht auf Kleiderzuweisung gibt, nur bei besonderer Bedürftigkeit ausgestellt werden. Solchen Entlassenen soll in den Fällen künftiger endgültiger Entlassung nicht nochmals eine Bescheinigung ausgestellt werden. Dies ist ihnen vor Ausstellung der Bescheinigung mitzuteilen.
0 Sammelt Rnochen! In letzter Zeit hat die Rücklieferung der Knochen an die Ochsenmetzger nachgelassen. Alle Einwohner werden hierdurch nochmals an die patriotische Pflicht, Knochen zu sammeln, erinnert.
(A) Das stellvertretende Generalkommando des VIII.
Armeekorps gibt folgendes bekannt: Auf Grund des§ 9b des Gesetzes über den Belagerungszustand vom 4. Juni 1851 verbiete ich im Interesse der öffentlichen Sicherheit, den von den Polizeibehörden erlassenen oder noch zu erlassenden Verboten, die Feldmarken, auch Teile derselben oder bestimmte Wege bei Tag oder Nacht zu betreten, zuwiderzuhandeln, auch wenn die polizeilichen Verbote über meine Verordnung vom 20. Juli 1917 hinausgehen. Zuwiderhandlungen werden mit Gefängnis bis zu einem Jahre, beim Vorliegen mildernder Unstände mit Haft oder Geldstrafe bis zu 1500 Mark bestraft.
4A) Eile mit Weile. Diesen alten Weisheitssatz hatte ein Fuhrknecht nicht genügend in Erwögung gezogen. Er kam mit einem zweispännigen Wagen über das Kaiser Friedrich=Ufer. Die Last, ein halbes Dutzend Rinder, war sehr erheolich und bei seiner Eilfertigkeit hätte er bedenten müssen, daß auch ein Großstadt=Ring „Steine des Anstoßes“ anweisen kann. Dazu kam eine iym bekannt schadhafte Radbüchse. So brach das Fuhrwerk seitwärts zusammen und zwar antten auf einem Geleise der Elektrischen der Rheinuserbahn und der Hafenbahn, das aber gerade an der Unglücksstelle kaum befahren wird. Drei volle Stunden währte es, ehe von des Fuhrknechten Abfahrtsort Rondorf aus Hülfe herbeigeschafft war. Die Kuhe mußten einzeln an Seiten heimgeleitet werden.
.#) Der Bock als Gärtner weil sie selbst als die Tiebe vor
fuhrwerken verschwanden, arbeiter entpuppr n sich a Umgebung für 10 000 M. mit in Hast. Ein
del
1915
.d
# abnahmen:
einem Gar Schuhe; auch
rleute kamen in Haft, u, die von ihren RollDrei Telegraphen= ingen in Kölns ihr Hehler kam ofe, in dem er er wurde fest% Den 80. Geburtstag begeht morgen der Rentner Joh. Baptist Schumacher.- Geboren am 28. August 1837 zu Köln, war er bis vor einigen Johren als Teilhaber der Holzfirma Theodor Schumacher Söhne tätig. Neben seiner geschäftlichen Tätigkeit betrachtete er sein Lebenswerk in der Förderung charitativer Werke. Das Seraphische Liebeswerk und der Vinzenzverein fonden in ihm stets eine starke Stütze, und der Anstalt Maria Hilf in der Rolandstrasse ist er bis zum heutigen Tage ein unermüdlicher Förderer geblieben. Als langjähriger zweiter Vorsitzender des Kirchenvorstandes von St. Johann Baptist erwarb er sich reiche Verdienste. Nach Herrn Rehfeld ist er der älteste Armenpfleger Kölns. Der Zentrumspartei war er ein allzeit getreuer Anhänger. Möge dem verdienten Herrn ein langer erspriesslicher Lebensabend beschieden sein.
G) Ein moderner Heuschreckenschwarm
von Obst und Kartoffeln suchenden Leuten ergießt sich jeden Sonntag, aber auch in der Woche ins Vorgebirge und in die Täler der Agger und Sieg. Die in Engelskirchen erscheinende Bergische Wacht schreibt darüber(Nr. 108) u.:
„Eine Landplage sind in buchstäblichem Sinne des Wortes die zahllosen Obst= und Kartoffelhamsterer, die, je länger je mehr, von Köln aus das Aggertal tagtäglich überschwemmen. Der Hauptstrom ergießt sich in Overath aus den Zügen und wälzt sich über Marialinden in das Hinteriand. Aber auch Vilkerath, Ehreshoven, Loope und Engelskirchen bekommen den„Segen“ zu spüren, und sie werden ihn noch mehr zu spüren bekommen, je mehr die näher bei Köln gelegenen Bezirke von diesem modernen Heuschreckenschwarm abgegrast werden. Daß der Beutezug sich lohnt, sieht man abends an den gefüllten Ruck= und andern Säcken, Körben, Kisten und Eimern. Ob die ungeheuren Mengen, die solchergestalt täglich weggeschleppt und der geregelten Versorgung entzogen werden, nur halb ebrlich bezahlt sind, wollen wir nicht untersuchen. An der Straße von Overath nach Marialinden sind beispielsweise die zahlreichen Obstbäume bis auf diejenigen, die von den anliegenden Wohnhäusern aus beaufsichtigt werden können, rücksichtslos geplündert, und auch weiter hinauf, auf Eckhausen und Federath zu, ist es ähnlich. Die Gemeinde Overath hat sich deshalb entschließen müssen, den Rest des Obstes schleunigst zu versteigern, und die Käufer beeilen sich, ihre Ware, unreif wie sie ist, in Sicherheit zu bringen. So muß man machtlos zusehen, wie die diesjährige prachtvolle Obsternte zerstört wird und muß, als Einheimischer, schließ ich Preise zahlen, die in gar keinem Verhältnis zu dem reichen Obstsezen stehen. Daß schließlich die Verspätung der Züge auf der Strecke Köln—Overaih—Dieringhausen teilweise auf den Hamstererverkehr zurückzuführen ist und in den mit Menschen und Gepäck, beide von allerhand Art, vollgepfropften Zügen das Reisen zu einer Marter wird, ist ein Grund mehr, diesem Unfug zu steuern, dessen Duldung wir wirklich nicht verstehen.“
Der hier geäußerte Zweifel bezüglich des ehrlichen Erwerbes trifft natürlich die meisten Lebensmittelsuchenden nicht, die vielmehr das, was sie auf dem Rücken nach Hause schleppen, mit teurem Gelde bezahlt haben. Es läßt sich aber nicht bestreiten, daß unlautere Elemente darunter sind, an deren Treiben der ehrliche Städter ebenso großen Anstoß nimmt wie der Landwirt. Um gerecht zu urteilen, hätte indes in dem Attikel der Berg. Wacht auch zugunsten der Städter angeführt werden müssen, daß die Not die Stadter aufs Land hinaustreibt— und zwar nicht die Kölner allein—. weil die Bauern nicht in die Städte auf den Markt kommen. Das ist ja die Ursache der Hamsterfahrten, und wenn man einseitig den Städtern Vorhaltungen macht, weil sie Lebensmittel erwerben wollen, ohne daß man gleichzeitig kräftig dafür eintritt, daß die Landwirte die städtischen Märtte beschicken und ihre Waren zu Preisen abgeben, die auch den wenig Zahlungsfähigen— von denen in dem Artikel noch hinsichtlich des Aussehens von Hamsterern die Rede ist— erschwinglich sind: so ändert man nichts an der Ursache und verarger# nur zwecklos beide Teile.
CA) Festgenemmen wurden zwei Frauen, ein Richtarbeiter, ein Arbeiter und eine Aufseherin wegen schweren Diebstahls, ein Arbeiter wegen Faynenflucht und scheren Diebstahls, eine Ehefrau wegen Hehlerei, ein Fuhrmann wegen Unterschlagung und zwanzig Frauenspersonen wegen Umhertreibens.
Personalna##richten.
Breuzmedaille wurde dem Privatsekretär des
(A Die Rot
Geheimrats Max von Guilleaume
Paut ½8
ick, verliehen.
Soziales, Bandwerk, Gewerbe.:
###
* 91
ermittelt 3 Spitzbube
Kupfe.dra recht stahl
früher tang war, den Galten die genommen.
((A) Diebe bolten von einem Rollwagen einen Ballen Säcke, auf dee Lindenurane einen Hundwasen mit etwa hundert Säcken, aus
einem Geschäfte an der Hehep orte mittelst Einbruchs#### Mark.
Einem am Tom eingeschlafenen Manne von auswarts nahmen sie Gelb, Uhr, Schuye, Strümpfe und Rucksack ab. Ein Dienstmadchen trat mehrere Stellen an und verschwand jedesmal wenige Stunden später unter Mitnahme von allerlei Sachen, die den Herrschaften gehörten. Zwei junge Burschen, die am Baynhofe einen Koffer mit wertvo lem Inhatte fahlen, wurden beim Althändler, wo sie ihre Beute versübern wollten, abgefaßt. Ein entsprungener Fürsorgezögling und ein ebenfalls der Fürsorge entlautenes Mädchen hatten gemeinschaftlich gestohlen und tamen jetzt gemeinsam i Haft.
() Ein Boichm sser, eine Taschenlampe, eine Taschenuhr, ein Paar Wickeigamaschen, Gesangsnoten, ein Rasiermesser, ein fra. öisches Lehrruch, Zigerren und Zigaretten, daneben natürlich die häufig und mit belonderer Inbrunst erbetenen Zeehsarmonikas — dus sind die aus dem Felde vorliegenden Wünsche. Wer hieft, sie erfüllen? Die Redaktion vermittelt die Sendung.
gegenteilige Behauptung läßt sich durch die Tatsache widerlegen, daß der Metallarbeiter in der Hauptsache bei seiner Arbeit an die Leistungen von Oefen und Arbeitsmaschinen gebunden ist; es ist daher ohne weiteres dem Laien verständlich, daß bei einer Verkürzung der Arbeitszeit, bei der Oefen und Maschinen eine kürzere Zeitdauer im Betriebe sind, auch entsprechend geringere Leistungen erzielt werden. Die Metall= und Rüstungsindustrie muß aber ihre Leistungen dauernd auf der größtmöglichen Höhe halten, und hieran entsprechend mitzuwirken, ist namentlich vaterländische Pflicht der Metallarbeiter, umsomehr als sie dabei außerordentlich hohe Arbeitseinkommen erzielen.
Was die Einkommensberhaltnisse z. Zt. betrifft, so besteht schon durch die starke Erhöhung ihrer Verdienste eine Kluft zwischen ihren gegenwärtigen Einkommensverhältnissen und denjenigen der Arbeiter anderer Gewerbe, des mittleren Beamten standes und der freien Handwerker, eine Kluft, die sich noch immer mehr erweitert. Das Einkommen der Arbeiter in Staats= und
kehr
Kommunalbetrieben ist zwar ebenfalls durch Lohn- und Teuerungs zulagen gestiegen, jedoch bei weitem nicht in dem Maße wie bei den Metadarbeitern, die eine Einkommenssteigerung um das Dreibis Vierfache zu verzeichnen haben. in der kürzlich stattgefundenen Hauptversammlung der Ortsberlutung Köln des Deutschen Fabrikarbeiter=Verbandes ist ausgesprochen worden, daß durch die von ihm veranlaßten Lohnbewegungen in den verschiedenen Betrieben vier Millionen Mark, auf das Jahr berechnet, erzielt worden sind. Die Mehrausgaben an Löhnen sind in der Metallindustrie wesentlich höher. Wenn man den Einfluß der Lohnerhöhungen seit Kriegsbeginn in gleicher Weise berechnen würde, wie der Fabrikarbeiterverband dies tut, so würde sich für die hiesige Metaulindustrie eine jährliche Mehrausgabe von 60 Millionen Mark ergeben.
Diese Lasten kann ein Teil der Industrie, wenn entsprechende Preiserhöhungen eintreten, heute vielleicht noch, aber auch nur unter großen Opfern, tragen. Nach dem Kriege jedoch werden solche Lasten die Konkurrenzfähigkeit beeinträchtigen, dann dürften die Arbeiter bedauern, daß sie den Ast abgesägt haben, auf dem sie sitzen. Die Verdienste der Metallarbeiter sind im Laufe des Krieges gleich dauernd gestiegen, namentlich im letzten halben Jahre. An dieser Tatsache ist festzuhalten, und gleichzeitig muß auf die außerordentliche Bevorzugung hingewiesen werden, welche die Metallarbeiter durch die Versorgung mit Lebensmitteln, durch die Gewährung der Schwerarveiter=, Rüstungsarleiter= und KriegsamtsZulagen und durch die besonderen Bemühungen ihrer Arbeitgeber um die Beschaffung von Zusatznahrung genießen. Gewiß dienen die Metallarbeiter dem Vaterlande auch hier in der Heimat durch ihre Arbeit. Bekannt weist die Arbeiterschaft der Metallindustrie einen hohen Prozentsatz reklamierter Militärpflichtigee auf. E. son auch nicht bestritten werden, daß sie schwere Arbeitsleistungen zu vollbringen haben, und doch besteht ein gewaltiger Unterschieo zwischen dieser Kriegsarbeit und der Leistung der Kampfer an der Front.
Es kann also von einer allgemeinen Notwendigkeit, die Löhne zu erhöhen und die Arbeitszeit zu verkürzen, nicht gesprochen werden. Wo Mißverhältnesse bestehen, da sollen und tönnen diese ausgeräumt werden; dafür sind aber die Arbeiterausschüsse und Schlichtungsausschüsse geschaffen worden.
00 Zur Tage im Baugewerbe nahmen in einer gemeinsame: Sitzung die Vorstände der in Betracht kommenden Bauarbeiter. verbände in eingehender Beratung Stellung. Die Bauarbeiter haven am 2. August dem Arbeitgeververband für das Baugewerbein der Rheinprovinz Forderungen daingryend unterbreitet, daß die sogenannten Auslösungen erhöht und anders ger sollen. Des weiteren, daß eineesenberautung emtreie, zinar für Baustellen ausernnn nge lügtich
Stunden und an Gautenen
It werden
Lohnbswegung in der Köiner Metallindustrie.
Der Verband der Metallindustrie des Regierungsbezirks Köln und der Nachvurgebiete übermittelt uns eine Zuschrift, der wir u. a folgendes entnehmen:
Traußen, an der Front, kämpfen unsere tapferen Brüder in treuester Pflichtersüllung und in dem Bewußtsein, daß das Heimarheer hinter ihnen steht und sie in rastloser Arbeit mit alledem versorgt, lous sie als Rustzeug im Kampfe brauchen. Wir alle, die
noch dahelm geblieben sind, müssen daher wetteifern, diese Erwartungen zu erfüllen. Es ist höchste vaterländische Pflicht, für eine dauernd gesicherte Herstellung von Munition und anderem Heeresbedarf besorgt zu sein. Leider müssen wir es er eben, daß an vielen Maschinen= und Munitioneindustrie Lohnkampfe und diß setzt auch in Köln von den Metalljen#genent werden, die den Frieden zwischen
Arnehmern nöten.
Zur friedlichen Re elung von Forderungen der Arbeiter bezüglich der Lohn= und Arbeitsbedinungen sind durch das Hülfsdienstgesetz die Arbeiter= und Schlichtungsausschüsse geschaffen worden. Die Arbeitgeber stehen auf dem Standpunkte, daß Verhandlungen über die aufgestellten Forderungen durch diese nach dem Gejetze über den vaterländischen Hülfsbieust vorgesehenen Ausschüsse zu erfolgen haben. Die Arbeiter=Organisationen beharren jedoch auf ihrer Forderung, daß direkte Verhandlungen der Arbeitgeber=Organisationen mit den Gewerkschaften stattfinden sollen. Die Hauptforderuugen der Metallarbeiter lauten wie in allen Bezirken so auch in Köln:„mehr Lohn und weniger Arbeit!" Die Arbeitszeit soll täglich um eine Stunde verkürzt werden, sodaß die regelmäßige Arbeitszeit pco Woche 51 Stunden, d. s. 8½ Stunden täglich, nicht übersreigt; in Betrieden mit doppelter Arbeitsschicht solle eine Frühr und eine Spätswicht von je 8½ Stunden eingeführt werden, und für die Verkurzung der Arbeitszeit hat in allen Betrieben, bei sämtlichen Aroeitern und Arbeiterinnen, ein Verdienstausgleich stattzufinden, bei Akkordarbeiten in der Weise, daß ein Ausgleich durch enttpreche de Erhögung der Akkordsätze erfolgt Die Verkürzung der Arbenszeit hat nun aser eine Verringerung der eroduriion zur Folge, die unter allen Umständen im Interesse der Landesverteidigung unterbleiven müßte. Die
Auch wurde gefordert, In nen Banstellen eine Bergntug fUr Mittägessen von 1,00 M. zu„aalen sei.— Der Arbengeververband hat diese Forderungen als im Widerspruch stehend mit dem Tarif abkommen vom 27. April d.., avgelehnt.— Die Vorstande der Bauarbeiterverbände sind demgegenüber der Auffassung, daz ein Verstoß gegen die zentralen Abmachungen des Tarifes hieroe gur nicht in Frage kommen kann, schon deswegen nicht, weil diese Fragen immer der örtlichen Regelung vorbehatten blieben; dann aber auch, weil seit dem Jahre 1913 in den Tarifbestimmungen bei answärtigen Arbeiten eine Wegezeitvergütung vorgesehen i. Es wurden auch an den Baustellen fur die Milltarbauamter auf Schleßplatz Wahn, in Longerich und in Nippes im Mäcz v. I. diesbezügliche Vereinbarungen geiroßen, die vom Kriegsministerium gutgeheißen wurden.— Aus allen diesen Erwägungen beschlossen
die Vorstände die F
an
Vorstand dee Kriegsamrstellein Koolenz persönlich.po# stellig zu werden, damit Verhandlungen ermöglicht werden.— Sodann wird sich eine am Sonntag, den 9. September nachmitta 5 Uhr in der Brauerei Dünwald, Herzogstrage stattsindende Versammlung der Arbeiterausschüsse mit der Angelegenheit beschättigen.
eheuterer VDe cper serkerse- o—
Anneheisenoirehrn.— Aus iinen Uirfen Prtonmtntle..
se Vorstände die Forderungen weiterhin als zu recht bestehend. ufrecht zu halten, und beauftragten die drei Bezirksleiter vein
Kirchsiches
.4) Zum Friedhofspfarrer am neuen Westfriedhof wurde Hr. Erzdiözesan=Kassenrevisor Karl Jansen, der seit 1905 in Köln wirkt, ernannt.
schrichten
„ 266— 00
Augus 1917. vormitlags Frier 0 38— 10
„„„„„„ 455
UAsOREN„„.50-9
Shrot:„„.58 Besel„„„„„ 1 30- 8
Mutmaßliche Witterung für den 29. August.
Weiterhin noch veränderlich bis zu strichweisem Regen. Wechseln'e Bewölnung. Ziemlich kuhl für die Jagreszeit. Niederichlag seit gesterr bis heute morgen 8 Uhr: 1I. 4 mm.
Höchste Temperatur von gestern:+ 20,3 Grad Celsius uedrigste Temperatur der Nacht:+ 13,0 Grad Celsius.
Konkurseröffnung. Köln. Holzhändler Christian Neumann, zuletzt anscheinend Genterstrasse 1, dann Dasselstrasse 56 hier. Eröffnungstermin: 22. August 1917, mittags 12¼ Uhr. Offener Arrest mit Anzeigefrist: 30 September 1917. Schluß der Anmeldung: 30. September 1917. Ersto Gläubigerversammlung: 22. September 1917, vormittag11 Uhr. Allgemeiner Prüfungstermin: 26. Oktober 1917, vormittags 11 Uhr. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Beutelstahl in Köln, Venloerstrasse 6.
Schonet die Wiesen und Felder!
1 3
1
K
44

Tocalmze. 233 8 Dienstag, 28. Juoust 1977
Verbandstag der katholischen Arbeitervereine Westdeutschlands.
A Essen, 26 Aug.1917. Der Verband westdeutscher katholischer Arbeitervereine hielt heute im Städtischen Saolbau seine Jahrestagung ab. Die Verhandlungen, denen ein feierliches Hochamt in der Münsterkirche voroufging, wurden von dem Vorsitzenden Dr. Pieper(.-Gladbach) geleitet. Dr. Müller(.-Gladbach) wies in seinem Vortrag über das Thema Unsere religiöse Kraft in der Schicksalsstunde Deutschlands an Beispielen aus der Geschichte die lebenweckende und kraftgebende Bedeutung des Christentums nach. In der einträchtigen Zusammenarbeit von Volk und Kirche beruhe das Glück des Staates. Auch die Arbeiterschaft schöpfe aus dem religiösen Gehalt ihres Programmis Kraft und Segen zum Wohle ihrer Standesbewegung Ueber das Verbandsleben im abgelaufenen Jahre te Dr. Müller mit, daß die Mitgliederzahl, die vor dem Kriege betragen habe, auf 187000 zurückgegangen sei. Ein großer Teil der Abgänge ist auf die Einwirkungen des Krieges zurückzuführen. Wenn man das in Rechnung stellt, darf man mit der Entwickeiung des Verbandes zufrieden sein. Das Versaminlungswesen war in gutem Fluß. Für den Kriegshülisdienst wurden namhafte Opfer gebrocht. Die freiwilligen Aufwendungen für das Rote Kreuz, für Liebesgaben- und Büchersendungen ins Feld und für andere Zwecke des Kriegshülfsdienstes beliefen sich auf insgesamt eine halbe Million M. In seinem Wirken für die künftige Gestaltung der Vereinstätigkeit empfahl Dr. Müller die Heranziehung der Frauen zur Mitarbeit. Dieser Gedanke wurde in der Besprechung des Jahresberichts lebhaft unterstrichen Im übrigen wurde empfohlen, nach dem Kriege der Werbetätigkeit der sozieldemokratischen Organisationen und der gelben Gewerkschaften besondere Aufmerksamkeit zuzuwenden. Von Wichtigkeit sei die Gewinnung des Nachwiichses für die christlichen Gewerkschaften. Redukteur Jost lenkte den Blick besonders auf die„Schützengrabenmenschen“. Er ist der Meinung, daß alle, die von der Front zurückkommen, organisationsmüde seien. Es bedürfe der Ansponnung aller Kräfte, diese Scharen der christlichen Arheiterbewegung zurückzugewinnen und in Zukunft zu erhaiten. Stadtverordneter Arbeitersekretär Gilsing(Bochum)
Hier gelte es, Versäumtes nachzuholen, um weiteren Absplitterungen Einhalt zu tun.
In einer von Dr. Müller vorgeschlagenen, vom Verbandstage einstimmig angenommenen Entschliessung wird mit Genugtuung die gute Entwicklung und innere Krü
des Verbandes betont und die weitere Pflege religiösen und gottesfürchtigen Geistes gelobt. Als Crundsätze für die kommende Vereinsarbeit werden gefordert: 1. die Abhaltung von Bezirksdelegiertentagen im Anfung des Monats Oktober mit Vorträgen über die innerpolitische Ausgestaltung Deutschlands; 2. die Heranziehung der Familienangehörigen zu diesen Tagungen durch Bereicherung der letzteren mit Herz und Gemüt erhebenden Veranstaltungen; 3. die Gewinnung zuverlässiger Vertrauensmänner und die Abhaltung von Frauenkonferenzen: 4. die Zurück- und Neugewinnung von Mitgliedern durch Aufklärung; Hinführung der Jugendlichen zu den christlichen Gewerkschaften. Schließlich wird auf die Bedeutung selbständiger wirtschaftlicher Organisationen im Gegensatz zu den gelben Gewerkschaften hingewviesen.
Verbandssckretär Weyer(.-Gladbach) begründete eine Reihe von Antragen. Sie betreffen:„Die Fürsorge für die Kriegsbeschädigten; Aufbesserung ihrer Bezüge; Erhöhung
Verstümmelten-Zulagen; Verbesserung des Rentenfeststellungs- und Einspruchsverfahrens unter Einführung der mändlichen Verhandlung und mit Hinzuziehung der Schlichtungsausschüsse; Steuererleichterungen bzw. gerechtere Verteilung der Einkommensteuer unter möglichster Schonung kinderreicher Familien; Beschaffung und Bereitstellung von Wäsche für die minderbemitteiten und kinderreichen Familien.“ Die Anträge wurden einstimmig angenommen. Der Vorstand soll sie den maßgebenden Stellen unterbreiten. Im übrigen wird erwartet, daß die der christlichen Arbeiterbewegung nahestchenden Abgeordneten in den Porlamenten für die Erfüllung der Anträge eintreten.
Arbeitersekretür Stieler(.-Gladbach) sprach über das rhema: Die deutschen Arbeiter im heiligen Verteidigungskampf des deutschen Volkes. Der Redner beionte die Uebereinstimmung der katholischen Arbeiterschaft mit den Beschlüssen der deutschen Reichstagsmehrheit und schleß mit dem Wunsche, daß die Friedensnote des
Papstes die Völker des Erdballes dem ersehnten Frieden bald näher bringen werde. Ein Beschlußantrag, der die von sem Redner vorgetragenen Gedanken zusammenfaßt, fand die Billigung des Verbandstages.
Abg. Giesberts sprach über Die Mitorbeit derkatholischen Arbeiterschaft ander zukünftigen Gestaltung
des Vaterlandes. Der Redner wies auf die großen Umwalzungen in unserem pclitischen Denken hin, die der Krieg zebracht hat, una besprach die Aussichten und Wege, die die Neuorientierung der inneren Politik eröffnet. Die Heranziehung der arbeitenden Schichten zur Mitorbeit gibt nicht nur neue Rechte, sondern auch Pflichten und Verantwortungen. Es wird sich erweisen müssen, ob diejenigen, die, bisher abseits stehend, mit beredter Lebhaftigkeit ihre Forderungen vorgetragen haben, auch zu praktischer Mitarbeit fähig sind. Daß die Arbeiterschaft diese Probe besteht, dazu sollen die konfessionellen Arbeitervereine und die christlichen Gewerkschaften nach Kräften mitwirken. Die bisher vollzogene innerpolitische Umkrempelung könne nicht genügen, sei aber vielleicht als hoffnungsvoller Anfang anzusprechen. Als dringende Zukunftsaufgabe bezeichnete Redner den Erlaß eines Arbeitskammergesetzes; ferner sei die Aufhebung der Streikausnahmebestimmungen und eine gründliche Regelung der Landarbeiterfrage zu verlangen, ebenso die verbesserung des Arbeitcrinnenschutzes und der Jugendptlege. In der Erörterung des Giesbertsschen Vortroges wurde von Kloft(Essen) und anderen Rednern mit Nachdruck auf die Notwendigkeit der Massengewinnung und der Massenerziehung hingewiesen. Auf Anregung Dr. Piepers wurde ue Verbandszentrale mit der Ausarbeitung eines grundiegenden Arbeitsprogramms der katholischen Arbeitervereine betraut. Gleichzeitig wurde die Notwendigkeit einer durchgreifenden Beitrassernonung betont, über die sich der nächste Bezirksdelegiertentag schlüssig machen soll. Die zum Vortrag Giesberts eingebrachte Entschließung wurde angenommen.
Nucn einer Schlußrede des Abg. Giesberts wurde der Verbandstag mit einer Mahnung zu tüchtiger und fleißiger Mitarbeit geschlossen.
ene Vorsicht. Doch sonst war er zu jeder Belätigung besinnung bereit. Er unterschrieb alle Proteste gegen ind, und war unermüdlich, neue anzuregen. Er schrieb Ansichtskerte##, die in irgendeiner Weise die„für die
ze Köln, 28. August 1917.
Gründlich geheilt.
Von Ludwig Bauer(Basel).
nie Beaevenheit, die hiermit Ihrer Aufmerksamkeit empnicht bloß den Vorzug der Wahrheit, sondern sie enthält überdies auch eine kleine Moral. Dies unterscheidet sie von Amichen Weltbegebenheiten, bei denen man eine solche
öfters vermißt. Der Held dieser Geschichle in in einer netten westschweizerischen Stadt geboren, Burger der Eidgenossenschaft uno ein begüterter Kaufmann, den nicht bloß seine Geschäfte, sondern auch der Zug seines Herzens oft nach Frankreich führten. Tieter Zug entgleiste einmal, und jenes drollige Un## dem ich eben erfuhr, sei Ihnen unverzüglich berichtet.
Monsieur Ramnond war von Kriegsbeginn an nicht etwa nur ein geisterter Anhänger der Entente— nein, seine Gesinnung in###ezn sein Leben aus. Allerdings ging sie
nicht so weit, daß er gegen die verhaßten Deutschen als Frei williger ges#####en hätte; nvor schützten ihn ebenso sehr seine schweizerische Staatsbürgerschaft, und seine 53 Jahre, wie seine angeborene Vorsicht. Doch sonst war er zu jeder Betätigung seiner Ges„„ 00
Deutschlat
Kurr aus An* f5ekeeiner Wiiseeie
Freiheit und das Recht verbündeten Völler" verherrlichten. Nicht genug damit, er kaufte auch auf, was an Büchern über deutsche Greuel nur aufzutreiben war. Aber das alles befriedigte ihn noch nicht ausreichend, und so erfand er noch eine Spezialität: Er denunzierte alle ihm bekannt werdenden Drückeberger der Entente bei ihren Konsulaten. Als freiwilliger##päher beobachtete er sie unermüdlich, und wen er für tauglich hielt, den wollte er auch schon an der Westfront sehen. Seine Urlaubswochen waren fast ganz dem unappetitlichen Sport solcher Menschenjagd gewidmet. In Leysin gab es einen jungen Franzosen, der als brustkrank einen längeren, immer wieder erneuerten Urlaub erhalten hatte. Raymond beobachtete ihn, wie#######ters mit jungen Damen tanzte, und eine solche Betätigung schien dem Verbandsfreude schädlicher für die Lungen als der Aufenthalt in flandrischem Schützengraben. Als am Ende der unvorsichtige Drückeberger gar regelrechten Tanzunterricht nahm, da konnte sich Raymond nicht mehr zurückthalten, und kaum vierzehn Tage später erhielt der arme Kranke die Mitteilung, daß er binnen 48 Stunden zu seinem Regiment abgehen müsse. Er, der Tanzlehrer und die bereits ernähnten Damen waren über jene Mitteilung untröstlich; befriediat hingegen war Naymond, der Frankreich einen neuen Soldaten geschenkt hatte.
Seine Minnung war geradezu eine Sehenswürdigkeit; man könnle sie ein Museum der Emtente nennen. Sinnreich waren
die Wände mi auen Fahnen der Alliierten geschmückt; Bilder # Simerberhäußter waren zwanglos unter sie verstreut,
und so oft sich Raymond mit seiner Familie zum Speisen nieder####le, konnie er seine Angen am Anblicke der edlen Züge des Großfürsten Nitolei Nikolajewitsch weiden. Schon au dieser Bemerkung ist zu ersehen, daß Raymond auf kleine staatsrechtliche Veranderungen und gewissermaßen private Vorkommnisse den Ententeländern keine Rücksicht nahm; die Deutschnügte ihm. Künstlerische Anforderungen stellte er hier### nicht; ein Portrait von'Annunzio, eine junge sterin, ie mit himmelndem Auge eine Trikolore ans Herz drückte, Ferr###### gegen Deutschland, alles das war reichlich
reinigten
Krieg einarmen richtete Raymond als Alle
amerilen#mmer ein, und alle Resucher waren begeistert ven diesem mrume, in dem Raymond sich selbst übertroffen hatte, und standen bewundernd vor der lebensgroßen Wilsonmmure, die der Verbandsfreund für bare 150 Franken mit Eile
hatte anfertigen lassen. Das einzige Problem, dessen Bewältizung unserem Feinde unlösbar schien, lag in dem Umstand,
Raymond an dem Grundsatze ialten wollte, einem em Gmate der Entente ein einenes Zimmer einzuräumen. Durch den Beitritt neuer Staaten wurde allmählich seine Wohnung zu klein, so daß er sich genotigt sah, weniger wich
Bundesgenossen Nebengelasse anzuweisen, die für deren Ehrung eigentlich nicht recht geeignet waren. Rumänien mußte sich verart mit einem allerdings nolwendigen Wohnungsteile begnügen, dessen Zweckbestimmung eigentlich mehr auf England hingewiesen hätte.
Raymond reiste mit dem beginnenden Sommer wieder nach Paris. Von der Stimmung dort war er nicht allzusahr befriedigt, die Franzosen schienen ihm nicht genügend zuversichtlich und begeistert, eine tiefe Müdigkeit und Kriegsvedrossenheit hatte sich ihrer Gemüter bemächtigt. Raymond wurde irch ernstlich veforn#, und er suchte sie nach seinen besten Kräften zu entflammen, brachte ihnen ihre erhabene Mission dieder ins Bewußtsein. Einige Pariser waren allerdings unzart genug, Raymond zu erklären, er hätte leicht reden, er stande nicht drei Jahre lang in einem Orkan von Eisen und Ttickhafen, weder er noch seine Kinder stürben oder werden er ichlafe in seinem Bette, num auf Lehm und im drundwasser. Aber solchen Nörglern entgegnete Raymond, indem er auf die ewigen Grundsätze der Freiheit hinwies, deren Soldaten sie wären; er erzählte ihnen Schreckensdinge von der deutschen Grausamkeit und brachte die pikantesten Derüber die zunehmende Schwäche Deutschlands Vor allem aber erinnerte er sie an die Amerikaner, deren Macht er mit hinreißender Beredsamkeit schilderte. Stündlich wurden sie zahlreicher in seinen Erzählum, sie vermehrten sich beim b
Zuhören, sie wurden zu Riesen, sie brachten phantastische Kriegsmaschinen mit, sie erfanden Magnete, die alle Unterseeboote angezogen, und am Ende berauschte er sich derart an seinen eigenen Worten, daß er alles glaubte, was er selbst sagte
Da verbreitete sich in Paris das Gerücht, daß eine erste Sendung amerikanischer Hülfseruppen demnächst eintreffen würde. Von jenem Augenblicke an war Raymond vollständig außer Rand und Band. Es war ihm unerschütterlich klar, daß er bei jenem historischen Ereignisse zugegen sein müsse, und er beilte sich, an den Hafen abzureisen, wo die Retter erscheinen sollten. Die Nachricht hatte jedoch so spät Paris erreicht, daß Raymond sich Hals über Kopf in die Eisenbahn stürzen mußte, wenn er bei der Landung zugegen sein wollte. Oyne Ger ungewaschen stand er beim Hafen und#e# erhabenen Herzeus die Nauchwolken am Horizonte, die sich vr aorten
Das waren sie, Wilsons Soldaten, die Retter der Jivilisation Raymond hätte es allerdings auffallen können, daß die von ihm angekündigten Riesenheere auf den wenigen kleinen Schiffen laum Platz hatten, aber er zählte nicht, er rechnete nicht, und dachte überhaupt nicht, sondern schrie nur begeistert mit den
Franzosen, die am Kai standen. Da legten die Se# n
schon an, er konnte die Gesichter der Teddies wahrnehmen, und auchzend drängte er sich unter die Antommlinge. war ja nur der Anfang, bald werden sie unendlich zahlreicher sein! Aber wann? Wie viele werden kommen? Brachten sie auch wohl recht viel Munition mit? Worin bestanden Edisonverrliche Erfindungen, die den Sieg verbürgten? Nichts war
nd selbstverständlicher, als daß er die ersten Amerikaner denen er die Hand schüttelte, nach all dem fragte. Er nahm sein Notizbuch begierig heraus, notierte die Namen der Schiffe, all was er sah und hürte, um mit all diesen Aufklärungen die Un gläubigen und Zweifler in Paris zu beruhigen. Sein ganzes Wesen war fieberhafte Neugier, und sein entsetzliches Enal wurde infolge seiner Erregung noch phantastischer. Verblüfft starrten die Teddies auf den aufgeregten ungewaschenen Herrn
nnn AurorssannenARu
er#LI E, Sa n n
mit seinem Notizbuch. Da legte sich auf Raymonds Schulter eine fuchere Hand, ein Mann in Zivil sagte ihm:„Kommen Sie
.##r: Raymond begriff nicn,#us der Mann von ihm . üver auf einmal na#ren wie aus der Erde gewachsen noch
zwei andere zur Stelle, von denen der eine ihm sein Notizbuch entriß und der andere ihm einen kräftigen Stoß gab. Die Menge wurde aufmerksam auf die Gruppe, ihr war sofort klar, was hier vor sich ging: Ein deutscher Spion war ertappt worden,
gerade, als er die Amerikaner auskundschaften wollte. Man spuckte ihn an, man zerriß seine Kleider, es regnete Schläge und Püffe, und so flog Raymond wie ein Ball ins Untersuchungsgefängnis.
Verprügelt und mit verschwollenem Gesicht langte er dort an. #n wohlgezielter Fußtritt in seine Magengegend verursachte ihm furchtbare Schmerzen. Er schrie nach dem Arzte. Grinsend erwiderte der Gendarm, der Arzt für ihn sei der Henker. Als Raymond seine Unschuld beteuerte, bekam er eine kräftige Ohriu der umeenrochenen französischen Volkskraft zeugte.
Der Verbandsfreund beteuerte seine gute Gesinnung, sein #weirer Bürgertum und seinen Haß gegen die Boches. Der Untersuchungsrichter erklärte lächelnd, das hätten aufs Wort genau noch alle Spione gesagt. Rahmond gab die Namen seiner ###nge an, die ilm kannien, er forderte, an die Schweizer Gesandtschaft nach Paris telegraphieren zu dürfen. Die Antwort waren Schläge, und man führte ihn wiederum in seine feuchte stinkende, dunkle Zelle, in der die Ratten frech und scheußlich dick umherliefen. Man reichte ihm verschimmeltes Brot, man quälte ihn, und Raymond verglich seine Gegenwart mit an dem, was er von Frankreich gegloubt und selbst so eifrig verkündigt hatte. Wares Freiheit, Gerechtigkeit, Zivilisation? Hungernd verfluchte er Wilson und die Amerikaner, seinen Uebereifer, seine lächerliche, mit Undank belohnte Begeisterung, die ihn hierher gebracht hatte! Sein Notizbuch mit dem Namen der amerikanischen Schiffe, seine Reise hierher, die Uebertreibungen seiner lede, die in den Akten nunmehr verzeichnet waren, galten als besonders verdächtig. Der Zufall, daß ein angesehener französischer Geschäftsfreund von seinem Schicksal erfuhr, rettete ihn am Ende. Er wurde enthaftet. Aber es gab für ihn keine Genugtuung, nicht einmal eine Entschuldigung. Alle waren ihm böse, weil er ihnen nur vergebliche Arbeit gemacht hatte, und man sagte ihm sinster:„Machen Sie, daß Sie schleunigst fortkommen!“ In Paris wollte niemand ihn mehr kennen: der Hotelier brüllte ihm ein„sale boche“ zu, und jämmerlich schleppte er seinen Koffer selbst, entkräftet, zerschlagen, verlaust und krank, zur Bahn.
Als er nachher zu Hause ankam und wieder seine Wohnung betrat, sagte er zu seiner Frau und seinen Freunden vorerst kein Wort. Ein Bad, ein reichgedeckter Tisch erwartete ihn. Raymond hatte jedoch vorher noch elwas zu tun, er verlangte eine Leiter und Zangen.###schüttelnd brachte man sie ihm. hne zu sprechen, begann er nunmehr den Zimmerschmuck zu entfernen. Er riß alle Fahnen und Bilder von den Wänden, das ganze berühmte Ertentemuseum verschwand unter dem leidenschaftlichen Zugrei#en seiner müden Hände, und die Symbole seiner früher####eisterung sammelten sich zu einem unentwirrbaren Haufen. Als er jedoch die Wilsonhüste erblickte, oa übermannte ihn der Zorn: er schmetterte sie anf den Boden
11
11007
Fenster, r bandsfreu
6

Seite 5.
Köner Lecat-Anzeiger ür 238 4 Dienstag, 28. Jugust 1917
44. 7A
9 1151 Peraer
aus Köln
Für unsere-Boot-Helden!
Sammlung der Kölnischen Volkszeitung.
Summe der sämtlichen eingegangenen Beträge:
Die KV schreibt u..:
Wie die Leser der KV sich erinnern werden, war unserer Sammlung ein
zweimaliger kaiserlicher Dank
beschieden. Nachdem infolge unseres-Boot-Aufrufes vom 11. Februar d. J. die ersten 100000 M. rasch zusammengekommen waren, konnte nach kaum drei Wochen dieser Betrag Sr. Majestät zur Verfügung gestellt werden. Die huldvolle Antwort vom 3. März aus Potsdam ist in Nr. 175 veröffentlicht worden. Kaum zwrei Wochen später waren M. 200000 erreicht, für die der Allerhöchste Kriegsherr unterm 16. März aus Schloß Homburg„herzlich danken“ ließ (KV 216).
Diese Anerkennungen von Allerhöchster Stelle haben den guten Fortgang der Sammlung erfreulich weiter gefördert.
Die unterm 4. Mai d. J. unserseits in Vorschlag gebrachte Verwendung, die nunmehr die Genehmigung des Allerhöchsten Kriegsherrn gefunden hat, bestcht in folgendem. Die gesammelten Beträge werden durch das Reichsmarineamt wie folgt verteilt:“
10 Proz. für Liebesgaben an die-Bootleute, Zuwendungen an Mannschaften bei Urlaub, bei Aufenthalt an Stützpunkten, in Häfen usw. und zur Wiederherstellung und Erholung nach Krankheiten und Unfüllen;
40 Proz. für Tapferkeitsprämien, für besendere Leistungen, zugunsten von Lebensversicherungen der-Bootleute und zur Förderung im späteren Erwerbsleben;
50 Proz. für die erwerbsunfähigen und die erwerbsbeschränkten-Bootinvaliden sowie für die Hinterbliebenen der Besatzungen der-Boote.
O Der Steuerzettel in Sicht.
Die Veraulagung zur Steuer ist abgeschlossen, und es steht die Zustellung der Veraulagungsbenachrichtigungen unmittelbar bevor. Es werden voraussichtlich in diesem Jahre besonders viele Einsprüche stattfinden, zumal die Veranlagung zur Besitz= und Kriegssteuer manchem eine unliebsame Ueberraschung bereiten wird. Damit nun die Räume der Veranlagungskommission von den mit ihrer Veranlagung unzufriedenen Bürgern nicht überflutet werden, sei auf Folgendes hingewiesen:
Wenn schon der Einspruch durchaus mundlich angebracht werden soll, genügt völlig die kurze mündliche Angabe, min wolle Einspruch erheben. Ev. darf gleichzeitig der Stundungsantrag ausgesprochen werden.
Ein solches Verfahren ermöglicht es den Beamten, dem Andrange des Publikums in weitestgehender Weise gerecht zu werden, ohne daß zu lange gewartet werden muß. Was dann noch zur Begründung des Rechtsmittels notwendig ist, wird im Laufe des Geschäftsganges dem Steuerpflichtigen später mitgeteilt werden.
Mitteilungen dieses Inhaltes gehen uns vom Vorsitzenden der Veranlagungskommission zu. Es ist darin aber noch nichts gesagt davon, inwieweit man seitens der Behörde mit den Zahltagen entgegenkommen will. Es kommen ja jetzt zwei Vierteljahre zusammen. Der Hinweis auf den Antrag auf Stundung kann bielleicht zugunsten der Steuerzahler gedeutet werden.
urg
Imil
Der Kölner Kunstverein
ehrt durch eine umfangreiche Nachlaß-Ausstellung das Andenken von Prof. Franz Hoch, der ais ein Opfer des Krieges ar 17. Juni 1916 in den Vogesen liel, wo er mit seinem Landsturmbateillon Grenzwacht gehollen hatte. In Freib im Breiscau 1833 geboren, hat der Künstler durch En Lugo mannigfache Förderung erfahren. Als er 1889 die Korlsruher Kunstckadumie beres, bewann Schönleber, der Meister gnonzugiger und zugleich intimer Landschafiskunst, auf ihn
bestimmenden Einfluss. Zwei Winter an der italienischen Riviera und eine##ise, die Hoch 1896 in den Bulkan unternahm, öffneten ihm engen für südliche Farben- und Formenreize. Als er sich 1888 in München niederließ, wurde die oberbaverische Hochebene sein Arbeitsfeld. Die schwermütigen Mconnaschaften, deren die Kölner Nachlaß-Ausstellung mehrere bietel, troten bereits demals in seinen Gesichtskreis. Die Landschaltskunst wurde ihm immer mehr ein Stimmun-- und vor aliem Raumprobiem. Ein eincames Gehöft oder schlanke##me betonen den Vordergrund und wanerechte Ueberschneigungen ziehen cen Blick unaufheitsom in die Tiefe. Ohne jemals in öde Rezeptmalerei zu verfollen.##iss Hoch diese bergen formalen Gegensütze, wie die Kölner Ausstellung zeigt, in unendlicher Mannigfoltigkeit abzuwandeln. Seine itelienische Schaffenszeit wird gut, eber nicht ailseilis charanteristerrucerrun 1810 geschaffene stimmungsreiche Dämmera##sbild vom Arne und durch eigene Studien. Eine neue Periode seiner Tätigkeit begann 1911, als er gemeinsam mi. Erich Erler die erste Rene in das Engadin unternahm. Jetzt entstanden jene Schilderungen des ewigen Eises, der erhabenen Berggipfel und grünen Almen des Berner Ober((A) Eine neue Brennstoff-Bestandsaufnahme findet am 1. September statt. Sie umfaßt die an diesem Tage im Stadtkreise Köln vorhandenen Brennstoffbestände für Hausbrand, Landwirtschaft und Kleingewerbe. Anzumelden sind nicht nur die Vorräte, die bereits von den Verbrauchern eingekellert sind, sondern auch die Bestände der Händler, Konsumgenossenschaften und anderen Bezugsvermittler, die zur Lieferung an die drei erwähnten Verbrauchergruppen bestimmt sind. Tagegen sind nicht anzumelden die Bestände der Händler und der Bezugsvermittler, die zur Lieferung an die Industrie, an außerhalb der Stadtgemeinde Köln wohnende Verbraucher irgendwelcher Art und an die Militärbehörden bestimmt sind. Außerdem sind die Bestände an Deputatkohlen von der Anmeldung befreit.(Näheres siehe Anzeige.)
G Umzug der Vereinigren Vereine vom Roten Kreuz. Infolge anderweitiger Inanspruchnahme der dem Roten Kreuz seit drei Jahren von den Eigentümern des Deichmannhauses zur Verfügung gestellten Räume im Deichmannhaus wurden die vier Abteilungen der Kriegshülfe der Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz(nämlich: Abteilung 1 Verwundeten= und Vermißtennachweis, Abteilung 2 Kriegsschreibstube des Vaterländischen Frauenvereins, Abteilung 3 Verlustliste, Abteilung 4 Ausschuß für Angehörigenabende, nach der Zeppelinstraße(Kaufhaus Karl Peters) verlegt. Die Abteilung 5 ist schon seit einiger Zeit nach dem Stadthaus übergesiedelt. Näheres besagt die Anzeige. Die Ausdeynung der Kriegshulfe ist allmählich zu einer ganz außerordentlichen geworden. Verfügt doch allein der Verwundeten- und Vermißtennachweis, als einer der ersten in Deutschland, bestehend seit dem 14. September 1914, welcher die Zentrale für die vier Regierungsbezirke Aachen, Koblenz, Köln und Trier bildet, über Kartotheten von insgesamt etwa 900000 Karten bei einer täglichen Ausgangspost von über 500 Briefen. In dieser Abteilung sind 90 Damen im Ehrendienst und etwa 70 Angestellte tätig. Die fünf Abteilungen sind unter einem gemeinsamen Vorsitz zusammengeschlossen und arbeiten Hand in Hand.
Zur Frage der Krankenunterstützung.
Die Mitglieder der Orts=, Betriebs= und Innungs=Krankenkassen waren auf Sonntagnachmittag von dem Kartell der freien Gewerkschaften Kölns in den Lesesaal zu einer öffentlichen Versammlung einberufen. Wie der Versammlungsleiter, Gewerkschaftssekretär Haas, einleitend bemerkte, kommen fortgesetzt lebhafte Klagen aus den Kreisen der Krankenkassenmitglieder über die in der heutigen Zeit unzulänglichen Unterstützungen in Fällen der Erwerbsunfahigkeit. Den Vortrag hielt Arbeitersekretär Bartels, der das Gesetz vom 4. August 1914 betreffend Sicherung der Leistungsfähigkeit der Krankenkassen eingehend erläuterte. An statistischen Zahlen wies der Redner nach, daß es in der Zeit der Teuerung unmöglich ist, mit der Regelleistung auszukommen. Im vierten Kriegsjahr müsse die Regelleistung fallen und die Mehrleistung eingeführt werden. Durch die Meyrleistung könne die Krankenhülfe von 26 auf 52 Wochen ausgedehnt werden. Das Krankengeld könne auf drei Biertel des Grundlohnes hinaufgesetzt und der höchste Geundlohn selbst von 5 auf 6 M. erhöht werden; gleichzeitig könne das Hausgeld bei Ueberweisung der Kranken in eine Anstalt auf den gesetzlichen Betrag des Krankengeldes in die Höhe gesetzt werden. Der Vortragende schilberte die Folgen der ungenügenden Krankenunterstützung, namentlich sei oer große Geburtenrückgang zum großen Teil darauf zurückzuführen. Die Arbeiterschutzgesetzgebung in Deutschland habe gute Erfolge zu verzeichnen, aber man dürfe auf diesem Wege nicht stehen bleiben, wenn die Volksgesundheit gefährdet sei. Auch liege es im Intcresse der Krankenkassen selbst, daß der Arbeiter im Falle einer Erkrankung die notwendigen Mittel zur Wiederherbeiführung der Gesundheit erhalte. Endlich liege die Forderung, die Mehrleistung einzuführen, auch im Interesse der Arbeitgeber, die bei genügender Unterstützung aus der Kasse gesunde Arbeitskräfte erhietten. Die Leistungsfähigkeit der Arbeiter aber leide dagegen sehr, wenn sie notgedrungen gezwungen wären, vor Beendigung der Krankheit die Arbeit wieder aufzunehmen, was zur Folge hai, daß bald wieder Erwerbsunfähigkeit eintritt. Auf
Grund dieser Ausführungen forderte der Redner, daß eine Verordnung erlassen werde, die die Höchstleistungen der Krankenkassen erweitere und diese als Regelleistung einführe. In vielen Kassen seien große Reservebeträge angesammelt, aus denen höhere Leistungen gewährt werden könnten. Wo aber die Mittel der Krankenkassen zur Gewährung der höheren Kassenleistungen nicht ausreichten, sei eine Reichebeihülfe zu fordern, die durch Gesetz geregelt werde. Oberstadtsekretär Proffen verlas ein Schreiben des Versicherungsamtes an die Kölner Krankenkassen, worin diese aufgefordert werden, Anträge auf Erhöhung der Leistungen einzureichen, wenn die Vermögensverhältnisse es gestatten. Es sei aber zu berücksichtigen, daß den Krankenkassen ganz besondere Ausgaben erwachsen werden, wenn hunderttausende Arbeiter gesundheitlich geschwächt aus dem Felde zurückkehren. Nach einer längeren Aussprache nahm die Versammlung einstimmig eine Entschließung im Sinne der Ausführungen an, die an den Reichskanzler, das Oberversicherungsamt des Regierungsbezirks Köln und das Versicherungsamt der Stadt Köln und für Köln=Land gesandt werden soll.
landes, wie sie uns in den Bildern Schneeinsamkeit, Auf hoher Alp, Wolken und Berge im Hochgebirge, Föhnmorgen und Schneeschmelze entgegentreten. Auch ein umfangreiches graphisches Werk hat Hoch geschaffen, seit er 1901 durch Kalckreuth angeregt, seine ersten flächig und dekorativ angten Steinzeichnungen fertigte, die seinen Namen in weite eise trugen.
Ausser dem Nachlaß Hochs bietet die gegenwärtige Ausstellung eine Anzahl grosszügig angelegter Landschaften des in München tätigen Ernst Müller-Bernburg, vorwiegend düster gestimmte Bilder aus dem Isartal, den Voralpen und dem Riesengebirge, ferner einige Proben der auf Vielseitigkeit gestimmten Kunst Georg Burmesters, Motive von der Kieler Bucht, die das flimmernde Spiel des Mceres in der Dämmerstunle und im Mondenschein schildern, wenn die gelben Schiffslaternen aufleuchten, daneben kruftvollfarbige Blumenstücke und figürliche Entwürfe dekorativer Art. Mex Pauli(Düsseldorf) hat bildmässig abgeschlossene Batikarheiten beigesteuert, Hans Schwartz(Köln) malerische Kölner Winkel. R. Pfochler von Othegraven Originalzeichnungen vom östlichen Kriegsschuuplatz und aus den besetzien Gebieten, H. Kupferschmid(Karisruhe) eine Anzuhl frei impressionieliecher Rudierungen. Die Plostik vertreten P. Pilartz(Köln) durch Bildnisbüsten, die den Ausdruck zu höchster Intensität steigern, Wolfgang Wallaer(Köln) durch einen holzgeschnitzten und vergoldeten Sankt Michael, August Gaul durch sein humorvolles Figürchen des Hamsters und G. Bäumler durch die liebenswürdige, aber ein wenig an das Süßliche streifende Bronzestatuette einer Kugelwerferin.
() Der dritte Grasschnitt wird zurzeit gemacht. In den ausgedehnten Wiesen des Strunderbaches auf Kölner und Gladbacher Gebiet ist der Schnitt prachtvoll. In diesem Jahre wird ein vierter Schnitt folgen. Auch die zweite Heuernte hat ein vorzügliches Ergebnis gebracht. Auch hier wird eine nochmalige Ernte im Spätherbst kommen.
(A) Ein Dachreiter. In Waldorf kam eine Kriegerfrau vom Felde zurück, fand die Türe zu ihrer Wohnung offen und vermißte ihren achtjährigen Sohn, den sie ullein zurückgelassen hatte. Als sie auf den Hof trat, bemerkte sie den Gesuchten auf dem Dache des Hauses. Es war aus einem Dachfenster hinausgestiegen und saß rittlings auf der Dachspitze in der Nähe des Schornsteins. Die erschrockene Mutter zitterte für das Leben des Kleinen und wagte nicht, einen Laut von sich zu geben, damit er nicht erschrecke und falle. Der jugendliche Kletterer aber kannte keine Gefahr. Nachdem er aus dem Kamin ein Spatzennest hervorgeholt und in seiner Bluse verborgen hatte, setzte er sich auf das Dach und ließ sich heruntergleiten bis in die Dachrinne. Dann verschwand er durch die Dachlucke. Seiner Mutter brachte er aus dem Spatzenneste sechs Eier.
□ Zigarettenrauchen mit schlimmen Folgen. Ein großes
Schadenfeuer äscherte vor einigen Tagen in Duisdorf große Fruchtvorrate ein. Verschiedene Grundbesitzer hatten iyren Weizen und Hafer zusammen auf Schober gefahren und waren mit Hülfe der Dampfdreschmaschine mit dem Ausdreschen beschäftigt. Einige Knaben hatten sich unter den Dreschkasten geschlichen, um dort unbemerkt Zigaretten zu rauchen. Das Stroh fing Feuer und im Augenblick schlugen die Flammen haushoch empor. Das Feuer entstand mit einer solchen Plötzlichkeit, daß an ein Löschen gar nicht zu denken war. Die aufgestapelte Frucht und auch der schwere Dreschkasten wurden ein Raub der Flammen. Die zugrunde gegaugene Frucht wird auf ca. 600 Zentner geschätzt.
0O Der Gepäckträger an der Haltestelle der Rheinuferbahn, junger Burschen und Knaben, sollten sich die Reisenden nur mit größter Vorsicht bedienen, denn fast täglich entwischen von ihnen spitzbübisch Gesinnte mit den Gepäckstücken im Gedränge, und die Auftraggeber haben das Nachsehen.
Beschlagnahme von Wäsche im Privatbesitz.
Berlin, 26 Aug.1917. Nach einer sofort in Kraft tretenden Verordnung der Reichsbekleidungsstelle ist Bett-, Haus- und Tischwäsche in Gewerbeund gemeinnützigen Betrieben, die zur Beherbergung oder Beförderung von Personen oder den Verkauf von Lebens- bzw. Genußmitteln zum Verzehr an Ort und Stelle dienen, beschlagnahmt. Die Beschlagnahme erstreckt sich auf alle Bett-, Haus- und Tischwäsche(gebraucht und ungebraucht), die sich in Gusthüusern, Fremdenheimen, nichtöffentlichen Krankenanstalten, einschließlich Genesungs- und Erholungsheimen, Gast-, Schank- und Speisewirtschaften, Personenschiffahrts-, Schlafwagenbetrieben und in Verleihgeschäften befindet. Unter die Verordnung fallen alle welßen und farbigen Wäschestücke, die zum Beziehen oder Bedecken von Betten, zum Gebrauche in Wirtschafts- oder Küchenbetrieben, in Aufenthalts- oder Speiseräumen bestimmt sind, namentlich Bettbezüge, Decken und Laken, Bademantel und-Tücher, Handund Mundtücher, Tischtücher und-decken, Wirtschaftsund Scheuertücher. Ausgenommen sind die ausschließlich aus Papiergarnen hergestellten Gegenstände. Der bestimmungsgemäße Gebrauch der von der Beschlagnahme erfaßten Gegenstände im eigenen Betriebe, und das gewerbsmällige Vermieten durch schon bestehende Wäscheverleihgeschäfte wird von der Beschlagnahme nicht berührt. Die Besitzer sind verpllichtet, die beschlagnahmten Gegenstände aufzubewahren und sie ordnungsgemäß zu behandeln. Veränderungen dürfen an der beschlagnahmten Wäsche nicht vorgenommen werden. Die Veräußerung und der Erwerb der beschlagnahmten Wäschestücke sind verboten. Auf Antrag kann die Reichsbekleidungsstelle Gegenstände zur Veräußerung freigeben. Die Besitzer müssen die beschlagnahmten Gegenstände auf besondern Korten der Reichsbekleidungsstelle bis zum 15. Oktober anmelden.
Eine Aenderung der Bekanntmachung über die Verwendung von Wäsche in Gastwirtschaften wird durch eine Ergänzungsbestimmung der Reichsbekleidungsstelle verfügt, welche besagt: Tische, deren Holzplatten derart roh hergerichtet sind, dass sie von vornherein nur zur Verwendung mit einem Ueberzug aus Web-, Wirk- oder Strickwaren oder Filz als Unterlage für das Tischtuch bestimmt waren, und die auch vor dem 25. August 1917 mit einem solchen Ucberzug dauernd benutzt worden sind, dürfen auch fernerhin mit einem Tischtuche auf der Unterlage bedeckt werden. Polierte, lackierte oder gestrichene Tischplatten geiten nicht als roh hergerichtete im Sinne dieser Verordnung. Die für die obenbezeichneten Tischplatten zulässigen Tischtücher dürfen erst nach einer jedesmaligen Benutzungszeit von wenigstens zwei Tagen ausgewechselt werden. Das Bedecken des Tischtuches oder einzelner Teile davon mit weiteren Tüchern ist verboten.
######,##n ich
S n Te und Clofsacc niet
Norsien Reuss ie en#oene ärn###ce Pre
—
„Der Kölsche Boor“.

Seite 6
Gömer Lotal-Razeiger Nr. 238 4 Dienstag, 28. Rugtst 1917
September 913
6. Juli 1916
von
Brenn= und Heizstoffen.
Zufolge des§ 4 der Bekanntmachung des Reichskommissars für die Kohlenverteilung vom 19. Juli 1917 wird zur Ermittlung der am 1. September 1917 im Stadtkreise Cöln vorhandenen Bestände an Brenn= und Heizstoffen für Hausbrand, die Landwirt chaft und das Kleingewerbe(§ 3 der Bekanntmachung) eine Bestandserhebung angeordnet
Zur Durchfuhrung dieer Erhebung wird auf Grund der Bundesratsverordnung über die Errichtung von Preisprüfungsstellen und die Versorgungsr gelung vom— folgendes bestimm::
§ 1.
Die E he###ung erstreckt sich nach Vorschrift des Reichskommissars im einelnen auf die am 1. September 1917 im Stadtkreise Cöln vor and nin Bestände:
I. des Hande# und sonstiger Bezug vermittler, und zwar
1. der Platzhandler, Genossenschaften, Konsumvereine, Beamtenverein: und ähnlichen Bezugsvereinigungen, mit Ausnahme der Bestände, die benimmt sind zur Lieferung an
a) gewerdliche Verbraucher,(insbesondere an die Indu rie), die der Bekanntmachung des Reichskom mssirs für die Kohlenverteilung vom 17. Juli 917 und 8. August 1917 über die Meld pflich für ge werbliche Verbraucher von Kohlen, Koks und Briketts unterliegen
. b) Verbraucher eines benachbarten Versorgungsbezirks
c) militärische B hörden und An talten auf Grund von Verträgen mit der Intendantur oder der Garnison ver waltung.
2. der Behörden, öffentlichen und privaten Werke und Be tri be, die zur Hausbrandversorgung der eigenen Arbeite: un Ange ellten bestimmt sind,
3. der Zuckerfabriken. Brennereien, Ziegeleien und andere: Be rebe, die nicht für den eigenen Bedarf, sond rn zur Lieferung an solche Verbraucher bestimmt sind, die unter die Bekanntmächung des Richskommissars für die Kohlen vereeilung vom 19. Juli 1917 fallen,
II. der L ndwirtschaft und der landwirtschaftlichen Neb nbetriebe, und zwar:
. dr landwirtschaftlichen Hauptbetriebe,
2. der„ M lkereien,
3. der„ Brennereien,
l. der„ Ziegeleien,
5. der Sch nieden,
6 der sonstigen landwirtschaftlichen Rebenbetriebe,
1. der zu Dr schen und Pflugen, für Molkereien und für #umfederwecke ür die Zeit's zum 30. September 191. er#rde lichen Mengen(§ 41 Abi. 1 der Bekanntmachung vom 19. Jul 1917
III. soscher gewerblichen Betriebe, die nicht unter die Bekannt machun, des Reinskommissars für die Koh enverteilung vom 17. Juli 1917 und§. A gust 1917 betreffend Meldepflicht fül gewerbliche Verbraucher fallen, und zwar:
1, der Gewerbebe riebe für Nahrungsmittelherstellung(z.
ämereien, Fleischereien, gewerbl. Melkereien gewerhl
Mürlen),
„ der sonstigen Gewerbebetriebe einschließlich der Gall= und Schankwitschaften,
3. der öffentlichen und gemeinnützigen Anstalten gewerbe Chniichen Churakteis tarsgenommen: Gas=, Wahser= und Elehnriziläewerke und zwar:
a) der Schlachthöfe. Trochnungsanlagen, Strohaustungsanlagen und
2. der Gewerbe= und Geschäftsräume:
a) der ptivaten Büros, Läden, Kontore. Pensionen, Werkstätten, Arbeitsräume und dergleichen,
b) der Konzertlokale. Vergnügungsstätten, Varietee und Spezialitäten-Theatel, Kinemathographentheater und dergleichen,
3. der Wohnungen einschließlich der Bestände für Küche und Waschküche) aber ausschließlich der bei den Deputatkohlen Beziehern(§#4 der-kanntmachung vom 19. Juli 1917) berets lagernden Vorräte.
zur Verarbeitung im eigenen Betriebe denötigen, haben sich zur E langung der ersorderlichen Bezugsmarken wie bisher an die Großvertriebsstellen zu wenden.
Bezugsmarken, die den Kommunalbehörden überlassen sind, dürfen keinesfalls zur Befriedigung
Von Mittwoch, den 25. 8. 17 ab gelangen
gewerditer Be= Salzheringe und Sardinen in Brühe in den
Die Bestände sind getrennt nach Steinkohlen, Anthrazit, dürfnisse abgegeben wer=]Geschäften, in denen Fische verkauft werSteinkohlenbriketts, Braunkohlenbriketts, Braunkohlenpreß=sden. 192g goseu Garipesmachan 21n Oiassen
steinen, Braunkohlen und Roks und nach den in=1 bezeichneten! Den Gewerbetreibenden gleich gegen Heringsmarken zur Ausgabe.
bruppen anzugeben.(gestellt werden folgende Ver=5e0e Heringsmarne gitt für 200— 250 Gramm
braucher: Appiheken, Kranken=Heringe. Da der Vorrat an Heringen nur häuser, Lazareite. Aerzie, He=sgering ist, kann an Stelle von Heringen wirtschaftliche F riebe und Be= auch gegen je eine Heringsmarke eine Dose
Sardinen in Brühe entnommen werden.
Der Kleinverkaufspreis für Heringe ist .30 M. für das Pfund und für die Dose Sardigen in Brühe.50 M.
Die Geschäfte haben die Markenbogen bis 15..17 an die Markenzentrale abzugeben. Cöln, den 28. August 1917.
Der Bürgermeister.
Dr. Best.
IV. der
igen#nstalten.
Cheiz=) Koylen:
Ausnahme der durch die nverwalungen versorzten nstalten). und zwar: ahnlichen Einrichtungen.
Iipur= und Hachschulen
chließlich der Bestände für
rivatbesitz befindlichen,
§ 3.
Aumeldepflichtig ist, wer am 1. September 1917 Bestände der in den§§i und 2 bezeichneten Art im Besitz oder Verwahr hat, in dessen Verhinderung sein Vertreter.
S 4.
Die Anmeldung hat durch Ausfüllung der vom 30. August 917 ab bei den Markenausgabestellen vorrätigen Vordrucke zu erfolgen.
Die Anm ldepflichtigen haben die ausgefüllten Vordrucke eigenhändig zu un erschreiben und die Richtigkeit ihrer Angab zu versichern. Die Vordrucke sind von ihnen einer Verwalungsnebenstelle oder dem städtischen Rohlenamt. Gü zenichstr. 21, III.
## rech zeitig einzureichen, daß sie dort spälestens am 3. Sept. 1917 eintreffen.
§ 5.
Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung werden gemäß § 18 der Bekanntmachung des Reichskommissarz für die Kohlenverteilung vom 19. Juli 1917 mit Gesängnis's zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu 10000.4 oder mit einer dieser Straen bestraft. Ferner kann auf Einziehung der Brennstoffe erkannt werden, auf die sich die Zuwiderhandlung bezieht, ohne Unterschied ob sie dem Täter gehören oder nicht.
Cöln, den 24. August 1917.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Dr. Test.
1. Vom 1. September d. J. an dürfen bis auf weiteres in natlich wieder 25 Hunderteile derjenigen Menge, welche im gleichen Monat des Jahres 915 für häusliche Zwecke(Flachen piritus) verbraucht worden st, zu denselben Zwechen in den
Verkehr gebracht werden Von diesen 25 Hundertteilen werden
20 Hundertteile zum
Preise von 55 Pfg für das Liter gegen Bezugsmarken, die von den kommunalverbänden aus gegeben werden, der Rest von
5 Hundertteilen zum Preise von.50 M. für das Liter ohne Bezugsmarken geliefert.
Der Sprilus zum Preise von 55 Psg. für das Luer it ausschließlich zur Befriedigung des bedur nisses minderbemittelter Perionen bestimmt, die ihn zu Koch=, Heiz= und Leuchtzwechen benötigen u. denen Elektrizität. Gas oder Detroleum nicht zur Verfügung stehl,
sowie zur Dectung des Bedar's on Perjonen, die den Spiritus
für Zwecke
der Kranken= u. Sänglingspflege
unbedingt gebrauchen.
Die Verteilung der Bezugsmarken an die einzelnen Gemeindebehorden wird in Zukunft nicht mhr durch die Gr ßvertriebsstellen. sondern durch die Kommunalverdände erfolgen Die Großzvertriebsstellen haben den einzernen Kom mnualdeherden bei Uebermittlung der Marken ein Verzeichnis zu lie ern, aus welchem ersichtlich ist:
welche Ortschaften des
betreffenden Kommunalverbandes von der Großver triebsstelle im Jahre 1913 Sprius erhalten haben, b) welche Anzahl von Sezugsmarken nach den gesenden Bestimmungen auf den einzein n Ort entfallen.
In Ausnahmefallen können die Kommenalverbände aus der Zahl der auf die entfauenden Bezugsmarken auch an solche Orte Marken adgeben, die dshr dafür nicht in Betracht kamen. Indessen nann eine Spirit sz gahr nach diesen Plätzen nicht gewährleistet wer den Die Inhaber von Marben an diesen Orten mussen geg. benenfalls den Sp rius an inem benachbarten Orte, wohin eine regelmäßige Lieserung stattfind.t, kaufen
Andere.zugsmarken als die von der Spirnuszentrale her gestellten dürten nicht zur Verwendung gelangen, ebento bürfen auch andere Becheinigungen irgendwelcher Art, aus weche Spiritus entnommen werden soll, für den Bezug von Brennspiritus nicht ausgestellt werden.
2 Gewerbetreibende, die vollständig vergällten Branntwein
wirtschaftliche Berriebe und Be hörden.
3 Die Abgabe von Flaschenspiritus erfolgt wie bisher durch Kleinhändler. Um denjenigen, die piritus für häus iche Zwecke gebrauchen, tunlichst die Möglichkeit zu geben jederzeit im Monat Spiritus zu erhalten, sind die Kleinhändler durch die Großvertriebsstellen angewiesen, den Gewerbetreibenden, deren Verbrauch die Vorräte der Klein handler besonders stark angreift, den ihnn zugebilligten spiritus nicht auf einma, sondern innerhalb des Mona#s nur in Teilmengen zu liefern
Berlin, den 2. Aur. 191.
Der Vorsitzende der
Reichsbranntweinstelle: J..: Dr. Fischer.
Veröffentlicht aus dem R. A Nr. 200.
Cöln, den 24. Augist 1917 Der Bürgermeister.
* Dr Beft.
pd*
vom
IShlt
01
u 8 640
Frau Carl Schüller, Buschgasse 16. wird wegen vorgekommener Unregelmäßigkeiten für 8 Tage und zwar vom 30. 8. bis „. 9. 17 vom Verkauf städt. Butter und Margarine ausgeschlossen.
Während dieser Zeit erhalten die in die Kundenlisten eingetragenen Versorgungsberecheigten Lutter und Margarine in der städtischen F ttverkaufsstelle Sever nswall 54.
Cöln, den 28. August 1917.
Der Bürgermeister.
Dr. Best. 6*
Der Metzgermeitter Jakab aufmann in Cöln=Kalk, Feldstraze 14, hat in wiederholten Fällen Fleisch, das er an Ver kaufstagen erübrigte, statt es vor chrif smäß g als Bestand zuführen, unter Ueb rchreitung der Höchstpreie ohne Fleischmark n verkauft; ferner Fett vom Fleisch abgeschnitten und besonde s verkauft.
Kaumann wird deshalb an die Dauer von 4 Wochen un zwar vom 13. September bis 10. Oktober 1917 vom städtischen Fleischverkauf ausgeschlossen Die in die Kundenliste de: Kau mann eingetragenen Versor gungsberechtigten erhalten ihre Fleiscwaren während genannter Zeit
von Nr.—300 bei Metzger Anton Schauff. Ber ram straße 1.
von Nr. 301 bis Schluß bei Metzger Eduard Reingen. Engelsstraße 36, geen Vorzeigung ihres Brotund Warenbuches und Abgabe der Fleschmarken.
Cöln, den 27. August 1917. Der Bürgermeister. J..: V. Best. e“
Gebrauchte
4
Am Donnerstag, 30. Aug. 1917, vormittags 11½ Uhr. wird im Pfandlokal Marsil= stein 28 versteigert:
1 zweit. Kleiderschrank. Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cö'.“
zu kaufen gesucht.
Ang. mit Preis u. C 167 an die Gesch. d. Bl.
von
In der Versorgungswoche von Donnerstag. den 30. bis Mittwoch, den 5 9. einichließlich werden auf die Kartoffelmarken —5 je 1 Pid Kartoffeln und von Montag, den 3. 9. ab auf Sondermarke 229 weitere 2 P und Kartoffeln abg geben.
Auf die für Schwerarbeiter besonders ausgegebene: Karoffelmarken der 10. Veriorgun swoche werden 3¾ Pfd. Kartoffeln verabreicht und zwar iuf Marke ¾ Pfund. auf die sbrinen Marken je 12 Pfd Kartoffeln. Marke 1 muß getrennt von den übrigen Marten aufgerlebt werden.
Der Preis der Kartaffeln berägt 12 Pfg. für das Plund. Cöln, den 27 August 1917.
Der Bürgermeister.
Dr. Best.%
SeccJefber
POCPOPOEGOLSOMEDOSOSOSOSLSVOEPTROT
i. d. Abendstund. v. jung Herrn (nicht Ansänger) ges. Off. mit Preis a. d. Ann. Salierring 19.
zu 2 Pfg., 100 Stüok 2 M.
versendet das
Gen.-Sekretariat der Rheln. Zentrumepartel, Köln, Rubensstrasse II.
Fernsprecher 7860. 3
## Anzeigen im LA. Es wird für Sie oft von Nutzen sein.
Die
.2
—
SOce
newversorgung.
ieder sieben Pfund Kartoffeln.
R40fLSSO1OT
11
man
Ses
toffeln ang
N
(1)
nder
swoche von
ember ein Peund
=ondernar
1
konnerstag, den 30. August bis ließlich werden auf die Kartoffeltoffeln und von Montag, den •9 weitere zwei Pfund KarKortog übrigen für 9s
Jako
Bn
von in
rin“
rten
ber 11 eFIe
de für Schwerarbeiter besonders ausgeu der 10. Versorgungswoche werden 3¾ Pfund u.#ar auf Mark: 1 Pfund, auf die
lest.## Preis der Kartoffeln beträgt 12 Pfg.
vom Fleischverkauf. Der Metzgermeister usoln-Kalt, Feldstr. 14, wird auf die Dauer
Jnr vom 13. Geptember bis 10. Ottober 1917 ischverlauf ausgeschlossen. Siehe Bekanntmachng
Dersand von frischem Obst ins Jeld. Dazu ist in der Frauls. vom 23. Auann zu lesen: Trotz der Warnung, frische
Obst an Annenbeigenes Feloheeres zu senden, werden sorche Pakete
täglich in groner##nt aufgegeben. Schon durch den kurz en Transporl bis zum Fulelam ist der Inhalt vielfach vollständig zerdrückt und veröorven und muß vernichtet werden. Taher wird vom: Militärp ketamt Frankfurt a. M. dringend davor gewarnt, Obst oder sonstige leichtverderbliche Waren zu versenden. Wiederholt sei auch darauf hingewiesen, daß zum Verpacken von Feldpaketen nur gutes Mnterial verwendet werden darf. Schou beim Militärpaket amt müssen täglich hunderte von Paketen neu verpackt werden und zweifellos leider noch ein weit größerer Teil wahrend der Weiterbeförderung ins Feld infolge des schlechten Packmaterials derartig, daß Verlune entstehen, die weder durch die Post noch die Militärverwaltung ersetzt werden. riele Warnung wird auch für Köln ihre Berecigung haben.
a Nech geeigneten Ersatzgetränken für den Winter
wird bei der durch die Zeitverhältnisse herbeigeführten Knappheit verschiedener üblicher Getränke besonderes Bedürfnis und Nachfrage sein. Sehr gute Erfahrungen hat man in Herford in den Milchtäuschen mit Grieß= und wafertrant gemacht. Herstellung, wie folgt: Weizengrieß wird etwa 30 Minuten in Wasser gekocht, nach den. Kochen eine Prise Salz, etwas kristallisierte Zitronensäure und Zucker oder Süßstoff zugesetzt. 10 Pfund Grieß. ehrsprechend Salz, für 30 Pf. Zitronensäure(Apotheke) und 2 bis
2½ Pfund Zucker oder entsprechend Süßstoff(Sacharin) geben 100 bis 450 Gläser oder Tassen Getränk zu reichlich 1/8 Liter und werden mit 5 Pf. in gut warmem Zustande verkauft und sehr gern getrunken. Gröberer Grieß eignet sich besser als feiner. Süßstoff darf nicht gekocht werd.n, sondern wird erst nach dem Kochen zugesetzt. Für den Hafertrank nimmt man Haferflocken. Diese werden dünner gekocht: sie sind ergiebiger, 10 Pfund geben etwa 600 Glas.
POCTOLOPCPODPP OLCLnR
Holunderbeeren. Ueber die Verwertung von Holunderbeeren(siehe Nr. 233 des Local=Anz.) ist noch ein gerade für die Kriegszeit sehr zweckmäßiges Verfahren hinzuzufügen. Man vermag nämlich die Beeren auch zu trocknen, und zwar werden die Fruchttrauben, an den Stielen angebunden, an einem luftigen Orte hingehängt und gut ausgetrocknet. Sie dienen dann zur Vereitung von Suppen, müssen am Tage vor dem Gebrauche abgepflüickt und eingewässert werden und haben dann wieder ein frisches Aussehen. Der Geschmack der Suppe in dann derselbe, als wenn sie aus frischen Holunderbeeren hergestellt wäre, und man spart jetzt Arbeit, Heizmaterial und den um diese Zeit recht knappen Zucker.
(#A) Der Wettbewerb um den schwersten Kürb's. In
mehreren ländlichen Volksschulen sind im Früyjahre Kürbiskerne vertei# worden, damit die Kinder sie im Hausgarten oder im Felde anbauen und wenn sie zur Reife gelangt, einen Teil der Kerne zur Gewinnung von Maier= und Speiseöl abliefern sollen. Dadurch ist in diesem Jahre die Kürbiszucht so recht in Flor gekommen und unter den jungen Landwirten von der Schulbank ein heißer Wetteifer entitanden. Jeder will den größten, den schwersten und den schönsten Kürb#= seinem Lehrer vorzeigen können. Wirklich tann man auch in verschiedenen Gärten wahre Riesenkürbisse finden, welche ihrem Namen„Zentnerkürbis“ alle Ehre machen.
Es sollen Exempla
aber nun mer ausbrücklich gesagt sein, dan gerade Kürbisfrüchte für den Haushalt die minderwertigen dem die sehr zahlreichen Kerne veraueenommen anderen Teile nur noch Futterwert. Als Speisekürbee Rie Oifruchte keine Verwendung finden, und die Ma### man aus ihrem Fleische zum Brotaufstrich yerzu hat nirgendwo Beifall gesunden, nimmt viel Fauer und halt sich nur wenige Tage.
von 50 bis 70 Pfund dabei sein. Es mut
die größten ind. Nachhaben alle können die
11
PCorpscreu Dn bscc
::<space> A u s<space> K ö l n s<space> N a c h b a r s c h a l t<space>::<space>
C Schlebusch, 27.August 1917. Von Donnerstag, den 30. Aug. ab, werden in allen Geschaften der Bürgermeisterei Schlebusch auf Abschnitte der Lebensmittelkarte abgegeben: Nudeln, Grießmehl, Suppenwürfel, Marmelade. Auf die Fettkarte wird Butter und aus die Eierkarte für je 2 Personen ein Ei abgegeben. Die Ausgabe neuer Zuckerkarten, ferner Lebensmittel= und Feitkarten, findet am Freitag, den 31. August, vormittags von—12 Uhr, in den bekannten Ausgabestellen statt.
() Wipperfürth. 27 Aug. 1917. Gendarmeriewachtmeister Hundt
von hier beschlagnahmte ein Fuhrwerk, das von hier 60 Pfund Schweinefleisch, 40 Pfund Kalbfleisch, Hafer= und Weizenmehl, Brote usw. ausführen wollte.
Marktbericht.
&am Eöln, 28.Aug. 1917. Amtlicher Bericht der städtischon Marktverwaltung.
llihne, alte..50, junge.80, Hühner. alte,.50, lebend; Hähne, alte. 4,80, junge 5,00, IIIhner, alte, 4,30, geschlachtet, das Pfund. Stocklisch. gnwass., 1,49 dus Pfand. Acpfel, inländ., E9-, Gruppe I .61 WHlöchstpr.), Gruppe II 0,37(Hiechstpr.), inländ. Koch-, Gruppe III .17(löchstpr.) das Pfand. Birnen, inländ., Eß-, Gruppe I.53 ###ch tpr.), Grappe II 0,33(Höchstpr)., inländ. Koch-, Gruppe III 0,13 Höenstnr.) das Piund. Pilaumen, blaue,.43(Höchstpr.) das Pfund. Ringelotten.50(Höchstpr.) das Pfund. Zwetschen 0,33 Höchstpr.) das Piund. Ptirsiche, inliind. 6,85-1,20 das Pfd. Zitronen 0,15 0,18 1 Stück Bonnen, grune, inland., 0,10 flas’fund(Höchstpr.). Wamsbonnen.43 das Pfund(Höchstpr.). Endiviensalat, inländ., 9,15-0,25 1 Stück. Kopfsalat, inliind.,.25 das Pid.(Hochstpr.). Blumenko fl. inland..65— .10 dus Stück. Rotkom. inländ,.13 Hochstpreis), 0,15-9,23 das Pfund Weißkohl, inländ. 0,15(Hlöchstpr.). 0,11 bis 0,17 das Pland. Wirsingschl inländ., 0,18 ttöchstpr.). 0,16-0,22 das Pfun. Stielchen 0,22 das Pfund(tlöchstpreis). Breitlauch..12 bis 0,20 1 Stück. Kohlrabi Ober.0, 22 da- Pfund eilöchstpr.) Ruben rote, abgeschn..20—.25 das Pfund.#trüsen, abgeschn.(rote Speisemöhren).16 das Piund (IIöchstpr#### Petersilie 0,10 1 Portion. Sellerieknollen..15-.30 1
stück. Rettich, schwarzer 0,20-6,25 1 Stück. Radieschen, mländ., .93 1 Wrr. Schnittlauch.05 1(ibd. Zwiebeln, gewöhnl..25 das
##l.(Hlöchstgreis#. Perl. 1,20 das’fund. Zwriebeln.40 das Pfand.
.30..60 das 18um. inländ..48 das Pfand(Hlochstpr.). is Pfand#löchster.). Gurken. grcße, Salat-, inländ.
31-9,35 1 Stück, grobe, II., 0,18-9,25 „nen. kle#nsr. 0,03 1 Stücl: Hochstpr.),
###urn(tlochtspr.), grebere 0,05 1 Stück
om
Khan
.18 0,29. Gurken.
n
C. U.
1

es Borgleimgeiger Nr. 238 a Dienstag. 28. Rugust 1917
Sekte 7.
u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Anzeigers.
n
ne Stellen)
3
Vertran
Persra
Wir
9
im Rechnungsfach und Zinaberechnungen durchBus orlahrener
Ungerer Beamd
zum soiortigen Eintritt gesucht.
Spiche die im Versicherangsfach schon tätig gewesen sind, werden bevorzuct.
Bewerbungen mit Angabe von Gehaltsansprüchen und Empfehlungen an
CONCCKBIA 11453
Cölatsche Lebens-Versicherungs-Gesellschaft.
Für eine hiesige grössere Maschinenfabrik wird für die Briefregistratur eine geeignete Persönlichkeit, event, Kriegsbeschädigte, zum möglichet sofortigen Eintritt gesucht.
e
rind
zum alshaldigen Eintritt für den Außendenst zur Bearbettung der Schäden und zur Erledigung ähnlicher Austräge für das Rheinlund und die Provinz Westfalen
einen
tüchtigen Beamten.
Beworder(auch Kriegsinvaliden), die mit den SachGaden=Versicherungszweigen, insbesondere mit der.=.= Versicherung, gründlich vertrart sind, belleben ausführliche Angebote mit Angade der Gehaltsansprüche, Bild, Zeugnisabscheiften und Lebenslauf zu richten an die#s
Stuitgart-Berliner-VersicherungsZuverlässige
ägerinne
AAtien-Gesellschaft, Slaitgatt,
Uhlandstraße—8.
K
zum einmaligen Tragen des LocalAnzeigers Köln-Sülz, Luxemburgerstr. 242 gesucht.„
Kadlische Be
Wir suchen gelernte
Günesl.
Anderischler
Kechaniker, Werkzeug= und Maschinenschlosser
ir sofort gesucht. Zu melden:
Pelzer&amp; Co., Abteilung f. Heeresbedarf
Köln, Annostraße 31. öb
Wir suchen zum möglichst sofortigen Emtritt für unse## Hauptlohnbäro
tüchtige
S0WIG
63
F
stin
an die Gesch. d. Bl.
S
für unsere Hauptwerkstätte und die Bahnhöfe. p' Zu melden
NiRHSTE
Zimmer 2
Eine hiesige größere Maschinenfabrik sucht für die Bedienung der Telephon= zentrale eine
geeignete Persönlichkeit
(Kriegsbeschädigte oder Fräulein) zum möglichst sofortigen Einteitt.
Angebote unter Zeifügung von Zeugnisabschriften, Angabe der Gehaltsansprüche und des frühesten Eintrittstermins sind mit der Bezeichnung„K Cp“ versehen zu richten unter A 67 an die Geschäftsstelle dieses Blattes. 7
agrosgeschäft sucht zum sofort. Eintritt spätestens 5. Sept. für Süro und Expedition aus guter Famille
ehrfräulein.
Jange Damen, die bereits die Nädchen-Handelsschule besuchten, event. auch Anfängerinnen, die Maschinenschrelben, erhalten den Vorzug. Lehrzeit und Vergütung
nach Uebereinkunft.„
Selbstgeschriebene ausführliche Angebote mit Alter unter B 620 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. rb
Tüchtige
bstrom-Monteute
sowie
Mälismosteute
werden sofort eingestellt. Letztere müssen auf elehtr Anlagen schon gearbeitet haden.
A. G. Mir&amp; Genest, Telephon-u. Telexrann.-Kerke Zweigniederl. Köln, Limburgerstr. 23.*
Weber
Weberinnen
gesucht.
Morgens u. abends günstige
Zugverbindung. Fahrtvergütung.?c
Tüchtige
Zuarbeiterin
für Damenschneiderei
gesucht.
Walter&amp; Uoerver,
Schildergasse 107—109, I. b
Für kinderlosen Haushalt
besseres
Mädchen
in Küche und Hausarbeit erfahren, gesucht; außerdem eine propere Stundenarbeiterin für vormittags—11 Uhr Mozartstraße 30. II. Fernsprecher B 282.. bp
Iuverl. Stallmeister
gesucht.
Dr. Wester&amp; Co.
Bonnerstraße 5.
Hänneschen=Spieler
für nachmittags sowie Spieler für Sonntags gesucht. Panoptikum, Hohestraße 13.
Jugendliche und ältere * 0
finden dauernde Beschäf tigung bei
Siegel&amp; Co.
Köln=Braunsfold
Eupenerstraße 59.*e
Starke Arbeiter
und Arbeitsjungen
gesucht.
Geller&amp; Cutt
Raderthalerstraße 107.“
2a
und junge Mädchen
zum Anlernen sofort gesucht.
Zürberei haus Schober
Benloerstraße 187—91.
Aelteres Ehepaar sucht gesetztes katholisches
Mädchen,
welches Kochen kann, zum Alleindienen außer Wäsche. Frau Dr. Kallen, Godesberg, Friedrichstr. 29.*
Tüchtiges
Dienstmädchen
bei guter Behandlung sofort gesucht.
Gatzweller, Ursulastr. 5/7.
Zuverlässiges, sauderes und
fleißiges mädchen
für Küche u. Hausarb. in kl. Haush. ges. Daselbst ebensolche Putzfrau nachmittags von 1½—3½ Uhr gesucht. b Spichernstr. 24, Hochp.
Braves fleiß. Mädchen
für alle Hausarbeit zu Anfang September gesucht. 6
Köln=Mülheim, Rhodiusstr. 7.
Mädchen für's Land sofort En gesucht. Off. u. 6 700 a d. Annahmest. Luxemburgerstr. 27.
raves fleißiges Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Severinstraße 52A.
Verkäuferin
f. Kolonialwaren sof. gesucht.
Köln=Nippes, Sechzigstr. 13.
für 50 Pfg. Waldmarkt 7.
.6 RT T AAE, FaMR
Za VGr
Wohnung
von 3 dis 4 Zimmern oder
kleines Haus
am liebsten mit Garten in 5
eriett8 Gaskronleuchter,
e
Unterrieht
halber zu verkaufen.
„„„„ I Künning, Maternusstraße 4.
Klavierunterricht
Hade mehrere Stunden frei i a 1,50 M. Peter Bechers, Organist,-Nippes, Kuenstr. 16.
Glögr. Apparal
9X 12 cm, mit Zudehör,#. verkausen. Moseistr. 78 III.
Vororte Kölns
von 4, k u. mehr Zimmern
äußerst preiswert zu vermielen. zu mieten
Näheres F. Müller,[Off. u. 579 an die Besch. d. Bl. Rtsschan ische
un vertngen Ps.- Nuchenlische
e Tei. A t— Kleine Beamtensamitie sucht K. 28 T8TÄaA mit Buchezplatten, Wirtstische,
g 44 Ifür sofor in Stammtische u. Stühle b. z. oh.
Jos. Ludwig, Martinstraße
Bohnung von 3 Zer. u. Nachef Densran=Thgra Wahn= And a
kraße 61, 1. Et. Vorderhaus.
Mistgsenche
lieten aber gegen Barzahlung Oosccts
Bachbistan
Bocklemünd oder Bickendorf 5 Räume mit Garten zu kausen oder mieten gesucht. Ang. m. Pr u. S 72 an die Hauptv. Ehrenseld, Körnerstr. 5
Kleine Betstühle für Kapelle
zu kaufen gesucht.“ Off. u. A 66 an die Gesch. d. Bl.
Kaufe haare an
Bernh Werzinger, St. Apernstr.42
Gedr. Sessel zu kausen ges 295 Sömmeringstr. ld. p.
u kaufen. Angebe
eschäfts
rher kor H und ser
9
mit Toreinjahrt und Garten an die sehr gu er Lage in Sieg####
zu verkausen. wenn vorh. Osen verschlissen.
An ragen erb ten unter C16s] Wingen, Rahr lo, neb. Breitestr
Badeofen
aucht, billig abz:
Für die zu errchtende ederM
zu on= destelle„Cola“ werdes 2- HM,-M
nen eitliche geeignete
ur 2 Mona##e
rt sucht für„
gut Hause an die Geschäf#elle d. Bl. d'###ei gebr. Mantelösen
Basheid
9471S
u. ein Jfl. gehr
b zu verkaufen,
Mechtildiskr. 2, II. Etage.
S„ Gegnd Deutscher Ring u. Oder= Te„.„ Guud andl no
Pabrif= und#m bevorzigt,## lam Siebengebirge##a c
Fabrik= Und 1 In..2 an de.... und 2kl. Häuser Ehrenfeld Spiegelchrank, bilig zu verl
S„„„[L. di. Srst en b sbillig zu verk####fen oder zu vere Nippes, Scharnhorststraße 6, pt
Tohr
11, 16, 21 mm in jeden Mengen
zu kaufen gesucht.
A. C. Mix&amp; Genest
Telephon= u. Telegraph.=Werke Zweigniederl.:
Köln, Limburgerstr. 25.
Hogrn
Tiermarkt
Saimnfborcs
SAiäct
Milchgebende
Kuh
verhausen
Gerh. Dorn,
Frechen, Rosmarstraße 1.
Verloren-Gelunden
Togerläume
ig zu vern#####e
In guter Pension Köls auschen.
such: Oberientnant mit Frau] Off. u. 8 595 an die?. Gesch
ernder Größe ven sofort beziehb
in enna
bis 09
Be#engung ist Keaztanschluß
isches Licht, Heizung, mögl. Dahnonschluß
r schriftliche Angebote mit Preisangede mit der Ausschriit Leuerzuschneidestelle an
für September-Oktober.
Offerten unter B 610 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85.*
Herr
sucht möbl., nicht zu kleines, Zimmer. im Preise v. ca 85½
d. Bl, Breitestr. 35.
Saite un
homplett, billig zu verkaufen
Reitlich,
Vinzen=haus. Etage, 106 Eintrachtstraße
G
ast neuer, mass., eich. KüchenBüfettschrank zu verkaufen Beerhovenstraße 20, III.,
Mg
1
on et fläche, ruck,
Umgehende Angeb. er beten. p 54 4
3
lohna
va 200 am Heiz Brieftasche, Wirtschaft 3ip;'s * 400 cm tIelz 110 der Schanze verloren. Abz 8 Arm. Ueber Beoro, Riehl, Schanze Nr 8. B solort gesucht
Naret. Jo
Vermisentes
b
aggon schöne
Ein W
er
aus
hlesigen Begend sucht ein
Kessclapparat##gekommen b
J. J. Machen
Köln=Kalk, Haup straße 105
(Kheinland),
der zu kaufen gesucht.
Offerten mit Preis erbeten
e a ie ia in
Die völlige Unabhängigkeit nach allen Seiten, welche der Kölner Local=Anzeiger von jeher in der Beurteilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat ihm große Anerkennung, Beachtung und Einfluß gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Beziehern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den „Stimmen aus dem Leserkreis“ offen zum Ausdruck zu bringen.
Nur 65 Pf., auswärts 70 Pf. monatlich kostet der Kölner Local=Anzeiger einschließlich der Unterhaltungsbeilage„Colonia".
„Welt und Zeit in Wort und Bild“, wöchentlich 8 Seiten stark erscheinend, wird den Beziehern des Local=Auzeigers für 10 Pf monatlich geliefert.
n
Jung. Herr, 24 J.., kath., bess# Berufs. vermögend, sucht Bekanntschaf. einer neten, jungen kathol. Dame zwecks späterer
Beirat.
Strengste Verschwiegenheit zugesichert, unn ym zwecklos.
Offerten unter 580 an die Beich äftssielle d. B.
Widerruf.
Die Aussige, die ich gegen Georg Weck gemacht habe, nehme ich zurück.
Kerpen, din 22. Auaust 1917 Johann Schiffer.
*<space>*<space>
K 111

Seite 8.
Kölner Loeal-Anzeiger Nr. 238# Dienstag, 23. August 1317
Wiedersehen war seine und unsere Hoffnung
I.4
.-8
Täglich abends 8 Uhr
Den Heldentod fürs Vaterland starb am 16. Aug. 1917 info'ge der am 31. Juli 1917 erlittenen schweren Verwundung in den furchtbaren Kämpfen in Feindesland unser innigstgeliebter, unvergesslicher Sohn, Bruder, Enkel, Neffe und Vetter
Kassenöffnung von 11—1 Uhr und ab 5 Uhr nachmittags.
Maszeiler de. 3. Rorip. in einem
lebensfrohen, hoffnungsvollen Alter von 20 Jahren In tiefem Schmerze:
Fämiie-Fiaht-Eimmiermann und Flau Gertrud geb. Pfeiffer.
Severinstrasse 52 alb und östlicher Kriegsschauplatz.
1. 1145 4
al
Die feierlichen Excqnien werden gehalten am Donnerstag, den 30. Angust 1917, in der Pfarrkirche St. Severin, morgens um ½10 Uhr; von seiten des Kath. Kaufm. Vereins am Sonntag, den 30. Sept. 1917, morgens um 7 Uhr, in der Mincritenkirche.
'e Bverdigung flndet nach erfolgter Ueberführung des teuren Entschlafenen statt und wird noch bekannt gegeben.
Täglich von 10—12 Uhr im Stadthaus, Zimmer 113. Eheliche und un heliche Mütter erhalten unent geltlich Rat und Auskunft über Unteikunft vor u. nach der Entbindung, Wochenhilfe, Kriegsunterstützung, Beratung bei Berufsfragen, Säuglingsfürsorge, Krippen, Horte, Vermittlung von Pfiegestellen.
Schriftwechsel mit militärischen und sonstigen Behörden zwecks Erlangung von Anerkennungen usw. wird bereit: willigst übernommen. 5
Von Beileidsbesuchen bittet man Abstand zu nehmen.
KolnerziterT.
Unser I. Vorsitzender
oher Bruni
monatlich zu haufen gesucht.
.. J 44- 44*
Maschinenbau. Unstalt
Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 260
Fernsprecher A 9565.*
W 55
Herl
ist am 24. d. M. in Bad Salzschlirf, wo er zur Kur weilte, plötzlich verschieden. Er war uns ein Vorbild treuester Pflichterfüllung; wir werden ihn dadurch ehren, daß wir in seinem Sinne weiter arbeiten.
Seine Beerdigung findet am Mittwoch, den 29. August, nachmittags 4½ Uhr, vom Trauerhause Deutscher Ring 23 aus statt.
Wir bitten unsere Mitglieder um rege Teilnahme an der Beerdigung.
Der Vorstand.
Bis auf weiter.s kann
Komienschidene
auf den Guswerken in Ehrenfeld und Mülheim unen geltlich entnommen werden.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln. c*
Cölner Tapetenfabrik
vormals
nin Joseph
G. m d. H.
Verkaufsstellen:
Berlich. Ecke Schwalbengasse: Severinstraße 22;“ Neußer Strage 211; Escher Straße 155. 1
übeltransport von und nach jeder
N 4 25 55
TE
Hierablans
din stets Käufer für großen und kleinen Posten unter Garantie des sofortigen Einstampsens. d
B. Groonheim
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 67. Telephon B 9187,
da 4:
ARU PORG
werden fachm. zu eleg Pelzen u Muffen verarb. Jede Pelzarbeit
Stadttransport, igene. fest augesteil
50% billiger
als in der Saisen. la. Neuanser igung, Reparaturen, Modernimen elten bellig Otto
Fischerstratze 15, ypt. ke. s. B0
öbellagernn
Packer und Trüger
Konzert.
Betriebe
# gachten Errschi.
Ausführliche Angebote mit Preis an
Festungsfuhrpark Köln
Fern precher 4 8599
ht zu verwechseln mit gen gewonnlichenI welche viel ach augeroren werden.
Kieis StaSmann, Noris-8o Einzeimuster Werdn nicht versandt.
1
Horgen 3½—10 Uhr:
KUNZEKT.
Lieferung geg. Nachnahme
Stait Karten.
Friedrich Wilhelm Klein Hubertine Klein geb. Schönen Vermählte.
Eesen, Christophstr. 18„* Köln. Ehrenstr. 19.
Herz-Jesu-Bruderschaf! In St. Maria in der Kupferg.
Die Exequien f. d. Mitglied
Frau Gartrun Kerp
geb. Pilbram
finden statt Donnerstag, 30. Aug., ½9 Uhr, wozu freundl. eingeladen wird. b
Kriegshilfe
Cn
970
Tehne
Raton
Cien
bisher Deichmannhaus, jetzt Zeppelinstraße (Kaufhaus Carl Peters).
Abteilung 1 Verwundeten- und VermisstenHachweis
Zentralstelle für die Regierungst#ezirke Aachen, Koblenz, Köln und Trier.
Tel. A 8709, A9217.
Leiter: Delegierter Dr. Gustav von Mallinckrodt.
a) Verwundeten-Nachweis: Auskunft über den Aufenthalt
derselben in den Lazaretten Kölns und des RegierungsBezirks Kölns.
b) Vermißten-Nachweis: Nachforschung und Auskunft über Vermißte.
c) Kriegsgesangenen-Fürsorge: Hilfe für die Kriegsgefangenen im feindlichen Ausland(ausgenommen England, dessen Kolonien und Japan).
Abteilung II Kriegsschreibstube des Vaterländischen Frauen-Vereina
Tel. A 9014.
Leiterin: Frau Oberregierungsrat von Görschen.
Rat und Vermittlung in postalischen Angelegenheiten, Urlaubsgesuchen, amtlichen Todesbescheinigungen, Unterstützung bedürftiger Kriegsgefangener und Vergessener im Felde.
Abteilung III Verlustliste
Tel. A 9015 Leiterin: Frl. Zirker.
Ermittlung und Verkehr mit Zivilpersonen im feindlichen Ausland, Auflegen und Bearbeiten der Verlustliste. Ausstellen von Adressen ins Feld und an Gefangenenlager, Unterstützung bedürftiger Kriegsgefangener und Vergessener im Felde.
Abteilung IV Ausschass für AngehörigenAbende
Tel. Zentrale Kaufhaus Peters Leiter: Geh. Baurat Greve.
Berichte über Gefangenenlager.
Abteilung V Ausschuss für deutsche Kriegspefangene in England
jetzt: Stadthaus Gürzenichstr., Zimmer 205, Zentrale Rathaus, Nebenst. 28
Leiter: Delegierter Justizrat Dr. Vikt. Schnitzler. Versorgung der deutschen Kriegs- und Zivilgefangenen in England, dessen Kolonien und Japan.
Zu den ersten 4 Abteilungen der Kriegshilfe führen die Städt. Straßenbahnen Nr. 1, 2. 9 u. 10 vom Bahnhof(Dom) bis Neumarkt—Zeppelinstraße.
Zu Abteilung V Nr. 6, 7, 11, 18 u. 20 vom Bahnhof bis Henmarkt(Denkmal).
Vorsitzender:
Dr. Gust. von Mallinckrodt,
2n Ielegierter.
verzing Spareinlagen bei tägl. Kändigung mn 4%
und eröffnet(den Mitgliedern) laufende Rechnungen
mit Sché kvernehr unter kulanten Bedingungen.
Leitern aller Art
Fahrikschemel
Kinderleiter- u. Kostenwagen Bürsten, Besen, Fonsterieder
alle Hollwaren.
##L. Sioingrübs&amp; Cio, Köl
Friesenstraße. Ecke Rorbertstr. 1. Tel. A 64
Ue
Samte u. Linonformen, Hell
Könfchen und Schweischen, zum Selbstaneer#####en von Muffs und .rgleichen, sind hnapp In einigen Wochen sent die groß: Nach frage ein.— Kaufen Sie jetzt! Wir haben darin, sowie in Blamen, Federgestecken, Seidenstoffen, Tallen usw. noch reichlich sehr preiswertes Lager und lohnt sich Ihr Besach.
Elberfelder Spitzenlager, Eigelstein 43.
****