Anzeigenpreis u
*„„
Ne
* Bezugspreis bei
a Botenzucellung im engern
*
#
Verbreitungsbezirk 65 Pf. 26 im erweiterten 70 Pf mo at„ lich; mit dem wöchentl. K n inustriert. Unterhaltungsblatt## # Welt und Zeit in Wort und 2 Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb.# Ausgabe A mit Colonia m.25(3 Mon.), mn.50 n (2mon.). m.75 0mon.).# Ausgabe B mut Lolonia und
A
25
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile n *(38 mm breit) 25 Pf, 3. M S und letzte Seite 30 Pl, 2
für Köln 18 bzw. 22 Pl. 8
&amp Platzvorschriften 10% Zuschl.
Reklamepreis 36
* Die 90 mm breite Kolonel= 5 Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pf, g zweite Seite 60 Pl. 90
# Platzvorschriften 10% Zuschl. 2 g Ottertengebühr 25 Pi. 88
Geschältsstellen: Marzellen* Strasse 37 u. Kreitestr. 35. 5
g Welt und Zeit in Wort und a Weur um
Nd eueuteneerne.
e ne u ud dud u u u...., aie. Schne ste u. ee.
Nr. 112.
Tarnsur Geschästsstelle u. Redaktion Marzellenstr.3 Zelniptt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: K 6636.
46920 bis 6923
K atrge Mscn. n
Köln, Montag, 25. April 1917. 31. Jahrgang.
Der deutsche Cagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 22.April1917, vormittags.(Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
An mehreren Stellen der flandrischen und Artoisfront nahm gestern der Artilleriekampf an Stärke und Ausdehnung zu; nördlich der Scarpe steigerte er sich zeitweilig zu äußerster Heftigkeit. Truppenbewegungen vor unseren Linien wurden unter Vernichtungsfeuer genommen, ein starker englischer Erkundungsvorstoß auf dem Nordufer des Baches wurde durch Gegenangriff zurückgewiesen.
An der englischen Front nordwestlich von St. Quentin vormittags kleine Gefechte, südlich der Somme nur Artillerictätigkeit
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen An der Aisne und in der Champagne blieb fast durchweg die Kampftätigkeit bis zum Abend gering.
Bei Berry=au=Bac sprengten unsere Sturmtrupps ein französisches Blockhaus mit Besatzung. Bei Braye, Hurtebise Ferme an der Straße Reims=Neuschätel, nördlich von Prosnes und auf dem Westufer der Suippes Gefechte, die für den Feind verlustreich endeten. Südlich von Ripont wurde ein französischer Vorstoß abgewiesen.
Front des Generalfeldmarschalls Herzog Albrecht von Württemberg
Die Lage ist unverändert.
***
Die Gegner verloren im Luftkampf gestern 6 Flugzeuge, von denen 5 durch die Jagdstaffel des Rittmeisters Freiherr von Richthofen abgeschossen wurden.
Marineflieger brachten über Nieuport ein liches Luftschiff zum brennenden Absturz in See.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
eru waimn Weu—
Nichts Neues.
Mazedonische Frout
Auflebende Gefechtstätigkeit im Cernabogen und südwestlich des Doirausees.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
*
Der Abendbericht von Sonntag.
WTB Berlin, 22.April1917.(Drahtb. Amtlich. Abends. Heftiger Feuerkampf in einzelnen Abschnitten der Arrasfront; Infanteriegefechte bei Loos im Gange.
An der Aisne und in der Champagne bisher meist ruhig, nur nordöstlich Soissons lebhaftes Feuer.
Vom Osten nichts Neues.
VTB Großes Hauptquartiel, 23.April1916, vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
Zwischen Loos und der Bahn Arras=Cambrai dauerte gestern der Artilleriekampf an.
Nordwestlich von Lens drangen englische Sturmtrupps in 500 Meter Breite in unsern vorversten Graben; sie wurden durch Gegenstoß zurückgeworfen. Auch nachts blieb das Feuer stark; heute früh haben nach Trommelfener in breiter Front die Infanteriesämpfe begonnen.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
Vormittags war nur nordöstlich von Soissons die Feuertätigkeit gesteigert.
Vom Nachmittage an bekämpften sich längs der Aisne und in der Champagne die Artillerien wieder mit zunehmender Heftigkeit.
79 25*.
K
„
"—
oren 4
Niess
25
„ Gres 540 T- 419
EL HAL S
ce.
P e ce
#M7S.
3993—
n
—e
Der amtliche türkische Bericht.
WIB Konstantinopel, 22.April1917.(Drahtber.) Amtlicher Bericht vom 21.April. Irakfront: Außer lebhaften. Artilleriefeuer auf dem rechten Tigrisufer keine Gefechtstätigkeit.
Kaukasusfront: Im linken Flügelabschnitt wurde ein feindlicher Ueberfallversuch durch unser Feuer vereitelt. Am linken Flügel wirkungsloses feindliches Artilleriefeuer. Sinaifront: Nach der für uns siegreichen Schlacht von Gaza ging der Gegner mit schweren Verlusten in die Ausgangsstellungen zurück. Unsere Verluste in der Schlacht sind unbedeutend. Ein feindlicher Flieger wurde durch einen unserer Flieger abgeschossen. Der feindliche Apparat stürzte den türkischen und englischen Linien nieder, ein anderer feindlicher Flieger wurde bei Tell Scheria durch Feuer von der Erde zur Landung gezwungen. Der feindliche Flugzeugführer wurde gefangen. Unsere Flieger zeigten sich in den Luftkämpfen stets den feindlichen überlegen. Sie warfen außerdem auf die feindlichen Lager und Reserven 300 Kilo Bomben ab. Es wurde festgestellt, daß die feindliche Flotte absichtlich die große Moschee
in Gaza unter Feuer nahm und die Moschee zerstörte.
Von den übrigen Fronten werden keine besonderen Ereignisse gemeldet. In der Nähe der Insel Milos wurde ein seindliches Transportschiff mit zwei Schornsteinen von 12 500 To. durch ein=Boot versenkt. Im Hedschas unternahmen die Rebellen wieder verschiedene Vorstöße gegen die Bahnlinie; sie wurden überall mit schweren Verlusten zurückgeschlagen.
Mazedonische Front.
Am Ostufer des Wardar und südwestlich des Doiran=Sees heftiges Artilleriefener, dem nur am Doiran=See ein englischer Angriff folgte. Er wurde von den bulgarischen Truppen abgewiesen: eines unserer Fliegergeschwader griff aus dee Luft in den Kampf ein.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
von der Westfront.
Ein Danktelegramm des Kaisers.
WTB Berlin, 21.Aptil1917.(Drabtber.) Der Kaiser richtete anläßlich der siegreich abgewehrten Angriffe an der Aisne und in der Champagne folgendes Teiegramm an den Kronpeinzen:
Die Deinem Befehl unterstellten Truppen aller deutschen Stämme haben, in stahlhartem Willen und kraftvoll geführt, den großen französischen Durchbruch an der Aisne und in der Champagne zum Scheitern gebracht. Die Infanterie hat auch dort wieder das Schwerste zu tragen gehabt unt Großes in todesmutigem Ausharren und unwiderstehlichem Angriff dank der unermüdlichen Hulfe der Artillerie und der anderen
Führern und Truppen übermitle Meinen und des Vaterlandes Tank. Die Schlacht an der Aisne und in der Champagne ist noch
nicht zu Ende. Alle, die
Handgranatenkämpfe spielten sich auf dem Chemin des Dames Rücken ab: ein starker französischer Angriff nordwestlich von La Ville=aux=Beis brach verlustreich zusammen.
Zwischen Prosnes und Suippes=Niederung brachten Vorstöße dem Feinde keinerlei Vorteil.
Wir machten am Hochberg südwestlich von Moronvilliers und durch Eindringen in die französische Stellung südlich von Ste. Marie à Py über 50 Gefangene
Front des Generalfeldmarschalls Herzag Albrecht von Württemberg
Nichts Neues.
***
Unsere Flieger schossen vier feindliche Fesselballons in Brand und brachten in Luftkämpfen elf Flugzeuge zum Absturz. Rittmeister Frhr. von Richthofen blieb zum 46. Male, Leutnant Wolff zum 20. Male Sieger. Die Jagdstaffel des Rittmeisters Frhrn. von Richthofen hat bis gestern 100 feindliche Flugzeuge abgeschossen.
Hestlicher Kriegsschauplatz.
Mehrfach lag lebhaftes Feuer der russischen Artillerie auf unseren Linien; es wurde lebhaft erwidert.
Bombenabwurf russischer Flieger auf Lida wurde durch Luftangriff auf Molodeczno und Turez(nordwestlich bzw. südwestlich von Minsk) vergolten.
rt kämpfen und bluten, sollen aber wissen, daß ganz Deutschland ihrer Taten gedenkt und mit ihnen festen Willens ist, den Taseinskampf bis zum siegreichen Ende durchzufechten. Das walte Gott! Wilherm,- k.
***
Die Kämpfe am 20. April.
WTB Berlin, 21 Aprill917. Bei den heftigen Kämpfen, die am gestrigen Tage im Raume Aisne-Champagne stattfanden und sich an manchen Stellen zu äußerster Wildheit steigerten, vor das gewaltige Ringen, wie schon in den letzten Tagen, nicht mehr das Bild einer einheitlichen, nach großen strategischen Gesichtspunkten geleiteten Schlacht. Vielmehr löste sich die Schlacht in heftige vereinzelte Kampfhano= lungen auf, die auf rein örtliche Erfolge hinzielten. Auch jestern erneuerten die Franzosen ihre verzweifelten Versuche, den Aufstieg aus der Aisne=Nichtrung zum Höhenzug des shemin des Dames zu erzwingen. Ihre Angriffswellen brachen, wie am gestrigen Tage, im deutschen Feuer zusammen. Westlich eon Craonne gerieten die französischen Sturmhaufen in stantierendes Artilleriefeuer, das sie reihenweise niederwarf. zmi Gegensatz zu den erfolglosen Angriffen der Franzosen gelangen die deutschen Gegenstöße, die ihnen, wie südlich von Cerny, Geländegewinn einbrachten. Auch östlich von Craonne, im Raume zwischen Craonne und dem Bache Miette; scheiterle ein heftiger französischer Angriff, der nach starker Artillerievorbereitung, die am Nachmittag zu rasendem Trommelfeuer anwuchs, unter Unterstützung von Panzerwagen gegen 6 Uhr abends erfolgte. Größtenteils wurden die Angrisse noch vor unseren Gräben niedergeschmettert. In einzelnn. Abschnitten kam es zu blutigen Nahkämpfen und heftigen Gegenstößen. Nach abflauendem Feuer in der Nacht lebte heute Morgen stärkeres feindliches Artilleriefeuer, auch schwerer Kaliber, an einigen Stellen wieder auf.
Der Block von Brimont, der Drehpunkt der Schlachtfront, wurde ebenfalls wieder angegriffen, abermals vergeblich unter schweren französischen und russischen Verlusten. Nördlich von dem wenige Kilometer von Reims entfernten Béthény wur den feindliche Grabenteile vor unserer Front gesäubert und dabei zwei Unteroffiziere mit 14 Mann gefangen genommen.
Nordwestlich Aubérive, am östlichen Flügel der Schlachtfront, änderte sich die Lage im allgemeinen wenig. Feindliche Angriffe gegen die von uns gehaltenen Höhenstellugen wurden blutig abgeschlagen. An einigen Stellen gewannen wir im Gegenangriff Raum. Feindliche Tcilangriffe, die gegen Abend einsetzten, wurden gleichfalls zurückgewiesen.
An der belgischen Front scheiterte in der Nacht zum 20. April ein englisches Unternehmen gegen Wytschaete. Breite Schützenlinien gingen in mehreren Wellen gegen die Front einer Einheit vor. Die ersten Wellen wurden bei dem Versuch, die Trahthindernisse zu zerschneiden, mit Handgranaten vernichtet, die folgenden Wellen von Maschinengewehr= und Artilleriefeuer gefaßt. 50 bis 60 tote Engländer wurden vor unseren Gräben gezählt. Beiderseits des La Bassée=Kanals heftiges Minenfeuer.
Von nordlich Lens bis südlich Arras mit Unterbrechungen starkes Artilleriefeuer, auch schwerer Kaliber. Für

93
—
ginstzige Patrouillenkämpfe westlich Lens und westlich
deur. Zwischen Arras und Aisne keine bedeutendere Artillerietätigkeit. Die Kathedrale von St. Quentin erhielt zehn Volltreffer, wie überhaust das vermutlich en##e Feuer in den letzten Tagen grundsätzlich in der Gegend den... drate und des Marktplatzes#g
Der gescheiterte französische Durchbruchsplan.
TU Berlin, 22.April1917.(Drahiber.) Aus aufgefundenen französischen Befehlen, die durch Gefangenenaussagen ergänzt werden, ergibt sich immer klarer der großangelegte französische Durchbruchsplan. Die deutsche Front sollte am 16. April durch den unwiderstehlichen Anprall der französischen Divisionen an der Aisne gesprengt werden. Das 32. Korps sollte am 16. April 12 Kilemeter auf beiden Ufern der Aisne bis auf Brienne und durchstoßen. Die 37. Division sollte#dlich anschliezur Suippe vorbrechen und dann schar nach Osten
F. 112&a Montag. 23. April 1917
Awai.
renn
den
ville
117
während die sellte. Die 9 deutsche Front Ungriff in östli Apcil
1 de
1. Divisi sicht des m Raum er Richt: Champagne mabsischen
Riock in Primo ategischen Pianes ging üdlich der Aisne durch zurückzuwerfen, um sie
bei Auberi Auppensän!
und Moronin die Arme
Auf den bfilich R labschnin von
11
11•1.
1)
et
#20 Kilometer langen deutschen Prinay war ein Angriff nicht lie durch den Vorstoß von BriAuberive nach Norden sen werden. Diese Einkesselung die östlich Brimont vorstoßenden pfiäulen schon im Lame des 16 April, also
n ei befohlene Linie erreichten.
nnn mit diesen Operationen südlich der Franzonichen Heeresleitung geplanten
der Linie Brahennen mit der
uro3 48 Hauptstüne 12 Kilometer
mengelüdöstlich von non vormung in den Rücken zu
konnte inde9 n franzu#cer am ersten An
Im enden
Aisne
Operatmn.
Cerny=
Kernimor
In* bringen, um
kommen. Durch die breiten Brechen der auf einer Breite von 80 Kilometer zertrümmerten deutschen Front sollte die„Armee de Poursuite" vorgehen. Die Sprengung des Frontabschnittes Aisne-Champagne und die fächerförmige Aufrollung nach Osten und Norden stellen einen großzügigen und wohldurchdachten Plan dar, der aber nur Aussicht auf Erfolg hatte, wenn bereits am ersten, spätesitens am zweiten Tage der Durchbruch in der befeislenen Tiefe glückte. Gelangen die Operationen nicht Schlag auf Schlag##o war der Plan zum Mißlingen verurteilt. Heute,
# a c h r t a<space> s i n d<space> e s<space> k ü h n e n<space> r a t i <space>
Die Beschießung von Calais.
WIB Genf, 22.Apcik1917.(Drahtber. Havasmeldung.)
Eine Meldung des Matin aus Calai. besagt, daß etwa 100 Granaten auf die Stadt abgefenert, einige Bürger getötet und eiwa! Dutzend Personen leicht verwundet worden se
X
Die Lage auf dem Balkan.
Der amtliche bulgarische Bericht.
WT3 Sosia, 21.April1917.(Drahtber.) Mazedonische Front: Eine englische E kundungsaufklärung mit vier Offizieren rückte gegen unsere Posten am Fuß der Belaschitza Plonina
westlich von Poroj Dolni vor, wurde jedoch von unseren vorgeschobenen Einheiten mit Feuer empfangen und umfaßt. Der Feind flüchlete und ließ Gesangene, darunter einen Offizier, in unseren Händen. Südlich von Serres zerstreuten wir eine Eskadron und zwei Zuge Infanterie des Feindes durch Artillerie.
Die Haltung Norwegens.
'TB Christiania, 21.April1917.(Drahtb.) Das Storthing hat gestern abend die geheimen Sitzungen, in denen die von der Regierung und dem Ausschusse für Aeußere„Angelegenheiten vorgelegten Mitteilungen über die außenpotltische und haudelspolitische Lage beraten wurde, abgeschlossen. In den Sitzungen wurde die Versorgung des Landes mit wichtigen Gebrauchsartikeln, wie Korn und Kohlen, behandelt, sowie im Zusammenyang damit die Nordseefahrt und ihre Gefahren für Schiffe und Besatzungen erwogen. Es herrschte Einigkeit darin, die äußere Politik weiterhin im Sinne strenger Neutralitat zu führen. Ein Beschluß wurde nicht gefaßt. Die ausgespreugten Gerüchte, man erwäge eine Bewaffnung der Handelsschiffe, entbehren jeglicher Grundlage.
*
Vermischte
Großer Kreuzer Mackensen.
WTB Berlin, 21 April1917.(Drahtber.) Ein heute vom Stapel gelaufener Großer Kreuzer hat auf Befehl Sr. Majestat des Kaisecs und Königs den Namen„Mackensen“ erhalten. Die Taufrede hielt Generaloberst von Heeringen, die Taufe wurde von der Gemahlin des Generalfeldmarschalls vollzogen.
Schwedens Reutralität.
VV''B Stockholm, 21. April1917. Ein Vertreter der Assoiated Preß hatte mit dem Minister des Aeußern, Lindman, eine Unterredung, in der dieser stark beronte, daß der Ministerwechsel keinerlei Aenderung in der schwedischen Politik bedeute.
Auch die neue Regierung betrachte es als ihre Hauptaufnabe, unerschütterlich an einer konsequenten unparteiischen Neutralität festzuharten, weil durch sie Schwedens Unabhängigkeit und sein Selbstbestimmungsrecht am besten bewahrr und zugleich eine Verwickelung des Landes in den Krieg vermieden werde. Auf die Frage, welche Wirkung as Eingreifen Amerikas in den Kricg ausüben könnte, antwortete Linoman, jede Ausdehnung des Krieges müsse natürlich die Stellung der neutral bleibenden Staaten erschweren, doch sei er überzeugt davon, daß die neue Lage in keiner Weise das ausgezeichnete Verhältnis zwiichen Schweden und den Vereinigten Staaten stören werde.
Die Desertierungen aus der russischen Front.
•.1 Berlin, 22.Appil1917.(Drahtber.) General Klembowski, der Chef des Generalstabes des Generalissimus Alezejeff, erklärte, nach Birshewija Wjedomosti, als er gefragt wurde, ob die Gerüchte über Massendesertierungen aus dem russischen Heere richtig seien:
Desertierungen im eigentlichen Sinne finden nicht statt. Die
Front steht ebenso fest wie vor der Revolution. Es kommt nur var, daß Soldaten ohne Erlemudnis aus Truwpenteilen hinter der
Front sich entfernen und entlaufen. Aber das ist das Ergednis der falschen Auffassung der Soldaten von der Bedeutung
RA VETT„„„„„
See heftiges feindliches Artilleriefeuer, das am Nachmittag ziemlich lebhaft wurde. Südlich vom Dojran=See in der Ebene von Serres bis zur Mündung der Struma Artilleriefeuer und iebhafte Patrovillentätigkeit. Rumänische Font: Ruhe.
*
Der Seekrieg.
Zu dem Seegefecht im Kanal. WTI London, 22.April1917.(Drahtbericht. Reuter.) Die Tonntaiszeuungen melden, daß 28 deutsche Seeleute, darunter einige Offiziere, in dem Gefecht im Kanal getötet worden seien. Si= lägen in der Markthalle von Dover neben 22 gefallenen Engländern.
***
W IB Amsterdam. 21 April1917.(Drahtber.) Ter gesunkene norwegische Lampfer Konasli war ein neuer Dampfer von 5825 Br.=.=T. Er war mit 8000 To. Weizen von Portland Naine nach Rotterdam unverwegs. Der Unfall ereignete sich 18 Meilen nordwestlich Pmuiden. Das Schiff befand sich in der freien Fahrtrinne. Der zweite Steuermann wird vermißt,
GUL
* 5
heit. Jedenfalls kann ich behaupten, daß es bei uns kein
Soldaten gibt, die Schützengräben verlassen, weil sie sich keinen Gefahren aussetzen und keine Opfer bringen wollen. Sie geben in fort, um ihre Verwandten und die Heimat wiederzusehen. Es ist Pflicht aller russischen Bürger, diesen Soldaten, die sich onne Erlaubnis entfernten, die Unzulässigkeit ihres Benehmens klar zu machen und Matnahmen zu ergreifen, damit die Sokdaten sich nicht zu lange in der Heimat aushatten und möglichst
bald zu den Truppenteilen zurückkehren.
Friedensleben in Rumänien.
WI B Bukarest, 21.April1917.(Drahtber.) Schon vor einiger Zeit wurde der öffentliche Personen= und Gepäckverehr auf den Eisenbahnen im besetzten Rumänien mit Ausnahme weniger Strecken, die aus erklärlichen militävischen Gründen für den Zivilverkehr gesperrt bleiben, aber in Ausnahmefällen auch benutzt werden dürfen, zugelassen, während bis dahin die Bevölkerung die Eisenbahnen nur mit besonderer Genehmigung benutzen konnte. In letzten Tagen sind auc sämtliche Volks-, Mittel= und Handarbeitsschulen wieder eröffnet worden. Der Unterricht findet nach den bestehenden rumänischen Schulgesetzen statt. Die rumänischen Ministerien werden durch hervorragende rumänische Persönlichkeiten, gewesene Minister usw., verwaltet. Die großen rumänischen Banken wurden durch die Militärverwaltung aufgefordert, normale Geschäfte wieder aufleben zu lassen, die Banken, wie die Banca Romana, Banca de Credit Roman, Banca Agricola, Bank of Roumania Limited und die Banca Eberkowitz haben sich entschlossen, Einlagen mit Verzinsung bis 5 Proz. entgegenzunehmen. Sämtliche Restaurants, Cafes und Varietes sind geöffner ebenso die Theater und Kinematographen. Im Nationaltheater spielt außer einer rumänischen eine deutsche Truppe, im Lyriktheater ein bekanntes rumänisches Operettenensemble. Alle Lokale und Theater werden stark besucht. Der Straßen= und Geschäftsverkehr ist rege.
*
Krieg und
7 Für„wen“ arbeitet die Zeit?
Lange Zeit hindurch hat die englische Regierung, sobald Rückschläge auf militärischem Gebiete#er auch wirtschaftliche Schwierigkeiten einsetzten, dem englischen Publikum klar zu machen versucht, daß die Zeit für England arbeite. England brauche nur abzuwarten, bis Deutschland ausgedungert wäre. England dagegen, so argumentierte man auf dem Inselreich noch bis vor gar nicht langer Zeit, könne den Krieg beliebig lan aushalten, denn wenn auch die Preise für alle Nahrungsmittel beträchtlich höher seien als im Frieden, wenn auch der Frachtraum knapp und die Frachtraten hoch wären, so ständen doch dem britischen Inselreich die gewaltigen Ernten von Nordamerika, Argentinien, Indien und Australien zur Verfügung.
Diese Argumentation hat heute ihre Bedeutung verloren. Die Engländer haben sich sein einiger Zeit daran gewöhnen müssen, das Nahrungsmittelstehen kennen zu lernen, so bei der Kartoffel und beim Zucker. Aber das für das Inselreich gefährlichste Moment in der Nahrungsmittelfrage ist doch erst ganz kürzlich eingetreten: die Krisis auf dem Gebiete der Brotgetreideversorgung. Niemand wagt heute in England mehr, an das Märchen von den gewaltigen Ausfuhrüberschüssen der überseeischen Länder oder gar von den vorhandenen eigene „großen Reserven" zu glauben. Die Wochenausgabe der Times vom 6. April 1917 betont ausdrücklich, daß nur bei größter Einschränkung im Brot- und Mehlverbrauch die srotnahrung Englands bi zur nächsten Ernte sichergestellt sei. Wir nähern uns einer überaus ersten Situation, heißt es in dem betreffenden Artikel, und es ist zwecklos dies zu bestreiten. Der Preis für englischen Weizen(der Preis für ausländischen Weizen unterliegt der staatlichen Festsetzung) ist neuerdings wieder auf den höchsten Satz während des Krieges, auf Sh. 93.6 pro Quarter, d h. zirka 425 Mark die Toune gestiegen, während in Berlin bekanntlich der Weizen=Höchstpreis 260 Mark beträgt. Auch das Stehen nach Broi hat in England bereits begonnen.
Wie man in eingeweihten Kreisen über die Knappheit der Getreidevorräte denkt, ergibt sich aus einer Zuschrift eines Getreidehändlers in der Morningpost vom 7. April 1917, welcher geradezu fordert man müsse Asquith und den Handelsminister Runciman vor einen Gerichtshof bringen, weil sie nicht zur rechten Zeit für eine Brotgetreide=Reserve gesorgt hätten. Auch bezüglich der überseeischen Zufuhren gibt man sich in England keinen Hoffnungen mehr hin. Die Morningpost vom 12. April 1917 läßt sich aus Washington berichten: Die Winterweizenernte ist knapp, und wenn nicht der Sommerweizen, welcher jetzt noch nicht gepflanzt ist, eine Rekordernte abwirft, so wird sich ein ernster Mangel ergeben. Argentinien hat bereits ein Ausfuhrverbot für Brotgetreide und Mehl erlassen. Das australische Getreide rückt für die englische Versorgung immer weiter ab, jemehr durch die erfolgreiche Tätigkeit unserer Unterfeeboote der Frachtraummangel zunimmt und sich damit England gezwungen sieht, Schiffe gerade aus dieser langen Route herauszuziehen.
Es kann also nach all diesen Umständen gar kein Zweifel mehr bestehen, daß England in der Tat in der nächsten Zeit eine Krisis auf dem Gebiete der Brotgetreideversorgung zu erwarten hat.
Angesichts dieser Sachlage sind wir heute in der Lage, unserseirs zu fragen: Für wen arbeitet die Zeit? Freilich, auch wir haben bezüglich unserer Ernährung, und zwar auch umerer Brotnahrung ernste Sorgen, aber wir wissen wenigstens, wo wir stehen. Wir brauchen nicht mit ängstlichem Auge danach zu spähen, ob dieses oder jenes Schiff ankommt, ob diese oder jene Maßnahme in einem Exportlande erlassen wird usw. Wir haben auch beizeiten, als es knapp wurde, eine Organisation unserer Brotgetreideversorgung geschaffen, welche, wenn sie auch dem einzelnen knappe Mengen zumessen muß, doch mit ganz anderen Sicherheiten und Unterlagen rechnen kann, wie es in England der Fall ist, wo eine Brotration oder überhaupt irgendein Verteilungssystem bisher nicht existiert.
Das eben ist Sinn und Zweck unserer triegswirtschaftlichen Organisation: daß sie bei einer aus unvermeidlichen Tatsachen sich ergebenden Verschlechterung sofort in Funktion tritt und einer wirklichen Katastrophe vorzubeugen vermag. Aber eines tut natürlich hierbei not und bleibt dauernd notwendig: daß unsere organisatorischen Maßnahmen getragen und dekräftigt werden von der Opferwilligkeit des Volkes selbst. Denn ohne diese Unterstützung bleibt jede Orgonisation ein toter Buchstabe.
Nun ist es an uns, sich zu vergegenwärtigen, daß die Zeit für uns arbeitet, freilich nicht, wie es die Engländer uns gegenüber immer meinten, eine Zeit von unter Umständen vielen Jahren, denn nur noch eine kurze Spanne trennt England von dem Verhänguis, das uns von ihm zugedacht war. Dieses Bewußtsein, welltes wir nicht aus irgendwelchen vagen Schätzungen, sondern aus den Angaben der englischen Presse selbst entnehmen, muß uns darin bestärken, die wirt chaftlichen Opfer, welche der Endkampf erfordert, geduldig auf uns zu nehmen. Dieses sichere Gefüht muß anderseits alle diejenigen, welche Nahrungsmittel hergeben können, dazu veranlassen, zu geben, was in idren Kräften steht, um unsere Position günstiger zu gestalten in dem Maße, wie sich die englische Lage von Woche zu Woche verschlechtert.
* Eine unsühnbare Schuld am Heere
und besonders an dem Mann im Schützengraben, der dafür bluten muß, hat Generalfeldmarschall von Hindenburg das Vorgehen Berliner Rüstungsarbeiter genannt, die in den Tagen, an denen im Westen die furchtbarste Schlacht robte, die dieser Krieg uns bisher gebracht hat, in Ausstand getreten sind, weil ihnen die Verringerung der Brotrarion, die leider zur bitteren Notwendigkeit geworden ist, nicht paßte. Nachdem jetzt die Wiederaufnahme der Arbeit in allen Munitionsfabriken erfolgt ist, ist es eine Pflicht der Oeffentlichkeit, um ähnlichen beschämenden Vorkommnissen in Zukunft nach Möglichkeit vorzubeugen, gerade heraus zu sagen, wie sie über den Arbeiterstreik in den Rüstungswerkstätten der Reichshauptstadt denkt, denn sonst könnten schließlich die kurzsichtigen Toven und Törinnen, die in den schwerften Tagen dem Vaterlande ihren Dienst versagt haben, noch denken, ihr Tun fände im Volke Billigung. Man übertreibt aber gewiß nicht mit der Behauptung, daß nicht nur unter ganzes Heer bis auf den letzten Schanzarbeiter, sondern auch 99 Prozent aller Daheimgebliebenen den Ausstand Berliner Rüstungsarbeiter auf das allerschärfste verurteilen und höchstens darin einen Milderungsgrund erblicken, daß es## wieder einmal Berliner waren, die solch politische Unreise und
„*
200 d00 ulbemI., seben
selben nur eine einzige Granate am Tag, se ist unser Heer allein an diesem Tage um 250 000 Granaten zu kurz gekommen, und das in einer Zeit, in der es sich wie nie zuvor der materiellen Ueberlegenheit der Gegner zu erwehren hat. Ist es mögsich, daß sich die streikenden Arbeiter keine Rechenschaft darüber gegeben haben, daß sie durch ihr Tun unsere braven Soldaten ganz erheblich schädigten, ganz ungerechnet der moralische Gewinn. der dedurch unseren Feinden entstanden ist?

Remer Locul-Aubeider ür 112&a Montac. 23. Mpril 1917
Seite 13.
Trauerfeier für Geh. Justizrat Kausen
(0 Köln, 22. April1917.
Der Weiße Saal der Bürgergesellschaft war gestern mittag Schauplatz einer eindrucksvollen, zahlreich besuchten Trauerversammlung, die in würdige Weise das Andenken des ver storbenen früheren Führers eer Zentrumsfraktion des Köl e: Rathauses, Geh. Justizrat Kausen, ehrte.“ Auf der Bühne hatte inmitten reichen Valmenschmuckes das umflorte Bildnis der Verewigten Aufstellung gefunben. An der Feier nahmen teil die Familienangehörigen des Verstorbenen, als Vertreier der städtischen Verwaltung Beigeordneter Dr. Wirsel. bie der
Zentrumsfraktion angehörenden Stadtverordneten und viele Parteisteunde von nah und fern. Einleitend widmete
der Führer der Zentrumsfraktion, Justizrat Moennig, dem Verewigten folgenden, warm empfundenen Nachruf:
Vor wenigen Tagen haben wir den Herrn Geb.
Herm. Kausen zu Grabe getragen. Wir haben einen guren Mann begraben, aber uns war er mehr, uns, die wir uns zu ihm in großer Verehrung und Dankbarkeit verbunden fühlten. Ba. er doch 17 Jahre unser bestes und liebstes Mitglied, darunter zeyn Jahre lang unser bochgeschätzter Führer und Vorsitzender der Fraktion. Als er in das Stadtterordneten-Kollegium eintrat, hatten wir noch nicht die Mehrheit, und wir müssen mit inniger Dankbarkeit anerkennen, daß wir in erster Linie seiner Klugheit, seiner Umsicht und seiner glänzenden Führung die großen Erfolge unserer Partei in Köln und die Mehrheit im Stadtverordneten=Kollegium verdanken.
Der Verstorbene war uns von Anfang an ein Vorbild in treuester Pflichterfüllung. Jede Frage. die an uns
irauernd über den schweren Verluft, der sie getroffen, und doch auch edlen Stolzes voll, daß es einer der Ihrigen ist. dessen Name üver das Grab hinaus noch hell und licht erstrahlt.
Dor Name Kasen bedeutet ain Programml Warum? Vor Ihnen brauche ich heute kein Lild seines Wirkens in unserer Mitte, für unsere gemeinsame große Sache zu entwerfen:
in seinen
aten
und Werken lebt der Tote klar und scha
Diese Taten wird unherantrat, ob klein oder gen, wurde von ihm mit der gleichen
HeraktturUr hen Deer Prufn—„„
Gründlichkeit bearbeitet und so eingehend besprochen,
„„„„ ade msmern ebr e morr. 5/1415
umrissen in unser aller Erinnerung fort. sere Vaterstadt noch nach vielen Jahren und Kraft, zu der er selbst den Grund dend mirgelegt hat. Die Geschichte Koln kann nicht geschrieben werden, ohne daß fast jede Seite seinen Namen nennt!
Was uns heute bewegen und erfüllen soll, das ist Kausen als Mensch, das sind die herworragenden, edlen, bewundernswerten Eigenschaften, die den Mann zierten, die ihn als ausgeprägten Charakter hineingestellt haben mitten in seine Zeit. Was wir von ihm festhalten wollen für unser eigenes Leben und Schaffen in der Stille wie draußen im Streit der Zeit— worin er uns, wenn auch geschieden aus dem Leben, Führer bleiben soll im eigenen Laben: das ist seines Geistes uno seines
Gerzen
deel
Hermann Kausen besaß in reicher Fülle alles, was ihn weit über diele hinaushob: einen klaren, scharfen Verstand, ein reiches umsassendes Wissen, eine eigenartige seltene Rednergabe; er besaß einen überaus klugen Weitblick, ein intuinives Erfassen aller aaen des öffentlichen Lebens, der politischen Situationen; er
„„„„ Liinn. Ganholn
„<space> s a ß<space>
jeder einzelne Kollege aufs genaueste informiert war. Wir alle wissen, wie er es verstand, in den schwierigsten Lagen den Kernpunkt der Sache sofort zu erfassen und die Sachlage so klar darzustellen, daß die vorher schwierige Sache so einfach und die Art ihrer Lösung so selbstverständlich erschien. Daher kam es auch, daß, wenn er im Kollegium eine Sache zum Vortrag übernahm, man von vornherein das Vertrauen hatte, daß seine Meinung die arllgemeine Zustimmung finden würde. Es war ganz selbstverständlich für ihn, daß er an die schwierigsten Fragen zuerst heranging, und wir wissen alle, daß in der Zeit seiner Zugehörigkeit zum Stadtverordneten=Kollegium alle großen Fragen von iym vertreten und mit durchschlagendem Erfolg behandelt wurden. Nach seinem Vortrag entschied meist die Autoritä nicht die Majoritat. Dazu kommt, daß der Vernorven# jede Frage nur sachlich und so vornehm behandelte, daß aueh die politischen Gegner ihm stets gerne zuhürten. Bei der Tiefgründigkeit seiner Arbeit und bei seinem steten Bestreben, für die Gemeinde das Beste zu schaffen, und bei seinem großen Interesse und warmen Herzen für die sozial schlechter gestellten, war es nur zu natürlich, daß er die einzelnen Fragen nicht einfach an sich herankommen ließ, sondern doß er feinfühlig der Entwickelung vorauseilte, und so kam es, daß viele Anträge seiner Anregung zu verdanken find, die für die Entwickelung der Stadt und das Wohl der Bürger von großer Bedeutung werden sollten.
Seine unermüdliche, intensive und anstrengende jahrelange Urbeitsleistung untergrub leider bald seine Gesundheit, sodaß wir bereits vor einigen Jahren seine Mitarbeit ganz entbehren mußten. Wir wöllen heute nochmels dem lieber. Gott danken, daß er uns einen solchen Mann gegeben hat, der uns ein Vorbild werden sollte in Pflichttreue nach jeder Richtung hin, wir wollen un dankbarer Erinnerung sein Andenken stets in hohen Ehren halten, und wir entsprechen am meisten seinem Wunsche, wenn wir uns geloben, seinem Vorbilde auch fernerhin naczueifern, damit man auch von uns dereinst sagen kann, sie haben ihr Bestes gewollt und getan.
Der Kirchenchor von St. Kunibert, der trotz geringer Besetzung der einzelnen Stimmen über ein gutes Material verfügt. brachte unter seinem Leiter, Musiklehrer Brach, die von diesem komponierte Motette Subvenite sancti Dei eindrucksvoll zu Ge hör. Ein treifliches Lebensbild des Dahingeschiedenen, dessen Andenken den Freunden der Partei stets heilig sein wird, gab die Gedächtnisrede des Oberpf rrers Kastert.
Der Schnitter Tod hält grausig reiche Ernte in unseren Tagen: unabsehbar ist das Feld, über das seine lebenfordernde Sense fährt. Deutschlands Jugend und Manneskraft wird als Opfer dargebracht auf dem Altar des Vaterlandes, der bedrohten teuren, vielgeliebten Heimat. Unwerwar und unschätzbar ist die Größe dieses Opfers! Trauernd steht Germania an den Massengräbern ihrer tapferen treuen Söhne und senkt in Wehmut tiefbewagt die Palme des Sieges und der Liebe über ihre Hügel.
Wie viele von jenen, die da muben in den Heldengrüften, haben in ihres Lebens Tagen durch die Kraft ihres Geistes Teusenden als Führer vorangeleuchtet, haben durch ihren unbesiegbaren Heldenmut andere zu heroischen Taten entflammt, durch ihre begeisterte Hingabe an Kaiser und Reich in Tausenden Herzen die Treue den geschworenen Eiden gestählt, durch ihre opferfreudige Selbsthingabe den anderen das eigene Opfer leicht gemacht. Das sind die Großen unter Deutschlands Männern, unter Deutschlands Helden, die überragenden, denen das ganze Vaterland es dankt, wenn in schwerster Schicksalsstunde an der Wage der Weltgeschichte jene Schale sich senkt, die Deutschlands Leben in sich trägt!
auf
sterben große Männer, es sterben Helden nicht nur inigen Waistatt des Krieges; nicht nur die Gräber, die den egeszug umerer Heere als stumme und doch so beredte Zeugen nschlicher Größe umsäumen, decken Heldenherzen: bedeutende känner, Helden des Willens und der Kraft, Führernaturen, dezu berufen und geschaffen durch die Größe ihres Geistes und die auterleit ihres Charakters, Männer, sich selbst und der Sache ihres Volkes getreu, kennt auch die Friedenszeit. Und wenn ber ihre Lebensblume die Sichel des grausigen Herrschers Tod fährt und ihr Herz stille steht, wenn das Grab umschließt, was von ihnen sterblich ist, dann stehen Tausende trauererfüllt an diesen Gräbern und senken still darüber di. Palme des Sieges im Streit des Geistes, den Lorbeer treuen Gedenkens und inniger Dankbarkeit.
Ein Führer auf dem Kampfplatz der poli###e und des Ringens um die Vorherrschaft vo Grundsätze im öffentlichen Lehen in von un
Hermann Kanen. Die Zentru
— 4•
Eimette
seir Im
Ar Stzanm
m bestn
steht 4
gese
*
110 die S
Sr#
war stark in seinem Wollen, konsequent in seinem Handeln, unbeirrdar in dem Festhalten an dem als richtig Erkannten.
Solche Männer liebt die Welt ohne weiteres groß zu nennen und schenkt ihnen ihre Beivunderung. Wahre Größe verlang: noch einen anderen zweiten Maßstah: bei solchen, die die Spuren
ihres Erdenwallens tiefer als andere in die Geschichte ihrer Zeit eingenrückt haben, muß man fragen nach den Motiven und letzten Zwecken all ihres Handeins. Die Frage: wie haben sie mit den Taienten gewuchert, die ihnen der Schöpfer anvertraut, die in ihrer Wurzel ohne ihr eigenes Zutun ihnen geschenkt wurden— sie allein kann erst entscheiden über die wahre Größe ihrer Träger und Eigner.
Legen wir diesen Maßstab an Hermann Kausen an, dann dürfen wir sagen: er ist wahrhaft groß gewesen, denn er ist ein edler Mensch gewesen! Sein Leben spielte sich in der breiteiten Oeffentlichkeit ab— bei solchen Männern sucht die Kritik mir Vorliebe anzusetzen; auch der Matellose int nicht davor gefeit. Bei Kausen hat die Kritik geschwiegen, mußte sie schweigen, weil sie keine Angriffeflächen fand. Ungerechte Kritik, hämische Kritik, die um jeden Preis verkleinern, herobsetzen will, die den politischen Gegner unter allen Umständen treffen will, kann hier außer acht bleiseen.
durch Jahrzehnte auf ihm als dem Führer ruhte, die namentlich dann sich auf das drückendste fühlbar machte, als ein körperliches Leiden begann, seine Arbeitskraft zu lähmen, hat er freudig gebracht in dem Bewußtsein, daß er damit seine Pflicht gegen die Allgemeinheit erfülle. Am größten steht er in dieser Opfergesinnung vor uns, da er das ihm so lieb gewordene Ehrenamt in Partei und Fraktion in dem Augenblick niederlegte, wo er sich sewer sagte, daß er nicht mihr der„ganze Mann“ sei, den die Fraktion gebrauche. Ich stehe nicht an, gerade diesen Verzicht heroisch zu nennen.
Wahrhaft groß, lauter und edel stand Hermann Kausen vor uns im Leben. Wir folgten ihm freurg, weil alle neidlos erkannten, daß bier einer der Besten unter uns die Fahne vorantrug. Nun er geschieden von uns, soll sein Geist fortleben unter uns, in uns!
Trauernd steht seine Familie an seinem Grabe, das einen Gatten und Vater voll Herzensgüte und treuester, liebendster Sorge umschließt; ihrem Herzen wird er gegenwärtig bleiven mit allem, was gut und liebenswürdig an ihm war. Trauernd steht die Partei an seiner Gruft und gedenkt voll Wehmut des Mannes, der in schwerer Zeit ihr nie versagender zielbewußter, kraftvoller Führer gewesen. Hermann Kausen ist gestorben— nicht sterben soll seine Kraft und sein Werk! Wir nehmen Abschied von ihm mit dem heilig=ernsten Gelöbnis: Wir wollen deiner würdig sein! Was wir ererbt von dir, das soll nicht verwehen, soll nicht verloren gehen!
wollen es mit deiner Treue. mit deiner Hingabe, mit deiner Opferfreudigkeit und Selbstlosigkeit immer wieder in Not und Kampf erringen, erwerben, um es zu besitzen für und für!
Mit dem bekannten Grabliede Beati mortui von Mendelssohn, edenfalls von den Sängern vorgetragen, fand die schlichte Feier ihren Abschluß.
Ob
es Leitmotiv bei allem Handeln war für Kauser
die Bahrheit und das Recht. Dem tiefreligiösen Katholiken und dem Vertreter des Rechtes lag alles fern, blieb alles wesensfremd, was der Wahrheit und dem Rechte widerstrebte. Es war ganz undenkbar, daß Kausen jemals ein Wort gesprochen oder geschrieben, jemals eenen Schritt getan hätte, den er vor seinem christlichen Gewissen nicht hätte venmntworten können. Auch der Jurist bedarf dieses Leitsterns, soll er in Wuhrheit dem Rechte dienen, des Rechtes Anwalt sein. Schöner und trefflicher kann der Jurist Kausen nicht geschildert, ehrenvoller sein Leben und Wirken im Dienste der Justitia nicht gezeichnet werden, als es der Schlußsatz des Nachrufes seiner Kollegen im Anmaitssrande ausspricht:„Er war eine Zierde unseres Standes.“
Aus der Liebe zur Wahrheit und zum Rechte erflossen die Notive seiner öffentlichen und politischen Arbeit. Ihm war die Politik kein Handwerk, das seinem Inhaber äußeren Ruhm, Popuiarität oder gar klingenden Gewinn einbringen soll. Kause: woar ein scharfer Gegner jeglicher Popularitätshascherei: als politischer Redner abhold jeder unsachlichen Schönrednerei— eher sachlich nüchtern, wenn ich dieses Wort gebrauchen darf, ohne jede Phrase. Wie kam es nur, daß, wenn Kausen vor Tausenden seiner Parteisreunde sprach— er tat es selten, nur in kritischen Situationen—, er stundenlang die gespannteste Aufmerksamkeit, das„Ohr des ganzen Hauses" besaß? Einfach deshalb, weil die gesamte Zentrumspartei, hoch und niedrig, wußte und fühlte: hier steht ein Mann vor uns, dem die Sache, die Ideale der Partei über alles gehen! Selbstlos hai er sich und alles, was sein war, in den Dienst des bonum commune, des allgemeinen Wohles gestellt. Unbeeinflußt von jeder persönlichen Note, von persönlichen Stimmungen, von Antipathien oder Sympathien, hielt er— Objektivität als das Alpha und Omega seines Handelns wahrend— stets das eine Ziel im Auge: wie diene ich dem wahren Wohle des Ganzen?
Kausen war Parteimann, er war unser. Ist möglich, als solcher objektiv zu sein? Ist das, was man oft Parteibrille" nennt, bei ihm ein Moment der Minderung seiner Größe gewesen? Gewiß— Kausen war treuer Anhänger des zentrums; für das Zentrum stritt und litt er. Zum Zentrum hatte ihn die Erkenntnis geführt, die mit der Zeit zur unabänderlichen Ueberzeugung sich auswuchs, daß des Zentrume christliche Auffassung vom Staate, seiner Verfassung, seiner Pulitit die richtige sei und daß das wahre Wohl des Staatsganzen am sichersten und besten gefördert werden könne vom Boden dieser chr'stlichen Verfassungspartei aus. Ist Hausen aber nachzuweisen, daß er jomals dieses Wohl als Zentrumsmann nicht gefördert, daß er es gar dem, was man so gerne„Parteiinteressen" nennt, hintangesetzt habe? Gerade Kausen ist in der Untadelhafrichreit seines ganzen politischen Wirkens der glänzendste Anwalt für das Zentrumsprogramm geworden!
ed oft notgedrungen zum PolPolitiker
Kämpfer. Ueberzeugung fordert je ehrlicher sie ist, um so dringlicher
oft Wide und festr
emiker, zum pruch hevaus;
muß
ihre Verbeit
teidigung sein. Kaufen hat den Kampf nie gesucht um des Kampfe: willen. Wo er ihm in der kraftvollen Durchführung seiner u und Plän nicht ausmeichen konnte, da hat er seiner Rann gestanden in der Tiskussion war er gefurchtet wie #ener— über niemals verließ hn dabei die echte Vornehn hen seines Denkens und Empfindens: der Gegue: wurd überwunden durch die Macht der Wahrheit und des Rechtes die aus Kausen spruch, aber er empfand die Niederlage nicht als
kränkend und verle Jode öffentlich der sir selbstlos opferreich gew
strengung, die ganze
end.
ätigt
79.1
□
# e
verknüft fü
ann Keu
Teben
1011.
scher#
jede Nuhe
Kunst und wissen
□ Ein Kölner als Vorkämpfer bei der slämischen Bewegung.
In der Kölnischen Volkszeitung(Nr. 311) schreibt Prof. Dr. Adam Wrede(Köln) u..:
Als kurz nach der Trennung Belgiens von Holland(1830) in dem flämischen Teile des neuen Königreiches jene bekannte Bewegung, der Kampf um das heilige Recht der flämischen Sprache und Art entbrannte, da trat in die Reihen der„dietschen“, Kämpfer mancher ihrer deutschen Stammesbrüder. Hoffmann von Fallersleben war der erste teilnahmsvolle Deutsche bei der„oloemschen Beweging". Bereits 1819 hatte er sich von Bonn aus mit Liebe der alten niederlännischen Volksliteratur zugewandt; 1821 und 1836 namentlich Holland besucht, 1837 aber und seitdem noch öfter Studienfahrten durch Flandern unternommen und die innigsten Beziehungen zum flämischen Bunde geknüpft.
die Reihe der Vorkämpfer trat auch unser kölnischer Landsmann Johann Wilhelm Wolf, geboren am 23. Avril 1817. also genau vor 100 Jahren.
Was die Brüder Erimm in so unvergleichlicher Weise für die Deutschen geschaffen, das erstrebte Wolf für das flämischniederländische Volk, eine quellenmäßige, kritische und vergleichende Altertunskunde, nicht zuletzt zur Stärkung des völkischen Bewußtseins und des Gefihls der Zusammengehörigkeit der Flamen und Deurschen.
Von Brüssel aus unternahm Wolf„Sammelreisen“ in die übrigen flämischen Städte und Landschaften. In Gent war er eifrig tätig, um dort„die edlen Häupter des flämischen Bundes“ zur Teilnahme an seinem Unternehmen aufzubieten. Blommaert und van Duyse nahmen sich der Sache aufs wärmste an,„Vater Willems“ und Serrure liehen ihre Unterstützung, desgleichen die beiden Tonsetzer von Maldeghem und Jaek van de Velde in Dendermonde. Hier in Gent reifte die erste Frucht seiner durch die reiche flämische Hülfe geförderten Arbeit, die Sammlung „Niederländische Sagen“, im ganzen 585 Stück, von denen die größere Hälfte aus dern Volksmunde geschöpft war, die kleinere aus schriftlichen oder cedruckten Quellen.
Die Herausgabe dieser mit mythologischen Erklärungen und vergleichenden Hinweisen ausgestatteten Sammlung, wie auch Wolfs flämische Vorleiungen in Brüssel. Löwen und Gent verWolfs flämische Vorlesungen in Brüssel, Löwen und Gent verstärkten die Teilnayme der Flamen an der vaterländischen Altertumskunde erheblich. Noch förderlicher wurde Wolf der flämischen Bewegung durch seine Zeitschriften„Grootmoderise“. und„Wodana, museum voor nederduische oudheitskunde". Sagm, Märchen, Volksüberlieferungen aller Art, zumal auch Kinderlieder und Gebräuche wurden in dieser durch vereinte Tätigkit der Vergessenhiüt entrissen.
Die folgenden Jahre widmete Wolf der lebendigsten Wirksamkeit für die flämische Bewegung, für die er zunächst weiter von Gent aus, dann wieder von Brüssel Kraft und Begabung einsetzte. In Verbindung mit L. Bleeschower gründete er 1845 noch eine Zeitschrift, der weitumfassende Grenzen gesteckt wurden „De Broederhand, wydschrift voor hoogduitsche, nederduitsche en noordsche letterkunde".
Johann Wilhelm Wolf star dereits 1855. also erst 38 Jahre alt. Der erste, der seiner im ganzen und dann auch seiner flämi
Gnr. Ter ersie, berf.
schen Verdienste gedachte, war wohl sein Schüler und Verehrer
99n t
veranswortungsnalle Last, die
M Wrtern
Wilhelm Mannhardt in der zweiten Abteilung der„Beiträge zur deutschen Mythologie“ 1857. Am Ende des Jahrhunderts tschien Woifs Lebensbild in der Allgemeinen Deutschen Biorarchie. Zuntzt, 1902 widmete ihm der verstorbene feinsinnige Schriftsteller Leonord Korth in der Literarischen Beilage der Kölnischen Volkszeitung ein liebevolles Gedenkblatt. Seiner heute, an seinem hundertjährigen Geburtstag, noch einma! gedenken, seines Anteils an der flämischen Bewegung nung zu uim, erschien als eine Ehrenpflicht.
2**

Seite 4.
Nr. 112 4 Montag, 23. Noril 1917
O Schulanfang.
Morgen werden unsere===Schützen zam ernten Male zu ernster Arbeit die Schule betreten und Eintritt erbalten in eine ihnen bisher unbekannte Welt. Schon lange lourden Schulzranzen, Fibel und Schiefertafel von den Bübchen und Mädchen mir fasr en#tigen Augen angeschaut und dunkel ahnten es die kleinen Menschentinder, daß diese Gese#nstände etwas anderes bedeuten, als das eisyer gepflegte kindlich=fröhliche Spiel. Und manch kleines
Hern wird am mortigen Tag wohl emn wenig klovfen, wenn sich
die mine Pflichtenwelt auftut, in der gelesen, geschrieben, gerechnet nne nadich stillaet##ne werden soll. zu einer ausgesprochenen Angst
vor dem Schulbetrieb könnten solche kleinen Sorgen werden, wenn Schule den Kleinen als eine Anstalt hingestellt würde, die nur Strafen und Zwangsmittel kenne. So verständnislose Eltern wird es kaum mehr geben, aber auf die älteren Geschwister ist in dieser Hinsicht aufzupassen. Das kindliche Vertrauen zum Lehrer, zur Lehrerin mu, zum Nutzen des kindes von anfang an gepflegt wergen. Mögen sich die Altern in den kommenden Tagen daher
auch einer zu schnellen Kritik an unserer Schule hüten und
bedenken, daz es nicht leicht nicht, gerade jetzt in der Kriegszeit einer Schar in Erziehung und Veranlagung grundverschiedener gleichmäßig einen förderlichen Unterricht angedeihen zu je zum Lehen erziehen soll. Die Eltern sollen mit der Inese Hand in Hand arvenen. Dann werden sich die bundertranener von tleinen Menschenkindern, Deutschlands Jukunft, an die n bald gewöhnen n#rer kindlichen, leichten Anpassungsr und Beweglichkeit. In diesem Sinne mögen die Kinder
fröhlich den Schritt in den neuen Lebensabschnitt wagen.
Dritte Krlegstagung rheintschwestfälischer Sprach=Vereine.
eeireter rheinisch=westfälischer Sprachvereine im AllgemeiLeutschen Sprachvereine fanden sich am Samstag in der Burgermellschaft zur dritten Kriegstagung zusammen, zu der die Spitzen der Behörden ihre Vertreter entsandt hatten. In der Begrüßungsche beionte der Vorsitzende Pfarrer Dr. Richter das Endziel ve. Verein, das vaterlandische Erbe unserer Muttersprache
reinzuhalten, der noch diel Ineisten= und Aktendeutsch und Fremdtümelei anhafte, und sie von diesen Schmarotzern zu befreien. Im ner Zweigrerein wunschte Oberlandesgerichtsrat Tr. Wieruszowsli, zugleich als Vertreter des OberlandesgerichtsPräsidenten er. Tagung reichen Erfolg. Als Vertreter des Regierungspräsidenten erinnerte Geh. Oberregierungsrat Dr. Rodeld an die greren Verdienste des Sprechvereins in den 30 Jahren
seines Bestehens um die Pflege und Reinheit unserer Muttersprache. Auf diesen: Gebiete werde dem Vereine auch nach dem strieg noch viel Arbeit erwachsen, wenn die jetzt im Kriege mächtig uurfgeloderte Liebe für unsere beutsche Sprache kein leeres jeuer bleiben soll. Der Regierungspräsident werde, wo er in der ige sei, die Bestrebungen des Vereins unterstützen.
Beig. Dr. Laué versicherte als Vertreter des Oberbürgermeisters, aßz die Ziele des Vereins von der Kölner Stadtverwaltung eifrigst ##wevert werden. Der jetzige Krieg habe bei vielen läuternd gewirkt, insoweit als weite Kreise des Volkes jetzt erst eingesehen haben, 5 es heißt: deutsch reden, wie wir es jetzt endlich in der Welt iun. Postrat Sauer, der Vertreter des Oberpostdirektors, erinnerte ann die Verdienste des weiland Staaissetretärs Stephan um die Reinigung unserer deutschen Sprache und machte dann nähere Mitteilungen, wie die Kölner Oberpostdirektion in diesen Bahnen zu #andeln bestrebt sei. Der Erste Synditus der Kölner Handelskammer Dr. Wiedemann konnte als Vertreter derselben versichern, aß diese mit Hülfe des Sprachvereins alles daran setzen werde, das Kaufmannsdeutsch von dem vielen Gestrüpp zu befreien. Presbyterium der evangelischen Gemeinde hatte als Vertreter das Mitglied Mar Baumann entsandt.
Van den Vertretern der Zweigvereine Aachen, Bochum, Arnsberg, Parmen, Vonn, Düsseldorf, Essen, Krefeld, Elberfeld, Iserlohn, Oberhausen, Rheydt usw. wurde sodann einhend Bericht der die Tärigkeit der Vereine erstattet, die vielfach unter Einwirkungen der Kriegsverhältnisse zu leiden hatte. Mit wurde die Verdeutschung von Freindwörtern fortgesetzt; es wurde in der Versammlung aber auch zum Ausdruck gebrucht, daß man sich der Grenzen bewußt bleiben wolle, wie weit man in dieser Hinsicht gehen könne. Geh. Oberregierungsrat Dr. Robewald, der als Staatskommissar für die Handwerkskammer Köln bei der Handwerkerschaft Verständnis für die Bestrebungen des Vereins gesunden hat, empfahl den Zweigvereinen bei der Veranstaltung von Werbeversammlungen die Vorsitzenden der Handwerkskammern und Handwerker=Abgeordnete zuzuziehen, um mit weiteren Kreisen der Handwerkerschaft in engere Fühlung zu gelangen. Der Vorsitzende des Kölner Zweigvereins Geheimrat Wieruszowski konnte hierzu mitteilen, daß man in Köln für alle Hauptberufsstände Sprachausschüsse gebildet habe, in welche die glößeren Berutsvereine Mitglieder entsenden. Diese hatten sich auch mit Rundschreiben an die verschiedenen Behörden unserer Stadt gewandt, dam auch in deren Betrieben der Sprachschönheit und Reinn mr als maner am Auge verholfen werde. Die Sprachusschünene. Nölner Vereins hätten sich bereit erklärt, die von
n. Geschäftsleuten herausgegebenen Empfehungsschriften. Rundichreiden usw. unentgeltlich auf ihre Sprachrichtigkeit durchzusehen. Man hoffe, daß die Vorstände aller in stracht kommenden kierufsvereinigungen usw. diesen Bestrebungen
des###ampereins weitgehende Interstützung leihen werden.
Die Schlußsitzung war vorwiegend Beratungen über die Frage der zeitgemäßen Ausgestaltung des deutschen Sprachunterrichts in den Volks= und höheren Schulen, sowie über die Frage einer für ie Allgemeinheit des Volkes empfehlenswerten Abfassung der Vereinszeitschrift gewidmet. An der zweistündigen angeregten Aussprache beteiligten sich fast alle Anwesenden. Als Niederschlag gelangte eine Entschließung an den Berliner Hauptvorstand einstimmig zur Annahme, in welcher eine Umgestaltung der Zeitschrift in einem Zeiste gefordert wird, daß sie den Bestrebungen des Sprachvereins in weiteren Volksschichten Boden zu gewinnen vermöge. Sie erfordere eine Abwechselung des Innalts, der nicht nur das Gebiet der Sprachreinigung, sondern das der Sprach- und Volkskunde, des Wortschatzes und der Mundarten umsaßt und Muster sprachlichen Ausdrucks und ihre sprachkünstlerische Würdigung, Lebensbeschreibungen von Meistern und Vorkämpiern für die Sprachvflege, sprachlich sein ausgefeilte Erzählungen und dergleichen enthalten solle. Sehr angeregt genaltete sich die Erörterung über die wichtige Frage der Pflege des Unterrichts der deutschen Sprache in den Volks= und höheren Schulen. Hervorragende Fachmanner beider Schularten beteiligten sich in dieser bedeutsamen Aussprechung, wobei Oberlehrer Prof. Herder(Elberfeld) und der Vorsitzende,
D. Richter(Bonn), in einleitenden Vorträgen die Richtlinien kennzeichneten, welche der Neugestaltung des deutschen Sprachunterrichts zu Grunde gelegt werden müßten, bei dem seit dem Jahre 1901 keine neuen Wege mehr vorgeschlagen worden seien. Vor auem müßte dieser Unterricht von tüchtigen Fachleuten erteilt und ferner die deutsche Sprache bei allen übrigen Fächern, zumal in den Retigions=, Geschichts=, Natur= usw. Stunden mir Sorgfalt gepfiegt werden. Bei der Aussprache gelangte auch der Wunsch zum Ausdruck, daß Behürden und Schulen den Sprachverein mehr als bisher unterstützen möchten.
Abgabe und Dreis der Cier. Der Lanbrat des Kreises Teltow wendet sich an die Hühnerhalter seines Amtsbezirks mit einem Aufruf, in dem es heizt: Da es an Drot sehlt, Kartoffeln knapp sind, müssen auch die Eier zur Ernährung des Volkes mehr herangezogen werden als bisder. Von jedem Legehuhn sollen fährlich mindestens 30 Eier angegeven werden. Dem Hühnerhalter bleibt dann noch genug für seinen eigenen Bedarf, da ein Huhn selten weniger als 70 Eier legt. Der Erzeugerpreis beträgt 25 Prg. Dieser Preis ist angemessen. Höhere Preise sind für ländliche Verhältnisse wucherhaft.
.2 Die Rheinbadeanstalt C. Rettesheim(Inh. Wilh. Wilberg) hat ihren gewohnten Platz am Kaiser Friedrich=Ufer, gegenüber der Dagobertstraße, trieder eingenommen.
( Die Haustier-Freunde waren zu einer Versammlung in den Saal der Brauerei Löigen eingeladen, um Stellung zu nehmen zu dem täglich häufigeren Verschwinden von Haustieren. Kaufmann Otto Jörgens hielt das einleitende Referat, worin er betonte, daß in einer Zeit, wo das Leben des Menschen so wenig gelte, allzuleicht das Pflichtgefühl gegenüber den Tieren erlahme. Die Tätigkeit des Kölner Tierschutzvereins sei anzuerkennen, aber es scheine angebracht, daß eine besondere Gruppe sich mit dem Schutz der Haustiere befasse. Die Erhöhung der Hundesteuer und die Hundesperre in Vervindung mit Ernährungsschwierigkeiten böten vielfach Anlaß, daß Bürger ihre Haustiere abschafften. Sie gäben sie in dem Bewußtsein hin, daß sie in gute Hände kämen, bald jedoch seien sie der Schlachtbant verfallen. In Köln werde ein schwunghafter Handel mit Hunde= und Klatzenfleisch sowie Fellen dieser Tiere beirieben. Hiermit hänge durch das unvorschriftsmäßige, qualvolle Abschlachten in kleinen Zimmerwohnungen nicht nur eine grausame Tierquälerei, sondern auch in gesundheitlicher Beziehung eine große Gefahr zusammen. Der Redner konnte auf Grund persönlicher Wahrnehmungen und Untersuchungen einwandfrei feststellen, daß das Abfangen von Hunden und Katzen in Köln täglich zunehme. Unternehmer, die mit Namen und Wohnungen genannt wurden, stellen Kinder und halbwüchsige Burschen an, geben ihnen Anleitung zum Abfangen der Hunde und zahlen für das abgelieferte Tier 1 bis 3 M. Tas Pfund Hundefleisch wird mit durchschnittlich 2., das Hundesett mit 18 M. das Liter bezahlt, sodaß aus einem mittelstarken Hund 40—50 M. erzielt werden. Durch das wucherische Verfahren der Unternehmer fließe diesen ein Eintommen von 90—100 M. täglich zu. Bedienstete, die für ihre Herrschaften Kleintiere zur Tötung zum städtischen Fuhrpark bringen müssen, werden von gewissen Personen angehalten, ihnen die Tiere gegen geringe Bezahlung zu überlassen, um sie dann den Unternehmern zuzuführen. Der Referent verlas die Adressen von 32 Zeugen, die bereit sind, die gemachten Angaben zu bestä
Auch aus der Mitte der Versammlung wurden Fälle angef die bewiesen, daß die Angaben der ersten Vortragenden auf heit beruben. Im allgemeinen war man der Ansicht, daß man nur durch gemeinschaftliches Vergehen dem Uebelstande wirksam entgegentreten könne und gründete zu diesem Zwecke eine Vereinigung Kölner Haustier=Freunde mit dem Ziele der Wahrnehmung berechtigter Interessen der Haustierbesitzer. Eine Kommission wurde mit der Ausarbeitung der Satzungen betraut. Der Versammlungsleiter wurde beauftragt, eine Eingabe mit voller Namensnennung an die Staatsanwaltschaft zur strafrechtlichen Verfolgung, ferner an das Gouvernement, den Polizeipräsidenten, die Regierung und die Stadtverwaltung zu richten.
e Zwei Kinder verbrannt. In der Nacht zum Sonntag entstand in dem Forsthaus Dünnwald ein Brand. Der Vater ist zum Militär eingezogen und die Mutter war nicht anwesend. In dem Hause befangen sich zwei Kinder im Alter von 3 bis 5 Jahren. Das Forsthaus ist gänzlich niedergebrannt, obschon die Feuerwehr rechtzeitig zur Stelle war. Ein Kind ist nicht wiedergefunden worden und von dem anderen Kinde wurden nur noch Aschenreste gefunden.
(□) Beim Baden gestorben. Als gestern der Bademeister im
Volksbad an der Achterstraße merkte, daß eine Zelle der Wannenbadabteilung ungewöhnlich lange besetzt blieb, auf Klopfen auch nicht geöffnet wurde, ordnete er die zwangsweise Oeffnung der Zelle an. Man fand den Insassen tod in der Badewanne; er war offenbar einem Schlaganfall erlegen.
.4) Die Eintrittstarten für die Altkleiderstelle sind für die nächste Zeit vergrifren. Neue werden von der zweiten Maiwoche ub in den Annahmestellen ausgegeben. Der Vorrat an Waren bietet den Käufern ständig reichliche Auswahl, die Ende der Woche ebenso günstig ist, wie am ersten Verkaufstage, dem Dienstag, weil der Waren=Abgang täglich ersetzt wird. Es ist daher ganz zwecklos, sich gerade am Tienstag zum Verkauf heranzudrängen. Da aber trotzdem ein Andrang zu erwarten ist, werden die Besitzer der gelben Kurten am Dienstag zum Eintritt nicht zugelassen.
4) Jur 5. Klasse der 9. Dreußisch=Süddeutschen(235. königlich preußischen) Klassenlotterie liegen die Lose gegen Vorzeigung der Vorklassenlose vom 20. April 1917 zur Einlösung bereit. Die Einlösung hat bei Verlust des Anrechtes bis spätestens zum 2. Mai 1917 zu erfolgen. Am 8. Mai beginnt die Ziehung der 5. Klasse, in der 174000 Geldiune und zwei Prämien von 64413 160 Mar“ darunter zwei Hauptgewinne zu je 500000 Mark gezogen werden.
(#) Vermißt wird seit dem 13. d. M. das Fräulein Julie Fischer, geboren am 8. Fedruar 1895 zu Dörnigheim. Sie wohnte vom.—13. d. M. im Hotel Monopol und ist seit dieser Zeit spurlos verschwunden.
Dte Versammlungen zur Behandlung von Ebefragen welche die Jugendabteilung des tatholischen Frauenbundes veranstaltet, finden am Donnerstag, nachmittags 5 Uhr, im Vortragssaal der Bürgergesellschaft ihren Abschluß. Es werden in dieser letzten Versammtung zwei praktische Themen zur Behandlung kommen.„Sehen lernen“ von Frl. M. Siepen, und ein Vortrag mit Lichtvildern von Dr. Eug. Lüthgen über„Moderne Wohnungskunn." Jungen Mädchen über 17 Jahren— nur solche werden zugelassen— kann der Lesuch der Versammlung nur warm empfohlen werden.
(0 Anfälle. An der Krebsgasse wurde eine Frau von einem Auto üverfahren und schwer verletzt. Ein Knabe aus der Buschgasse von elf Jahren siel in einen Kessel heißen Wussers. Schwerverbrannt brachte man ihn zur Lindenburg. Ein Knave sechs Jahren hantierte in Kalk mit einer Plapzpatrone. Diese erplodierte und der Unvorsichtige erlitt schwere Verletzungen an den Henden.
Städtischer Küchenzettel.
Dienstag
Köln: Gedörrtes Weißkraut mit Rindfleisch und Speck. Kalk und Ehrenfeld:
Gedörrter Spinat mit Rindfleisch und Speck.
Zahl der Teiknehmer an der Stadtküche: 39000.
E Jung-Köln bringt in Nr. 1, die den 6. Jahrgang eröffnet, ein Verzählchen von kiner Platzbotteram, die der Verfasser Alb. Recht mit Fug en ahl Erinnerung nennt. Die Gedichte Fröhjohrschhoffnung von Ohm Will und der Lenz ist da von Th. Seidenfaden knüpfen ebenso wie Georg Ruselers Ballade Nach Mittag war's an die Zeitumstände an. Die Erzählung Der Mond von L. Kiesgen spielt in den Anfängen des Weltkrieges. Eine zeitgemäße Aufklärung gibt der Artitel Bargeldlos zahlen, eine Pflicht gegen das Vaterland. Wilhelm Klinker spricht über die Aufgaben der deutschen Landwirtschaft, ein reichillustrierter Aufsatz von G. Loessel behandelt Naturspiele, und den Leserinnen gewidmet ist der lehrreiche Artikel über Seife.
CO Schutzpockenimpfung. Nach einer Bekanntmachung des
Gouverneurs sind die Polizeibehörden ermächtigt, auf das Urteil eines amtierenden Arztes hin, bei jedermann die Schutzpockenimpfung zwangsweise durchzuführen. Der vollständige Wortlaut dieser Bekanntmachung ist an den öffentlichen Anschlagstellen einzusehen.
C Städtische Fortbildungsschulen. An der gesamten Kaufmännischen Fortbildungsschule und an der Gewerblichen Fortbildungsschule für Kaaven wird der Unterricht am Dientag. den 24. April, wieder ausgenommen. An der Gewerblichen Fortbildungsschule für Mädchen dauern die Ferien bis einschließlich 28. Mai.
(A) Kriegerbegräbnisse. Auf dem Südfriedhof finden noch
folgende Beerdigungen von Kriegsteilnehmern statt, die hier ihren Wunden erlegen sind: Dienstag, vormittags 10 Uhr, der Ersatzreservist Jak. Allmann vom Reserve=Infanterie=Regiment Nr. 53 durch die Kameradschaftliche Vereinigung ehemaliger 65er Köln und Mittwoch, vormittags 10 Uhr, der Schütze Wilhelm Keller von der 1. Maschinengewehr=Kompagnie 4. Bayerisches Reserve=Insanterie=Regiment durch den Garbe=Verein Köln. Personainachrichten.
4 Der Stadtsekretär Karl Alepenberg vollendete am 22.
April 1917 eine 25jährige Tätigkeit in Tiensten der Stadt Köln als Kassierer des Schlacht= und Viehyofes. Die Beamten des Schlacht= und Viehhofes veronstalteten ihrem treuen Mitarbeiter eine kleine Feier in seinem Büro. Hier wurden ihm von dem Schlachthofdirettor Dr. Bützler im Beisein seiner Amtsgenossen Glückwünsche unter Ueberreichung eines sinnigen Geschenkes dargebracht.
Theater und Konzerte
.0 Im Millowitsch-Theater ging am Samstag erstmalig ein Marine=Volksstück mit dem Titel Blaue Jungens über die Bühne. Hermann Haller und Kurt Kraatz sind die Verfasser. Die Gesangstexte stammen von Hermann Frey, Rudolf Reison gab die Musik dazu. In Spiel= und Musikleitung keilen sich in bewährter Weise Peter Millowitsch und Aug. Wolff. Im Millowitsch=Theater legt man auf gute Ausstattung von jeher Wert; man ist diesem Grundsatze auch bei dein neuen Stülle treu geblieben. Aus den eigenen Werkstätten, die unter Rudolf Bossards Leitung stehen, sind die von Peter Millowitsch geschickt entworfenen Dekorationen in schöner Ausführung hervorgegangen. Maschinelle und elektrische Einrichtungen, die zur Darstellung des Vordausschnittes eines englischen Hülfskreuzers und eines in dunkler Nacht heranfahrenden Rettungsbootes dienen, sind ebenfalls aus der Hand des vielseitigen Peter Millowitsch hervorgegangen. Endlich sei noch der schmucken Damen= und Herrentostume, die auch aus eigner Werkstätte des Theaters stammen, lobend gedacht. Alles in allem: die Aufführung des Stückes verrät sorgfältigne, mit vielem Fleiß durchgeführte Vorbereitung. Hauptsächlich deshalb war ihm wohl auch ein voller Erfolg beschieden, denn die Handlung bietet an manchen Stellen durch reizlose Magerkeit Klippen, an denen bei minder guter Vorbereitung und Spielleitung das durchschlagende Gelingen des Stuckes scheitern könnte. So aber, wie es gebracht wurde, kamen die Zuschauer auf ihre Rechnung, welche das Ergebnis sucht, für einige Stunden herzhaft lachen zu können, damit in aller Kriegsnot und Kriegssorge der Kölnische Humor nicht ganz verloren geht. Fünf abwechselungsreiche Bilder, die einige recht eindrucksvolle Szenen patriotischen Einschlages und ebensolche Lieder bringen, umschließen den Gung der Handlung, welche in Tiroler Bergen vor dem Landhause des Rentners Leopold Hutmacher beginnt und im Hotel einer deutschen Hafenstadt schließt. Tazwischen wird der Zuschauer in das Bureau eines Teutschamerikaners in Amerika(Neutralien) geführt, dann in ein deutsches Marinekasino und endlich auf einen englischen Hülfskreuzer, einen Personendampfer, der amerikanische Munition an Bord hat. Die Hauptrollen liegen in den Händen von Rud. Bossard, Hilde Fischer, Haus Fuchs, Karl Millowitsch, Peter Millowitsch, Berta Portz, Else Stassar, Aug. Vollstädt und Martha Walter. Das Zusammenspiel aller Beteiligten klappte vortrefflich, alle charakterisierten gut die Typen, weiche der Wine der Verfasser des Stückes auf die Bühne gestellt sehen will, und so kam unter Mitwirkung ebenfalls gut besetzter Hülfsrollen ein Abend zustande, den das zahlreich erschienene Puolikum offenbar befriedigt verließ. Hilde Fischer und Peter Millowitsch, sowie Else Stassar und Karl Millowitsch schossen den Vogel ab. Die beiden erstgenannten mit ihren Liedern und Tänzen, bei welch letzteren sie übrigens Bewunderung erregende Proven von Kraft und Gewandtheit ablegten, die zwei letztgenannten als Hauptträger des humorinischen Teiles des Stuckes. Hans Fuchs gefiel allgemein als außerordentlich schneidiger Kapitänleutnant der deutschen Marine und befriedigte ebenso wie Berta Portz auch gesanglich recht. Das Stück hat anderwärts lange Zeit volle Hauser erzielt, es wird sich wahrscheinlich auch hier auf dem Spielplan hatten.
Reichshallen=Gperettentheater. Die Direktion des Theaters bitter uns mitzuteilen, daß die Operette„Das Dreimader haus“ nur noch kurze Zeit auf dem Spielplan bleiben kann, da die Operetten=Spielzen am 30. April cr. ihr Ende erreicht.
Die Ausdehnung unseres Gemüseanbaues ist
angesichts der gegenwärtigen Ernährungs chwierigkeiten von entscheidender Wichtigkeit. Von der Reichsstelle für Gemuse und Obst in Berlin wird im weilesten Umjunge ein Fluglatt zur Verbreitung gebracht, das in eindringlicher Weise auffordert, Gemüse anzubauen. Näheres ist aus dem der vorliegenden Ausgabe als Sonderbeilnge beigefügten Flugblatt„Bauet Gemüse“ zu ersehen.

Rötner Local-Auzeiger u 112 a Montag. 23. April
O0000BSSROOADODO9
**
**
Aus Kölns Nachbarschalt
nur
(2) Dom Vorgebirge, 22 April1917. Nicht nur—..„,
sprochenen Gemüsezüchter, sondern auch die großen Landgrig.
sich bisher mit der Gemüsezucht nur insoweit hefchätigteg, gi## für den eigenen Bedarf in Frage kam, sucher in dieter: Früht,#ee durch reichliche Aussaat von Frühgemusen v.„...
ichen Frage der Nahrungsversorgung nach Möglichkeit gerecht zu werden. Morgenweise sehze man per die Neide. Setun an ders heraussprossen. Sie ist in kurzer Zeit marktfertig und liefert ein ebenso schmackhoftes wie nahrhaftes Gemüse. Andere Tatomtt haben bis zu 20 Morgen Frühmöhren und noch andere die fruhen kleinen Rüben gesät, von denen man von Ende Mai ab eine gu Ernte erwartet. Augenblicklich bestellen die Landleute auch 9r.g
Flächen mit Knollengemüse; es wird in diesem Jahre zum Male ausgesprochen als Gemüse ausevant#her wurde es nur beim Vereinzeln der Futter= und Zugerruven geivonnen un unn
von den Arbeiterinnen gesammelt und zu Ra####te gebrach
00.Nelina. 21.April1917. Ein kleiner Knirps von—4 fahren hatte ausgedüftelt, daß ein hiesiger Gutsbesitzer noch einen
os anlsecge, Balde e. eist. Basche ei e ei. eehe leadgen Sick und sahzse orui de Krieseigerze 3i. shie beisg unds Kaltnate se sehnice e den ud Hersgaideuer berate:
wunderte sich, daß inre Ktaroffeig, geteigge, fegndhreligg.
Aber e ist nichts so fein gesponnen... Dieser Tage wurde der kleine Tieb auf frischer Tat abgefaßt und sient jetzt einer gerechten
C0 Brüht, 21. April1917. Am Samstagnachmittag brannte dei Tacgftuh des Werflügels bes Shngeischegz.eheiereie ge,
Feuer wurde frühzeitig bemerkt, sodaß die herbeigeeilte freiwillige Feuerwehr unter Kreisbrandmeister Kirsch noch rechtzeitig größeren Schaden abhalten koante. An dem großen Holzbauwerk des Dachstuhles hatte das Feuer reichliche Nahrung gefunden.— um Montag gibts in verschiedenen Geschäften Eier. auf, Abschritz#, der neuen Eierkarten fur die ganze Bürgerschaft. Je
fa.
10 Brabl. 22.April1917. Der im Freien lagernde größere Gattand an Bohnenstangen eines hiesigen Bürgers wurde hstiftung zerstört. Der Schaden ist um so großer, als man in diesem Jahre durch die starke Nachfrage kaum noch Bohnenstangen kausen kann. Auf die Reuzaftragug des Taters hat der Geschädigte eine Belohnung von 50 M. ausgesetzt.
(0 Meschernich, 21 April1917. Der Fuhrmann St. F. von
hier, der fünf Vorstrafen wegen Eigentumsvergehens hat, hoite in
Ves Hene Kestegone aie esie ge eace. er e eie.
Falle unterschlug er eine Phinde, Das Schöfengerigze
ihn zu fünj Monaten Gefängnis.
C0 Hersel, 22.April1917. Die Spinaternte steht augenblicklich hier in höchster Blüte, es gelangen täglich mehrere Waggonvier zur Verladung. Da hier von den Gro grundbesitzern ausgedehnte Flachen mit Spinat bebaut sind, so kann unser Ort allein die Arbeiterschaft größerer Betriebe, Werke usw. durch tagliche hohe Lieserungen in genugender Weise mit Gemüse versorgen und außerdem auch noch mit ansehnlichen Mengen den Markt
Ca Bergheim, 20. Aprill917. Der Kreis Bergbeim wird den
Möhrenanbau durch Gewährung von Anbauprämten fördern, Ferner ist beabsichtigt, Weidevieh in größerem Umfang mit Unterstützung des Kreises innerhalb des Kreises unterzubringen.
4A) Opladen, 20 April1917. Dreizehn Güterwagen eines Zuges, der im Bahnhof Burscheid rangierte, kamen unbemerkt ins Rollen und kaunen auf der abschüssigen Strecke nach Opladen zu. Im hiesigen Bahnhofe entgleiste ein. Wagen, die übrigen mit sich reißend. Die Wazen
#. Die Bestellung des GemeindeObersekretärs Lindemann als besonderen Prüfungsbeamten zur Ueberwachung der richtigen Erhebung des Warenumsatzstempels im Bezirke der die Gemeinde Wiesdorf umfassenden Steuerstelle hat die Kgl. Oberzolldirektion im Einvernehmen mit
der Aufsichisbehörde bestätigt.— Lebensmittelverkau Am Mittwoch, den 25. und Donnerstag, den 26. April wiro in allen Lebensmittelgeschäften auf Grund der Kundenlisten verkauft: Butter oder Margarine, pro Kopf ein Ei, Trockengemüse,
Graupen oder Haferflocken, kochfertige Suppen, Sauerkraut. Zuscy für Kinder unter 6 Jahren. Haserflocken, Kunsthonig. Die Aus„= Lebensmittel an die Verbraucher erfolgt, Buchstaben—. Mutwoch vormittag,—K Mittwoch nachmittag,.—k Donnerstag vormittag und—2 Donnerstag nachmittag.
□ Bürgermeisterei Rösrath, 18Apeil1917. Nachdem der Büra rmeisterei eine größere Zahl der wöchentlich auzzutzingensen #iicke Großvieh auferlegt worden ist, werden die Biehhalter —„d aufgefordert, mit dem Verkauf der Tiere nicht unndng beingen au g zur Abnahme des Schlachtviehes sind folgende
Auftäufer beaustragt: Huvert Schopphof und Otto Schneider in Auschuter beony z, Volberg, Albert Schauenberg in
Fhrstash, Sosern ed bosen Antchaferg nicht Htlig, die auzgn, Der Soschgatg, esheigen fesie eltan ie ien Bechzeise
Schwierigeten kntermneidbor fnd.,. 28Wrisgz, Di.
4. Aus der Bürgermeisterei Heumar, 20. Aprili9l. Die Trühjahrskörung der Zuchtstiere, Eber und Ziegen##e findet am Mittwoch, den 25. April, statt und zwar vormittags
9 Uhr in Zündorf bei Josef Börsch,.30 Uhr in Wahn vor den 9 Uhr in Zundorl der Heies... IIphach am Spritzenhause,
0 Kriegstagung des Kreises Rheinland VIllb der Deutschen Turnerschaft.
zu dem sich im saxren, und
800 Turner und Turnerinnen zu Fußen der große..—4
schsccn
Ra ltraf, Regierungsrat Robewald von der Königlichen Re—ung, die Beigeordneten Laué und Dr. Kuyl, sowie HauptSeckmann von der militärischen Vorbereitung der Jugend.
Mit einer Kaiserhuldigung und weihevollem Orgelspiel des Tonkünsters Paul Mazia wurde die Tazung eingeleitet, worau; Obereus#.## Whrt erorin, um den aus auen
am Erscheinen verPeosterungotpesbeater uien, Hr ust beisge Hesieung,
besgel hobe, Ee bewiel auf
die sorgsamste und weitestgehende Förderung erheische.
Im Namen des Sieg=Rheinischen Turngaues begrüßte dessen otr Hirektor Hstar Rehfeldt, die Turngenossen; er darte zugleich der sädtschen Verpaltung für die Ueberlassung des
escecice ce e e ecesce ce
einleitete. Wegen„Roummangels
mir es uns versagen, die interessanten Ausführungen ausVorag auf dein dahaberege.“ Vergseten dait Lur
aesheshitsce sescc
Secheche cies hesch ech ehche
Worte zugerufen hube:„Macht uns die ugeno exerzu
eschie eneielelhee eschee
zu lösen sei. Nic- nur die Kräfte des Einzelnen müßen geweckt und ausgebildet, sondern auch die Zahl der 25#
nicht erreicht verden, Keunse, das werde hofentlich das bereis in Aussicht stehende Jugendwehrgesetz verwirklichen. Parin seien andere Staten Deutschland schon lange mehr oder weniger voraus.
Wenn auch Fehler gemacht worden seien, so musse
1nd
Deue
un, e lachm ittag, in jedem Monot ein Haltagemgrich.
Gen jährlich vier ganz= und vier kalbio,
Böheren#,6 1#, Oberkaen Bannerwettkämpfe
4. Rei den alljährlich zu veranstaltenden vaterlandischen den erweiterten Anforderungen entsprechende Aust
dung von Lehrkräften zu sorgen und hierfur eine au
64 dr den, OPhezierungsbezieken sind Wiederholun
kurse mit dreijährigem Umlauf für Lehrer und Lehrerinne
7. In den Städten und Pörfern sind ausreichende###
plätze anzubringen und in allen Stadten mit menn als
Einwohnern Turnhalen zu biuen..—enlsiche Thin8. Auch auf dem Lande sind einfache, aber zmeisdeenliche 4: hallen zu errichten und bei Schulneubauten der Ein= dei bau von Turnhallen vorzusehen.
9. In allen Stadten ist besonderen Ausschüssen die Furderug
und Beaussichtigung der Leibesübungen zur#fl.## zu an Diese Ausschüsse sind auf dem rande den La dtutsumet
sich irgendwo durchführen läßt, ist die Emnhiung der durchgehenden Arbeitszeit au ustreben Nach dem Bericht des Kreisausschusses über den###### 1
Stand der Turnsache im Kreise VIn, die
hältnisse und das Kreisblatt wurde auf Anica, des Na#enn##
Möhlenbeck der Geschaftsfuhrung Entlaftung erten.
Befriedigung zur Renntnis genommen, daß die Sch.un
Ein aus die Erweiterung und bessere Ausgenaltung des Kreisblattes Huzelender Auraz bes Sie, Mzezgaulstr, Suc. gaues wurde einem fünsköpfigen Ausschuß überwiesen, in ven die
Herren Oskar Reyfeldt und Gottfried Breuer(.511), (Remscheid), Buhren(Tüsseldorf) und Besper(Barmen) geischit wurden.1 den Autrag des Tüsseldorfer Tutnbereins von 1847 beschloß die Versammlung, daß der Kreisausschuß aus dem Kreis
vertreter und dessen Stellvertceter, aus dem ersten, zweiten und dritten Kreisturnwart, dem Kreiskassenwurt, dem ersten und weitel
Kreisschiftwart und außerdem eitem Beysepe:„uf Hiesen oe.
die Presse=Angelegenheiten zu bearbeiten hat. Auf diesen Poste wurde Bureauvorsteher Buhren(Tüsseldorf) berusen.
Ein Antrag des Sieg=Rheinischen Turngauen, der alle uner 1 Jahre alte Turnerinnen zur Kreissteuer eranglehen will, sol dem Deutschen Turntag als Material überwiesen werden, ei: solcher der Turngemeinde Mulheim=Ryein aus Regelung der#aginer die Verleihung des Kreisehrenbriefes an wurdige Turner sand entgegenkommende Elledigung seitens des Kreisausschusses unter Billigung der von diezem ausgearbeiteten Grundsatze.
Die weiteren Beratungen, die sich bis gegen Uhr abende hinzogen, betrasen innere Angelegenheiten des Kreises und seiner Vereine. Während der kurzen Mittaspause ersreute wieder Paul Manig die beim teckeren Mayl sitzende Gemeinoe mit simmurgsvollen Vortragen auf der Gurzenich=Orgel. Turnerinnen über naumen die Ledienung der Gaue und sammelten zteich,eunig eine Spende für die Kriegsblinden der Stadt Norn, die lor Mark
ergab.
Gutshofe Lutas 10.30 Uhr in Eil
Schmitz, 10 Uhr in Urbach am Spritzenhause, unr in en auf dem Marktplatz. Durch ein tierärztliches Attest muß nachgewiesen werden, daß die Stiere frei von Tuberdaß das Gehöft des Stierhalters seuchenfrei ist. Stiere,#l# nicht mit Nasenring versehen sind, werden zurückgewiezen. n den Körterritten findet sowohl fur Stiere, als auch fur Eber und Ziegenböcke die Verteilung der Prämien und Prämien∆ Steaburg, 23. Aprill917. Amtsgerichts=Obersekretax Harere Charakter als Rechnungsrat verliehen.— Ein Kommando Trnigmannen vom heszen Gyrmucsiurt, ist, ur. Hüilse
sadr. Ken Sonten fud dier de Verttresges sunde den
statt, an Die sich erte itzuzg der Kreise bieg,
Waldbröl und Vonn=Land ausgetrugen.
. Miste, Dr. Bleibtreu=.= Glaobach wünschte einen ouien Willen. Dr. Bteiberen:. guenemn nach den Grundseag der Leuschen Aurgerschosft,., seuen gäe g eschheiher
miltärischen Vorbereitung
eder n Milten bei der Grichung, vor Verscalet Prstet:
Rehfel empfast die Aniahne, der von Kreisaueschuß, ausgearbeiteten Leitsätze, worauf die Versammlung einstimmig folEntschließung
Das gewaltige Ringen im gegenwärtigen Weltkriege um Sein odar Nichtsein unseres Volkes muß allen Deutschen ohne ausnahme die Ertenntnis der eisernen Notwendigkeit aufgedräng bahen daß zu den großen Zukunftsaufgaben Deutschlands eine
onderen gehört, Erkechung dieser Zocke beantagen, wr:
Die Verpflichtung der gesamten schulentlassenen mannlichen Jugend zur Teilnahme an hierfür unentbehrlichen Leides übungen alsbald gesetzlich festzulegen.##
eschesesch hechcheshsee
sasc bse Seseschiescheslce echle
Bei der gegenwartigen Knapphen an Gewebestollen it grösstmöglichste Ausnutzung der Stofft
Daterländische Pflicht
Es gilt, die vorhandenen Stoffe, solange ne noch halibar sind, zu verwerten. Dies wird erreicht, inden die getragenen Kleidungsstücke wie auch Portieren, Gar dinen usw. in der
Färberei u. Chem. Wäscherei
Eduard Bälle
chemisch gereinigt oder gefärbt werden. Dadurch er halten die Sachen ein besseres Aussehen, die Gewebefasern werden gekräftigt und eine längere Verwendung der Stoffe ermöglicht. Krankheitserreger werden gleich zeitig vernichtet.
Martinstr. 28, Telephon A 1459
Severinstrasse 63: Kaiser Wilhelmr. 8. B8643
Barbarossaplatz 2, B899; Kupfergasse 13;
Aachernerstr. 10.(Ecke Eintrachtstrasse 77 Flandrischestr), Endstation Eigelstein 147. der Frechener Bahn, B6954.](am Deutschen Ring);
Ehrenfeld: Hansemannstrasse 22;
Venloerstrasse 222, A 2639; Subbelratherstrasse 264;
Deutz: Mathildenstrasse 10;
Wilhelmplatz-Ecke Auguststr. 31; Rieh!: Stammheimerstrasse;
Lindent hal: Dürenerstrasse 206, B9872;
Klettenberg: Luxemburgerstrasse 258; Mülbeim: Danzierstrasse 103; Brühl: Cölnstrasse 25.
Fabrik u. Kontor: Gutenbergstr. 12. Telephon A 2632
Schwarz wird täglich gefärbt. I#

* ise Lecal-Auteiges in 1128 Moning 23. Ror
Köln, 22. 4pri 1917. Eine aussererlentlich zablreiche Menschen#g. ha te sich zu: Eröffang der die-jährgn Pferderennen uf der Rennbann in Köln Morheim eingefanden, obgleich Sonderzügr ####n- der Eisnbahn nie gesstellt worden waren. Das Wetter war 21 und rernerise, war aber nicht instande, den Verlauf des Renus 2% b. inträchtigen. Von dem interes anten Silde, das so lst di
Jahrsrenn u zu weten pflegt-n, war al rdinits nirnts zu be1a- Intcresee wurd- lediglich der Prüfu.g ind dem damit # rhund nen-port zuzewrndt. Die Feider waren durenweg gut be121. Ueberrasehungen besonderer Art yab es nie#t. Im S. aband-Ranen wurde Frankenberzs Panzer wegen Ann. des ersten Plalzes verlustigrklärt. Kgl. Württ. Privatge###i Weile Rocamadour rachte datür an cie erste Stille. Das Feier nen gewann eicher O. Mül ers nnd H. Iflands’#mour, wü zend im Adamont-Jagdrennen Hungers Protest Sieger blieb. Das wertvollste Rron-a, der Frübjahr-Ausgleich, sicherte sich dur.h die Kunt sein Reiters Schläfke Kgl. Württ. Privatgestüt Weile Treue gegen Steinecks Eros. Im Ard Patrick-Ausgleich sung Arlts baint George als erster dur he Ziel. Der Preis von Neues war rine sichere Sache für Hungers Hansi. Das Wellgarde-Jagdrennen bes-hloss die Veranstaltung
Sarubant-Rennen. 55000 Mark. 1200 Meter. Kgl. Württ. Pr. Gest.
Weils Rocamadour(Schläfke), 2. A. Frankenberge Panzer (0. Schmdft, 3. H. von Opeis Egmont(Kasper). Ferver tiefen: Wiederahen(Gorgas), Die Erste(Gasch), Wilddieb(Franke), Andorra Olejnik). Lüttich I1(J. Schülller). Tet. Sieg 28, Pl. 13, 13, 13
lafs—2
Fels-Rennen. 5500 Mark. 1400 Meter. 1. O. Mäller und H. Ifflands .'A mour(Olejnik), 2. Oberst von Kerzickl und Frau von Wufffens Lavabo(Kasper), 3. Collins Camelot(Schläfke). Ferner liefen: Robert (H. Blume), Orpheus(Bastian), Sorbier(Bleuier). Wasserfall(O. Schmidt), Charler Heidsieck(Kühl), Afloat(Listl), Marta(W. #lüischke). Atblet(Remner. Tot. Sieg 54, Pl. 16, 13. 17.—2 L.
Glamant-Jugdrennen. 300 M. 320) Meter. 1. A. Hungers Proteet (Gardlicken, 2. Frhr. Cl. von Rombergs Fromm(O. Kühl), 3. W. Aügers Orianre(Renner). Ferner Bofen: Sainz Sabina(Stoffel), Austerlit(J. Schüller). Tot. Sieg 28. Ml. 13, 12. 1½—2 L.
hlner Frühjahrs-Ausgleich. 20000 Mark. 1600 Meter. 1. Kgl. Württ. Gest. Weils’reue(Schläfke), 2. A. Steinecks Eros(HI. Blumei. 3.(. Kurklicks Wartentung(O. Schmidt). Ferner liefen: Sturmseit in.(Unruh), Sonderling(Th. Bastian), Atropin(Dietrich), Capi taano(Meuler), Engadin(Kasper), Haarbusch(Olejnik), Inder(O. Möllet), Goldstrom(W. Plüschke), Tof. Sieg 38, Pl. 15, 15, 16. Hals1½ L.
Ard Patriek-Ausgleich. 6500 Mark. 1400 Meter. 1. R. Arlts Saint George(H. Blume), 2. H. Zimmermanne Hacckel(O. Schmidt). 3. F. W. Mayers Napoleon(R. Franke). Ferner liefen: Atlantic(Un##. Maleviz(Schläfke), Thuriswind(Bonsch), Tork(van Beck), (Aiyssens(Dietrich), Forfar(Gleinik). Tot. Sieg 65, Pl. 22, 15, 29. 5* I.
1Prechs von Neuss. 3000 Mark. 2000 Meter. 1. A. Ianzers Hansi (Suel#rke), 2. R.-Dalbkermeyers Journeymaun(Kühl), 3. E. Doorts #- Right(Liszl). Ferner liefer: Matterhoorn(R. Franke), Tamarix
J. Blume). Oisrau de Fou(Olejnik). Tot. Sieg 56.%. 18, 19. #-II L.
Wollgande-Jagdrennen. 3000 Mark. 3000 Meter. 1. L. Schöll#### Argington(Hufenstubl), 2. R. Rubens Calcum(Unruh). 3. M. Freudenthals Quecneland(Ronner), Ferner liefen: Siesa(Schmal), Grasmücke(Gaedicke). Tot. Sieg 66, Platz 21, 14. 1½—3 L.
Wettkämpfe im Wehrturnen für die milltärische
Vorbereitung der Jugend. Die erfreulichen Ergebnisse der im
Herbst 1916 abgehaltenen Wettkämpfe im Wehrturnen für die militärische Vorbildung der Jugend und die günstige Beurteilung, die sie hinsichtlich ihres besonderen Wertes für die Wehrhaftmachung der Jugend und für die Förderung#### militärischen Vordilbung im Heere in den beteilinen Kreisen und in der breiten Oeffentlichkeit erfahren haben, geven#laß, die#itanpse im Wehrturnen auch für das Kiegsfahr 191; zu wiederholen. Die Endkämpfe sollen zwischen den Kreisen Mülheim=Band. Gummersbach und Wipperfürth ausgetragen werden und in einstweilen
als Ort für den Endkampf Ründerath iine ge#a# wo.nDie Vorbereitungen für die Wetikampfe sole. um allu
scheidungskämpfe bis zum 4. in den ei zeinen ombagse
iusgetragen werden. Einzelheiten werden noch belannt gegeben.
:<space> S c z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.:<space>
(A) Das zweite Geschäftsjahr des Stellennachweise für Kriegsbeschädigte(.=.-Leute) vom 1. April 1916 bis 31. ;<space> M ä r z<space> 1 9 1 7.<space> D i e<space> F o r t d a u e r<space> d e s<space> K r i e g e s<space> h a t<space> e s<space> m i t<space> s i c h<space> g e b r a c h t,<space>
daß die Zahl der schwerbeschädigten Krieger weiter gewachsen ist.
Mit dieser Steigerung mußte auch die Unterbringungsfürsorge für die zur Entlassung gekommenen Kriegsbeschädigten gleichen Schritt hatten. Grundsatz war hierbei, daß für die Schwerverletzten wie für die anderen Kriegsbeschädigten in erster Linie die Unterbringungsmöglichkeit auf der früheren Arbeitsstätte durch die Beratungsstelle geprüft und gegebeuenfalls herbeigeführt wurde. Gelang dieses nicht, dann wurde die Unterbringung im bisherigen Berufe
an einer anderen Arbeitsstätte versucht. Erst wenn sich dies infolge der erlittenen Verletzungen unmöglich erwies, kam ein Berufswechsel in Frage. Hierbei wurde aber in jedem Falle geprüft und erwogen, den Kriegsbeschädigten so unterzubringen, daß er nicht nur eine Beschäftigung nachgewiesen erhielt, die er trotz seiner Verletzung tatsächlich ausüben konnte, sondern die Bemühungen des Stellennachweises waren auch darauf gerichtet, möglichst eine Dauerstelle für ihn ausfindig zu machen. Obgleich dieser Weg als der richtige für die Zukunft der Schwerbeschädigten im Auge zu bebalten ist, so muß er doch bei dem gesteigerten Arbeitskräftemangel in der Kriegsindustrie und erst recht jetzt in den Tagen des Hülfsdienstes in vielen Fällen verlassen werden, nämlich in solchen Fällen, wo der Verletzte seinen früheren Beruf zwar weiter ausüben kann, dieser aber nicht zu den kriegs= oder volkswirtschaftlich wichtigen Betrieben gehört.„Jeder männliche Leutsche vom vollendeten 17. bis zum vollendeten 60. Lebensjahre ist, soweit er nicht zum Dienste in der bewaffneten Macht einberufen ist, zum vaterländischen Hülfsdienst während des Krieges verpflichtet,“ so lauter§ 1 des Gesetzes betreffend den vaterländischen Hülfsdienst. Also alle Kräfte dem Vaterlande! Tieser Kuf muß in der nächsten Zeit auch für die Unterbringung von Schwerverletzten in Arbeit ausschlaggebend sein.
Die Nachfrage nach Kriegsbeschädigten überstieg allgemein gehommen das Angebot wesentlich. Es wurden 4268 offene Steilen gemeldet. In der Hauptsache wurden aber Leichteschädigte und gelernte Arbeiter der Metallindustrie verlangt, an benen es zurzeit andauernd mangelt. Bei der Aufnahmefähigkeit der krieg=wirtschaftlich wichtigen Betriebe ist es aber auch bei den. neuen Grundsatz möglich gewesen, im abgelaufenen Geschäftsjahre eine größere Zahl Kriegsbeschädigter in lohnende Arbeit zu beingen. Im Berichtsjahre meldeten sich 1168 Kriegsbeschädigte (gegen 510 im Vorjahre). Davon waren 627 seitens der Kölner Beratungsstelle überwiesen worden, 541 hatten sich aus andere Veranlassung hin zur Arbeitsvermittelung gemeldet. Diese 1168 Kriegsbeschädigte verreilen sich auf folgende Berufe: 421 ungelernte Arbeiter, 580 geleente Arbeiter(Handwerker), 116 kaufmannische Angestellte, 20 technische Angestellte, 31 selbständige Handwerker. Verbeiratet waren davon 344, ledig 624.
Für die Arbeitsvermittelung kamen 106 aus dem Vorjahre und 1108 Neuangemeldete, zusammen 1274 Kriegsbeschärigte in Frage. Hiervon erhielten 854 oder 67,3 Prozent eine Stelle bzw. Arbeit nachgewiesen, 16 erhielten Arbeit bei ihrem früheren Arbeitgeber, 46 erhielten Arbeit durch eigene Bemühung, 12 reisten in ihre Heimat zurück, 302 nahmen von einer Vermittelung Abstand oder schieden aus besonderen Grunden aus,:4 ind noch in ärztlicher Behandlung bzw. noch in militärischem Tienstverhältnis,
30 sino zurzeit noch arbeitslos. Letztere stehen teils mit Arbeitgebern in Unkerhandlung, teils konnten sie bisher nicht untergehrocht werden, weil sie früher nur schwere körperiche Arheiten zerrichteten, für die sie heut nicht mehr in Frage kommen. Mehrfach scheiterte eine Arbeitsvermittelung aber auch daran, daß schwer zu erfüllende Ansprüche gestellt wurden. Von den in Stellung verAölner Local-Anzeiae 3 Aoin, 23. April 1917
E das Geheimnis der Sierra.
25] Roman von Brei Harte. Genehmigte Uevertragung.
„Das tut uns leid, denn wir werden nun, ganz gegen unsre Absicht, gezwungen sein, Sie vorläufig gebunden zu lassen. Die Sache ist nämlich die: Umstände sehr dringender Natur kötigen uns, dieses Haus für einige Tage in Besitz zu nehmen, auf unbestimmte Zeit. Wir achten jedoch die heiligen Gesetze der Gastfreundschaft zu hoch, um Sie hinauszuwerfen. Nichts könnte unser Gesühl mehr verletzen, als wenn sich solche entehrende Gebräuche über uns in den ritterlichen Sierras verbreiteten. Wir müssen Sie daher in strenger Gefangenschaft halten, wenn Sie es
„Na, den Seth= Callinion.“
Totenstille legte sich auf oas Zimmer, jedes Auge blickte gespannt auf die beiden Männer. Das Lächeln des Redners wurde etwas starr.
„Woher?" fragte er sanft. „Missouri.“
„Ah, ein sehr schönes Land, um dahin durch Thompsons Paß zurückzugehen. Aber Sie haben unseren Vorschlagnoch nicht beantwortet.“
„Nun, ich meine, ich habe nicht die Absicht, dieses Haus
zu verkaufen oder es zu verlassen,“ antwortete Collinson
einfach.
hoffe, Sie werden uns nicht den glücklichen Ausgang des bei unserer Ankunft stattgehabten kleinen Zwischenfalls bedauern lassen,“ drohte der Sprecher mit eigentümlichem Lächeln.„Tarf ich fragen, warum Sie den Handel ausschlagen. Ist es der Preis?“
„Das Haus ist nicht mein,“ erklärte Collinson bedächtig. „Ich hab's für mein Weib gebaut, das ich in Missouri zurückließ. Es gehört ihr, und ich vermute, ich will's behalten und drin bleiben bis sie kommt, esin Besitz zu nehmen! Und wenn ich euch sage, daß sie totist, da könnt Ihr euch ausrechnen, was ihr für Aussicht habt, es jemals zu bekommen.“
Offenbar hatten seine Worte ihren Eindruck nicht verfehlt. Es entstand eine so tiefe Stille, daß nur das Wehklagen des Windes vernehmbar war. Ein großer, wohlgebauter Mann, der gleich allen andern eine Maske trug, die seinen dicken Schnurrbart kaum verbarg, hatte bisher in kaum zu bezähmender Ungeduld mit dem Rücken nach dem Redner dagestanden. Jetzt drehte er sich plötzlich um und machte eine Bewegung, als wollte er sich in die Unterhandlung mischen.„Alle Wetter!" tönte es zugleich aus einer Ecke.
„Halt's Maul!“ gebot der Redner. Dann wandte er sich barsch zu den andern.„Schert euch alle miteinander
raus, nehmt den Mann mit und stellt eine Wache zu ihm.“
Collinson wurde aufgehoben und hinausgetragen. Im Zimmer blieben nur der Redner und der große Mann mit dem dicten Schnurrbart zurück. Beide nahmen die Masken ab und sahen einander an. Das Gesicht des Redners war
trotz sei
düstern, unzufriedenen Ausdrucks, moralisch wie körperlich überlegen. Dieser warf einen raschen Blick durch das Zimmer, um sich zu überzeugen, daß sie allein waren und sagte dann:
„Verwünscht, Chivers, wenn mir das gefällt! Es gehi zwar nur dich allein an, aber ich muß dir gestehen, in
meinen Augen handelst du grundgemein und niedrig.“
1317
i 254 uebeschäditten erhielten. 655 Tauerstellen, das
mittelungen, 199 meist Nervenkranke und Koofverletzte. die wiederholt die Arbeit wechselten, benötigten 738 Vermittelungen. 854#reesbeschadigte erforberten also 1393 Vermittelungen. Auch im Berichtsjahr wurden wieder 11 Kriegsbeschädigte, die infolge ihrer Verletzungen hierfür besonders in Frage kamen, in der Bedenung einer Fernsprech=Hauptstelle unterrichtet. 11 wurden, darunter 5 durch eigene Bemühung, in Stellung gebracht, 2 sind zurzeit noch stellenlos.
Sobald mit Kriegsende die Rückkehr tausender gesunder Arbeitskräfte in die Heimat beginnt, wird der Zeitpunkt gekommen sein, wo für die Unterbriagungsfürsorge der Schwerverletzten wieder die früheren Grundsätze in Geltung treen. Das ist wichtig und norwendig, weil bei den meisten Schwerverletzten, die sich um iüre keirtschaftliche Zukunft Sorge machen, Mut und Selbstvertrauen gelitten haben. Das ändert sich aber wieder, sobald solch ein Verletzter durch Vermitteiung in eine seinen Verletzungen Rechnung tragende Beschäftigung, sich davon überzeugt hai, daß seine Befürchtungen unbegründet waren, und die frühere Freude am Leben wird ihm dann erst recht wiederkeiren, wenn er durch Unterbringung in eine lohnende Dauerstellung vor häufigem Stellenwechsel bewahrt bleibt.
Gesellschafts- und Vereinsleden
49 Der„Erbdau=Verein Köln" e. G. m. d. H. hielt am 15. d. M. im Restaurant Gutenberg seine ordentliche Mitglieder=Versammlung, die der Kriegszeit entsprechend gut besucht war. Der Vorsitzende des Aufsichtsrats, Professor Dr. Maier, zurzeit Houptmann und Kompagnieführer leitete die Versammlung. Als Vertrauensmann des Kaiserlichen Reichsamts des Innern nahm Postdirektor Fischer, Köln=Teutz, an der Versammlung teil. Der Verein hatte trotz der Kriegszeit einen Zuwachs von 100 Mitgliedern zu verzeichnen. 68 Woynungen sind im verflossenen Geschäftsjahre in Köln=Deutz fertiggestellt und bezogen worden. Weitere 32 Wohnungen wurden in Köln an der Krefeiderstraße in Angriff genommen und unter Dach gebracht. Auf Anordnung des stellvertretenden Generalkommandos mußte dann die Weiterarbeit unterbleiben. Es ist jedoch zu hoffen, daß die Wiederaufnahme baldigst erfolgt und die Wohnungen bis zum Herbst fertiggestellt werden. Es wurde ein Reingewinn von 8987,20 M. erzielt. Die Genossenschaft gewährt kinverreichen Mitgliedern besondere Vergünstigungen bei Verlosung der Wohnungen und bezeigt damit den Willen, für ihren Teil mitzuarbeiten an der Lösung der sozialen Frage der Wohnungsfürsorge für minderbemittelte kinderreiche Familien.
CA).müsebauverein Köln-Deutz. Die Gründung eines Gemüsebauvereins Teutz fand am 19. April im Restaurant von F. Lages durch Ge###enbaumeister Cremer von der Abteilung Gemüseanbau der Stadt Koln statt. Hr. Cremer legte den Zweck und die Ziele des Vereins auseinander. Ausführungen über die Beschaffung von Saatkartoffeln, Dünger, Sämereien, Bohnenstangen usw. erweckten das größte Interesse der Anwesenden. Er wies auf die Vorteile hin, welche die neugegründeten Vereine in Mülheim und Kalk ihren Mitgliedern vereus verschafft haben und auf die Begeistsrung, die dort für die gute Sache herrscht. Rege Beteiligung an der Aussprache folgte und dem danach gegründeten Gemusebauberein traten samtliche Anwesende bei. Zum Ersten Vorsitzenden wurde Garteninspektor Kausen gewählt, zum Kassierer Stadtsekretär Deatschmidt, zum Schriftführer Gartentechniker Blech und zum Beisitzer Postschaffner Tillenburg. Die nachste Sitzung finde: Dienstaa den 24. d. M. abends.30 Uhr im Restaurant Lages, Mathilbenstraße, statt. Alle Gartenbesitzer und Freunde des Gartenbaues sind auch zu dieser Versammlung herzlichst eingelaben.
„So? Und ich muß dir gestehen, daß du es hättest bleiben lassen können, das Gewehr von Brice in die Höhe zu schlagen. Das hätte die Sache sehr vereinfacht; wir würden dann nie erfahren haben, daß dieser Hund ihr Mann ist,“ entgegnere Chivers hitzig.
„Nun aber, da du's jetzt weißt, wirst du die Angelegenheit gewiß als=Ehrenmanne erledigen wollen,“ erwiderte der andere höhnisch.„Es ist noch immer Zeit dazu, du brauchst ihm nur zu sagen, daß du der Entführer seiner Frau bist, und ihr könnt es dann augenblicklich zum Austrag bringen. Die Jungens werden mit Vergnügen dazu leuchten. Wahrhaftig,“ fügte er mit beißendem Spott hinzu, „ich vermute stark, daß sie schon darauf warten.“
„Sehr verbunden, Jack Riggs,“ höhnte Chivers.„Vermutlich würde es einigen Leuten ganz gelegen kommen. wenn ich gerade jetzt, bevor unsere Beute geteilt wird, von einem Schuß dieses Bauerntölpels durchbohrt würde. Oder käme es dir etwas ritterlicher vor, wenn ein Schütze wie ich einen Mann über den Haufen schösse, der vielleicht niemals einen Revolver abgefeuert hat? Mir paßt weder das eine noch das andere. Ich glaube, du schätzest mich nicht ganz nach meinem Wert, mein lieber Jack. Wenn du den einzigen Mann, der in ganz Kalifornien für den Hauptmann unsrer Bande gilt, wenn du den Mann, dessen Form und Lebensart sie populär gemacht hat,— ja, populär, bei Mann, Weib und Kind— den Mann, dessen Reden und Taten die Zeitungen melden, den zu sehen die Leute sich in Gefahren stürzen, der so hoch in der Volksgunst stehr, daß die Richter Anstand nehmen, Haftbefehle gegen ihn zu erlassen und die Häscher nach ihm auszuschicken— wenn du den Wert eines solchen Mannes nicht begreifst, so tust du mir unendlich leid. Anderthalb Spalten in der Sacramento Union sind wieder mit unserm letzten Geschäft gefüllt; sie nennt mich den Claude Duval der Sierras und spricht von meiner Höflichkeit gegen eine Dame! Eine Dame!— seine Frau, unsre Verbündete, haha, es ist zum Totlachen! Mein bester Jack, du verstehst nicht nur nichts von Geschäftsbetrieb, sondern hast, meiner Seele, auch nicht den Schimmer von Verständnis für feinen Humor. Haha!“
(Forrsetzung folgt.)

Kötner Local-Anzeiger Nr. 112&a Mentag. 23. April 1917
Seite 7.
Stellen= u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Anzeigers.
Offene Stellen
Kräftige
für unsere Munitionsfabrik sofort gesucht.
Land- u. Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes.
Preher
und Werkzeugdreher
werden jederzeit eingestellt.
Rapp=Motorenwerke München 46
Schleißseinerstraße 288.
Mehrere tüchtige Einrichter
für Fräsmaschinen und Bohrwerkdreherei sofort gesucht.
Rapp=Motorenwerke München 46
288.
Tüchtige
für Kleben von Pikrinkörpern und ähnliche Arbeiten
sokort gesucht,
ebenso umsichtige, energische
Für meine Baustellen im besetzten Gebiet ein durchaus
tüchtiger
Kaufmann,
welcher flott maschinenschre den Ideal) und perfekt stenograph. kann, mit langjähr. Prax s zum sofortigen Eintritt gesucht.
Schriftl. Ang. m. Gehalt#anfpr., Lebensl. u Zeugnisabschr erb. an
Beisabangeschäft Teorz Schlüter, Dotturnd.
tt
Köchinnen, Stützen
Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen
aller Art
vermittel. kostenlos der Stellennachweis für
weibl. Hauspersonal
im
städt. Wohlsehrtshaus
Cöln, Mauritiuswall 66
1. Stock.
Geöffnet werktäglich—6 Uhr Vermittlung u. Aus kunft durch Damen. 75
Züngeres Mädchen
in gute Stelle zu 2 Peronen gesucht. Waltbestr. 51 III.=
Aelk. kothol. mädcen
d. BI., Breitestr 35. 5
Für derrschafek. Haushall ein in Rüche u. Hauserdeit ers. tächtiges Mädchen gesucht
h Pfälzerstraße 23, II.
er
für dauernde, leichte Arbeit gesuct.
für unsere Baustellen in der 1
u. u fabtik Wiel
für sojort gesucht. C
Generaiun ernehmung Baugesellscha 1 m. d. H. Gewerdehaus Johannisstr. 72-80
Zuverlässige
Zeitungsträgerin
zum täglich dreimaligen Tragen der Kölnischen Volkszeitung gesucht.
Geschäftsstelle Köln-Mülhemi
Buchheimerstraße 25.
Tücht., zuverlässige
Trägerinnen
Gesueht.
Zu melden Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung Marzellenstrasse 37(Schalter.)
ennen)
welche im Pikrinbetrieb mit nachweislichem Erfolg schon gearbeitet haben.
Verpflegung und Schlafgelegenheit an Ort und Stelle
vorhanden.
Sofortige Meldungen unter A 20 an die stelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße
erbeten.
Cabakfabrik
M 99
gesucht.
4 J. f nachmittags
Lungengasse 36. pt.
Stellengesucke
Witwe aus achtd. Familie ucht für ihren Sohn, 14.,
Lehrstelle
er auch alle Büroarbeiten grindHer sog die mit bellr
Trauen und
Hoh. Rebenverdienst
durch Verhauf unserer erstklass Münchener Künstlerpostkarten an Bekannte. Kollegen u. dergl. Munersor iment gegen Einsendung von 20 0d. 50 h in Marken. 100 Stüch.50 M u
.90 gegen Voreinerdung d. Nachn. Neuland=Verlag, ##dt. 5. Chariotlendurg 9.
Fn
37
Junge Mädchen
welche des Korsettnähen erlernen wollen sowie
geübte Maschinennäherinnen
Loewenstern&amp; Leismans,
Probsteigasse 15.
Unabhängiger
Seufmüller
Schreiner
militärfrei, auch Kriegsbeschäd..
für Kistenarbeit usw. findet gue Stelung.
Bacörucwalzenfabil!
Köln=Braunsfeld Stolbergernraße 351. 5
für dauernde und angenehme Arbeit gesucht.
Dellbrück=Strunden. o
wärts.
hierzelbst oder ausOffert. u. B 231 a. d.
kath., kräft. u. gesund. v. adel,
Herrsch. auf d Land sof. gesucht. Anfr. u. C 63 a. d. Gesch d
GEIS. Oisere„„„*
Geschlt. d. BI., Breitestr. 85. b.
gedensmittel, Suche für m.
Sohn, 15., kath. Lehtstelle in groz. Geschäft Rähe
Off. u. B 241 a. d. 7. Geschut.
d. Bl., Breitestrage 85. 9
Fräuienn vom Lande 27 Jahre,
ucht Stellung auf eken röheren Gute als Stütze.
Gute Zeu misse vorhand n.
R.., Pesch, bei KölnLongerich.
für Fabrik auss Land geucht
Nähere Uugiben usw. un er C 61 a. d. Ges 9. d. Bl. erb.*
Pförtner
Schreiner
Anstreicher
u. füngere Hüllsarbeitet
s. leicht. Anstreichererbeiten ge Deutsche Barackenbau-Gesellsch. m. b H.
Kalscheuren bei Kön.
DampikesselHeizer
Junges sauberes
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Geschwiter Bechem Ein rachtstraße 51.
gesucht.
Rhein. Gum iw.=Fabrik, Koln=Rippes.
träftige Jungens
Junge Arbeiterin
und Lehrmädchen gesucht.
Käte Meichert Damenach neiderin
Brüsselerstr. 46 I. 0
(etsiuunse)
.-Sekund. sucht vassende
Offerten u. B 243 u. b. 2.
d. Bl. Breiestr. 86. 9
Haare Beidnsthl 7.
Et., 3 schöne Zimmer mit
Gas an stille Leu.- zu vermie en Preis 38## monatlich,
mit Mansarde 12 K.
* Unter Taschenmacher 28
unsg. Sahal
1. Et., 4 Zim., Küche alle Beg 58.4, 3. Et., 5 Zim., Küche alle Beg. 68.4 zu vermieten.
Domstratze 34.
Abgeschl. I. Etage
2 Zim, Küche u. Diele an ruh Leute zu verm. Näh. bei Kißling, Im Dau###, par.
Zimmer
Unterhaus, zu vermieten Ursulastraße 13.
Rheinaustraße 10
vollständ. renov., l. Er., 6. Küche, Diele u. Zubeh, preist. zu verm. Davon 1 Zim. part., geeeg. f. Büro, Besch. daf. 2. Er.
Größere und kleinere Wohnung., Geschäftsladen pp. bill. zu vm.
Schirmacher.
Aachenerstraße 23.
Ehrenfeld
Backstude(Werkstätte
Bescheid Stammstr. 75,
2 und 3 Zimmer
#. om. Hinterhaus Hahnenst. 25
Köln=Jälg,
Marsilius. r. 39, 3 u. 2 Anba zimm r. eektr. Licht. zu— und 17 M. zu vermieten. Bescheid I. Elage.
gesucht.
Meldung—10 vormittas
Rhein. Gummiw.=Fabr.
Kömn=Rppes.
RottannenBohnenstangen
per 130 Stück 29.5 abzugeben Kölnische Landesproduhten=Handelsgerrsschaft m
b. Hfig., Köln, Rothgerberbach 13. F. A 147.
2. Etage
4 Zimier und Küche sofort
zu vermieten.
Junhersdorf. Kirchweg 35
Damenschneiderin.
* Nähmädchen gesucht.
Brabanerstraße 32, 1.
ntut erh. Diwan m. Sesseln u.
*9 Tewosch, zi ka 3½. 2½ u
zu kausen geucht Off. unter an die Annahmest. KölnKalk, Markt 28.
Mehrere
Küftige Juug
sucht
Zinawalzwerk Köln=Kal#
Degen Verheital. des jetz. Bild in Kiurs kl.
bess. Mädchen
für Küche u. Haushalt(Wäsche außer d..) per sofort oder päler gesuht.„*
Tuteur, Riehlerstr. 49.
Propere Frau
uschmitts s für Hausarbeit gesucht. Apostelnstraße 23, im Goldgeschäft
Kriegersfrau
od. Mädchen, welch schon in
dess. Häusern gearbeitet u koch. kann, ofort gesucht. b
Feser, Herzogstraße 23.
Schutentlaff. Musn
nachm. v. ½2-7 Uhr.#indern
gesucht. W Horvert,
b von Werthstr. 1,
Der
Fernsprech-Automet
im Freisaal
der Ksiaischen Velkszeitung
und der
ölner Leral-Auseiger:
Marzellenstraße 31
bann von jodermann Einwurf von 10 Pig. un
Gesprächen im Stadtgeblen Köin benutst werden.
Verzeichnie der bernspreab anschlüsse liegt anf.
Birkenbesen
u. Beidebesen
bat
Mietgesuche
Alleinstlehende Dume
sucht abgeschloss.—=Zimmerwohrung in ruhig Hause der Apotelnpforre od. deren Näh
Korl
Leo Bardenheuer
Köln. Kres lder Straße 3
Einige wen
rauchte
4 55
In Fabriaar viltig zu ve
Frank, Köln, Spich. Nahmaschinen
*
9•2
Rau
unter B 238 an die billig zu verka fen
2. Gesch. d.=A. Breitestr 85.
ut erhalten, zu kaufen gesucht. Riehl, Stammheimerstr.., 1.
n für Privatzw. w.
auch alt. ung u.
237 a d. u. Gesch. Breitestr. 85 b
1 verl
HES
span-Getunden
Zwangs-Versteigerung
Um Mittwoch. 25. April
1917, vormi##gs 11 Uhr.
inen im Pjanol kale Rol ind. stra je 105 in Coln versleigert werden:
Eine Partie gebrauchter
Mobilien, 1 Bücherschrank,
1 Diplomatenschreib!
1 Klovier in Eichen. 2
komplette Betten, 1 Kredenz, 1 Kronleuchter, 2 Weschkommes, 2 Kleiderd schränke, 1 Gasherd, 1 ##sluraurderobe.
Vilan; der Gemeinnützigen BeamtenBaugesellschaft Cöln
Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht zu Cöln am 31. Dezember 1915.
Soil
3
I. Inventar
Wer papiere
3. Sparkassen uthaben
1. Forderung an Zinsen
5. Kassenbestand
Aret.
Gerichtsvoll ieher in Cöln. 7*
Schirm
mit G1.schwarzem:
k stehen gelieben Freitagmorg n MariaAimmeruhr.. übg. beim Küster oder Eintrachtsteaße 129 5
80— 7604 33 2595 06 150— 35179
78 1/18
Haben
guthaben
1. Geschä d Mi
2. Gesetzlich. Reserte sonde
3. Sonstig= Schulden
an ausgeschieden
Mitgl. no#n; zah lende Geschäftsguthaden
4. Reingewinn
17559 35 385 25
Hath Priester ert. Unterr.La., Griech., Franz., ergt. Holl. Offerten anter 8 4. an die Geschut. d Bl. Breitestr. 85 b
Zu verkaufen„
Ibach, 410 M, z verk. Nippes. Niehlerstr. 35,I.
Ghleihmastshien
uste.
jeden Posten mit sichtbarer.
r Fausen
J And es&amp; Co.
DEffeldorf. Ostsir.
75 1
owie Feporaturen werden noch ausge ührt so lange Vorrat an Rateri#l reicht. Beschel##e De er Esser jr. in kierdorf vost Keroorf.
„übsche Postkart.=Rahmen. bill. 8) K,ölby, Aposteinstr. Nr. 12. 5
ein Keines Soon Leileten. Enser tSoldaten lechzen nuchteseston.
Für Gäriner!“
Mistr###etanlage u. kl. Treibhaus pp. Kämmergasse bill. zu om. Schirmacher, Aachenerstraße 29.
Jede alte Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Giadbacherstr. 3.
Ge ernter Nahma,chinendauer.
Mitgliederabgang 1916: 13, allbo am Jahrozerde, 82 Mitzl
Die Geschätsau haben verminderten sich um 1951,35#, die Haftsumme verminderte sich um 3900 M. Gesamthaftsumme am
Jahresende 64.0
.. Zrollmann, L. Houben.
Die Kunst des Sparens
nebst Wegweizer aus den Pfaden der Sparsamkett. Von Karl Förster, 10.—15 Tausend. Gebunden M..40.
In diesem trefflichen Hülfsbüchlein wird eine Menge nützlicher Rauschlä#e erteilt. Vor allem wied un sren Hausfrauen gute Anleitung zur Sparsamkeit und Ordnung
Verlag J. P. Bachem, Köln.— Durch jede
Breitestrasse 35
ur 8
*

Seite 3.
Kölner Locat-Ruzeiger Nr. 112 a Mentag. 23. April 1917
Kan p m
Danksagung!
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme beim Hinscheiden melnes lieben Gatten und Vaters, des Königl. Esenbahn-Kassenvorstehers
Herm Goltfried Eckert
sagen wir allen Bekannten und Freunden aut diesem Wege unseren innigen Dank.
Köln-Ehrenfeld. den 23. April 1917. 1b
Die frauernde Galtin und Schn.
*
Kölner Vercin
für Haushaltspslege
Einladung zur
Heute morgen. Ihr entschlief sanft und gottergeben, verschen mit den hl. Sterbesakramenten der kath. Kirche, nach kurzem, schwerem Leiden unsere liebe Schwägerin, Tante und Großtante,
Fräulein
Agnes Gilles
Lehrerin
bis zum Jahre 1893 an der Schule der Pfarre St. Gercon
im Alter von 73 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet
im Naren der trauernden Angchöfigen:
Matth. Gilles.
Köln, Weißenburg-Str. 11, Köln-Ehrenfeld. Zül pich, Neuss, den 21. April 1917.
Die feierlichen Exequien sind in der Pfarrkirche St. Gercon, Dienstag, den 24. April, 9 Uhr.
Das Begrähnis findet statt am gleichen Tage, 3 Uhr nachmittags, vom Sterbehause Klingelpütz 23 nach dem Nord-Fricdhof. 502
Vrikellverkauf in den Vororten.
In der nächsten Woche werden in nachstehenden Voror en an den bezeichneten Stellen nachmittags von 2 Uhr ab Briketts verkauft.
Der Verkauf erfolgt nur an Inhaber von Brot= und Warenbüchern: au jedes Brot= und Warenbuch wiro nur 1 Zeniner Briheits zum Preise von.00 M. abgegeben Es werden zu rit diejenigen Personen berücksichtigt, die.i.mletz en Verkauf keine Biketts erhalten haben.
Montags 3) Niehl, Endstation der Staßeubahn
) Dünnwald, Endstation der Straßenbahn Dienstaas c) Zollstock, Nähe Haltestelle Bottesweg
0) Brück. Straßenbahnhaltestelle Saneßplatz Mittwochs e) Riehl, S ammhe mer raße
1)<space> R a t y,<space> E n d s t a t i o n<space> d e r<space> S t r a ß e n b a h n<space> i m<space> K ö n i g s <space> forst
Donnerstagsg) Bickendorf, Endstation der Straßenbahn h) Dünnwald, Endstation der Straßenbahn Freitags 1) Viegst, Oranien= und Melenfornstraße Samstags k) Thielenbruch, Bahnhof der Voror#bahn. Cöln, den 21. April 1917.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Matzerath. 7
Montag, den 30. April 1317 11 Uhr vormittags, im Senatssaal des alten Rathauses.
Tagesordnung 1. Gestäftsfericht,
2. Kassenbercht,
3. Bericht der Wäsche=Komm<space> s s o n.<space>
4, Bericht der PropagandaKommission,
5. Verschieden s.
Der Vorstand I..: Frau unna Wallraf 1. Bersitzende. pi
Kölner Liederkranz
Dienstag, 24.April. Punkt ½9 U. Probe in der Burgergesellschaft
Engros.% endetail.
M' SCALTdesei2
Marianische Bürgersodalität in Köln-Hippet.
Die Beerdigung unseree Mitgliedles, des HIerrn
Joh. Schlimmgen
findet etatt Dienstag, den 24. April. nachmitt. 3½ Uhr. vom Sterbehause Merheimerstrasse 328 aus. 7
Zahlreiche Beteiligung erbittet:
Der Vorstand.
Zigaretten
zu Fabrikpreisen
Josef Hösen
erste Etage
Tabietten, wirksamer Fraatz für Joghurt-Milch.
6länz. Anerkennungen von Aerzten u Publikum.
Ausführliche Mitteilungen über Art und Anwendung aller Joghurt-Präparate in der Broschüre
Joghurtals diätetisches Hausmittel.
Kostenlos zu beziehen vom 2*
Gen.-Vertr. Dr. Rich. Mauch,
Köln a. Rh., Königsplatz 14.
Auskunftsstelle für Frauenberufe 9655
Berufsheratung, u. a. für Kriegerwitwen u. Waisen. Montag Mittwoch u. Donnerstag—6 Uhr. Klapperhof 26. r:
200 103 50 25 ·4
Jordan
Königlicher Lotterie Einn hmr
Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsprecher A 5011.*7
Schaff gute Bücher in dein Haus! Sie strömen eigne Kräfte aus Und wirken als ein Segenshort Auf Kinder noch und Enkel fort.
Bei hartnäckigem
Hautjucken
(auchbeiheile den Wunden
verschafft Ihnen
Dr. Nochs Kühlsalbe
(Antiprurit)
sofort Ereichterung— Topf
K.—. Tude.K.50.
Hirschapoth., Hohestr. 35 Apoth. z. gold. Kopf,
Schildergasse 69.
Friesenstraße, am Hohenzollernring
Konzertbeginn 7 Uhr. Beginn der Vorstellung&amp; Uhr.
Lina Pantzer
Altred Heinen
Klermonts Wander-Zirkus
ereinigte Stadttheatei
Overnhaus:
Heute, Montag: Keine Vorstellung. Dienstag, den 24. April 1917
Keine Vorstellung.
Mittwoch, den 25. April 1917—. Anfang 7 Uhr.
37. Abonnem nts=Vorstellung.
Ein Maskenball.
Oper in 3 Akten von Gauseppe Verdi.
Schauspielbaus: Heute, Montag: Die verlorene Tochter.
Ansang 7½8 Uhr.
Dienstag, den 24. April 1917
Bannele.
Bähnendichtung in 2 Teilen von Gerhart Hauptmann. Musik von Max Marschalk.
Spielleitung: Georg Kiesan.
Mitwirkende: Damen:(Martha) Baumbach, Hannele) Landen, v. Seemen Becker. Bischoff. Brings, Pütz=Fricke; Herren:
Gottwald), Kiesau,(Mattern Eggerth. Froitzheim, Diehl, Rutkowsky, Willi, Turrian, Majewsat, Dysing, Würthenberger, Walter Nietzg u. Portz.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr.
Preifs der Plätze: Balkon, Balkonloge, Parkettloge, .00.,— 1. Parketi.09 M.— 1. Rang, I. Rang Mittelloge und 2. Parkeit.25 M.— 2. Rang und Parterre 09. M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie .40 M.
Auf die Vorverhaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Mittwoch, den 25. April 1917— Anfang 7 Uhr
König heinrich IV.
1. Teil.
Historisches Schauspiel in, Auszügen von W. Shahespares.
Benno
Es und das übrige hervorragende Varicté-Programm.
Königin-Tnise-Schule
St. Apernstraße:3 05.
An den nachbenannten Vorträgen in der Frauenschule
können Hörerinnen teilne men:
Musikgeschichte: Wagner, Der Ring des Ridelungen. Musikdirentor Benno Sternberg. Diens ags um 5¼ Uhr.
Gesundheitslehre: Dr. Ebeier, I. Teil Dienstags und Freitags um 6¼ Udr; II. Teil Donnerstags um 6¼ Uhr. Kinderpflege Donnerstags um 5¼ Uhr.
Kunstgeschichte: Dr. Lüttgen Freiia s von 4¼ bis 6 Uhr Kunstgewerbliche Vorträge Dienstags um 4½ Uhr.
Biologie: Oberlehrer Dr. Heiten monags um 6¼ Uhr.
Beginn dr Vorträge: Donnerstag den 6. April. Bd Der Direktor: Geheimrat Dr. Blumberger.
Tel. A 3320.
Der braue Hermann. Stürmischer
Täglicn 8 Uhr: Del HrO93 NEI INIG.II. Lacherfolg Vorverkauf von 11 Uhr an in Theater. 7
Deutsches Theater
Köln.
Heute geschlossen.
Dienstag, den 24. April, abends 7½ Uhr:
„Das Konzert“.
Lustspiel von Hermann Bahr.
Mittwoch, den 25. April: 67
„Liebe
Fabrik
W 18
Aufzug.
Troisdorf.
Klappfahrstuh!
EATER
u ssnm Tanal Kam
neute und folgende Tage, abends 71. Uhr:
Rlaue Jungens
Marine-Volksstück in fünf Bildern
von H. Haller und Kurt Kraatz.
Musik von Nelson. d“
Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei Verlag von J. P. Bachem, Köln.
*
Zum Schutz
gegen Diebesgefahr
läßt sofort 2•
Signal-Leitungen
ansertigen
Heinrich Fuss,
Zisselsmaar(Post Kierdorf)
Sparkasse
der Bürgermeisterei Hürth
zu Hermülheim.
Postscheck=Konto Cöln 1714.- Mündelsicher Zinssuß für alle Spareinlagen
Hohestraße 9* Tel. A2219
Unterhaltungs-Weinhaus
Zeitgemässe und heitere Künstler-Abende
Geöffnet ab 6½ Uhr. Beginn der Vorstellung 7 Uhr.
0
Tägliche Verzinsung.
Für die Spareinlagen haftet die Bürgermeisterei Hürth mit ihrem ganzen Vermögen und der ganzen Tteuerkraft.
Versicherung gegen unbe,ugte Abhebung kostenfrei.
Dienststunden: Werktags vorm. von 80—12½ Uhr.„d
verlag und Drues von 2. P. Bschem. Veraatwerthaba Redaktour: I V. Heiar. Wüller. Verantwortlich für Anzeigenund Hekhnenteil: Benitas Gutberlet. Alle in Kuln
Sparkasse der Bürgermeisterei Küppersteg
Wiesdorf, Nobelstraße 5.
Fernr. Nr. 21 Amt Schlebusch-Manfort, Postscheckkonto Cöln 9062.
Eröffnung von Depositen und Konto=Korrent=Konten mit
Scheck= und Ueberweisungsverkehr.
Kreditgewährung auf Hypothenen, gegen Faustpfand usw.
Beschaffung mündelsicherer Papiere. Aufbewahrung von
Wer papieren und Vermietung von Schrankfächern in unserer Stahlkammer.
4% ige Verzinsung aller Spareinlagen.
or Elektr. Verbindung Cöln—Mülheim—Wiesdorf.