ZRKRRRRRRRKRRRRRKRRRRRKRRRRRRRRRRRRARRANRRRRRARRARRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRARRRRARAARRRRERRRRRRRARRRARRRRRRRRRRRRRRRAARARANANA
Anzeigenpreis
Die einspattige Kelonel-Zeite: (38 min breit) 25 Pf,.: und leizte Seite 30 Pf. 30
n Bezugspreis bei
* Hoterzustellung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pf. im erweiterten 70 Pi monatlich; mit dein wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wen und Bild 10 Pf mehr. Posiberug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colenia m.25(3 Mon.), M.50 (2 Mon.), M.75 Umon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Ptmonatlich mehr.
Kölner
für Köln 20 bzw. 25 Pl.
RINTTRRNKRNRFRRNANRERNNNERRNTRRNRRRERNRRRRRERRRNRRRATRRERunnnn
Platzverschriften 10% Zuschl. n Reklamepreis 20
Die 90 mm breite KolonelZeile 75 PI, für Köln 50 Pi, n zweite Seite 00 Pf.
Hierzu 10% Kriegszuschlag.“ Platzvorschrilten 10% Zuschl. u Ottertengsbühr 25 Pi. 28
Geschältsstellen: Marxellen- 4 Strasse 37 u. Brewrstr. 35. 0
FRNRRRRRRRRRRRNRRFRRRRRRRFRRTRRRRRRRRRRNRRLAANLTNUNG ZFEN
Hauptstast. r Kölner Fremsendiatt.
17r 079 Teniies Ceschäftsstelle u. Reoaktion Marzellenstr.37:.0520 bis 3023
kiie 210. Jtt1. Gechu#tsseelle Breitestraße 85: A 6636. 85#1 2
n, Sonntag. 7. Oktober 1917.
31. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
Grosse Ruswahl.
in anerkannt bester Qualität
Sehr müssige Preise.
59.50
55.00
22.50 59.50 65.00 u. h.
12.50 18.50 25.00 u.
Moderne Linonformen.
Geiragene Hüte werden preiswert umgearbeitet.
Breitestrasse 25—•2.
Ecke Schwertnergasse.
K
LLEITAL MC EAAME SAE
Die Waffen- und Munitionsindustrie
entfaltet nach wie vor eine riesige Tätigkeit. Das deutsche Heer braucht Waffen zu seinem endgültigen Sieg. Und diese muß das deutsche Volk in der Heimat heranschaffen. Es gilt einen hohen Preis: ein friedliches Deutschland! Der Staat tut sein Möglichstes, um allen Anforderungen des Heeres gerecht zu werden. Aber er braucht die Unterstützung seiner Bürger. Er vertraut ihnen und bittet sie als Zeichen ihres Vertrauens, zum Gelingen der siebenten Kriegsanleihe beizutragen. Bei keiner Bank ist das Geld so sicher angelegt, wie beim deutschen Staate. Wenn schon nicht um des Reiches willen, so muß jeder um seiner selbst willen auf die Kriegsanleihe zeichnen.
S C L MA A F#
Russland.
Eine finnische Renub’ik.
WTB Helsingrors,.Ckt.1917.(Druhtber.) St. P..-A. Wankanea, das Blatt der Agrarpartei, veröffentlicht einen Artikel, der die finnische Bevölkerung auf die neue politische Ordnung vorzubereiten scheint, deren Entwurf schon im Senat rbeitet ist. Er wird demnächst der Konferenz der
politi für
ausgearbeiter W We Vemmüchet der Hollerein der
politischen Parteien zur Prüfung vorgelegt. Das Blatt hält cs für sehr natürlich, daß der neue Landtag sich als verfassunggebende Versammlung und Finnland zur Republik erkläre.
Die Zeitung Takse gibt folgende Grundlagen der neuen Staatsordnung:„Die gesetzgebenden Funktionen werden vom Landtag ausgeübt, dessen Statuten zwei Aenderungen unterworfen werden, hinsichtlich der Großfürsten und der Verwaltung, ohne daß das Wahlgesetz umgewandelt wird. Staatschef wird der durch allgemeines Wahlrecht für fünf Jahre gewühite Präsident sein. Er wird Finnland vor Europa vertreten, die Ministerien bilden wie vom Landtag angenommene Gesetz bestätigen, die hohen Beamten ernennen und das Begnadigungsrecht haben. Die Minister werden nur dem Landtag verantwortlich sein. Um die russisch-finnischen Beziehungen zu regeln, werden die gesetzgebenden Kammern der beiden Länder ein Uebereinkommen treffen, oder, wenn das unmöglich sein sollte, werden die beiden Völker in vonlkommener Unabhängigkeit leben können. Außerdem könnte die Frage ihrer Beziehungen der
Prüfung der Friedenskonferenz unterbreitet werden. Nach Ausrufung der Unabhängigkeit wird der Landtag durch Abgesandte Europa davon unterrichten und Finnlands Vertreter auf der Friedenskonferenz erwühlen. Nach dem Kriege wird Rußland seine Truppen aus Finnland zurückziehen und ihm alle von ihm gegenwärtig besetzt gehaltenen Festungen zurückgeben.“
Vermischte Nachrichten.
Der Simplizissimus als Bundesgenosse Wilsons und der Engländer.
Ein holländischer Redakteur schickt dem Einsender dieser Zeilen regelmäßig die neuesten Proben der in Hollond besonders an die Kotholiken verteilten englischen Schmühschriften gegen Deutschland zu. Die wenigsten Deutschen werden eine Ahnung davon haben, wie unermeßlich groß und unermellich gemein diese englische Schmühliteratur ist. Leider sind dabei die englischen Kotholiken, sogar Priester, Ordensleute und Bischöfe, nun ebenso beteiligt, wie seinerzeit die französischen Würdenträger bei Baudrillarts Pressefeldzug. Leider!— Unter den neuesten, an einem einzigen Tage bei meinem holländischen Gewührsmann abgegebenen(!) Schriftstücken befindet sich nun auch ein Album:„Die Hohenzollern durch deutsche Augen gesehen“. Durin werden 32 Bilder mit Angabe der Band- und Seitennummern aus dem Simplizissimus wiedergegeben, welche das Allergemeinste und Boshafteste darstellen, was ich bis jetzt an Spottund Hohnliteratur gegen unseren Kaiser und sein Haus zu Gesicht bekommen habe. lch weiß nicht, ob die Bilder alle echt sind. Eines davon habe ich als sicher echt erkannt, weil mir das Original in Erinnerung war. Aber dies eine weiß und verstehe ich nun: wie Wilson dozu kommen konnte, uns Deutschen das freche Ansinnen zu stellen, uns von den Hohenzollern zu trennen.— Und dabei hat dieses gemeingefährliche Blatt aus München noch heute, in den Tagen, da seine giftige Saat blutige Früchte trägt, Leser im Felde und in der Heimat!
Beschäftigung deutscher Gefangener in der französischen Kampfzone.
Die französische Presse hat, wie die fordd. Allg. Zig. schreibt, in der jüngsten Zeit häufig fälschlich behauptet
daß entgegen den getroffenen Verabredungen Franzosen innerhalb der Feuerzone beschäftigt würden.
Demgegenüber sind wieder eine Reihe von Zeugenaussagen bekannt geworden, die bekunden, daß gefangene deutsche Soldaten zu Arbeiten in der Feuerzone von den Franzosen gezwungen worden sind. Wegen dieser völkerrechtswidrigen Behandlung deutscher Gefangenen hat die deutsche Regierung bei der französischen Regierung Beschwerde erhoben und verlangt, daß die Schuldigen bestraft und auch strenge Befehle erlassen werden, damit solche unerhörten völkerrechtswidrigen Verletzungen für die Zukunft ausgeschlossen sind. Falls innerhalb einer bestimmten Frist eine befriedigende Erklärung von der französischen Regierung nicht eintreffen sollte, wird die deutsche Regierung zu Vergeltungsmaßregeln greifen.
Eine Warnung der Reichsbekleidungsstelle.
WTB Berlin..Okt1917.(Drahtber.) Da Zweifel über die Rechtsgültigkeit des von der Reichsbekleidungsstelle ausgesprochenen Verbotes des Warenlagerverkaufes aufgetaucht sind und auch bereits zu einem vielbeachteten Schöffengerichtsurteil geführt haben, hat die Reichsbekleidungsstelle, um derartige irrtümer für die Zukunft auszuschließen, dieses Verbot durch die neue Bekanntmachung vom 6. Oktober 1917, die auf der Bundesratsverordnung über Befugnisse der Reichsbekleidungsstelle vom 22. März 1917 gegründet ist, wiederholt. Alle Gewerbetreibenden, die Kleinhandel mit Web-, Wirk- und Strickwaren betreiben, werden gewarnt, ihre Warenlager ohne Genehmigung der Reichsbekleidungsstelle zu veräußern, da sie sich sonst strafbar machen.
Brauereiarbeiter und Zusammenlegung der Brauereien.
Der Zentralverband christlicher Fabrik- und Tronsportarbeiter hat zur Wahrung der Interessen der Brauereiarbeiter an das Reichsamt des Innern eine Eingabe gerichtet, in welcher die Forderungen der Brauereiarbeiter bei dieser Frage wie folgt zusammengefoßt sind: Mitübernahme der Stammarbeiterschaft, insbesondere der in Frauereien alt gewordenen Leute; soweit dies nicht ermöglicht werden kann, Schadloshaltung bis zu einer anderweitig geeigneten Beschäftigung; bei Ueberweisung von Brauereiarbeitern in andere Brauereien Anrechnung bisher erworbener Rochte auf Grund der Dienstjahre, soweit solche im neuen Betriebe bestehen; Sicherung der Kriegsunterstützung für die Familien der Kriegsteilnehmer stillgelegter Betriebe; Einstellung der Kriegsteilnehmer stillgelegter Betriebe im offenen Betriebe unter Anrechnung der im ersteren Betriebe geleisteten Dienstjohre.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 278" Sonntag. 7. Oktober 1917
Deutscher Reichstag.
WIB Berlin..Okt.1917.(Druh##r#
Am Bundesratstisch Dr. Helfferich, von Stein, Schiffer, Graf Roedern, Wallraf.
Präsident Dr. Kaempf eröffnet die Sitzung um 11.17 Uhr.
Heer und Politik— Vaterlandspartei.
Auf der Tagesordnung sicht folgende Interpellation der Sozialdemokraten:„Ist dem Reichskanzler bekannt, daß im Heere von Vorgesetzten eine eifrige Agitation zugunsten alldeutscher Politik und namentlich auch gegen Beschlüsse des Reichstags betrieben wird? Was gedenkt der Reichskanzler zu tun, um diesem Milsbrauch der Dienstgewalt durch die Vorgesetzten Einhalt zu tun?
Abg. Landsberg(Soz.)
begründet die Interpellation: Der alte Orundsatz, die Politik vom Heere fernzuhalten, ist im Kriege auscheinend aufgegeben worden, allerdings nicht völlig. Die Aufforderung an
die Soldaten, den sozialdemokratischen Organisationen treu zu bleiben, ist verboten worden, ebenso eine Broschüre Stücklens. Die der Sozialdemokratie entgegengesetzte Politik dagegen wird nicht nur geduldet, sondern auch gefördert, so die des Alldeutschen Verbandes, des Ostmarken-Vereins und des Unabhängigen Ausschusses für den deutschen Frieden. Immer dieselben Leute! Nach drei Jahren Krieg maßt sich eine Partei in Deutschland an zu behaupten, daß allein bei ihr die Interessen des Vaterlandes in sicherer Hut seien. An der Spitze dieser Partei stehen Männer, die unter dem Kriege noch nicht zu leiden hatten. Sicherlich sind viele Idealisten auf den Leim der Vaterlandspartei####ingefallen. In unserer Liebe zum Vaterlande lessen wir s von mand beschämen, wir jagen aber nicht Kurland nach die Gefahr hin, Deutschland zu verlieren.(Sehr gut! den Soz.) Den leitenden Männern der
Vaterlandsportei
stehen ungeheuere Mittel zur Verfügung. Sie machen ein gutes Geschäft und kaufen eine Zeitung nach der anderen an; es sind die Männer, denen der Krieg ein gutes Geschäft abwirft. Durch den Ankauf von Zeitungen wollen sie die öffentliche Meinung verfdlschen.(Unerhört! rechts: Sehr wahr! links: Unrune. Präsident Dr. Kcempf bittet, die Zwischenrufe zu unterlassen.) Herr Ludwig Thoma in München, der an die Brust der Konservativen gesunken ist, hütte seine jetzigen Freunde am liebsten wegen Hochverrats vor Gericht gezogen, weil aus dem Simplizisstmus Kurikaturen von den Franzosen zum Beweise deutscher Barburei benutzt wurden. Jetzt ist ihm alles verziehen. Ein glänzender Schriftsteller kunn aber ein sehr trauriger Politiker sein. Alle Reichstugsabgeordneten werden als Agenten des Auslandes bezeichnet. Scheidemann soll im englischen Soide stehen. Den Reichstag nennensie eineldiotenanstalt. Die Deutsche Tageszeitung sprieht von einer Hungerfriedensmehrneit. Die Herren haben kein Verständnis für die Not des Volkes.(Pfuirufe. Lürm. Rufe: Schamlos! Ruhe! Abg. Nehbel jkons.): Wir sind nicht so abgebrüht.) So schimpfen dieselben empfindlichen Leute, die Anklagen erhoben, als der Lundtag„Geldsuchporlament“ genannt wurde.
Dabei wird immer betont, daß Politik nicht in das Heer hineingetnagen werden dürfe. In der Marine werden Lehllleauf
bei
manns Kriegsziele amtlich
uis Soldaten aufgeklart werdde: Krienes, über die Absichten getlärt werden über die Folgen
rbreitet. Von der Inspektion der Flugstreitkräfte wird eine Schrift Himmeldonnerwetter verbreitet. Auf diese Weise wird
Politik ins Heer getragen.
Bei unserem Heer ist es eine Gefahr, da alle Parteien in ihm vertreten sind. Der Soldat hat dos innige Verlungen nach Frieden im Herzen. Die Annexionslust nimmt im Gundrat der Entfernung von der Front zu. Der Kriegeminister wird zugeben müssen, daß er diese Agilgtion schutzt. Er selbst hat eine Polemik gegen die Beschlusse des Reichstages geschrieben.(Hört, hört! links.) Ich weise darauf hin, dass die Politik der Mehrheit die des Reichskanzlers ist.(Rufe: Wo ist er denn?) Diese Agitation sicht im Widerspruch zu der Antwort auf die Papstnote. Diese Antwort war gute Ar Möge diesmal das Schwert nicht verderben, was die Feder gut gemacht hat. Der Reichskanzler muß gegen diese Agitation Front machen. Er mus uns beweisen, daß er die Führung sich nicht aus der Hand nehmen lassen will. Duvon hüngt Unendliches ab.(Lebhafter Beifall links.)
Kriegsminister von Stein.
Ich beschränke mich auf die Beantwortung der Interpellation, sowveit sie das Heer angeht. Eine Agitation zu politischen Zwecken wird weder von mir noch von der lieeresleitung in der Armee geduldet.(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.) Es hat Ihnen unendlich viel Mühe gekostet, aus Material zusammenzutragen.(Großer Lärm bei den Sozialdemokraten. Rufe: Unerhört!)
Der Präsident bittet, den Redner nicht durch Rufe zu unterbrechen. Trotz dieser Bitte dauert der Lärm fort. Der Präsident weist darauf hin, daß es unmöglich sei, die Verhandlungen in dieser Weise werterzulühren. Er ersucht die Mitglieder, wieder Plaiz zu nehmen. Der Kriegsminister habe den Vorredner angehört, ohne ein Wort zu sagen, das möchten nuch die Abgeordneten tun.
Kriegsminister v. Stein(fortfuhrend): Eine Aufklärung in der Armee bat von Ankung des Krieges an stottgefunden und findet noch latt, sie bewegi sich aber in ganz anderen Richtungen und len, als bei Beginn des Krieges, ais die Wogen der BeIterung noch hochgingen in Volk und Heer und die Aufkläingen sich beschrünkten auf das, was vom Feinde zu sagen wnl. Aber als der Bewegungskrieg zum Stellungskrieg
wurde, als die Leiden der Heimat bemerkbarer wurden, mußte sich die Aufklärung weitere Ziele stecken. Gegenüber den Beinühungen der Feinde, die den ganzen Erdball umliefen und ### die Schuld am Kriege zuzu###ienen versuchlen, mußten
über die wahren Urscchen der Feinde; sie mußten aufeines verlorenen Krieges. (Unruhe bei den Sozialdemokraten.) Wenn die Soldaten in Urleub gingen, mußte den Soldaten klar gemacht werden, welche Schwierigkeiten in der Heimat zu überwinden seien. Auch das eigene staatliche Interesse kam dabei in Betracht. Es muste aufgeklärt werden über die Versorgungsverhältnisse, über die Versorgung der Familien usw. Außerdem mußten auch andere Dinge beschrieben werden. Dazu kum
der Hunger der Soldaten, unserer Armee, nuch geistiger Nahrung.(Unruhe und Lärm.) Sie ist ihr in reichem Mc
teil geworden.(ronische Zurufe links.)
Meine Herren! Ich traue meinemn deutschen Volke Zwischenrufe: Meinem? Abg. Schopflin ruft: Der Kriegsminister kneift. Er wird dafür vom Präsidenten zur Ruhe gerufen.) Wir wissen, dus
feindliche Agenten
mit allen Mitteln im Lande darauf bedacht sind, Zwietracht und Schwankungen in unserem Volke hervorzurufen(Unruhe und Zwischenrufe links) mit allen Mitteln, die schon seit Jahrhunderten in den Kämpfen in Deutschland eine Rolle spielen, wenn der Gegner sich überzeugen mußte, daß er mit seiner Waffengewalt uns nicht gewachsen war. Sehr richtig! rechts. Unruhe links. Zwischenrufe: Wo bleibt der Reichskanzler? Der Präsident bittet wiederholt um Ruhe.) Diese Aufklärung, die im Heere stattfindet, wird in der Heimat fortgesetzt. Das Heimatheer steht in inniger Berührung mit der Front und wird von allen Vorgängen sehr beeinflußt. Deshalb ist auch diese Aufklärungstatigkeit nach dem Grundsate für das Reimatheer ausgearbeitet. Wo die Grenze überschritten wurde, ist dagegen eingeschritten worden. Die Broschure, wegen der ich erwähnt worden bin, drückt den Gedanken aus, daß die in der Heirnat an ihren feldgrauen Kameraden im Felde sich ein Muster nehmen.(Beifull rechts.) Von Kriegszielen ist darin nicht die Rede. Unsere Feinde haben nutürlich auch Mittel ergriffen, um eine derartige Aufnlärungstäligkeit in ihrem Heere zu betreiben. Bei uns und unseren Feinden handelt es sich darum, die
Siegeszuversicht in der Armee aufrecht zu erhalten,
mit der sie in den Weltkrieg eingetreten sind. Eine Armee ohne diese Siegeszuversicht und ohne diesen Siegeswillen ist unbrauchbar.
Stellvertreter des Reichskanzlers Dr. Helfferich.
Der Herr Reichskanzler ist mit dem Kriegsminister und allen militärischen Stellen darüber einig, dals Politik in die Armee nicht hineingetragen werden darf und nicht hineingetragen werden soll. Von keiner Seite, weder von rechts noch von links.
Was die Militärverwaltung anlangt, so muß es
dem Beamten selbstverständlich freistehen, innerhalb der Grenzen, die ihm durch den Treueid gezogen werden, als Angehoriger der stcatsbürgerlichen Gemeinschaft seine politische Gesinnung zu betatigen. Ein Beamter darf seine amtliche Stelle nient dehin misbrauchen, daß er auf Personen, die ihm unterstellt sind, oder sonstwie von ihm abhängig sind oder sich von ihm abhängig fühlen, einen Druck in politischer Beziehung cusüht. Wo gefehlt wird, wird der lierr Reichskanzler fur Abtiilie sorgen.
Der Abg. Landsberg hat vom Reichskanzler eine Aeußerung über seine
Stellung zur Vaterlandspartei
gefordert, und es ist im Zusomenhung damnit stürmisch nacn der Anwesennen des Herrn Heichskunziers verlungt worden. Bie werden nuir aber zugeben, dun der Wortlaut der Interpellation keinen Anlaßs„ab, eine Auseinondersetzung zu erwurten. Was den eigenth be. Gegenstand der Tagesorönung anbelungt, so kann, was ien gesagt hube, Sie wohl beruingen.(Widerspruch.) Wenn Sie freilich nicht glauben, dass.e Männer ger Reichsleitung zu ihren Worten stehen und ihre Zusicherungen wunrmachen, so hut das Reden eigentlich gar keinen sinn.(Beifall rechts, Bewegung.)
Abg. Trimborn(Zentr.)
Der Kriegsminister hat gesagt, was der Begründer der chenmaterial vorgebracht habe, sei habe ich nicht.(Sehr richtig! und .) ich maß dem Herrn Kriegsden Eindruck, das eine Fülle von der Behauplungen der Interpelent worden ist.(Erneute lebnafte Zustimmung der Kriegsminister allerdings zugestunden, dass Milbräuche im Sinne der Interpellation vorgekommen seien. Er nat dieses Zugeständnis nicht näher spezilziert, aber er hat diese Dinge gerügt und er hat erklurt, es sei gegen diese Milbräuche eingeschritten worden. Dus habe len uis das Tatsüchliche aus der Antwort des Herrn Kriegsministers entnommen. Meinerseits mus ien dazu bemerken, das auch an meine politischen Freunde zuhlreiche Nuchrichten gelungt sind, die von einer politischen Agitation uberhaupt und insbesondere von der Begünstigung einer politischen Propaganda durch militärische Stellen melden. (Hort, hort! links.) Hiner will ich auf das Tatsachenmaterial nicht eingehen. Bezüglich der
Stellungnahme des Heeres zur Politik
beschrünke ich mich auf den grundsätzlichen Gesichtspunkt, dass ich auf das allerbestimmteste erkläre: Im Heere hat jede Agitation zugunsten oder zu ungunsten einer politischen Fortei zu unterbleiben. Denn es liegt die Gefahr nuhe, das dann die Armce nach und nach politisiert wird. Was das aber für Folgen hat, das sehen wir an den Zuständen in Rußland. Die Wahrung des Burgfriedens ist nirgends wichtiger als in der Armee, und zwar an der Front und hinter der Front. Nichts aber kann den Burgfrieden mehr geführden als diese amtliche Begünstigung irgend einer politischen Richtung. Die politische Agitation darf aber auch nicht aus der Armee
I
it Telegrammen
bedacht, die mehr oder weniger deutlich eine bestimmte polititische Tendenz verraten(Sehr rchtig! Links), und essind darauf Antworten erfolgt, die sofort politisch ausgeschlachtet wurden. Die betreffenden militärischen Stellen sollten dabei doch die größte Vorsicht walten lassen. Ein Hindenburg gehört dem ganzen Volke und nicht einer einzelnen Parten
Wie verhält sich nun
die Antiort des Herrn Kriegsministers zu den von mir entwiekelten Grundsätzen? Der Kriegsminister hat erklärt, es werde eine gewisse Autklörung im Heere gegeben. Dagegen ist gerviß nichts einzuwenden. Wovon diese Aufklärungsarbeit sieh oner unbedingt freizuhalten hat, das ist die Politik und namentlich die polemische Politik.(Sehr richtig! und lebhafte Zustimmung.) Das maß in den Richtlinien klar und deutlich zum Ausdruck kommen. Ob das der Fall ist, darüber haben wir nichts gekört. Der Kriegsminister hat uns mitgeteilt, daß gegen besonders impulsive Personen eingeschritten würde. Ich kann ihn nur bitten, nach der Richtung hin noch schärfere Anweisungen zu erlassen und eine ganz besondere Sorgfalt obwalten zu lassen. Denn dieser impulsiven Naturen sind doch sehr zohlreichs.(Sehr richtig!)
teraus in das deutsche Volk hineingetragen werden. Hohe militär'sche Stellen werden heute vielfach mi
N„
und Ludendorff bestehen soll, habe ich noch nirgends gehönt, (Sehr richtig!) ich habe im Gegenteil den Eindruck gewonnen, dass
zwischen Hindenburg und Ludendorfl die vollste Uebereinstimmung bestehe, und daß man das als selbstverständlich ansieht. Im übrigen halte ich es für richtig, sich mit der Person des Feldmarschalls von Hindenburg bei der Erörterung hier nicht weiter zu befassen. Das kann nur dazu führen, daß der Streitpunkt verschoben wird.(Sehr richtig!)
Zum Schluß hat der Kriegsminister ausgeführt, es müsse der Siegeswille und die Siegeszuversicht in der Armee erhalten werden. Ganz gevviß! Das muß geschehen. Aber nicht in einer Weise, daß die politische Zwietracht in die Armee hineingetragen wird, und daß große Parteien im Lande dadurch verletzt werden. Das fördert nicht den Siegerwillen, das schwächt die Armee und schwächt auch die Stegeszuversicht.(Sehr richtig!) Jedes Abweichen von den Grundsätzen der Heeresleitung muß von den militärischen Stellen auf das schärfste mißbilligt werden, und zwur nicht mit einer leichten Handbewegung, sondern mit Ernst. Wir wünschen, daß die ganze militärische Energie hinter diese Sache gesetzt wird.
Die Agitation zugunsten der neuen Vaterlands
partei
scheint auf die Armee übergegriffen zu haben. Nach Zeitungsberichten hut die Agitation dieser Partei von militärischen Stellen eine nachträgliche Förderung erfahren, ebenso von anderen Behörden. Diase Sache wird nicht so leicht auch von den Zivilbehörden abgetan werden können, wie es nach den Mitteilungen des Staatssekretärs Dr. Helfferich der Fall zu sein scheint.(Sehr richtig!) Von den Zivilbehörden liegt so viel Material vor, daß alle Veranlassung vorliec!, hier einmal nach dem Rechten zu sehen. Angesichts diests Tatbestandes erkläre ich namens meiner politischen Freunde mit aller Deutlichkeit: Wir halten jedwede direkte oder indirekte amtliche Begünstigung der Vaterlandspartei durch militärische, staatliche oder kommunale Behörden für durchaus unzulässig.(Beifall.) Wir erwarten von dem Reichskanzler und den verbündeten Regierungen, daß sie einer derartigen amtlichen Begünstigung auf das entschiedenste entgegentreten.(Beifall.)
Da müssen allerdings kräftigere Worte gebraucht werden als wir sie eben vom Saatssekretür Helfferich gehört haben. (Lebhufte Zustimmung.) ich betone dabei ausdrücklich, daß wir die persönliche politische Betätigung des einzelnen Beamten nicht antasten wollen. Es fällt uns gar nicht ein, die
Freiheit des Beamten in der politischen Betätigung
anzutasten. Aber was nicht geschehen darf, ist, daß irgend
welcher Druck ausgeübt wird. Die Vaterlandspartei bereichnei sich ausdrücklich als Partei. Sie hat politische Ziele, und einer solchen Partei gegenüber ist Neutralität der Behörden eine selbstverstandliche Pflicht.(Sehr wahr!) Die neue Portei tritt zudem in einen scharten Gegensatz zu anderen politischen Parteien. Schon der Namne Vaterlands Partei ist geeignet, auf die Angehörigen anderer Parteien verletzend zu wirken.(Lebhafte Zustimmung.) Dieser Name legt, den Gedanken nahe, daß andere Parteien eben keine vaterländischen Parteien wären.(Sehr richtig!) Das klingt doch sehr bedenklich an die Unterscheidung von Reichsfeinden und Reichsfreunden, von nationalen und antinationalen Parteien, eine Unterscheidung, die so vergiftend gewirkt hat, und die seit Beginn des Krieges zunächst durch ein herrliches Kuiserwort
und dann auch allseitig verurteilt wurde.(Sehr richtig!) Was
häfs
gut!) Und wie erscheint eine solche Spaltung des Voikes in einer Zeit, wo
soll aus dem Burgfrieden werden, wenn jetzt diese häßliche Methode wieder aufkommt?(Sehr gut!) Und wie gefährlich
wir von einer Weit von Feinden bedroht werden.(Lebhafte Zustimmung.)
Auch nach anderer Richtung hin sind von der Vaterlandspartei Töne angeschlagen worden, die an
die böse Kampfesweise früherer Tage anklingen und leicht zur Wiederaufnahme solcher Kampfesweise führen können. Der Herzog Johann Albrecht vin Mecklenburg, der Ehrenvorsitzende der neuen Partei, hat in der Einführungsversammlung in der Philharmonie erkläft: „Die deutsche Vaterlandspartei soll der Mittelpunkt werdn für alle freien Deutschen, die durch keine internatio#nalen Rücksichten irgendwelcher Art wissentlich oder unwissentlich gebunden sind.“(Hört, hört!) Ich möchte nicht behaupten, daß der Herzog damit auf die Sozialdemokralie und des Zentrum har hinweisen wollen. Das wäre einfoth eine Dummheit gewesen, eine große Dummheit gewesen(Seür gut! und Heiterkeit), und die soll man nicht jemand ohne weiteres unierstellen. Aber die Wirkung dieser Worte ist die, daß jenes Gerede von der roten und der schwarzen Internationale wieder ertönen wird. Die dussche Zentrumsportei steht nach ihrer ganzen Vergangenheit viel zu hoch, daßs eine derartige Unterstellung auch nur an sie heranreichen könme. (Beifall im Zentrum.)
Besuchen?
Neue Konfektion Neue Pelzwaren Neue Kleidersteffe Neue Seiderstoffe
ui Putz-Ausstellung it aötnell
Grosse preiswürdige Auswahl.

Kölner Locel Anzeiner g Köln. 7. Okt. 1917.
Gebt uns immer weiter-Boote!
Von Kapitänleutnant Frhr. v. Forstner
In den anschaulichen Schilderungen seiner Erlebnisse bei den See- und Luftflotten erzählt Anton Fendrich in seinem Buche„An Bord“ manche packende, mahnende Geschichte.
Einst durfte er an einer-Boot-Fahrt teilnehmen. Tief unten auf dem Meeresgrunde ruhte das Bcot von heißer Tagesarbeit aus.
Ein junger Unteroffizier mit einem Zeitungsblatt in der Hand stellte ihm mit ruhiger Stimme, hinter der man aber doch das innere Zittern verspürte, die Frage:
„Sehen Sie, ich bin da gerade am Reichstagsbericht und bei der Rede des Präsidenten über die Seeschlacht vor dem Skagerrak. Und da lese ich, daß einige der Herren bei der Ehrung für die Gefallenen und für die Sieger nicht aufgestanden sind. Wissen Sie, diese Leute sollte der Reichstag“— die Augen des Sprechers funkelten, und ein fröhlicher Ingeimm leuchtete in seinen Zügen auf—„uns einmal herüberschicken. So zu einer richtigen-Boot-Fahrt. Windstärke 12 über Wasser. Und dann ein paar Nächte unten auf Grund. wo man nicht reden und nicht mit den Armen herumfuchteln darf, um möglichst wenig Luft zu verbrauchen. Und dann kein Wasser mehr und Luft so dick und so ölig, daß man sie statt Butter aufs Brot streichen kann. Nur ein paar Tage. sage ich, und die Herren würden lernen, vor der deutschen Marine im Krieg aufzustehen, sowohl vor denen, die jetzt drunten in Gottes Keller liegen, wie vor uns anderen, die noch schwimmen und Krieg führen gegen England, vor dem sie eine so heillose Hochachtung haben. Pfui Deubel, sage ich!“
Ein Beifallsgemurmel der Mannschaften erfüllte den ganzen Eisenschlauch.
Wie prächtig spricht uns allen die Schilderung dieser Unterhaltung aus der Seele!
Und dann das törichte Gemurmel über das Fehlschlagen unseres-Boot-Krieges!
Weshalb sind wir Deutschen nur um alles in der Welt dazu verdammt, nach wie vor Leute unter uns zu haben, die so mit Blindheit geschlagen sind, daß sie noch immer nicht unsere deutschen Leistungen anzuerkennen wagen, vor denen die gesamte urteilsfühige Menge des Auslandes zerknirschi oder staunend dastcht?
Vor etwas über Jahresfrist war es uns vergönnt, eine Prisenbesatzung von dem englischen Hilfskreuzer„Patuka“ an Bord eines norwegischen Schiffes gefangen zu nehmen.
Weit draußen war’s, im Atlantischen Ozean, im Frühjahre 1916 zur Zeit unserer damaligen Kriegsanleihe.
Der englische Seeoffizier drückte mir eines Nachts seine Verwunderung darüiber aus, daß unsere Leute selbst bei harter Kriegsarbeit so ganz in ihren Gedanken mit dem Erfolge unserer Kriegsanleihe beschäftigt waren, ja, daß die Leute sogar in ihren nur kurz bemessenen freien Stunden cifrigst berieten, wie sie am besten ihre Erspornisse— vielleicht gemeinsam— in Kriegsanleihe anlegen könnten. Wir waren ja alle mehrere Wochen schon in See gewesen und hatten tüchtig sparen können!
Unverständlich erschien es dem englischen Seeoffizier, daß deutsche Matrosen, die doch selbst ihre Haut zu Markte trugen, von ihrem kürglichen Lohne noch an dem Zustandekomien der Kriegsanleihe mitarbeiteten. Keinem englischen Soldaten würde das einfallen. Von ehrlichster Hochachtung für diesen Opfersinn unserer Leute brech er in die Worte aus: „Damned! Our poor people!(„Verdammt! Unser armes Volk!“)
Ein andermal gab er mir zu, wie es bei ihnen im Lande schon so sehr schlecht aussühe infolge unseres-Boot-Krieges— wohlgemerkt Frühjahr 1916! In englischen Zeitungen stande hierüber nichts Wahres, einsichtige Engländer glaubten ihren Zeitungsberichten daher auch schon lange nicht mehr.
Wie viele Deutsche gibt es aber leider immer noch, die solche englischen Lügennachrichten für bare Münze nehmen, und die meinen, daß an den Reden der englischen Maulhelden wohl doch etwas Wahres dran wäre!
Ihr wißt doch noch, welch gewaltigen Anteil unsere Kämpfer zu Wasser und zu Lande beigesfeuert haben für unsere letzten Kriegsanleihen!
Da will noch jemand daheim zurückstehen?
„Dein deutsches Haus in Frieden liegt!“ lautete die Unterschrift eines trefflichen Bildes in einer illustrierten Zeitschrift im Herbst 1914. Es zeigte die markige Gestalt eines deutschen Kürassiers, der auf einsamem Posten in Feindesland, umgeben von verwüsteten und abgebrannten Dörfern, bei untergehender Sonne treulich die Wacht hielt.
Einer meiner Kumeraden hatte sich dieses kleine Bild als Wandschmuck an die einzige freie kleine Stelle der Wandung in der Kajüte seines-Bootes gehüngt. Oft schauten wir alle
es an, und es mahnte uns, draußen auch fern der Heimat nie zu vergessen, wie wir dazu berufen seien; unsere Heimat vor ühnlichem Elend zu schützen und schirmen.
Wenige Tage, nachdem wir zum letzten Male noch vor dem kleinen Bilde im Heimatshafen zusammengesessen hatten, konnte mein Kumerad in der Neujahrsnacht 1914/15 das stolze englische Linienschiff„Formidable“ in schwierigem Nachtangriff versenken. Später gestand er mir zu, daß er gerade gleich nach dieser Tat unten in seiner stillen Kammer mit ganz besonders freueig stolzem Gefühl lange Zeit seine Blicke auf dem lieben Bilde ruhen ließ.
„Dein deuteches Haus in Frieden liegt!“— Denkt ihr alle wohl stets daran, wem ihr diesen Frieden eigentlich zu verdanken habt? Habt ihr die Bilder der verwüsteten Gegenden in Feindesland wohl stets in der rechten dankerfüllten Andacht betrachtet? Hast du dabei daran gedacht, daß dieses auch dein heimatliches Dorf oder deine abgebrannte Vaterstadt sein könnte, aus deren Ruinen dir der Tod entgegengrinste?
Geld ist’s, was wir brauchen!
Drum zeigt nicht nur durch die Höhe der Zeichnungen, sondern auch durch die allgemeine Beteiligung unseren Feinden und der ganzen Welt, wie unser deutsches Volk geschlossen hinter seinen Streitern steht!
Drum gebt uns Geld, daß für jedes in heldenhaftem Kampfe erlegene-Boot gleich eine ganze Reihe neuer, womöglich noch kampfkräftigerer Rücher erstehen.
„Dein deutsches Haus in Frieden liegt!“
Seid snarsam im Kohlenverbrauch!
(O Papier und Hefte sparen.— Der Unterrichtsminister dringt in einer neuen Verfügung darauf, daß in den Schulen möglichst Papier gespart wird. Die Lehrer brauchen auch nicht für jede Klasse eine. Versäumnisliste einzureichen sondern der Rektor nur für die ganze Schule eine. Den Geschäftsleuten, die noch alte Schreibhefte in Vorrat haben, wird es angenehm sein, zu vernehmen, daß der Minister den Schulen empfiehlt, solche Hefte, die in ihrer Liniatur nicht ganz den neuesten Vorschriften entsprechen, nicht zurückzuweisen, sondern zuzulassen. Die Nichtzulassung habe nur dann Sinn, wenn es sich um schlechtes, dünnes und sehr mangelhaft geleimtes Papier handelt, worauf die Feder stecken bleibt. Auch wenn ein Schildchen auf dem Umschlag nicht ganz. ordnungsmüßig sitzt, sollte man nicht zu kleinlich

Seite 4.
Woiner Locut-Runeiger Nr. 278" Sonntag. 7. Oktober 1917
Theater: Opernhaus, Keine Vorstellung. Schiuspielhaus, abds. 7½ Uhr: Die Stützen der Gesellschaft. Deutsches Theater, Geschlossen. Reichshallea-Operetten-Theater, abds. 7½ Uhr: Das Dreimäderlhaus. Metropel-Theater, abds. 8 Uhr: Juichens Flitterwochen. Millowitsch-Theater, abends 8 Uar: Frau Staatsanwalt. lobs lustige Bühse, abends 8 Uhr: Mein Bruder, das'n Luder.
Konzerter Zeologischer Garten, täglich nachmittage 3½ Uhr. Flora, täglich nachm. 3½ Uhr, Resenhof, Ilehestr. 9, von abds. 7 Uhr an. Vergnügungspalast Gress-Köln, Friesenstraße, täglich abends Kenzert and Vorstellungen.
Resondere Veranstaltungen: Im grossen Saale des Bürzenich, abds. 8 Uhr: 1. Stadtischer Volkskunstabend: Deutscher Aufstieg(1750—1914) I. Das Zeitalter des Alten Fritz.
Städtischer Küchenzettel für Montag:
Einbrennsuppe mit Mischobst.
0 Die Einwohnerzahl der Stadt Köln
betrug nach den Feststellungen des Statistischen Amtes am 1. August d. J.
642228
.-Bayenthal 11400 .-Zollstock 4338
.-Sülz 33307 .-Lindenthal 24405 .-Ehrenfeld. 69477 .-Nippes 63627 .-Deutz 35227 .-Kulk 41591 Das bedeutet gegen den von 1858.
.-Mülheim 56415 .-Merheim rrh. 5228 .-Rolweide 6083
.-Dellbrück 6623
.-Dünnwald" 4223
.-Stummheim 4778
Neustadt 122630 Altstddt 152871 .<space> J u l i<space> d.<space> J.<space> e i n e<space> A b n i a h m e<space>
40 Recht wirksam erweisen sich die Hindenburgbilder, die an Straßenecken und öffentlichen Plätzen der Stadt angeschlagen sind. Der bedeutende Kopf mit dem ernsten, durchdringenden Blick schaut jedermenn an, wie das deutsche Gewissen, das mahnt, seine vaterländische Pflicht zu tun, so wie Hindenburg sie bis zur Stunde getan hat. Rein Beschauer in der Unruhe des Straßenlebens kann sich dern Eindruck dieses mahnenden Bildes entziehen. Es ist, als ob dieser Hindenburgkopf einen freundlichen Blick hube für den, der soeben Kriegsanleihe gezeichnet hat, und einen mahnenden für jenen, der es noch nicht tat, und einen strengen, verweisenden für jenen, der nicht zeichnen will, weil er zu den Brummern und Miesmachern gchört. Einem von diesen Blicken entgeht sicher niemland. Zum Nutzen unseres Voterlandes aber ist zu wünschen, daß der Blick allgemein ein freundlicher werde. Warum sollte er auch nicht, denn er sagt es ja jedem fortwührend frei ins Gesicht: Wer Kriegsanleihe zeichnet, macht mir die schönste Gebortstagsgabe!
;) Einem groben Unfug. so schreibt man uns, fällt die so warn herzig geschilderte, eindrucksvolle Bildersproche der Werbeplakate zum Opfer, die in ihren Zwecken jedes vaterländisch empfindende Herz, in ihrer künstlerischen Gestaltung jedes schönheitsuchende Auge erfreuen. Wenn es der Polizd gelänge, einige der Obeltäter festzunehmen, könnte resa vielleicht die weitverbreitete Vermutung bestdtigen, daß von ihnen planmäßig gegen die Kriegsanlehe gearbeitet wird, im Auftrage des Feindes. Vieliuch sind es natürlich auch Streiche dumimer Jungen.
4. Uber 1500 Millionen Brot- und Warenmarken sind seit ihrem fünfvierteljärien Bestehen von der Markenzentrale der Stadt Köln in Umilauf gesetzt worden. Die Zentrale wurde um 27. Juni 1916 ins Leben gerufen. Seitdem ist der Monatsbedarf von rund 84 Millionen auf 130 Millionen Marken gestiegen. Diese Riesensumnnen von Marken zu verteilen, beim Wiedereingung zu prufen und dabei jeder Fdlschung oder unrechtmäßigen Aneignung vorzubeugen, läßt in etwa ahnen, welche Arbeit der Stadt aus der Rationierung erwüchst. Bei dieser Gelegenheit sei der hier und da im Publikum herrschenden Auffassung entgegengetreten, als ob mit den unbenutzt bieibenden Sondermorken und Sonderstummarken eine Papierverschwendung verknüpft sei. Die Stadt muß für die Falle, in denen über die regelmäßigen Lieferungen des Brot- und Warenbuches hinaus Waren zu verteilen sind, eine Anzahl Marken zur Treien Verfügung halten. Daß hier und da einige unbenutzt bleiben, läßt sich nicht vermeiden.
CO Feldfrüchte für Selbstversorger.— Unternehmer landwirtschaftlicher Betriebe dürfen aus ihren seibstgebauten Früchten zur Ernährung der Selbstversorger auf den Kopf verwenden: an Gerste, Hafer und Hülsenfruchten
(Erbsen einschl. Peluschken, Bohnen einschl. Ackerbohnen, insen und Saatwicken[Vicid sativa)) für die Zeit vom 1. Oktober bis zum 15. Noveinber 1517 einschl. insgesamt sechs Kilogramm, jedoch mit der Maßgabe, daß höchstens 1½ Kilogramm Hülsenfrüchte verwendet werden dürfen. Gemenge, in dem sich Hülsenfrüchte befinden, gilt als Hülsenfrüchte.
.0 Sämtliches Aluminium ist längst beschlag. nahmt und enteigner, es hätte schon lange abgeliefert sein müssen. Die immer noch sehr erheblichen Einlieferungen in der Sammelstelle Mühlenbach 28 beweisen, daß bis heute noch viel Aluminium zurückgehalten wird. Niemand darf auch nur das kleinste Stück aus Aluminium behalten; es muß alles restlos abgeliefert werden. Befreiungen können nicht stattfinden, Hinterziehungen werden gerichtlich streng bestraft! Die Sammelstelie Muhlenbach 28 wird für Aluminium zunéchst noch weiter geöffnet bleiben. Es muß erwartet werden, daß jeder Bewohner des Stadtbezirks Köln nunmehr sein Aluminium pflichtgemäß sofort und restlos abliefert.
40 Auch die Klaviere und Flügel werden infolge Mangel der Rohmaterialien selten. So läßt eine große Klavierürma„ümtliche von ihr ausgeliehene Instrumente wieder einziehen.
„ 40 Die Ruhrerkrankungsfälle gingen jüngst allwöchentlich zurück, aber in den letzten Zühlabschnitten ist
die Zahl doch stehengeblieben: Vorsicht ist also nach wie
# mur am Platze.
Was kosten die Braunkohlenbrikette?
Laut Verordnung vom 5. Oktober:
bei Abholung am Bahnlager......25 M.
„„„ Stadtlager.10„
„ Lieferung einer ganzen Fuhre lose geladen
an das Haus.35„
„ Lieferung geringerer Mengen an das Haus.15„ „„ in Säcken od. Kästen frei Keller
oder Etage ohne Rücksicht auf die Menge.55„
CA Zinnerne Deckel auf Biergläsern der Wirtschaften sind längst beschlagnahmt und enteignet, müssen also bereits abgeliefert sein. Wer noch derartige Deckel hat, liefere sie schleunigst Mühlenbach 28 ab! Aber auch im Privatbesitz befinden sich noch viele Zinndeckel auf Biergläsern, Kannen und Krügen sowie andere Zinngegenstände, die nutzlos herumstehen, während das Zinn für die Landesverteidigung dringend gebraucht wird. Wir richten Aaher an alle Besitzer solcher Zinnsachen die Mahnung. Zinn dem Vaterlande zur Verfügung zu stellen und abzuliefern. Für Zinndeckel gibt’s 8., für andere Zinngegenstände 6 M. das Kilo.
40 Im Palasttheater werden die Zuschauer durch ein Detektivschauspiel Der Handabdruck in Spannung versetzt. Das gelingt besonders gut, weil der Detektiv nicht ein solcher ist, sondern der Spitzbube, der mit Geriebenheit sich als Detektiv zur Mituntersuchung seiner eigenen Tat anzubieten versteht und den Verdacht auf eine Unschuldige ablenkt. Er findet aber in einem Kriminalisten seinen Meister. Der Mut zum Glück, ein Schauspiel in vier Akten, so lautet der Titel für ein weiteres Filmstück, dessen Hauptrolle von. Lotte Neumann durchgeführt wird. Der Spielpian bezeichnet sie als vornehme Filmschauspielerin. Das ist sie, und das Stück kommt ihr dabei zu Hülfe, ihr Spiel wirkt sehr gewinnend. Es handelt sich dabei um das Schicksal eines reichen, aber mutterlosen jungen Mädchens, dem gute Freunde gegen den auf schlimmen Wegen des Spiels wandelnden Voter Schutz bieten müssen. Ein Liebesidyll ist ins Ganze gut verflochten. Auch das Kölnische Lustspiel mit der Familie Millowitsch: Der Widerspenstigen Zähmung, über das schon berichtet wurde, kommt im Palosttheuter zum Ergötzen der Besucher auf die Leinwand.
4A Die Beratungsstelle für Handel und Gewerbe, die bereits in den ersten Kriegsjahren mit Erfolg gewirkt hat, hut um 1. Oktober d. J. ihre Tätigkeit wieder aufgenommen. Sie hat sich mit der stadtkölnischen Rechtsauskunftsstelle vereinigt und wird in Zukunft als Sonderabteilung der Rechtsauskunftsstelle für Handel und Gewerbe in der Öffentlichkeit auftreten. Sie wird von prektischen Juristen(Richtern und Anwälten) sowie Kaufleuten und Industriellen ehrenamtlich verwaltet. Zweck der Abteilung ist es, minderbemittelten Kaufleuten und Gewerhetreibenden in rechtlichen und geschäftlichen Dingen mit Rut und Tat zur Seite zu stehen. Sprechstunden finden Montags, Mittwochs und Donnerstags nachmittags von—7 Uhr in den Räumen Agrippostraße 8, erste Etoge statt.
C0 Katholischer Volksverein Köln gegr. 1867. In seiner Sitzung vom I. d. M. bei Comp, Neumarkt, beschloß der Vorstand u. a. das bevorstehende goldene Jubiläumn des Vereins in Rücksicht auf die ernsten Zeiten auf ein amn Sonntag den 21. d. M. um•2 Uhr vormittags in St. Columba stattfindendes feierliches Hochamt und ein cam Montag den 22., vormittags 10 Uhr, in der Elendskirche abzuhultendes Seelenamt für die Verstorbenen bzw. Gefallenen des Vereins zu beschrünken, sowie zur siebten Kriegsanleile 1000 M. zu
zeichnen.
.4) Eine neue Erkennungsmarke erhielten die städtischen Polizeibeumten für den Dienst in Zivilkleidung. An Stelle der bisherigen Ausweiskarte trut eine Metallmarke, ähnlich der der Kgl. Kriminalpolizei.
.# Vom Rhein— Der Wasserstand des Rheines, welcher sich während der ganzen Sommerionate auf einer für den Schiffsverkehr durchaus günstigen Höhe gehalten hat, geht jetzt fortgesetzt stark zurück. Allem Anscheine nech naht die Zeit des Kleinwassers. Aus dem Schweizergebiet sind abensowenig stärkere Zuflüsse zu erwarten, wie aus den Nebenflüssen des Ober- und Mittelrheines. Für den geregelten Verkehr auf dem Strom ist nutürlich das kleine Fahrwasser von wesentlicher Behinderung. Die großen Kähne müssen ihre Ladungen entsprechend einschränken und umfangreiche Leichterungen scheinen in der Gebirgsstrecke undbweisbar zu werden. Auch Schiffsunfülle durch Auffahren auf versandeten Stellen werden bereits mehrfach gemeldet; dabei herrschte in der letzten Zeit mehrfach Frühnebel, der den Verkehr stundenlang lahmlegte. Der Bestand an geeignetem Schiffsraum nimmt langsam ab, der Frachtenmarkt befestigt sich dagegen und das Angebot an Schleppkraft genügte noch im allgemeinen. Hoffentlich bessert sich das Fahrwasser wieder bald, da eine weitere Stillegung des Schiffuhrtsverkehrs bei dem jetzt doppelt in Anspruch genommenen Eisenbahnbetrieb sich recht unangenehm bemerkbar machen würde. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag 1,19 Meter gegen .58 Meter vor acht Tagen.
CO Kölns Aufelkammern.— Auf dem Rhein, am Frankenwerft, ankern sechs Riesenkähne, so groß wie sie Vater Rhein fur irgendwie und irgendwo getragen hat. Sie liegen paarweise nebeneinander, um Apfel zu bergen, die man von hülfreichen Händen ihnen von allen Seiten zuträgt, auf dem Wasser- und auf dem Schienenwege. Köln kann zu Winterszeiten sein Obst haben. Namentlich sind die Kähne Rheineck und Emil wahre Archen Noä, und männiglich staunt, wie in inren Bäuchen die Paradiesesfrucht korb-, sack-, schock-, zenther- und waggonweise verschwindet.
C5 Ein Lebensretter. Der Regierungspräsident hat dem Schiffbauer Heinrich Wolter, Türmchenswall 42 wohnhaft, für das entschlossene und opferwillige Verhalten, das er am 2. Juni d. J. bei der Rettung eines sechs Jahre alten Knaben vom Tode des Ertrinkens im Rheine bewiesen hat, eine öffentliche Belobigung zuteil werden lassen und ihm eine Geldbelohnung bewilligt.
.O 1939 Strafverfahren wegen Verstoßes gegen die kriegswirtschaftlichen Gesetze sind im September anhängig gemacht worden. Darunter sind 437 wegen Nichtanmeldung und Ankauf von Kartoffeln, 383 wegen Höchstpreisüberschreitung.265 wegen Verstößen in bezug auf Warenmarken und Kundenlisten, 109 wegen Kettenhandel und 78 wegen Preistreiberei. 21 Personen sind festgenommen: unter ihnen 13 wegen Markenschwindel, 6 wegen unerlaubten Schlachtungen. Außerdem gab es eine Reihe Geschäftsschließungen und Handelsuntersagungen.
Zu Tode getroften
Erhoffen,—
Im teuflischen Chorlied des Hasses und Neides geeint,—
England und seine Trabanten:
Schwankend, entzweit gar Im Innern,
Erlahmend in Mut und Begeisterung,
Ermattend in Zuversicht,
Nehme jetzt Deutschland, deutsche
Titanenkraft ruhmloses
Ende.
Kuge
Rechner, fürwahr!—
Indessen: sie sollen
Erschreckt und ernüchtert
Gewahren, wie falsch ihre Rechnung.
Siegeserfolges gewiss wird
Alldeutschland
Nicht zittern und wanken.
Leuchtend soll Einheit und Kraft In der Wirkung des
Heroldrufes, der silberne Kugeln verlangt, Erstrahlen, wie sechsmal zuvor,
im siebenten Sieg der Milliarden!
an Lesestoff in Stenographie, Stolze-Schrey,
wünscht sich ein Grenadier an der russischen Front. Die Reduktion nennt auf schriftliche Anfrage die Adresse.
CA Getreideschiebungen im großen Maßstabe ist die stödtische Polizei auf die Spur gekommen. Landwirte hatten Weizen verbotswidrig zurüchgehalten und zu hohen Preisen angeboten. 27 Säcke Weizen konnten beschlagnahmt und dem Kommundlverbenf übermittelt werden. Zwei Personen wurden in dieser Angelegenheit verhaftet. Es kann nicht genug davor gewarnt werden, derartiges Getreide anzukoufen, denn auch die Käufer machen sich strufbar und die Gerichte verhängen über diejenigen, die die Allgemeinheit so schwer schädigen, empfindliche Strafen.
#0 Unfälle. Ein Knabe steckte an der Bonnerstraße
Papier in Brand und schüttete Pulver dazu; der Unvorsichtige erlitt an Gesicht und Händen schwere Brandwunden. Am ihn als Schwerverletzten ins Krankenhaus. In der Herthastraße wurde ein siebenjähriges Mädchen von einem Pferde gegen den Kopf getreten und schlimm zugerichtet.
4O 200 M. Geldstrafe für eine Doppelesserin.— Eine Frau meldete ihren eingezogenen Mann nicht ab und bezog lange Zeit die diesem früher zustehende Brot- und Warenmenge. Dafür zuhlt sie 200 Mark.
Personalnachrichten.
49 Jubilden. Beim Landratsomt in Köln-Mülhelm begehen in diesen Tagen Kreissekretür Rechnungsrat Schröder und Kreissparkassensekretär Bouß, ihr 40jähriges und der Kreisbote Schützing sein 25jähriges Dienstjubildum.
4O 25 Jahre sind bei der Chemischen Fabrik Kalk die Prokuristen Carl Kux und Christian Renner, sowie der Bureaudiener Joseph Blum in Stellung. Den Jubilaren wurde entsprechende Ehrung zuteil.
C0 Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe erhielten Kommerzienrat Franz Hagen, Inhaber der Firma Gottfried Hagen, die Direktoren Dr. Sieg und Koch, Oberingenieur Dr. Thommeck, die Betriebsleiter Dinscher, Nestmann, Büttgen und Beuler, die Vorarbeiter Friesdorf, Rott und Kötter, alle bei der gleichen Firma.
4A Das Verdienstkreuz in Gold erhielt für fünfzig. jährige Tätigkeit bei der Firma Chr. Andreae in Köln-Mülheim Custav Frieß.
4O Das Verdienstkreuz in Silber erhielt der städtische Steuererheber Braas in Köln-Nippes.
.0 Frau Luise Garthe. Witwe des verstorbenen Kaufmanns Arno Garthe, einzige noch lebende Schwiegertochter des Prof. Dr. Kaspar Garthe, des Gründers des Kölner Zoolgischen Gartens, feiert am 8. Oktober im Kreise ihrer vier Kinder, zwei Söhne und zwei Töchter, den Tag der Vollendung ihres 80. Lebensjahres bei verhältnismäßig guter Gesundheit. Sie hegt den sehnlichsten Wunsch, einen ehrenvollen Frieden noch miterleben zu dürfen. Seit 1864 ist sie Bürgerin von Köln.
40) Kevelgerische Bruderschart.— In der Versammlung am 3. d. M. wurde beschlossen, einen zweiten Bittweg nach Kevelaer zu machen und zwar am Sonntag, den 14. d.., morgens.45 Uhr, ab Köln-Hauptbahnhof. Die Teilnehmer sollen sich durch Postkarte bei Odenthal, Nippes, Schenkendorfstraße 13, anmelden. Jeder Teilnehmer muß im Besitz eines Passes mit Photographis sein.

ie unterzeichneten Kölner Mitglieder der Vereinigung von Banken und Bankiers in Rheinland und Westfalen E. V nehmen Zeichnungen auf:
5% Deutsche Reichsanleihe
zum Kurse von 98%
wenn Eintragung in das Reichsschuldbuch mit Sperre bis zum 15. Oktober 1918 beantragt wird, zum Kursc von 97,80%.
4½% Deutsche Reichsschatzanweisungen zum Kurse von 98%
an ihren Schaltern oder brieflich gebührenfrei entgegen und sind zu jeder Auskunft gern bereit. Zur Bequemlichkeit des Publikums halten sie ihre Schalter während der Zeichnungszeit(bis Donnerstag, den 18. Oktober) auch in den Nachmittagstunden(—5 Uhr) zur Annahme von Zeichnungen geöffnet.
Barmer Bank-Verein Hinsberg, Fischer&amp; Comp., Cöln.
C. Daeves. Deichmann&amp; Co. Deutsche Bank Filiale Köln.
Richard Edel, L. Hess&amp; Söhne, A. Levy, Sal. Oppenheim jr.&amp; Cie.
Rheinische Volksbank.
Rheinisch-Westfälische Boden-Credit-Bank Rheinisch-Westfälische Disconto-Gesellschaft Cöln.-G.
A. Schaaffhausen'scher Bankverein.-G.
Leopold Seligmann, Siegfried Simon, J. H. Stein.
Westdeutsche Bodenkreditanstalt.

Seite 6.
# 278 a Jenntag, 7. Oktober 1917
tlitlI
Plorgens:
Helboescheesen
ist aus dem Bestreben entstanden, die jetzige Schwierigkeit in der schoffung von Kleidungs= stücken etwas auszugleichen
Die Möglichkeit, ein und
denselben Mantel weit offen, oder halb sen, oder mit kosig hochgestütpten: Kragen tragen zu können, macht ihn für jede Witterung und jede Tageszeit geeignet.
SOm
P NM M MM SMg
g
Sehr hübscher einfardiger Mantel, dessen lose Form durch einen durchziehbaren Gurt gehalten wird. Er ist mit weiten, neit verzierten Beuteltaschen versehen, und mit dem nebenstehend eriäuterten, praktischen Mantelkragen. Sie bekommen ihn bel uns f
1 Abende
I genz Gesohose.
1 und den Kragen
hoolg hochgesteiln
n
A
i c e n<space> K.<space> A i e<space>
Oeffentliche Versteigerung von drei Wohnhäusern zu Kalk.
Zum Zwecke der Teilung lassen die Erben Bendheuer am
Monteg, den 5. Asversser 1317. nlchm. 4 Uhr
In der Amtssube von Notar Justizrat Schult zu Köln,
Gereoastraße Nr. 18 32(Gereonshaus, Erdgeschoß, Zimmer Nr. 4) öffentlich versteigern:
. Wehnhaus, Kalk, Kapellenstraße Nr. 6.(als Ge
geeignet) mit Seitenflügel, Hofraum u. kleinem Hausgarten, Flächeninhalt 374 gin.(Das Wohnhaus hat abgeschlossene Elagen und zusammen 22 Räume
2. Wohnhaus, Kalk, Vorsterstraße 82, mit Toreinfahrt, Hofraum und Stallung für 7 Pserde, Flächeninhalt 353 qm. Das Wohnhaus hat abgeschl. Etagen u. zus. 15 Räume)
3. Wahnhaus, Kalk, Breuerstraße*?, Wohnhaus mit Seitenftügel, Hofraum, Hühnerhof mit Stall, großer Gemüse- u. Obstgarten mit den besten Odstsorten, Flächeninhalt 1125 gm.(Das Wohnhaus hat abgeschlossene Eragen, Veranden und zusammen 15 Räume.)
Näheres ist in der Amtsflube des Unterzeichneten und in der Amtsstube von Notar Roth zu Köla, U. Sachsenhausen 13, zu erfahren Köln.: Justizrat Schult. Kgl. Notar
Hausverkauf zu Kalt.
die Geschwister Wirtzfeld zu Kalk lassen teilungshalder
Montag, den 15. Oktober d.., nachmittags 4 Uhr, in der wirtschaft dresbach zu Kalk, Bertramstraße 10.
das Wohnhaus Bertramstr. 25 zu Kalk, mit Hofraum,.25 Ar,
unter sehr günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich verkaufen.
Cöln, Morgaretenkloster 1. Justizrat Cremer
Notar. d
Bruchbänder ohne Federn
gesetzlich geschützt, bequem und schmerzloses Tragen. Heraustreten des Bruches ausgeschlossen, bei jungen Leuten in kurzer
Zeit ganzsich geheilt, von mehreren Aerzten emp ohlen. Lieserant mehseren Rrauhenkassen. Eigene Anfertigung, kein Laden. ###ige Preise Rei Bamen Damenbedienung
— Wilh. Lnopp. Köln=Sülz, Guskirchener Straße 3.
stung zu Wiädersdorf
Gegen!
Am Samstag. den 13. Oktober, nachmittags 3 Uhr, läßt die katholische Pfarrkirche St. Columba zu Cöln in der Wirtschaft von Franz Hudert Halber zu Biddersdorf ihre in der Geneinde Widdersdorf und Geyen gelegenen Ackerländereien, nämlich:
a) Gemeinde Gepen
2 Hektar, 41 Nr. 98 Meter
b) Gemeinde Widdersdort
16 Hektar, 47 Nr. 12 Meter
in kleineren Abteilungen öffentlich auf 9 Jahre verpachten.
Die Pachtzeit beginnt nach der Ernte 1918. Cöln, den 28. September 1917.
Der körigliche Notar:
Justizrat Krings.r
mit im Rücken geteilter Schnürung, stelit das Verzüglichste dar, wadeutsche Erfindung auf dem hiete der Corsetindastrie geschaffen V hat. Bei grösster Bequemlichkeit, bedingt duren die zweiteilige Schnürung, gibt das Corset#adellose Figur.
Alleinverkauf
Cersethaus Imperial
J
llohenzollernring 4 Tel. B 930l. .-Ehrenteld. Venleer Strasse 216. Tel. B 8899.
Kohlepapiere
ergiedige und scharfe Durchschläge in anerhannt sehr guten Qualitäten offeriert äußerst preiswert bei prempter Lieferung.
Karl Lischer, Bäfselders, Autoninsstr. 11.
Pfand-Verkauf.
Am Dienstag, den 9. Oktoder 1917, vormittags 9 Uhr, werde ich im Lokale des Leihhauses Franz A. Rich zu Cöln=Ehrenfeld, Geisselstrahe 44, die verfallenen Pländer von Nr. 78 000 bis 90 600 öffentlich gegen Barzahlung versieigern.
Etwaige Ueberschüsse können 4 Tage lang nach dem Verkause beim Pfand eiher, dann noch ein Jahr bei der Stadtkasse erhoben werden Wegen Aufgabe des Pfandgeschäftes kännen keine Pfänder mehr erneuert werden. d Krause. Berichtsvollzieher, Cöln
Im Kriege leisen
alle Mistioren nol!
cher
einen Betrag von 50 Pfg. (Missions=Almosen sendet an
Schriftleiter des Altst
tinger Franziskuskalen= ders, Kapuzinerkloster, Altötting, Oberbayern,
erweist dadurch der sädamerikanischen Indianermission der bayer. Kapuziner eine große Wohltat und
erhält
dafür den mit über 100 Bildern geschmückten Kalender
zugesandt.
Falls man Jahlbarte benützt,
Nr. 7882,
Müechen.
SteuerReklamationen
gegen die Veranlag z. Kriegs=, Besitz=, Einkomm.= u. Erhänz.= Steuer w.#-dgemäß bearbeitet.
Desgl. Gesuche, Zeuznisabschr., Vervielfättigune u. Diktate usw.
Baurig=Schreibstube Mittelstr. 22. Fernspr. B 5734.
S a
Kaufe sämtliche Sorten beschlagnahmter
S
für die Reichsfassstelle Berlin
Gswald Hauck
Eüferei und Fassgrosshandlung“e
Köln-Ehrenfeld. Tel. A 2140. Sdns
Rotweine
prima Marken
Laacherberger
Nalporzheiner Ausiese H. Püsz&amp; Cie., Meingrosshandl., Köln-Ehrentel
Thehäerstraße 79.*0 Telephon A 5319,
rannkohlen
für Hausbrand und Industrie
liefert
Ossenbach&amp; Wilkens
Kohlengroßhandlung Köln, Pansaleonswall 51. 1b

Eoser Abent-Raasiger M. 278&am. Simag, 7. Oklober 1917
Seite
Bekanntmachung.
Die Sparkasse des Sienkreises
gI GEE Ensse w
(Kreissparkasse) nimmt Zeichnungen auf die VII. Kriegsanleihe entgegen:
a) bei der Hauptstelle(Kreishaus) in Siegburg, sowie bei allen ihren Zweig- und Annahmestellen des Siegkreises,
b) in den Schulen der Bürgermeistereien Eitorf, Herchen, Lauthausen, Lohmar, Menden, Much, Neunkirchen, Niedercussel, Oberpleis, Ruppichteroth, Sieglur, Troisdorf, Uekerath und Wahlscheid.
An den vorgenannten Stellen liegen Listen für Kleinzeichnungen von 1, 2, 5, 10, 20, 30, 90 und 59 Mark, sowie solche für Zeichnungen vorz: 100 Mark und mehr aus.
Die Betrüge für Kleinzeichnungen werden auf ein
Kriegssparbuch
eingelegt.
Die Zeichnungslisten werden an den Zweig- und Annuhmestellen und in den Schulen am 13. Oktober übends geschlossen.
Die Hauptstelle(Kreissporkasse Siegburg) nimmt dagegen Zeichnungen bis 18. Oktober, mittags 1 Uhr. entgegen.
Nähere Auskunft erteilen die obigen Zeichnungsstellen.
Siegburg, den 19. September 1917.
Die Sparkassen-Verwaltung.
Die zugeteilten Stücke werden
kostenfrei verwahrt und verwaltet.
Bei besonderer Vereinbarung legt die Sparkasse nach Einzahlung von 10% des gezeichneten Betrages den Rest, welcher in 5 Jahren abgetragen werden kann vor. Dieses Entgegenkommen sienert dem Zeichne
S
orai Hürth
tSter kari.
0„ 6
□
er
95
* Sparkasse der Bürgermeist
ZU
s Amtliche Zeichnungsstelle für die s
VII. KRIEGSANLEIHE.:
3
#
Zeichnungen werden von jedermann, Sparern 9
und Nichtsparern entgegengenommen.
* Verktags von—12 Uhr. von Mittwoch, den 19. Sert.##
5 ab bis Donnerstag, den 18. Oktober, mittags 1 Uhr.
2 Außer diesen Zeichnungen werden für die Beteiligung S Kan der Kriegsanleihe auch Beträge unter 100 M. * bis 1 M. abwärts gegen Antcilscheine ausgegeben. 2
&amp; Die eingezahlten Beträge werden mit 5% verzinst und 6 zwei Jahre nach Friedensschluß gegen Rückgabe des
# ausgestellten Anteilscheines mit Linsen zurückgezahlt.# Die Sparkasse übernimmt die Aufbewahrung und Ver#
„ 11I
68
*
waltung dieser Kriegsanleihe bis 1. Januar 1919 für Ei 3 ihre Sparer kostenlos. Darüber hinaus
geringe Vergütung.
gegen einK 0
0 0
Zinsen für Spareiniagen
welche er in den nächsten 5 Jahren einzuzahlen gedenkt. 11
Sparkasse des Siegkreises
in Siegburg(Kreishaus).
— Mündelsicher.—
Beöffnet Werktags 8½—12½ und—5 Uhr Fernruf 26 und 27.
Vom 1. Jonuar 1917 ab beträgt der Zinsfuß für alle Spareinlagen 4%.
Tägliche Verzinsung. Einzahlungen über Postscheckkonto Cöln 12431 gedührenfrei
Bürgermeistereisparkasse
Obercassel bei Bonn.
Geöffnet: Werktugs 9 bis 12 Uhr.
Zinaraß 10 für alle Spareinlagen, Ainsinio tägliche Verzinsung.
Einzahlungen gebührenfrei auch über Reichsbank-Konto Bonr
Postscheckkonto: Cöln 7467. 1*
Ite Beschäftsbücher Briefe und
W
kauft
unter Garantie scfortigen Einstampfens Elogiusplate 3. an der Mintustr.
räicherung gesen Sactsthälen
(Gebände und deren Inhalt)
durch Flieger-Angriffe
gewährt bei vollkommener Deckung zu gering'n Beiträgen
Nachen-Leipziger Verzicherungs-Aktien-Gesellschatt
in Rachen.
Kostenlose Auskunft erteilt die General-Agentur
Köln, Testeberger Str. Nr. 29. 1•
Von Mitte
unserem Werk
Worringen
10
innen
einstellen, für die wir geeignete Unterkunft suchen. Leerstehende Wohnungen, sowie Einzelne Schlafgelegenheiten bitten wir mit Preisangebot und Angabe, ob den Morgenkaffee gegeben werden kann, bei unserem Wohnungsnachweis für Arbeiter(Fabrikkontor) anzumelden.
Farbenfahrillen vorm. Friedr. Baper&amp; Co., Wark Worringen
Post und Bahnstation Dormagen.
Dr. med. Assmanns Ritosan
4
bewährte
Best. Milchz. 90.0 Anisöl.0 h. verd. Nieewurztinkt..0 Fench. Mittei
1,0. Söunentaustr. 2,0 Alkoh..0. gegen
Rusten, Katarrne der Atmungsorgane, Aathma.
Haupfniederlage: Hirschapotheke, Hohestrasse 35/37. Niederlage: Wlirsch-Apotheke. Kalk. Mülheimerstr. 25, Flora-Apotheke, Nippes, Neusserstr. 192. Nordstadl-Apotheke,
Merheimn, Neußerstr.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher oggerinserieri, bei dem Redlekteur: i. V. Paul Saupc. Verantwvortlich für Anzeigen* kauft man gut, denn er
und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln
ist auf der Höhe
3 3 1

Seite 8.
Rr. 278 8 Sonntag. 7. Oktober 1917
Die Lebensmittelversorgung.: P
Der Verein der Gemüse- und Obst-Kleinhändler
dessen Mitglieder sich seit der vor einem Vierteljahr erfolgten Vereinsgründung von der städtischerseits gewünschten beschickung der Klein- und Nebenwochenmärkte bisher ferngehalten hatten, hat nunmehr infolge von Verhandlungen, die zwischen dem Assessor Dr. Schwering als dem Leiter der Gemüseabteilung der Stadt Köln und dem Vereinsausschuß gepflogen worden sind, seinen Widerstand gegen den Besuch der Wochenmärkte fallen lassen und sich bereit erklärt, die Dienstags- und Freitagsmärkte zu beschicken.
In der Vereinsversammlung im Coloniasaale erstattete der Vereinsvorsitzende J. Langen Bericht über diese Verhandlungen mit Assessor Dr. Schwering, der dabei namentlich Klage darüber führte, daß gerade der alteingesessene däftige Handeisstand— mit einem Worte die eigentlichen Fachleute auf den Kleinmärkten zum Nachteil des ganzen Marktwesens fehlten; die jettzigen Markthändler hätten vielfach versagt, sodaß es wirklich nötig wäre, daß der bodenständige Handel mit eintrete, um eine gründliche Ordnung des Morktwesens durchführen zu können. Der Leiter der Gemüseabteilung habe weitgehendes Entgegenkommen auf die Wünsche der Vereinsmitglieder und Abstellung der vielfachen Beschwerden zugesagt, wenn der Verein an der Regelung der Marktbeschickung durch seine Mitglieder zum Wohle der Allgemeinheit mitwirken wolle.
Ganz besondere Beschwerde galt der Warenabgabe der Großhändler, die heute schaiteten und walteten, wie sie wollten und sich kaum an die festgesetzten Preise für eingeführte Auslandsware störten. Der Bevorzugung gewisser Kunden seitens der Großhändler, sowie dem Zurückhalten von Waren auf dem Stand müsse ein gründliches Ende bereitet werden.
Der Verein will selbst mit dafür Sorge tragen, daß die für den Markt bestimmte Ware auch restlos dort zum Verkauf gelangt und nicht, wie es jetzt vielfach geschieht, unterwegs in den Läden usw. verschwindet, bzw. umgepackt wird. In einer außerordentlichen Hauptversammlung am Sonntag den 14. Oktober, nachmittags 5 Uhr, zu der auch Vertreter der städtischen Gemüseabteilung und die Großhändler geladen werden, soll die endgültige Regelung der Angelegenheit erfolgen.
0A Der Konsumentenausschuß für den Bezirk Köln befaßte sich in der letzten Sitzung mit der Kartoffelversorgung und dem Kartoffelpreis. In der vergangenen Woche hat derselbe schon ein Telegramm an die ProvinzialKortoffelstelle gerichtet, welches bei dem günstigen Ergebnis der Kartoffelernte dringend eine Herabsetzung des Preises fordert.— Weiter wurde beschlossen, daß der Konsumentenausschuß der Preisprüfungsstelle freiwvillige ehrenamtliche Vertrauensmänner zur Verfügung stellen soll, deren Aufgabe es ist, Verstöße gegen Höchstpreise und sonstige Bundesratsverordnungen hintenan zu halten. Die Preisprüfungsstelle hat diese Mitarbeit dankend begrüßt.— Der Ausschuß beschloß ferner, sich mit einer Eingabe an die Regierung sowie an die Stadtverwaltung zu wenden und diese dringend zu ersuchen, von der Verwendung von Frischkartoffeln zur Streckung des Brotes Abstand zu nehmen. Infolge des hohen Ausmahlungssatzes sei das Brot so schon von recht geringer Qualität, würde aber durch den
satz von Frischkartoffeln noch bedeutend verschlechtert Diese Verschlechterung würde noch dadurch vermehrt, daß die meisten Bückereien gar nicht im Besitz der nötigen Vorrichtungen sind, um einen einwandfreien Frischkartoffelbrei herzustellen, der sich zur Streckung des Brotes eignet. Die Folgen des Zusatzes würde eine Schädigung der Gesundheit der Bevölkerung bedeuten. Der Ausschuß beantrage deshalb daß die für die Streckung des Brotes vorgesehenen Kurtoffehnengen der Bevölkerung als Frischkartoffel zur Verfügung gestellt werden. Mit 1 bis 1½ Pfund Frischkartoffeln pro Kopf und Woche dürfte der Bevölkerung mehr gedient sein, als mit ¼ Pfund Brot, welches nur mit einer Verschlechterung der Qualität des Brotes erreicht werden könne
40) Ein Bild aus der Hauptmarkthalle.— Ein
Augenzeuge schreibt uns: Am Schlusse des Freitags-Marktes erschien eine Bäuerin mit verschiedenen wohlverpackten Körben. Wie üblich sammelten sich bald mehrere Kauflustige un, unter ihnen eine Angestellte der städtischen Polizei. Zwei kleine Körbe wurden zunüchst geöffnet, worin sich Kastanien befanden. Die Kauflustigen wollten aber auch die großen Körbe geöffnet haben. Die Bäuerin jedoch bemerkte, daß die Ware schon verkauft sei. An wen sind die Sachen denn verkauft? fragte die Beamtin, Sie kommen doch eben erst in die Halle.— Die Bäuerin erwiderte: dn den Herrn Justizrat, das Geld habe ich schon erhalten.— Die Beamtin: Geben Sie dem hierrn Justizrat das Geld zurück und verkaufen Sie hier ihre Suchen. Als sich die Bäuerin entschieden weigerte, wollte die Beamtin wissen, was sich in den Körben befand und machte das Packleinen etwas zurück und siche da: Kartoffeln kainen zum Vorschein. Die beiden Körbe wurden beschlagnahmt und zur Polizeiinspektion geschafft, von wo aus die Kartoffeln der Allgemeinheit zugeführt werden.5
40) Höchstpreis für Butter.— Bei der Abgabe von Butter an den Verbraucher dürfen ab 4. Oktober folgende Preise nicht überschritten werden:
für 1 Pfund.12 M.
„ 1 Paket zu 40 Gramm.28„
„„„„„„„.55„
„1„„ 160„.10
40 Die Zuckerrunenern:-— Die Zuckerfabrik in
Brühl wird mit dem 2 Okt. ihre Rübenkampagne beginnen. Mit der Entwicklung der Rüben ist man im allgemeinen recht zufrieden. Vor allein aber dürfte man in diesem Jahre mit einem hohen Zuckergehalt zu rechnen haben, denn die Witterung war für die Zuckerrüben die denkbur günstigste Am Tage heller Sonnenschein, so daß die Rüben„braten“ konnten, wie es im Volksmunde heißt, und in der Nacht reichlich Tau, um die Pflanzen zu erfrischen.
00 Wer es fertig bringt, Kartoffeln von auswärts zu beziehen, kann vom Kartoffelamt in Köln gegen Vorlegung seines Brotbuches gern entsprechende Anweisungsbescheinigung haben. Seine Aufgabe ist es aber sich vorher zu vergewissern, daßs er an der betreffenden Stelle auch die Ausfuhrerlaubnis des Landrates oder Bürger meisters bekommt. Befördert werden dann die Kartoffeln
CO Das Puddingpulver.— In Schaufenstern sieht man
wieder vielfach Back- und Puddingpulver, die nicht nur zu durchaus übermäßigen Preisen, sondern auch ohne Genehmigung feilgeboten werden. Nach Ansicht der Preisprüfungsstelle sind Back- und Puddingpulver als Ersatzmittel anzusehen. Sie dürfen daher nur mit Erlaubnis der Preisprüfungsstelle in Verkehr gebracht werden. Gefängnisstrafe bis zu sechs Monaten und Geldstrafe bis zu 1500 M. und Beschlagnahme des gesamten Vorrates droht dem Ubertreter.
.0 Beschränkte Abgabe von Nährmitteln. Im laufenden Versorgungszeitraum dürfen die Kleinhändler auf die Marken mit dem Aufdruck„Graupen“ nur zur Hälfte Graupen und zur Hälfte Gewürzsuppen oder Gewürzsuppen allein verabfolgen. Auf die sonstigen Nährmittelmarken dürfen im laufenden Versorgungszeitraum ausgegeben werden: auf die Marken mit dem Aufdruck„Griess oder Graupen“ Griess oder Gewürzsuppen, demAufdruck„Graupen oder Grieß oder Hafernährmittel“ Hafernährmittel oder Gewürzsunpen, dem Aufdruck„Teigwaren“ nur Gewürzsuppen. In dem nächsten Versorgungszeitraum werden auf die einzelnen lährmittelmarken wieder die auf den Marken angegebenen Waren verabfolgt werden können.
Aus Kölns Nachbarschaft
Wae wir wallon ist in erster Linie, daß wir einen Wollén, Frieden als Deutsche machen, und daß wir einen solchen erfolgreich durchsetzen.“ Diese Worte unseres neuen Reichskanzlers in seiner Jungfernrede am 19. Juli im deutschen Reichstag muß jeder Deutsche beherzigen. Jeder Deutsche muß zeigen, daß er auf einen deutschen Frieden hinarbeitet, daß er mit seinen Feldgrauen einig ist in der Sorge um die Freiheit und das Wohl des Vaterlandes, das nur von einem endgültigen Frieden abhängt. Die jetzige 7. Kriegsanleihe soll den deutschen Frieden mit herbeiführen. Darf da ein Deutscher zögern, Kriegsanleihe zu zeichnen? Nein er darf es nicht. Es muß ihm eine Ehrenpflicht sein, zum Gelingen der 7. Kriegsanleihe beizutragen.
Immendorf,.0kt.1917. Unserem Gemeindeverordneten Cornelius Fohrn, Land- und Schankwirt, wurde das Verdienstkreuz für Kriegshilfe verliehen.
GA Dellbrück,.Okt.1917. Auf einer hier stattgefundenen Bürgerversammlung sprachen Pfarrer Niemann über Hindenburg, Pforrer Dr. Hillmann über Wilsons Anmaßungen, Hauptlehrer Brand über die 7. Kriegsanleihe, auf die sofort 5600 M. gezeichnet wurde, und Kaplan Stalper über die Hindenburgspende. Diese hat hier bis jetzt schon über 3300 Mark eingebracht. Folgende Entschließung fand einmütige Annahme:„Die zu einer Geburtstagsfeier versammelten Männer und Frauen Dellbrücks erklären im Anschluß an eine Hindenburgrede und Protestnote gegen Wilson, keinen Gegensatz zu kennen zwischen Kaiser und Volk, und ihre unerschütterliche Bereitwilligkeit, unter Führung des Kuisers und seines besten Helfers Hindenburg den aufgezwungenen Krieg auch in der Wilsonschen Fortsetzung zu einem glücklichen Ende zu bringen.“
□ Berg.-Gladbach,.Okt.1917. Am Mittwoch, den 10. Oktober, werden in den Geschäften von Felder, Frielingsdorf, Giersiefen, Krämer, Meurer, Meuten, Prumbaum, Schach und Schmalzgräber Eier abgegeben und zwar ein Stück für die Person gegen Marken Y 20 und 21. Die Bestellmarke Y 20 ist bis Montagabend in den Geschäften abzuliefern.
CA) Berg.-Gladbach,.Okt.17. Bürgermeister Pütz gibt bekannt: In der hiesigen Stadt werden auffallend viele unterschriftslose Eingaben an die Behörde gerichtet. Wer nicht den Mut hat, seinen Namen zu nennen, möge die Stadtverwaltung mit derartigen Schriftstücken verschonen, da sie ohne Rücksicht darauf, auf den Inhalt und ohne Rücksicht ob sie sich gegen den Bürger-meister, die städtischen Beamten und Angestellten oder andere Mitbürger richten, ungelesen in den Papierkorb wandern.
C0 Heumar,.Okt.17. Vom herrlichsten Herbstwetter geleitet, sind nun durch drei Wochen täglich in größerer Zahl zur Korneliusfeier Pilger und Pilgerinnen hier gewesen, darunter besonders viele Mütter mit ihren kranken Kindern. Wie alljährlich war auch die Prozession von Mülheim in der jetzigen Festzeit hier. Am kommenden Sonntag wird diese mit der üblichen Feier geschlossen. Nach den hl. Messen und Andachten wird der Korneliussegen erteilt. Die Reliquie des Heiligen ist zur Verehrung ausgestellt.
CO Overath..Okt.1917. Die Braunkohlen für die Schulbezirke Overath, Eulenthal, Marialinden, Schlingenthal Vilkerath, Hohkeppel, Kreutzhäuschen und Heiligenhaus sind angekommen. Die Abgabe erfolgt am Bahnhof. Die Braunkohlen für die Schulbezirke Steinenbrück und Mittelbech rollen in den nächsten Tagen in Unter-Eschbach an.— Das Saatgut ist angekommen und kann am Steinhof in Empfang genommen werden. Es handelt sich um erste Absaat aus anerkannten Zuchtbetrieben. Roggen und Gerste kosten 23., Weizen 24 M. Abgabe erfolgt gegen Barzahlung. Säcke sind mitzubringen.
(0) Siegburg,.Okt.1917. Zum Nachfolger des Pfarrers Bamberg wurde Pfarrer Heppekausen(Troisdorf) ernannt.
(A) Aus dem Siegkreise,.Okt.1917. Das 3¾ pfündige Schwarzbrot kostet jetzt 80 Pfg. und das 3¾pfündige Feinbrot 85 Pfg. Die bisher den Erntearbeitern bewilligte Zulage ist in Fortfall gekommen.
CA) Brühl,.Okt.1317. Ein Schwindler in Uniform, ge##ent. Er besuchte die Fämilie.
sich als Kamerad des Mannes aus und bat zum Schlusse um 40 M. für diesen. Da er sicher auftrat, gab man sie ihm.
C0 Brühl..0kt.17. Dem Amtsgerichtssekretär u. D. Julius Lemm von hier wurde der Churakter als Rechnungsrat verliehen.— 644 Mark wurden am verflossenen Sonntag hier durch eine Büchsensammlung aufgebracht zum Besten der Säuglingsfürsorge und Kinderschutz.
Hasserstands-Nachrichten am 6. Oktober 1917, vorm.
Hüningen„ Srtaöburg(Kehl)
Heilbronn**——
Bingen Caub„
.20—.03m 2 13—001m 0 40+-.02m .36—0 Uim
1,51—0,04m1
Trier
Köln
Duisburg".———*
Ruhrort*„ Wesel„* .14 4.05m .19—0,05m 006 u. Null .23—.07m .02 u. Null
2
*• **•
Theater und Könzerte:
OOPPPRRORO ROPOOLOLORROBAONSMSr
Lebende Silhouetten im grossen Saal der
Bürgergesellschaft.
Die Schwarzbildkunst ist nicht jung. In ihren Anfangen geht sie zurück bis in die sagenumwobenen Zeiten. Zueret soll eine junge Griechin das Profil ihres schlummernden Geliebten im Schatten gegen das Licht an eine helle Wand gezeichnet haben. Durch die Wirkung überrascht, suchten andere diese Art der Darstellung weiter auszugestalten und zu vervollkommnen. Bald tauchte in den Schulen von Korinth der Versuch auf, die Umrisse der gezeichneten Figuren mit Farbe auszufüllen. So hat man den Schattenriß nicht nur als die Vorläuferin der Photographie, sondern als die Mutter der Malerei bezeichnet. Die uns noch vielfach auf etrurischen Vasen erhaltenen Bilder nach diesem Verfahren gelten als ein Beweis, wie beliebt sie bei den alten Kulturvölkern gewesen sind.
Glänzende Erfolge feierte die Technik des Schneidens von Schattenrissen in Frankreich unter König Ludwig XVI. sondere Berühmtheit erlangten die schwarzen Bildchen von den Hoffesten in Trianon. Hier erhielten sie nach den Namen des damaligen Ministers André de Silhouette den Namen Silhouetten. In Deutschland war es die Zeit Schillers und Goethes, in der die von Frankreich übernommene Kunst Aufnahme fand. In den vornehmen Bürgerkreisen benutzte man sie, um sich in den anmutigen Bildchen ein dauerndes Andenken zu beschaffen. Auf Tassen, Vasen, Briefumschlägen und in Versbüchern finden sich diese Bilder in unseren Sammlungen.
Einen neuen Gedanken hat nun die Arnsberger Dichterin Johanna Baltz mit der Silhouette verbunden. Sie hut sich ein Verfahren gesetzlich schützen lassen, nach dem der Schattenriß für die Bühne lebendig gemacht wird. Ihre Gestalten, Menschen und Gegenstände gruppiert sie im Seitenvor eine weiße Leinwand, die von der Rückseite in scharfe Beleuchtung gebracht wird. Die Bühne selbst ist schwarz behangen und in tiefes Dunkel gehüllt, desgleichen #al verdunkelt. Mit einfachen Mitteln werden auf
diese Weise für Geist und Gemüt hohe Genüsse vermittelt
Jh sonst nur mit Aufivendung farbiger Plastik mög.
Die Marianische Jungfrauen-Kongregationen
In nun###rt und von Dom-Alban werden am Sonntac
zl. Oktober, weiteren Kreisen den Genuß solcher künstlerischen„Darbietungen lebender Silhouetten unter persönlicher Leitung von Frl. Baltz ermöglichen. Eine erhöhte Wirkung wird die Vorstellung haben durch die EingliedeS„, 0½ Chor- ung Einzelliedern, von Musik und Rezitation, für die namhafte Kräfte gewonnen sind. Alles Nähere wird durch eine, demnächst erscheinende Anzeige bekannt gegeben werden. Der geldliche Ueberschuß aus der Veranstaltung ist für die Zwecke der Jugendpflege bestimmt.
„Vier Kl,enenkanzerte in der Luther- und Christuskirche. Auch in diesem Winter werden wieder ie. Klich ma nzerte stattfinden und zwar: Zwei Solistenabende in der Lutherkirche am 19. Okt.(Frl. Maria Philippi und Prof. Bram Eldering) und 30. Nov.(Frau Eva Bruhn und Gürzenichquartett). Ferner ein Orgelabend in der Lutherkirche am 8. Febr.(Ferdinand Schmidt, Orgel) und ein Chorabend in der Ckristuskirche am 5. April(Berliner Kgl. Hof und Domchor unter Leitung von Prof. Hugo Rüdel). An allen Abenden an der Orgel: Ferdinand Schmidt.
CO Das Ers.-Batln..I. R. 69 veranstaltet am Montag den 15. Oktober 17, abends 7 Uhr in„Groß-Köln“ einen Bunten Abend zugunsten der Hinterbliebenen gefallener Ansehörigen des Rez.-Regts. Hervorragende Künstler und Künstlerinnen haben ihre Mitwirkung zugesagt. Der Kortenverkauf beginnt in diesen Tagen. Das Batl. hofft, nicht vergebens den bekannten Wohltätigkeitssinn der Kölner Bürgerschaft anzurufen. 9
### Liederibend zur Laute.— Der zahlreiche Freundeskreis von Willv Overzier fand Gelegenheit, im Dischsaale sich wieder einmal zu einem Liederabend um den Lautensänger zu sammeln. Das sehr umfangreiche Programm mit bekannten, vielfach auch neuen Gesängen, dazwei- und dreistimmige, an welchen Marta Vierkötter und die kleine Helma Overzier beteiligt waren. wurde von lebhaftem Beifall der Zuhörerschaft begleitet. am meisten der zweite Teil mit den Soldatenliedern, für
verzier einen besonders frischen und schmissigen
(0 Alwin Neuß: der bekannte Filmdarsteller, ist durch einen Armbruch beim Sturz vom Pferde einstweilen an der Ausübung seiner Kunst gehindert. Er benutzte die unfreiwillige Muse, seiner Vaterstadt Köln einen Besuch zu machen. Bei dieser Gelegenheit gedachte er sich den vielen vorzustellen, aie ihn von der flimmernden Leinwand her kennen und schätzen. Der Gedanke war gut, aber die Werbetrommel war ganz unzureichend gerührt. Alwvin Neuß tritt auf, das war alles, was das Publikum vorher erfuhr. Kein Mensch wußte als was und wie. Die meisten von den infolgedessen wenigen, die am Montag Abend in der Lese erschienen waren, hatten gewiß erwartet, interessante Offenbarungen über die Filmschauspielkunst zu hören. Alwin Neußs hingegen überraschte sie mit der Ansage, daß er zeigen wolle, wie ihm neben der Befähigung zur stummen Pantomime auf dem Filmbilde jene geblieben sei, zu sprechen. Dieser Nachweis gelang ihm, sowohl in der Unterhaltung mit den Erschienenen als besonders in einer Reihe prächtig durchgeführter Rezitationen. Zur angenehmen Ausfüllung des Abends trugen der Pianist Joseph Schwan, der Tenorist Fritz Neumann und die Sängerin Erna Lindt aus Berlin mit schönen Gaben ihrer Kunst bei. Der Beifall der Zuhörer
653
des Stadt- und Landkreises Cöln
wendet Euch in allen Fragen an die
Beratungs- u. Auskunftsstelle für Kriegsbeschädigte
Cöln, Sternengasse 5. Tel. A 8757 und A 8758.* 2

Rmmer Local-Fuzenger Nr. 279 s voniliag, 7. Oktober 1317
Seite 9.
, ae unne a
D
WENRE
K
Sarte
eidung, Seidehsione,
zu vorteilhaften
7
m4 420 c
AEE
AHEEE
K
Der Bundesrat hat auf Grund des§ 3 des Gesetzes über die Ermächtigung des Bundesra s zu wirtschaftlichen Maßn hmen nem vom 4 August 1914(RGB S. 27) folgende Verordnung
Urttkel I.
In der Verordnung über Wientrester und Traubendern oon 3. August 91;(R63! S.§ 7) werden folgende Aendevergenommen:
I.§ 2 Ad.. 4 erhält folgend
Faisung:
„Von der Uebersallungs pflicht sind defreit Wein
treiier die zur Ver#t#us zm eigenn
triede des Wnzers de
#enossenschaften oder Gnell. chaiten im Birschnisde. tri d ihrer Mitglie#er er forderlich sind; dies g! je och für Weintrester, aut denen Branntwn herge steit ist, nur sowert, als sie zu Branntwein für den eig nen Wirtschaftsbedar Verardeitet IS J Sot oder vom Kriegsausschu für Fratzsutter zur Verfütterung freigegeben sind.“ 2. Im§ 9 Ab rhält die
Nr. 1 folgende Faszung:
1. für frische Trester 6,00 Mark für den D pp.lzentner".
3. Im§ 13 Abs. 1 Nr 2 ist statt„verardeitet§)“ zu segen:
„versüttert oder verarbeite:(S 2 Abj. 4, 8
4. Im§ 4 Abf 1 erhäft die Nr 3 folgende Fa##ng: „3. wir den vom Reichskanzler nach§ 2 Abf 3 oder von den Landesz. wr# beörden nach§ 11 ertasse. nen Betimmungen zuwider handelt.“
Artikei II.
Diese Verordnung teitt mit dem Tage der Verkündung in traft.
den 27. Sept. 1917.
Der Stellvertreter des Reichskanzters:
Dr. Helfferich.
Veröffentlicht aus dem KGP! Nr 170.
Cöln, den I. Oktober 191. Der Bürgermeister.
J..: Dr. Maherat##.“
Trester und
Traubenkerne.
Auf Grund der§§ 2 3 der Beordneng üder Trester und Traubenkene vom 3 Aug. 19 5 .=Bl. S§ 7) und des§ der Bekanntmachung üder die Errichtung eines Kriegsernädenn,, eames vom 22 Mai 1913 .=G. Bl. S. 40h wrd bestimmt:
Artikel I.
Die Zusführungsbestimnungen vom 21. Septemoer 19 6 zur Verordnung üder Trester und Taubenkerne vom à Aug.#1 (.=.=Vl. S. 387) werden wie folgt abgeändert:
§ 3.0s. 1 erhält folgend# Jassung:
Wer bei der Weinkellerung
Trester gewonnen hat, duri##### ihnen Branntwein für den
eigenen Wirtscha tsbedarf hr. ste#ien, soweit nach den ur
erordnung über den Verkehr mit Branntwein aus Klein= und Obhdrenn reien oom 24. Fedr. 917(==Bi S 17°) ergan genen Aus ährungsbestimmung vom 26 Juni 191.(Zentraldia 1 für das Deutsche Reich S. 141) den Brennern das eigene Erzuugnis zum Verdrauch im eigenen Haushalt belassen werden kn.
Aritzel 11
§ 1 Abs. 1 erhält folgend:
Fassung:
Wer aus Wel restern Brannz= wein über die nach§ 3 Adf zugelassen: Menge her ellen wiil, bedars hierzu der Erlaubnis des Kriegsausschusses für Ersotzsuiker odr der von ihm bezechiieen Stelle. Er ist der ##ihtet, den in der flü###gn Scheape enigalenn
näherer Anor#nung.s
Artegs#ausschuffes iu gewinnen. Kriel 111
§ 7 erhalt folgende Juftung
Das Ausi nbern## Stanb. be##### aus den der Uederlassun pflicht unterbiegen#en Weintr2 rn.1 uniet##t.
Dee Bestimmungen treten mit dem Tage der Verkundung in
Kraft
Berlin, den 28 Sept. 917. Der Sia issekretar des Ariegseneihrn Zdamis. von Baldow.
Veröfsntlicht aus dem Rä.
Nr 2 3.
Cöln, den 5. Oktober 1917. *4 Der Bürgermeister.
J..: Hr. Migerath
rona u. Klein## licst don LA gern)
Neuregelung des Milchverbranchs
*„**
Haißoranttuct
). Sulbrrnstaut.
Die unte; dem 11. 5. 17 er lassene Unordnung üder die Ne gelung des Miichverbrauchs der bstverrancher Stadtkreis ertzä. auf Grund des Erlaßes des Herra Oberpräsiden ten der#hnnnzepinz vom 5. 8 dsw. 5. 9. 17 1. b 911 in§ 2
#n hin#genden Wortlau::
Der Verbrauch zur Käle: auf zucht in dnernen Wochen darf durchschuil# nicht weh als 4 Lier täglich ins esam 19 hren5 b16.92 nei mehr ais se###s Eier legen Di. Berläterung n Lollmilch an Adl###er, die 4lle a s 5 Wachen sind, sowie un 5ch eine ist.1 d en.
den 9. Oktab.: frl Der Bürgermeister.
J..: ges Dr. Best.
Höchstpreise
**
Nu
Ar Wrment.
Auf Grund der S 1 der Bundesr: 8- B eordnung von 25. Junuar 1917(..Bl. S. wird demmt:
Die vom Riichskanzler Reie3 stekle für Z men., zur die el
vom 1. Juli ois 30. Septem.
.9iI fetgesenten Kresteue runge###lagen für Zemen####erunsen werden vom I. Oktolel 5 s„I. Oezemeer7 im den Lettag v. n 8. Mark erhoht
leernn en in der Zeit oom 1. Os ober bis##. Bezember 917 die Orenzoreise für#tl Zem nt. ab Ware ohne Verpackung, wie#let. sestgeetzt # ur den Rhinich=te###4lischen Zemgentver and, einch der Verhau so.reiin Rhinischer Homoten Zementwerz.:
1. S aa spr is(Nr.., Militär- und Zo#ld., b. hörden) auf 190- 180-55756. M.
2. Listen####eis auf 430-—17585=690 M.
) Fär den Stode####chen Zemen der and: I. Staatsp##ets(Froat Mill. täc= und.ld####ebbeden auf 4004-180-8—0 5 M 2. Leienpres aus 474+180-1
## M.
e) Nur den Nordermsch
Zemen#erdend:
I. Staaantets(##rl. Met td#g und Zloionat edchrs#e auf 41 04 83: 001 M.
2. Li enpreis auf 405 18531
Perlin SW 43, 1. Ok 1917. Der##chskommtssar füür Zemont. Germelmann.
Deröffentlicht ans den R. M. Nr.
Coln. den 3. Ohr 1917 Der Türgermeister.
* J..: Dr..a,er. 1h.
Snnslan 9 Nri
5 Milasa h. u. Frln.
Ahren und Camden kauff zu hehem Wer e.
Hofter, Friesenstrahe 55.
5 Sich. Stungen=Raster1 Seite wegen Auf ale der Se.d rasur d berhatten
Ung u 010 d o. Weich. d. Bl.
Prüctzte für
Frachtr für
Sriosbrr
Der Vundeshat harau Brund des§ 7 der Neues#er#eldeordnung für die Ern#e 1917 com 21. Juni 1917(3GTl. S. 507) folgendes verordnet:
S 1.
Unterachmer andwirtschaft=
licher de#r. de dürien ans ihren eld#gedauten Fruchten verwenden;
I. zur Irnährang der Seidf. ver rger auf den Ropf
a) an Gerste. Hner und
grächten Ecoser
einschließlich Deruschnen Bohnen ernschließs, Acherbodnen. Lm er. un. Saalwschen Viengaut A1 die Je.l bom 1. UR
tober.s zum 15. N ponder 1917 etrschfi lich tungesamt sochs Kllegt mm, sedoh mit de. Mayza##de, dag höchnen
einerha 5.lostumn
Hessensrüchte verwende werden dur en. Gemeng in dem sich##en besiaden, gllt.5 Hulen. rahts;
b) an Buchmeigen st. dagunge##r#ha#t#adt
tu.s am zig 8l ogrumm, an H rse in0 famt Zehn#### ar.m;
2. an Sualwüten(Vicis antira) zur bestell ng der zum Betriede gehörenden Grundstuche bes zu einhundri Kilogsamm auf dus Heh ar.
§ 1 abs. 2 der Verordnung
sindet en. plechende Anwendung
S 2.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Ver. knung in Klaft.
den 27 Sept. 1917. Der St=lvertreter des Zeichshunzlers.
Dr. Helfferich.
Veröffentlicht aus dem R6BI.
Nr. 170.
Cöln, den 3. Oktoder 1917.
Der Bürgermeister.
J..: Dr. Mazeraty.#d
Ea Haushaltunen, die bereits 19 Itr. Braunkahleno: ke ts dezogen haben, können ####m S 1 rihelis bis JK 10 Zir. ab geueden werden, falls ausloeislich.r Eintragangen in dem Prot- und Warenduch der Geamtbezug seit dem 1 August 19.7 hermit 20 Hrr. nicht überschreitet.
Cöln, den 4. Okt. 1917.
Der Bürgermeister „* J..: Dr. Best.
Sch##tech Schlaizim er mit * Wonmair, eich. Herrenzim., nußd. Wdinzimmer, Küchenbasett, Bect.ko. F arständer, Beren, Kleid rschrank, Plüsch#####as, Chalseldaque
Groge Auswahl
Krejelderstraße 47.
Gewerbe.:
2000rco Ob24813TOTROE TInAT LOLURUNERS DURMD ADER SmmTE- 8
6 Die Gehälter der weiblichen Angesteliten.
Der Kölner Verein weiblicher Angestellter schreibt uns: Daß bei den augenblicklich hohen Preisen für alle notwendigen Bedarfsartikel bei der überwiegenden Mehrzahl der Nenschen cie Friedenseinnahmen nicht mehr ausreichen, ist jedem Einsichtigen klar. Die Arbeiterlöhne haben sich der Neuordnung der Dinge angepaßt, ebenso hat man den Beamten Teuerungszulagen bewilligt; auch im Privatangestelltenstand haben viele Arbeitgeber ihren Angestellten eine Teuerungszulage gewährt. Wie gering aber die Zahl derer ist, die in dieser Zeit diese notwendige Unterstützung bezogen haben, das erhellt am besten eine Statistik aus dem Geschäftsbericht der Angestelltenversicherung für das Jahr 1916. Dieser weiß zu melden, daß nur für 10 vom Hundert der Versicherten Gehaltsveränderungen angemeldet wurden. 90 vom Hundert müssen sich demnach trotz der außerordentlich gesilegenen Kosten für den einfachsten Lebensunterhalt mit dem Gehalt von 1915 oder noch früher begnügen, oder haben nur eine ganz geringe Erhöhung. Diese Tatsuche ist besonders bei den niedrigen Gehaltsklassen sehr bedenklich, da diese kaum ein Auskommen bei der jetzigen Teuerung ermöglichen, geschweige notwendigste Ersparnisse zulassen. Nun ist es ja allerdings möglich, daß innerhalb der Gehaltsklasse eine Steigerung des Gehalts erfolgt ist, aber diese ist dmn dech so wenig ausreichend, daß sie kaum in Betracht kommt. Es ist diso durchaus notwendig, daß die 90 Prezent der Privatangestellten— und unter ihnen unendlich viele Frauen, die, weil sie verhältnismäßig noch geringeren Verdienst haben als die Männer, am schwersten getroffen sind— endlich eine stärkere Berücksichtigung bei der Erhöhung der Gehälter erfahren. Kommt es doch vor, Gaß eine jahrelang tätige, bilanzsichere Buchhalterin im ginzen Monat 2 bis 300 Mark bezicht, während sie für junge, ungelernte Arbeiter oft einen Wochenlohn von 100 Mork und mehr zu buchen hat. Der Einwand, daß die Arbeitgeber vielfach mit schwierigen Lagen zu rechnen haben, trifft nur bedingt zu. Viele Geschäfte gehen oft zum Erstaunen der
Soziales,
eigenen Besitzer trotz des Krieges, allen Voraussetzungen zum Trotz, sehr gut. Die Spesen der Geschäfte haben sich im allgemeinen verringert, viellach auch die Ausgaben für die Angestelltengehälter, weil die noch vorhandenen Kräfte ihre Arbeitsleistungen vermehren müssen, und fehlendes Bersonal zu ersetzen. Es ergibt sich daraus der für die Privatangestellten sehr schädliche Zustand, daß sie bei unzulänglicher Lebenshaltung doppelte Arbeitsleistung zu verrichten haben, die ihre Kräfte vor der Zeit aufbraucht. Es erscheint daher als eine undbwenlbare Pflicht der Privatarbeitgeber, Staat und Gemeinde gegenüber nicht nachzustehen und die Cchälter ihrer Angestellten einer Nuchprüfung zu unterziehen. Es gilt, nicht nur bei der Neubesetzung einer Stelle höheres Gehalt zu zahlen, sondern auch die bereits bewührten Kräfte entsprechend zu entlohnen, damit sie bei der heutigen Teuerung ohne Sorgen und Schulden durchhalten können und leistungsfühig und orbeitsfreudig bleiben können.
(O Gegen die Zusammenlegung der Angestelltenversicherung mit der Invalidenversicherung wendet sich der Deutsche Werkmeister-Verband, Sitz Düsseldorf, mit nachstehender, Reichstag und Regierung zugesandter Entschließung:
„Der Aufsichtsrat des Deutschen Werkmeister-Verbandes bedauert in letzter Zeit hervortretende Bestrebungen auf Zusammenlegung der Angestellten- mit der Invalidenversicherung. Seitens der Angestellten wurde Anstoß dazu nicht gegeben, sondern von dritter, an dieser Frage gar nicht beteiligter Seite. Etwaigen Ersparnissen an Verwaltungskosten, die behauptet, aber noch nicht nochgewiesen wurden, stehen so außerordentliche Verschlechterungen gegenüber(Fortfall der Witwenrente erwerbsfähiger Witwen, Beschränkung der Versicherungsmöglichkeit, Verschlechterung .s Begriffes Berufsunfähigkeit, des Heilverfahrens usw.), taß an Reichstag und Regierung die dringende Bitte gerichtet werden muß, diesen Stimmen Gehör nicht zu schenken, sondern die Angestellterversicherung nicht nur in der alten Form Seizubehalten, sondern auf weiteren Ausbau, besonders aber der Versicherungsleistungen bedacht zu sein, Vorschläge aber dazu den Angestellten selbst zu überlossen.“
40 Kolner Kleintierzucht und Gartenbau-Verband der Eisenbahn. In der Zeit vom 20. bis 22. Okt. d. J. wird der Verband seine erste große Ausstellung von Kleintioren und Gartenerzeugnissen im früheren Güterschunpen, Köln-Süd, Pfalter- und Eifelstraße, veranstalten. Die Ausstellung wird umfassen: Kaninchen, Geflüsel, Ziegen, Schafe, Schweine, Obst, Gemüse, Blumen, Saatgut, lebende Bienen, Bienenwonnungen und-Ertrügnisse, sowie Fellverwertung, Futtermittel und Gerdte. Es sied viele Geld- und Ehrenpreise ausgesetzt. Die Ausstellung verspricht eine überaus reichhaitige und mannigfache zu werden.
(0 Die Sterbekusse der Beamten in den Bezirken der Königl. Eisenbahndtreutionen zu Köln und Scarbrücken hat auf die siebente Kriegsanleihe 100000 Mark gezeichnet und damit ihre Beteiligung an den Anleihen auf 770000 Mark erhöht.
— Spielnlan d. Ver. Stadttbenter Köln vom.-16 Okt.
Opernhaus. So. 7 U. Der flie#ende Holl-nder.- Wo. Krine Vorstellun:.- 91. 7 U. Mignon.- Mi. 7½ U. Tiefland.- Do. 7 U. Zum erstn Mal. Adriadne auf Naxes.- Fr. 7 U. Fgaros Hochzeit. - Sa. 7 U. Fidelio.- So. 7 U. Undin-.- Mo. Krine Vorstell.- Di. KeineVorstell.— Schauspielhaus. So. 3 U. Der Biberpelz.- 7½ U. Die veriorene Tochter- Bo. 7½ U. Die Stützen der Grsellschaft. Di. 7½ U. Das Glä k im Winkel.-#1. 7½ U. Der Schwarzkünnler.- Do. 7½ U. Die Schmetterlingsschlacht- Fr. 7½ U. Neu einstndiert.’r wirklisc Geheime.- Sa. 7 U. Braud.- Bo, 3 U. Vo ksvorstellung. Minna von Barnhelm.- 7½ U. Prinz Friedrich von Homburg.- Mo. 7½ U. Großadlutt.- Di. 7 U. Nathan der Weise.

Seite 10.
Ser Lpeat-Auneiger W. 278&amp Sonntag. 7. Oktober 1917
Stellen= u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Anzeigers
Offene Stellen
Zementarbeiter
Mänrer
Hülfsarbeiter
gesucht für Baustelle Ehrenfeld. Pöligen Lessingstraße 4.
Für unsere Metallgeeßerei(Messingkokillen juß) suchen wir einen mit Flamm- und Tgelöfen durchaus vertrauten, tächtign und energischen
Schmelzmeister.
Angebote mit genauer Angabe über'sherige Tätigkett an
Metall=Verarbeitungsgesell chaft u. b. h.
Abteilung Walzwerk
Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 417, erbeten.
Messingschmelzer
für dauernde Arbeit zum sofortigen Eintritt gesucht.
Metall-Verarbeitungsgesellschaft..H. Ableilung Walzwerk, Köln-Ehrenfeid, Venlocrstrasse 417.
Schreiner
Kriegsiavaliden
für leichte Arbeit
Adeitjiungen und
Miüchen gesuchl.
Carl Koenemann
Köln-Eyrenfeld
Kornerstr. 113.*
Werhreug-Maschinenban
In dauernde Stellung gelucht
Alfted H. Schütte
Maschinenjadrk
Köln=Leutz.
Drehermeister
für I. Spr. Minen sofort gesucht.
.fred H. Schütte Maschinenfabrik Köln=Deutz.
Former und Gußputzer
gesucht.
Ak.=Ges. Dulkan
Köln=Ehrenfeld Gutenbergstr. 27.
## Sal. an. Wcche. and S ce
Mehrere
zur Unfertigung von
Urmaturen gesucht.
herm. Müller
Röhren= und
Bochum i. W.
Friedrichstr. 27.
M
Wir suchen ab Mitte Oktober für unser Werk Worringen eine grössere Anzahl
I
Achteinhalbsfündige Arbeitszeit. Günstige Fahrgelegenheit mit der Staatsbahn; von Köln und Neuss je 25 Minuten Fahrzeit. Haltestelle der Staatsbahn am Werk.
Anmeldungen auf unserem Fabrikkontor Werk Worringen.
Farbenfabriken verm. Friedt. Bayer&amp; Co., Werk Worringen.
Post und Bahnstation Dormagen. 08
(gelernter Dreher)
sosor gesucht.
Mauser Wassenfabrik Ehrenfeld, Lichtstraße 27.
Holzarbeiter
sucht Wegenfabrik Pet. Bauer. Ehrenfeld,
Subbelrather raße 142. p“
Kchlertsiia für sofort gesucht.
.Higpe R C.
Widdersdorferstr. 299.
Zur Anferiigung von lbschriften wird gewandte
Maschinenschreiberin
Angebete unter Anab: der Gehalis=in pruch an Jachener und Münchener Feuerversicherungs. Gesellschaft
Löln, Uni. Sachsenhaulen 17/19
ich sache zum baldige inteilt sanderes, süngelts ud Kinderlisbendes
ARNA
Vomen i meizen kl.
Angedote an
rau Labrikant A. Kluil
Kéln=Ehrenfeld
Ehrenseldgürtel.
Ordentliches
Kan
Palh
gesucht
Ankerwickler gesucht. Off D u. G 497 an die Ann.=St 53.
Siepe&amp; Co.,
*„ Ehrenfeld, Widdersdorserstraße 209.
Austreicher
gesuht. Betzier, Dagobertstraße 99.
Bestzinenfabr. i. Ehrensel#
sucht zum sofortigen Eintritt eine
Kontorihin
wesche schon in Lohnduchhaltung gearbeitet dat und mit Steno sraphie und Schreibmaschine der raut ist.
Osserten mit Angabe des
Alters, bisheriger Tätigke t. Gehaltsansprüche.w. unter A 86 an die Geschäft sst. d. Bl. d°
stenotpolstin für Büro sof geucht Osserten u. W 236 on die Hauptvertretung Sülz,
Luxomburgerstr. 242.
Ste
ür alle Hausarbeit in kleiner zerrschaftlichen Haushalt sofor ucht.
Sürl) a. Uh.,
Giezdorserstraße 1. b1
Für einmal im Monat ordentliche Waschfrau
sserten mit Empfehlungen
rb u. 660 a. d. Gesch d. Bl.
für landw. Haushelt 3 ein dltere=, besseres Nädchen oder einfach Stütze, kath., die alle Haus
irden, Nähen, Bägeln#e Einmachen usw., sowie Geflagel zucht versieht
Angebote mit Zeugnisabschr
an Daube&amp; Co., Köln, unter T 1347
Stasdenstbeiterik
für kl. Haushalt täglich drei Stunden sofort gesucht.
Koln=Brannsfeld, Aacenerstraße 417, III.
Junges Müdchen
zur Erlernung der Käche und os Haushalts gesucht ohne g genetige Vergüru=gu dein Jahr Lebrzrn####el M. Raats.
Köln=M. lheim, Wallstr. 125.
Schönschreiben
Stenographie u. Garantis Maschinenschr. für Erolz
KUsES-4 Einzsekur..
Buchführung 10 A Lenders,
Bechorsgartenstr. 14 am Dom
S che für einen Untertertianer gewissenh fte, energ.
Nachhilfe
und Beaussichtig der Schulard. Off. mit Preis erwünscht z. 75 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kons. geb. Dame
erteilt Kindern guten grandl. Un err. Honocar 1 bis 2 M.
Offerten un er M 28 an die haustv. Nippes. Vie senerstr. 6.
Stenographie.
Maschinenschreiben u. a. kaum Farer Te.lzahlung. Brdl. Ausbild. Rudo splatz 7, p.
Lauten, Unverricht erteill
sI“ B. Füschel Miegied des städt. Orchesten Süiz-Kletienberg,
Gerolsteinerstrasse 65.
Zimmer zu vermieen. Besch id Apostelnstr. 21. b
∆
Mietsesacbe
Le.####a. B.####sscheee“
Verkstätte mit od. o. Wohn., mit elckr. Anschl., Torein in Kalk, Deutz oder Kön ge Off. u. G 496 an die Ann=S,
Waisenhausgasse 53.
t
Unterricht
Heger's
private
Handelsschule
bietet gründ'ichste un schnel'ste Ausbldung a Grund langjähriger Erfahrun in Schul- und Geschältsleber Leiter:
enem. städt. Handelsschnlöherlehr
E
Heyer
Diplom-Handelslehrer vereid. Diplo-Bücher-Reviso Erfinder der Schaubilanz D. R. P. 260 866. Fernruf B 8533. 0
Hohenzollernring 22. Schülerk.-Lin.18,16, 5; Freche 1, 2, 8. 6; 3, 4, 6. e
Fan Wue. Br Kazleaben
Köln, Hohenzolle nring 33. 1 Schneiderkursus, theor. u praktisch. Erte leaslen Dame knleitung zum Anfertigen un Umarbeiten von Kleidern, Män teln und Wäsche. p Kunststicheret, Jüttern Klöppein
Dutzkurses Abendkursus
Ein ritt täglich. Pcospckl
Private
Moden=Akademie
der Zuschnelder=Vereinig. v. Rheinl. u. Westalen
Fachlehranstalt l. Nan es de Hamen=Schneiderei für Veru und Heusbedarf Kurse für kunsgewerb. Zeichnen Bekannt deste Ausbldung ser die Mersterprüsun p Drosrekt hostenlos durch die Geschästesene: Köln, Neumarkt 27•29, Fernspe..4
„**
Hill
in wenigen Stunden
neute
K. Mechode
Flotte
denige unden
Rechtschreiben
Erfolg garantiert!# b2 Einzelkursus#D, Al. u Irma Rüchler, staa l. gepr
Letzrerin.,#osteln klo,ter 1, I. Et.
#erd. Demand, Pferdemetze
Köln=Kaln, Nolshoverstl#
Teleph. 325. Umt Kalk. Bei Unglächsfall komme sofor eig. Tr=., kr. u. lahme PferdG
Tohlen
on engetrag Stute, zu bern Hudert Tellenbach Adin=Loll, Salmstraße 91.
zu der aufen.
Wwe. Jos. Höveler Sinthern Nr. 25.
SeüuerPapagei bik. f. derk.
.=Zollstock, Höningerweg 131. 8
Ein verschlossener
efumschlag
Adresse: An das Kel. mtsgericht, Abt. 69, Coln Inhalt für Finder wertlose kten,
verloren.
Regen Belohnung aozugeben:
rüthstraße 11, 2. Elage, (Pocg. 5
2 Schlüssel
verioren
Haus- und 1 Flur chl##ssel) von Neußerstr. bis Auertrage. Bite abgesen bei
A sglei meg er, Neaßerstraße, ckte Aner trane, oder in dr Beschäftsst o. 2l. Margellenstr 37
Armer
zerlor in Lövenih auf dem Postamt eine c
Dil
mit ungefähr 143 Mark Oaviergeld. Der ehrlche Füder wirs geleeten, es abzugeben in Lövenich Nr 94.1. Et.
Uerloren
wahrscheinsich nahe Dom,
er 191
mit Diamant (eingroviert 6. Juni 1870). Wiederb inger erhält gute Belohnung. Burgmau=r 31
—erog Goldzeite
mit Anh. Donner###agab. a. d. Wege Lungeng bis 5trlderg. Gegen gute B lohn ab ageben Saltz, Peterstr. 53, 1. b

Locat-Randiger M. 278 8 Jonntad, 7. Oktöber 1317
Beite 11.
Es starben weiterhun im Kampfe für Deutschlande Seis und Ehre folgende städtische Bedienstete und Arbeiter den Heldentod:
ven den Bahnen
Wilhelm Porta
von dem Bürgerhospital
,<space> W i l h e l m<space> L e p a r t z<space>
von der Friedhofverwaltung
Rudolf Viereck
vom Fahrpark
Jakob Klein Matthias Schäfer
von der Gartenverwaltung
Johann Müller
vön der Hospital- und Armen„ Apotheke
Martin Friesdorf.
#<space> D h r<space> A n d e n k e n<space> w i r d<space> a u c h<space> i n<space> d e r<space> s t ä d t i s c h e n<space> ## Verwaltung ehrcnvoll fortieben.
□ Cöln, den 3. Oktober 1917.
Der Bürgermeister.
Seht
Statt jeder besondaren Anzeige.
Ia verkasfen
für
A
8
Sc
Statt besonderer Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen,
heute vormittag 10½ Uhr meinen innigetgeliebten Gatten, unsern herzensguten Vater,
Bruder, Schwiegervater, Schwager, Grossvater und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
anser
Schöef
Ober-Postschaffner
Ducch Ungurum, mit gusser Unduhl ertragenem Leiten, jedoch unerwartet nach korze Krankenlager, versehen mit den Heilsmittein### der römisch-katholischen Kirche im Alter###
von 56 Jahren zu sich in die Ewigkeit ab- Un Hugs teller, zuberulen.
Um seille Teifnahsse##113n
Bisen, Ginigmillen. I. Siagentzäaser am
*
TACAHG
u. Riettsntiagule
gegendb. m. direkter
Erußenbahnverbind.
7 zersch mod. Schiafz=Cnrihe in eichen. Nuhb.u Jannen,
Piichpen= und Tannen-Kuchen, Vertiko, Trumeauspie##el Schreib. tiech, Ausziehtsch, Olwans. Chaiseion s, Sofn, weiß. Hrd, Orwan m. Umben. Eich.=Buseit ###g. Mauritius denn weg 20. 5
Scheune
aus schwerem Eichenholz. Meter lang, 12½ Weter dreit, 2 Meter hoch zum Abdruch
Preiswert u berkaufen.
Geyen Nr. 79.*
De∆
, Tunter günstiafte ##3, dingung. zu verk##uf.
Ausnanft erteilt
Ladeneinrichtung
für Zigarrengschäft zu verk.
Hohnens traße 32.
Distch gut erh iten, bilPTu sig zu verkauen
Magnunste. 23(N. Felesonstr.).
sich###a pass f Restaurant
#lc. Jesa zu verkan
An der Linde X.
*—
Luxemburgerstr. 152 fi Tel A 365
Kaufgssucha
n
8 Cgenn-romorgen, uoder###1, nachmittag
Abrl###l, dei Ksln oder Uhr,###en im Pfardionale
zu keuten gesucht. d Rolandstraße 145 versteigert
werden:
Eine Partie gedrauchter ein Bafatt mit Anssatz in Gichen.
Berich svollgieher in Chin.
F 10—10 Morgen,
Tagesordnung
zur 22. Sitzung der Staht.
verordnetenversammlung
am Donnerstag, den II. Oktober 1917, abends
6½ Uhr.
I. Vers auf von Grundstücken:
a) Ackerstraße in Mü heim 1910 gmn zu 15 M für 1 qm, 1280 gm zu 16.50“ Wark für 1 qm.
b) Cölnerstraße in Hermülheim 9200 qm zu 5 M. für 1 gm.
2. Ueb rnahme von Grabdt#en.
3. U derlassung des Gürzenichs an den Unabhängigen Ausschuß für einen deutsch n Frieden.
4. Bew ügung ines Zuschusses an den hath. Frauenbund.
5. Wahl der Beisitzer und
Stellvertreter für die diesjährigen Stadtverordnelen=
Wahen
6. Zehlung von monatlichen
Volschüen an die Drestion der Stadttheater für
die Spielzeit 1917/18.
7. Einschränkung des.rahendahnde.rie#s. 7
Zwengs-Versteigeruas
Am Mantag, den 8. Oktoder 1917, nachmittags 4
N Nanzases Kheirarathl
Kiin, Honsderf, Ueskäp(Serbien), 3. Okt. 1917.
Bchs
12
ans Privathaus
zu verkaufen
schwere gold. Uhrsete 159.8, gold Krawa#tenna' el. Zues#
*<space>*<space>
#
Tiefterachüttert erhelten wir die traurien NachIIn Beerdigeng fludet aatt am Dienstag, den
9. Oktoler, nachmittags 3½ Uhr. venn Sterbebanse R Balth####arstraße 16 nach dem Nerdtriedhof(KölnAerheim).
Die feientiehen Er#umen werden am eitgen
Tage morgens 9 Uhr. in der Pin#rairene St Aguee
soite Peinzod aus Verseben keine Eitsiadung##nlerwern m. 15 Senen, zeigt
erhalten, so bitte diesen als soiche zu betrachten. St.. u. Min mit prng
####an 10, 1 Krawanennadel mt
richt, daß sm 13. September 1917 im Hospital Bel# mont in Surrey(Englard) mein heißgeliehter. un
vergeslicber Schn, unser Bruder, Schwager und Onkel#####„
Musk. Claus Schubert#### Schwarz
#. In einsm Ros.-Infanterle-Regiment
Iahaber des Elsernen Kreuzes
im lagendlichen Alter von 19 Jahren inforge erner
echweren Verwandung den Heldentod gestorben ist.
Hamen: der kraueraden.ntestlistenen:
Frau Wwe. Paul Schubert
nebst Kindern.
Liblar, westlioher Krlegsschauplatz.
n
einoill. Goldpl, Huns m. Blumen kord dar en.(ehr sein)#c.
mr!
L für
wrdd tAnlich gedirdt
auer
4 33 PSLIA
#I Heinrich
r Keiien
enbeinkrüch
Regen, chirm mit silb Krüche 18.#, 1#pierpress mi Zubeh
1is d v. Weinflasch. a Flasche hord mit d Ges.##. sein. Portemon, aus Led..K, gr#m edine Gelddorse un1 Annabmussiedlen in Kömn aus Verorian## led. Brie tasche.4, 1 Vistten
##artenhalt r##h, sein. TaschenI.., Armesser, Perimntterf. dle.A4,
TAAU ahmmes., Hetugr m. Säheb.
WBesichtig. 9 11 Uhr vorm.
1 Romriell-Wileten le.
Chem Lrinigung. 1 Färhrei I. Rangen pr##linz,
4190D Gan OrERE
Die felerliehen Exequien werden gehalten am
###<space> M o n t a g,<space> d e n<space> 8.<space> O k t o b e r,<space> i n<space> d e r<space> P f a r r k i r c h e<space> z u<space> #### Liblar, morgens 7 Uhr. 0*
unn bis Komer-Piltal-Finushanmi
MP
Ang. mit Preis u.§ 743 an die 2. Gesch Rsn Breitestr.
7.
elsmS 18.
mit######d. Schrift. zu hausen
Angeoote mt Preis u. FabeiRat erdeten und? P ls8 an #e O#chlstsstehe d. Biattes.
ale und zebroch., kaufe jere Pouten z Höchstpr. b
Köln,##z00 5r. 27
Ehrenfeld, Benoerstr. 323
Für Bäcktrei,
1 Dreizentner=Bostich für Ret#rantrirb zu hausen gesucht.
Ofs, 670 a. d. Geschstl. d. Bl.
Vereln hauft gegen bar
Klavier.
Ang. ant. B 745 a. d. 2. Gesch, .8l. Breitestr 83. 5
Se
Ist im Gebrauch ohne Soda, Seise u. Seife putver das vorzüglichste in d. Wäsche Macht' samtliche Zujätze überslüssg, seintet die schmierigste Verusskeidung.d schmutzig#en Hände. Gebrauchsanwersung wrd hinzu geaeden Bitte ausschneiden u. aufbewehren. Kolonial= mar nolg. J. Moliter, Köln, Lungengasse 22. Fe ur 43716.
*
KK 992
Vorzug Lehrd. d. deuts v. Sprache 2. nechnen 8. Schonschreiben
von Dr.%
44
2
65
*
###stel. Frauon eachgemässe u. gewissoahalte Pürge
im Weshorbet e. 1 58
nd u mn
Gebr. Blahmi
•-*
Nippe
schcchchc
Banksagung. 80
wuree unkh en S e... ig
Für die vielen Beweise herzlicher Teflnahme #1 und herrlichen Kranzspenden bei dem Ilinscheiden 1 unseres innigstgelichten Sohnes 28
Eduard
## sprechen wir hiermit allen Verwandten und Be K kannten, besonders der Schule Usingerstraße, unseren
innigsten Dank aus. 0•
Familie Eduard Rothe.
Kalk, Humboldtkeionie.
A•93
A cc
Glas-Dacher, Feuster-Bleiverglasung usw. Verkauf einzelner Seheinen
Damen- und Kinzer-Hüte
entrückende Neun#ten und schr preiswert.#
##. bagr bbhaues Sninorad
S1. Veanontes Phinarag
u. gu erhattener Perz zu hauf gesacht. C. Weyh..=Malheim, alreidererane 5. J. Kt.
Zreutpaar sucht guterh Model aus Prvathand zu kaufen.
Off u. B 738 an d. 2. Gesch. d. Tl., B eitestr. 5. b
Sa Ssmeg####sn uoraner
VIAgucbt.
49 Kenearing 49,
Sch.stan
A Das Jahrgegächtnis
für unsere liebe Tochter und Schwester
Klärchen Jungbluth
findet am Montag, den 8. Okt., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes statt.
Haare Baiduseht 7.
werden an ehauft
.öblam ge#c.
Glasoro anans
6 9r.
DATA ib 49 Hancaring 49. vert.
gut erhalten, zn *VIe#ansen geucht s Ofl u. B122 a. o. is Tretest 8.
#####hel ant. Innsah., Perz. Ki Helzsig. Kamebros# e. Mänz. Oelgen. w. st. un gen. Schterstr. 4.
Den Haushaltungen sollen Kartoffeln zum gegeben werden.
Jede Hausfrau 14
sorgt im eigensten Interesse für
lichst dazu ein
Es ladet freundFamilie Karl Jungbluth.
zweckmässiges Lagern
Wir haben den Alleinvertrieb einer praktischen Iakfe ras
# Kaufe Haare an
Bntcler Damen-Argts-Acen gzgg:
##ewie sämtlichen Winter hüten in Kro# u. ebel bart#o7e),
# allen Farben, sehr preiswer. p5 5 Herorand, Merheimer, r. 52. Reuanserigung Rodernisieren.
Elera Bucksath, Ehreufeld,
Bedisrritcäte 339.
W
* J. 452
Gest
n Farben
#3
Ständige große Ausstellung in
45
Miade W B
Bulnigen Kartetisinistenis a
für Groß-Köln und Bonn Spiel. 7aren##
Vermischtss
KLEIDG
übernommen. 5
Die Kirte ist zerlegbar, faßt 8 Zentner Kartoffeln#.,##f. 1 iederverkaufer dei und kostel 28 Mark.
Mit briefliehen oder teiephonischen Bestellungen#
421
Große Auswahl in:
Trauerhüten, Trauerschleiern Trauerkostümen, Trauermänteln Trauerblusen, Trazerschmuck
in allen Preislagen Auwahlsendungen schnellstens.
KAUFHAUS CARL PETERS
Breite Straße— Zeppelinstraße
Fernsprecher A 7184 bis 719“. 1
WVeiler, Nidbes##
bitten wir gleichzeitig den Preis durch Postanweisung## Zonserstrasse oder auf Postscheckkonto Köln Nr. 8713 zu überweisen
Bei der sehr großen Nachfrage tige Bestellung. Die Aufträge werden ausgefährt.
r. 3713 zu überweisen
e empfehlen wir sofor. B n erden der Reine nach
soche Nadmruchingn. Vartrichenaalschaltial Schokerrichtschiten
0
m. b. H.
Breitestrasse 92—98.
S
wurde, duss tine zugkräftige
palze, 2 Nähmaschinen, Transmißion, Mstor, 1 PS., Riemen, Thede. Werkzeug usw. dillig zu verkaufen.
Blarzel, Moselstraße 60.
2 gebrauchte
Kohlenkarren
TRINNNPN Beiuumg, siens Erlols, hat im(axe und Rüder an.. ge.
Golünden-Local-Anzeiser.
g ucl- eiäAne!?##g za verksen. Ehrenzeld,
9
PREISE:
MK.
.50, 10.15.30 20S
m
schnes, sauder. bill g Mantitz=Schreidstsbe Mittelstr.=—. Fernspr. B#,34.
e
98SSHE Lacke
Leinel-Eng.
#ase Mähienbach 4. Frn- A2563. WE
K=##mau erwer äte u.
Wotznetug verlegt nach Slingelpüitz 26. Beyer, Kr macher neister.
Ur aubs=Gesuche
mit Erfolg. Rudol platz 7. v.
Bess. Frl. vom Lande, kath.,
Ende 30. wünscht
Vaina
Kath. Beamter bevorzugt.
Offerten unter 68. an die Ge giststielle d B.
Dunkelgruner
mit Liemenaufscheist and
ze Belohnung.

Seite 12.
Locat-Auneiger Nr. 278 u Senntag, 7. Okttober 1917
für die Kölner Kriegewaisen!
Kunz- Gark. atungen einer Rzazaseranz zum Basten
B33RA
Trauerspiel in 5 Aufzügen. Pearbeitung der dramatischen Dichtung von Schiller. Umgestaltung der bekannten Trilagie in ein Drama von Pro. Dr. Dientughoff
Dieses gewaltige Tranerspiel, welcnes letzten Endes als gehaltvolle Vecher behang der menarchischen Staatsform und dee deutschen#tsehtgefüchs sich bckundet, wird gespielt
ven SüEarn des####l. Krsc-, Faaasiuns.
Die Vorstellzng wird dreimel gegeben: Am Diezstag, 9. Okt., Beauerstag, 11. Okt. und Freitag, 12. Okt., abends 6½ Uhr beginzend,
In grossen Saale der Bürgergesellschaft.
Eintrittskarten für namerierte Plätge: I. 3 K. II. 2 M Galerie 1 M. Anschlussnal.#0+#sind zu haben bei den Buchbondlungen Benziger, Beinw#rée.(doorling. Kratz, Neubner, Zacher(Gerder), den Musikalienhandlungen Könemann. Tonger, und am., 1I., 12. eine Stumie ver Kasenöffnung(—.) an der Tmeppe zum großen Sanle der Bürgergeseilschaft.
Kommt alre, alt und jung, alle, alle und schaut, wie die stu ienmde Jugend nehen der Schularheit künstlerisch sich be nüht mm Baston der vorwmeten Jugaad! Bp5
dle Tragen-Geneinschalt
Zentrale: Stadthaus, Zim er 113.
Abteil. Schuhausbesserungswerkstätte
Annanmestellen: Köln, Streitzeuggasse 29.1 Geschäftestunden
Nippes, Neußerstraßc 349 7 von morgens 9 Sulz, Zülpicherstraße 258a bis abends 5 Uhr.
Abteilung Kriegshaushalt.
Kranken- u. Gemüse-Diatkache, Domhof 28 I.
Gegen Abgabe von einer Marke werden Dauerkarten von Glägiger Gültigkeit verabfeigt. Suopen für Kranko
werden tägtich ausgegeben.
½ Liter-Portion Gemüse von 50 Pfg. an ohne Abgabe
von Marken.
GürzenichChar.
Ueber die Eröffnung der Prehlerküchen wird noch Montas, dest 8. Okteber
Nähcres bekanst gegeben. 1 abrnbs 7½ Uhr:
Hauswirtschaftliche Beratungen(I. F..) //. Stsamtprode.
Dienstag, den 9. Oktober, nachmittags—6 Uhr, Dombet 28 I.
Hauswirtschaftliche Beratungen
Haustrauenbans)
Freitag, den 12. Oktober, nachmittags—6 Uhr. Donhof 28, 1.
Theateraufführung
Unterweisung in Strumpfausbesserung ohne neues Garn.
Domhof 28,., Zimmer#a jeden Montag und Donnerstag, nachm.—6 Uhr
Severinstrasse 157 jeden Dienstag vorm. v. 10—12 Uhr.
—
Sämtl. Artihel für Altng4-, TeleohonTüröffner= u Licht Anlagen bill. u. gut Elektr. Mitttär=#„clampen Osram-Lampen und Haldwalt= Lampen.#14 bis#50 Bolt. Kunferdrähte für Licht= und Almgs=Ansagen. Elektr. Anlag#u. Repar.
prempt und bil#ig. Ladenaten für Akkumula#oren Preisl über Klerbe encht.=Anlagen umsonst u. portefrei.
ahr Eäßer. wusst.#.
Spezialg. ür Glehtrotechnik.*2
2 zum Besten der # um Sennlag, den 14. Jkl.
Frauenband Neutschlands
Esther
von Bartholomäus Ponholzer
□
□#
∆
T aufgeführt von Mitgliedern des Chores
der Jungfrauen=Kongregation
S St. Apostein. G
* Der ganze Reinertrag wird der#
-Bootspende abgeliefert.#
Rumer'erter Platz 2 M. und 1., unnumerierter Platz v 75 Pig. Kassenöffnung 6½ Uhr
im großen Sagle der Bürgergesellschaft:* Religiöses Schauspiel
∆#
Kur##en sind zu haben an der 2. Geschät sstelle d. Bl.#
2 Breitestraße 35, und von Wassenbeeg, Ehrenstraße. db##
Zwtigverein Köln(A..=.)
Einführungskursus in die Aufgaben der####
Begirksvorstände von Fräulein Oberl hrerin H. Weder.
2. Vortrag:
Für welche Rulgaben Psollen sie geschult werden?
2 Dienstag, den 9. Oktober, nachmittags 5 Uhr,# im Klubzimmer der Bürgergeseuscha.t. F
Alle Beit hevor tände und alle in der Organisationsarbeit stehenden Kreise sind besenders eingeladen.#
Anteilscheine
für die 7. Friegsanleihe
% zu 50, 20, 10, 5. 3, 2, 1 Mark, sowie für größere Zeichnungen sind in der Geschäis elle Flandrisch#strage 10
# ab 15. Lktober Mei er G
Ochsena-Extrakt
per Pfund-Dose.50.f.
Ochsena-Würfel
per•-Stück-Dose.50#
Ochsena-Würtel
per 000-Stuck-Pak. 32.50Ml
AP'sche Landsspredakt.Nantelsgesalichatt m. b. A. Höla, Fothgertetrach 11.
kernsor. A447. pR
ereinigte Stadttheat
0000300703
Overndaus:
Heute, S untag:
2. Abonnements=Vorstellung.
6. Tag der Nationalwoche zur fre willigen Zeichnung für die
7. Kriegsonle he:
Der fliegende Holländer.
Anfang 7 Uhr.
Montag, den 8. Oktober 1917
Keine Verstellung.
Die Kasse ist nur vormittags von 19—1 Uhr geöffnet. Dienstag, den s. Oktaber 1917— Anfang 7 Uhr
ignen.
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas.
Schauspielhaus:
Heue Sonntag:
6. Tag der Nationalwochs zur freiwilligen Zeichnung zur die
7. Kriegsanle he.
Der Visorpelz. Anfang 3 Uhr.
Die verlorene Tochter. Ansang 1½ Uhr. Montag, den 3. Oktober 1317.
7. und letzter Tag der Rationalwoche zur freiwilligen Zeichnung für die 7. Kriegsarleihe
Die Stiazen der Getellschalt.
Schauspiel in vier Aufzügen von Henrik Ibsen.
Dautzch von Wocholm Lange.
Spielleitung: Georg Ki#au.
Mitwirkende. Damen:(Set y Seemen,(Olaf. Beings.(Fräulein Vernck) Bochoff.(Lona Hessel) Frey. Hütz=Friche, Landen; Herren: Konsal Bernic) Götz,(Johann Tönnesen) wode, (Hilmer Tönnesen) Dysing. Walter. Poctz, Froitzheim, Majewski, Diedl. Willi.
Unsang 7 Uhr. Ende ungefähr 19¼ Uhr.
Preise der Plütze: Balkon,##alkonloge, Parkettlog: 3,00 Wi— 1. Pardett.00 M.— 1. Rang, I. Rang Mittelloge und. Parkot.25 M.— 2. Ran; und Parterre.95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garberobegebühr.— Galecie .40 M.
Auf die Vorverhaufsstellen(stehe tägl. Theaterzettel) Kird besonders hingewiesen.
*
##
Dienstag, den 9 Oktober 1917— Anfang 7½
Das Gluck im Winkel.
Schauspiel in drei Aufzügen von Hermann Sudermaan.
Deutsches Thoaten.
Sonatag, den 7. Oktober, 7½ Uhr Wie fossle ich meinen Mana! Montag, den 8. Oktaber, geschlossan. Lienstag, den 9. Oktober, 7½ Uhr;
Candida von Shaw.(Candida— Nina
.*
auch für halbe Tage, stehm im mr zur Ber gung An- und Abfuhr von Güter jeder
Art. 7 Spedit
und,
Parhea
Gerhardstraße 10) zu h den
Alle Mitslieder und Vertrauensmitglieder werden Sever nstr
a<space> b e e n,<space> i h r e<space> Z e i c h n u n g e n<space> d u r c h<space> d i e<space> G e s c h ä f t s s t e l l e<space>
—.— s erfolgen zu lassen. de 55254
Wm Lahn-Praxis
FrauLudwis Krabler
Dentistin
eur, Köln, p1
56. Fernruf A811
SoperTa
Gestdeutsche vonze- Latrektion, k öln.
Philharmonisches Orchester, Köln
Köln, Grosser Saal der Lesezesellschaft(Langgasse) Donnerstag, den 11. Oktober, abends 8 Uhr:
II. Philharmon. Konzert
Leitung: Kapellmstr. Franz Münstedt, Köln. Solistin: Lucy Götzer, Köln.
Karten: 2 und.20 M.(Saal num.) 80’ig.(Gaierie, ben Tanger. Am Hof und Könemann, Rudolfplatz.*
a KIRCNENKOCNZERTGZAenn
Linter 191113.
Zwei Solistenabeinte: 19. 0kt., 30. Nov 1917. u. ein Orgelabond:
8 Februar 1918 in der Lutherkirche: ein Chorabena: 5. Apr.78 in der Christuskirche. Anlang abersls 8 Uhr. Mitwirkende: Maria Philapi(Alt). Eva Bru u(Soprany,’rof.
Bram Eidering(Geige), dus Garzenichquariett, der Berliner## Kgl. Hof- und Domcher(Lehung Prof. II. Rüsel). Ferdinand#### Schmidft(Orgel). Gamikarten 8 Ma k. Einze kurten 3 Mark. Schriftl. Ver. on’. Sommet, Ballenren n, Willelmetr 403.
Bust-llung der Karten unseh Beren. Och###ntl. Verkant ab 13. X.
0
Kalnsristas
IAJeNGaaG Dealsthiaskt.
Mülheim, Regentenstr. 19.* Telesen III2.
3.
LissiaTzlein Koln.
Boltsverein für das kuscolische Teutschland
Ortsgruppe Köln-Vingst.
roge össentliche
am Sonntag, den 7. Okt. 1917, abds. 8 Uhr, im kathol. Vereinshause, Ostheimerstr. 83.
Uedner: Herr Dr. Messert(.-Gladbach):
Wie bahnen wir einem glücklichen Frieden die Wege?
Able Katholiken unerer Pfarre Männer und Frauen, Jünglinge und Jungfrauen, sind herzlich willkommen.
Der Geschäftsführer.
— Eintritt frei.— 25
Bezirk Sülz.
Unentgeltlicher Näh- und Flick kursns für Arbeilerfrauen und Arheiterinnen:
Specstr. 16. Mittwoch abends—10 Uhr. Anfang Mittwoch, den 10. Oktober.
Anleitunk für Strumpffleken und Schuhausbessern, soivie ein Kursus für Gesundheitspflege und Singstunden sind##. vorgeschen. E
Bezirk Lindenthal. 8
Kurens: Strumpflicken ns
Sprechstunden äglich von 9 * bis 6 Uhr
Senntags von 9 bis 12 Uhr
—
San.-Rat Dr. G.
N r<space> A.<space> und.
Wir übernehmen das
Einschneiden
von
Weißkohl und Rüben
in Lohn zu billigsten Preisen.
Gebr. Hintzen, Köln-Ehrenfeld,
•1
Schuhenfertigung.(vri. 6 Streul)#### Hau- Harn- und
Zweiter Abend am#mmi#mn, nen I1. Oktober.#### Geschechtskrankheit.#
im Hortlokal Därenerstr 258. nunk: 8½, Uhr. hlo, Stephanstrasse 6 Ein zu flickender Strumpf, eine Bein-, El#(nahe Node Pforte)
s Nähsowie ringen.
ünge zum Ausbessern, schwarzes Näl garn. Nähnadel, Fingerhut, Schere 16 Pfg. für Muster sind mitzubrin
Mitglieder frei, Nie###tmitglieder 2e Pfg.
bchen Panann
ü Wreihur ann
per ekt in Stenographie und Mascnen####e ben, mit guter Schulbildung, von##lger Zwegned rlassung eines großindastriellen Untern hmens zum sofortigen Eintrit: geucht.
Selbst eschrieben Angebote mit Behaltsansprüchen unter 681 an die Beschaftsstelle die es#lattes.
Auskunftstelle für Frauenbernse, gegr. 1992
Berufsberatung auch für Kriegerwilwen u. Walsen.
Mon ag und Donnerstag—9 Uhr. Kapperhof 28 11 d
sch#el###.#. in 2. b. u. Sihense Lach ish tn. chihcn. eter bd.
S 10-1. 4
in allen Tierarien!
Infolge reichhaltigen Lagers,
„Ageringer Spesen, Verkaufs auf cüeh s der Etage und eigener AnfertiChrenfeld.#gung bei uns noch billige Preise.
Grosse Vo.talz bei sofortigem Einkauf.
Neumamn. Geligstage u
I. Etage.
Eigene Kürschnerei. 0B
Nur Eingang wälchegeschäftes.
ERTT
Sperial
7½. Senat.-I.
Anstricken
von Sochen und Strümpfen in Wolle un Baumwolle #her Streitzeuggasse 28“
setzt Roonstr 84
Anl niigung
Sämtischer
Jamen=Garderebe sowie Jachen .e der und Mäntel.
da##-Schneiderei
A. Riemann, Friesenplatz 9. I.
Fachmännische Umarbeitung. Jeder alte Pelz wird wie ner# Vor der Saison und wegen
Neuerölfnung
jetzt noch selten billig. la. Neuanfertigung.
J. Pellen, Kälschnerei, Friedtichstrasse 62
zwischen Weyerstraße und Hohenstaufenring.