KAARKRRAAR
Bezugspreis
5 Sotearu-ledung im engern
2 Verbreitungsbezirn 65 Pl. 26
* im erwetierten 70 PI monat. 2
„ lich: mit dem wöchentl. K illustriert. Unterhaltungsbiatt## s Weit und Zeit in Wort und# * Bild 10 M mehr. &a Posibezus, onne Zustellged. 2 " Ausgabe A mit Solonia#
K m.25(3 Mon.). mn.50 R
(2Men.). m.75#Wen.).# " Ausgabe B mit Zeionia und 2: u Weli und Zeit in Wort und# S Bti4 10 Plmonatlich mehr.#
Kölner
Lecal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt.: Kölner Fremdenblatt.
u Anzeigenpreis u
# Die einspaktige Kolonel-Zeile n *(33 mm breit) 25 Pl. 3. 2 S und leirte Seite 30 P. 23 für Köln 18 bzw. 22 Pl. z &a Platzvorschritten Zuschl.# Reklamet 2is 9
# Die 90 mm breite Kolonel# S. Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pl, S g Zweite Seite 60 Pl. 87 8m Platzvorschriften 10% Zuschl. 2 * Otlertengebühr 25 Pl. 2
a Geschättsztellen: Marzellen- A strasse 37 u. Kreitestr. 35. 2
S gg n nn g g n g g g g g g
Nr. 16. Fekuspr. Geschäftstelle Preitestraße 83: A 6638.“ 4920# Köln, Dienstag, 1o. Januar 1917. 31. Jahrgang. Heute 8 Seiten.
Gegenwartsbilder und Zukunftsaufgaben.
C Köln, 16.Jan.1917.
Kölner Zentrumspartei leitete die ihr für die kommende Zeit bevorstehende Arbeit mit einer öffentlichen Versammlung ein, die gestern abend im großen Saale der Bürgergesellschaft stattfand und in Anbetracht der Verhältnisse außerordentlich zahlreich besucht war. Es war eine glänzende Kundgebung, die jeden Teilnehmer voll befriedigt haben dürfte. In fesselnden Worten schilderte der Redner, Reichs= und Landtagsabgeordneter Justizrat Dr. Bell(Essen) die siegreiche Durchführung des Krieges während der 2½ Jahre, die er nun dauert. Die seitherigen Erfolge seien nur dadurch möglich gewesen, daß den glorreichen Waffentaten zu Lande, zu Wasser und in der Luft eine geschlossene einheitliche Front in der Heimat sich würdig zur Seite gestellt habe. Dieses Hand= in Hand=Arbeiten der beiden Faktoren sei wesentlich gestärkt worden durch die Ablehnung des Friedensangebotes der Mittelmächte seitens des Zehnverbandes. Das habe zur Folge gehabt, daß nunmehr ganz Teutschland in ein einziges, großes Heerlager verwandelt worden sei. Wenn der endgültige Sieg ersochten, wenn Unsere tapferen ruhmbedeckten Truppen einst heimkehren werden, dann gelte es, die Parteiarbeit wieder aufzunehmen, tatkräftig mitzuwirken an dem Ausbau des durch den Sieg Erreichten, wobel das bisherige Zentrumsprogramm, auf die Neuorientierung eingestellt, nur die besten Dienste leisten werde. Die herrlichen Worte des Redners fanden bei der Versammlung vollstes Verständnis; der reiche Beifall darf der Kölner Zentrumsleitung ein Beweis dafür sein, daß die Anhänger der Partei zu ihrem Teil bereit dazu sind, an der Ausführung des Zentrumsprogramms im Sinne der Neuorientierung bestens mitzuwirken. Vor allen Dingen heißt es jetzt, mehr Kleinarbeit leisten, damit wir, wenn unsere Getreuen aus dem Felde heimkehren, gerüstet sind für die Aufgaben, die unser harren! ***
Nach kurzen, herzlichen Begrüßungsworten des Vorsitzenden der Kölner Zentrumspartei, Justizrais H. Wirtz, erteilte dieser das Wort dem Redner zu seinem Thema:
Gegenwartsbilder und
Der Redner schilderte zunächst das große Geschehen zu Beginn des Krieges: Ein Volk stand auf, einig in dem Gedanken der Abwehr des uns aufgezwungenen Krieges. Es waren jene herrlichen Augenblicke, die uns erinnern machten an die glorreichsten und glänzendsten Zeiten der Freiheitskriege. Alle Zwietracht der Parteien, aller Haß war verschwunden. Einmütig war das Volk in dem Gedanken, alles zu tun, und zu erreichen, um das Vaterland zu retten. Die bisherige Kriegsbilanz gezogen, zeigt uns die Vernichtung von Millionenwerten von Gut und Blut, Kulturwerten von höchster Bedeutung. Dazu kommen die Verluste in wirtschaftlichen Gütern. In diesem Augenblick taucht bei uns die Frage auf: Wen trifft die Verantwortung dafür? Wir wissen uns frei davon! Das beweist unsere Haltung vor dem Kriege und während des Krieges. Wehe über Albion, wenn einst Rechenschaft gefordert wird von ihm über die furchtbare Bluttat, die es 1914 so jäh heraufbeschworen hat!
Wenn auf der einen Seite der Krieg ein großer Zerstörer, so ist er aber auf der anderen Seite der große Erprober, der Lehrmeister und Erzieher der Nation. Je schwieriger die Verhältnisse sind und werden, um so mehr zeigt sich
die Tüchtigkeit unserer ganzen Nation.
Das krifft nicht nur zu für die da draußen im Felde, sondern auch für die Daheimgebliebenen, die auf allen Gebieten der Kriegstechnik und zur Erreichung des zu erstrebenden Zieles alles Mögliche getan haben, soweit es in ihren Kräften stand. Das gilt nicht nur von der Industrie und von der Landwirtschaft, sondern auch von unserer Frauenwelt. Den glänzenden Ruhmestaten unserer Truppen draußen im Felde, auf dem Wasser und in der Luft stellt sich würdig zur Seite die Opferbereitschaft der Daheimgebliebenen.
Was in den 2½ Kriegsjahren erreicht worden ist, zeigt die Kriegskorte, und wenn es noch eines Beweises bedurfte, daß wir unschuldig sind an diesem furchtbarsten aller Kriege, so war es das Friedensangebot, das der Vierbund am 12. Dezember an die Entente gerichtet hat. Es war ein in der Geschichte einzig dastehendes Ereignis: der Sieger auf dem Schlachtfeld erklärte seine Friedensbereitschaft! Der boshaften Auslegung der Entente war es vorbehalten, aus dieser Kundgebung das Gefühl der Schwäche und der Verzagtheit herauszulesen. Gerade das Gegenteil ist der Fall. In dem Friedensangebot kennzeichnet sich das stolze Gefühl des Sieges und das hohe sittliche Gefühl des Menschen. In beleidigender Weise ist es abgelehnt worden.
„Kaiser und Volk“
sind heute stärker denn je in festem Bunde vereinigt. Auf die Mote, die unter der Tiktatur Englands von der Entente herausgekommen ist, hat das Deutsche Reich und hat der Teutsche Kaiser die passende Antwort gefunden. Man kann ohne Uebertreibung sagen, daß kaum jemals in der Geschichte aller Zeiten und aller Völker ein Dokument enthalten ist so widerwärtig gespickt mit Heuchelei, Hochmut und Anmaßung und mit Friedenszielen, die in umgekehrter Proportion zu den
und Massenrunstter schon in den verschiedensten Rollen aufgeire zuerst als der Jongleur mit den silbernen Kugeln; als diese R versagte, wurde er zum Herkules mit der schweren Munitio arbeit, und als ihm auch diese Rolle nicht lag, da versuchte
Kriegsleistungen stehen, als dieses Machwerk der Entente. Und wenn da der Deutsche Kaiser an sein Volk herangetreten ist und hat gesagt:„Mein Volk. werde hart wie Stahl!“ dann hat im ganzen deutschen Vaterlande dieses kaiserliche Wort ein lebhaftes Echo gefunden.(Bravo!) Und so ist der Grundton dieses letzten Bildes der: Landgraf und Volk, hart, stahlhart geworden! Ein Herz und eine##ele!(Beifall.) Kaiser und Reich vereint! (Beifall.)
Was hat Llohd George mit seiner Note bezweckt? Er hat angekündigt, es sollte ein furchtbarer Schlag werden für die Mittelmächte; sie sollte eine vernichtende Wirkung auf Deutschland ausüben. Eine gewaltige
Wirkung der Entente=Note ist nicht ausgeblieben, aber in einem anderen Sinne, als es Llond George gemeint hat. Heute ist sich niemand mehr und kann sich niemand mehr im gänzen deutschen Vaterlande im unklaren darüber sein, worum es geht. Es ist in Frankreich üblich, glänzende Reden, die in einer Kammer gehalten werden, im Anschlag zu proklamieren. Ich möchte den Vorschlag machen, daß die Rede Lloyd Georges in Verbindung mit der Note der Entente im ganzen deutschen Vaterlande, aber auch bei allen Mittelmächten in jeder Hütte, in jedem Palast, in jedem Dorf, in jeder Stadt, an allen Ecken ange chlagen werde. Eine bessere Wirkung für unsere Stimmung im Lande kann man sich gar nicht denken. So waren denn auch der englische Vampyr und Lloyd George wieder einmal ein Teil von jener Kraft, die das Böse wil! und das Gute schafft. Das Gute hat Lloyd George und das Gute hat die Ententenote geschaffen, daß die Friedensharfe heute verstummt ist. Die Friedensharfe müssen wir zerschellen am ersten besten Stein. Heut geht ein Rut wie Donnerhall, wie Schwertgeklirr und Wogenprall durch das ganze deutsche Vaterland. eas Schwert gezuckt! an an den Feind! Sieg oder Tod! Das ist die Wirkung der Note von Lloyd Grorge.(Beifall.)
Zur Kennzeichnung des Verhaltens unserer Feinde und zur Charakterisierung der Note von Lloyd George sei folgendes hervorgehoben. Lloyd George hat
eine merkwürdige Wandlung durchgemacht. In der politischen Arena ist dieser Meisterschaftsund Massenkünstler schon in den verschiedensten Rollen aufgeireten,
Rolle ionse versuchte er
die Stelle als Zauberkünstler mit Scheckgeschossen. So sagte denn Lloyd George in seiner Rede etwa folgendes:„Wir sind beseelt von dem grimmigen Entschluß, unser Ziel zu erreichen, gleichviel um welchen Preis. Wenn die preußische Militärkaste beseitigt sein wird, dann wird die Welt endgüttig von ihrer Bedrohung befreit sein.“ Da kommt wieder der Haß und die Abneigung gegen den preußischen Militarismus heraus. Nun, es hat eine Zeitgejeben, wo England den preußischen Militarisnus etwas anders einzuschätzen verstand. Als vor einem Jahrhundert der Fürst Blücher Wellington herausgehauen und damals England vor einer katastrophalen Niederlage gerettet hat, da hat Wellington Blücher umarmt und geküßt. Na, wohin dei Judaskuß geführt hal, das sieht man heute an dem Kampf um den nämlichen preußischen Militarismus. Was in denn der preußische Militarismus, so wie er von unseren Feinden bekämpft wird und der nun vernichtet werden soll? Der preußtsche Militarismus ist unsert tarke Disziplin, unsere jeste Organisation und vor allem unser unbesiegtes und unbesiegbares Heer ind unsere Flotte in der Lust und auf dem Wasser. Diesem Rilitarismus und dieser Organisation haben wir es zu verdanken, saß wir einer sechsfachen Uebermacht gegenüber bisher so glorreich agestanden haben. Wenn dieser Militarismus vernichtet werden oll, dann soll eben Deutschland damit vernichtet werden. Das ist om englischen Standpunkt aus sehr wohl vernändlich. Im übrigen: England— der Bekämpfer der Eroberungssuch: England— der Hort der Völker zum Schutz gegen Eroberungsumt und Expansionspolitik! Das nämliche England, das es fertig
gebracht hat, ein Fünftel bis ein Viertel der ganzen Erdoverfläche an sich zu reißen mit mehr oder weniger lauteren Mitteln! England, das es verstanden hat, in den Jahren 1870 bis 1900, also in knapp einem Menschenalter, seinen ganzen Kolonialbesitz zu verooppeln! England, das dreißig Millionen Quadratkilometer der Erdoberflache im Besitz hat, wirft uns, die wir einen verschwindenden Bruchteil davon in Besitz haben, eine
Eroberungspolitik
vor! Als der Fuchs die Fasten predigte, da schloß der Bauer den Hühnerstall! Und England als Schützer der Neutralen! Es in doch zu interessant, gera#e aus den Worten Lloyd Georges herauszulesen, wie er sich venn diesen Schutz vorstellt, und was er einem gläubigen Publikum bei dem neutraten— so will er genannt sein — bei dem neutralen Herrn Wilson und bei den übrigen Neutralen vorzureden sich bemüht:„Auf dieser Konferenz ist mir besonders aufgefallen, daß die verbündeten Vörker in stets zunehmendem Maße auf Großbritannien blicken und immer größeres Vertrauen zu seiner frischen Kraft und seinen großen Hülf quellen haben. Großbritaunien ist für sie mehr und mehr der starte Wall in der Brandung geworden. Großbrikannien wird immer mehr die Hoffnung der Unterdrückten und die Verzweiflung der Unterdrücker!" Nun müssen wir auch unseren Feinden mit der nötigen Objektivität begegnen. Wir wollen auch unseren Feinden ein gewisses Mitgefühl nicht versagen. Aber ein so grausamer Hohn und
Spott gegen die eigenen Verbündeten übersteigt denn doch das Maß Gewöhnlichen und des Erträglichen um ein Bedeutendes. Wer sich vergegenwärtigt, wie England es verstanden hat, seine
Entente immer mehr in Ketten zu fesseln, immer mehr an der Strippe zu halten, so daß die Verbündeten mit Einschluß von Rußland und Frankreich gar nicht mehr zu eigenen Entschlüssen, zu eigener Willensbetätigung kommen, der muß es allerdings als einen grausamen, vielleicht nicht ganz unverdienten Hohn empfinden, wenn England im nämlichen Atemzug davon spricht, daß die Entente England immer größeres Vertrauen entgegenbringt und ihre ganze Hoffnung auf England setzt.
Aber Lloyd George bat als sehr kluger Geschäftsmann mit dieser Nute, die an Amerika gerichtet gewesen ist, eine Reklamerede verbunden für die neue Anleihe, die von England ausgegeben werden soll, und er sagte:„Ich will jetzt Schecks durch die Luft als Waffe gegen den Feind fliegen lassen. Ein gut geze chneter, angemessen usgefüllter Scheck ist eine mächtigere Vernichtungswaffe als eine 30=Zentimeter=Granaté. Sie bahnt durch di= feindlichen Stacheldrahtversperrungen einen Weg, auf dem ursere tapferen Mannschaften zum Angriff übergehen können. Je mehr Geld wir bekommen, desto eher der Sieg; je kürzer der Kriee desto geringer die Opfer an Blut.“ Wenn England durch Lloyd George in so liebenswürdiger Weise uns eine Dedikation für unsere Schützengräben zugesagt hat, wollen wir dankbar auch bei nächster Gelegenheit ihm unsere Gegendedikation aus der Luft und unten dem Wasser senden.(Beifall.)
Lloyd Geo ge sagte dann weiter: Die Engländer, das haben unfere Feinde vergessen, sind noch immer die alten wie früher! O nein! das stimmt nicht! Wir haben nichts vergessen! England bleibt, davon sind wir überzeugt,
seinen alten Traditionen getreu.
England, der Dikt itor des Meeres, England, der brutale Beherrschei der Welt, wie es das sein möchte, will es auch nach dem Ktriege bleiven, wie das vordem gewesen ist. Gerade im Zusammengange mit diesen Ausführungen von Lioyd George darf ich Ihnen vielleict einmil mittellen, was in sehr dunkenswerter Weise vor kurzem die Kölnische Volkszeitung gebracht hat. Es ist nämlich die Antwort auf deen Teil der Ausführungen von Lloyd George schon gegeben worden in einer so klaren, so durchdringenden, so überzeugenden und unwiderlegbaren Weise, daß jedes Wort der Elweiterung und Erläuierung eine Abschwachung bedeuten würde. Es hat nämlich ein genauer Kenner englischer Verhaltnisse über Engländ folgendes gesagt:
„Die Bundesgenossen Englands sind stets seine Schlachtopfer gewesen. Als Lohn für ihre Hingabe haben sie niemals etwas anderes zu erwarten gehabt als den gefährlichsten Platz im Kampf. Duech alle Jahrhunderte ist die Poliuk dieses Krämervolkes sich stets gleich geblieben. Albion saugt, einer Spinne gleich, den ihm verbündeten Ländern das Bimi aus. Nach der Niederlage schiebt es die Verantwortung auf die Schultern der andern. Ich verstehe nicht den kranthaften Enthusiasmus für England, der die Vülter oft vom guten Wege abhalt. Wäre es nicht endlich an der dieses Land einmal zu beurteilen nicht nach dem, was seine Wortführer schreiben, sondern nach den Taten seiner Diplomatie Ich werde nicht aufhören, den Beweis dafür zu erbringen, daß seine Alleinhertschaft zur See nichts anderes ist als der Traum eines vom Hochmutswahnsinn Befallenen. Die See gehört allen an und muß, weil sie nicht das Werk von Menschenhand ist, für jedermann zugängig sein.“
Sie werden auf den ersten Blick sich sagen müssen, das ist in den letzten Tagen von einem Angehörigen der Mitlelmächte, vielleicht vom Kanzier, geschrieben! Aver nein. Diese Antwort ist schon zu anderei Zeit gerommen, namlich vor mehr als einem Jahrhundert, im Jähre 1801 durch
Kaiser Napoleon I.
Ist sie nicht heute noch ganz besonders aktuell?! Ob zur Kommentierung der von seinem Verbündeten verfaßten Note an Wilson der französische Ministerprasident Briand dieses dentwürdige Aktenstück seines berühmten Landsmannes beigefügt hat, entzieht sich meiner Beurteitung.
Wie sehr Napoleon damals und auch noch für die heutige Zeit den Nagel auf den Kopf getroffen hat, das leyrt die ganze Geschicht: Englands. England hat es stets verstanden, da, wo irgenb eine andere Macht drohte, seiner usurpierten Weltherrschaft, seinem usurpierten Monopol auf dem Gebiele des Seehandels, der Nachrichten und der Seefrachten irgendwie gefährlich zu werden, diese Staaten nach Möglichkeit zu unterorücken. Tavon kann Portugal ein Liedchen singen; das weiß Spanien aus seiner Geschichte; das hat Holland an seinem eigener Leibe verspürt, und der glorreiche Verbündete Frankreich soulte doch nur an das Jahr 1898 mit dem einen Wort„Faschoda“ erinnert werden! Ja, England ist sich gleich geblieven; und wenn Eugland gesagt hat, nicht eher würde die Welt ruhen, als bis der preußische Milltarismus vernichtet ist, so können wir dem entgegenhalten: Nein, nicht eher wird die Welt zu Frieden kommen, als bis das Siegfriedschwert dem Vampyr das Gift seiner Weltdiktatur ausgespritzt hat! Und die Weltliga, die Friedensliga, die England grunden will, würde nicht der Welt Ruhe bringen, sondern sie würde die Folge haben, daß der kontinentale Körper mehr und mehr an der englischen Krankheit zugeunde gehen würde. So sieht die Note der Entente aus. Die einzige Antwort kann nur die sein: Schluß mit den Noten! Das Schwert in die Hand! Jetzt darf nicht mehr das Wort entscheiden.
# zf
*
* 1* T-R*** 4*

Römner Becat-Anzeiger Nr. 16&a. Dienstag, 16. Januar 1917
das Schwert allein muß entscheiden!
(Beifall.) Gewiß wollen wir nicht nur unter dem Gesichtspunkt des Burgfriedens, sondern auch in Anbetracht der durch den ganzen Krieg mit allen seinen Schwierigkeiten und Unzuträglichkeiten hervorgerufenen eigenartigen Lage es niemand verdenken, wenn er in gutgemeinter Absicht und aus begreiflicher Friedenssehnsucht heraus Vorschläge gemacht hat, die eigentlich nicht im Raymen dessen sich gehalten haben, was dem Lande, der Nation und unseren Verbündeten gegenüber zu verireten ist. Man muß bei verartigen Fragen sich doch immer gegenwärtig halten, welche Wirkung das gesprochene und geschriebene Wort ausübt auf den anderen Teil. Das ist vielleicht mehr als einmal und mehr als es uns zuträglich war, von manchem, der es sicher gut gemeint hat, vergessen worden. Es ist vielleicht bedauerlich nicht nur für heute, sondern auch für die Zukunft, daß der eine oder der andere über die Darlegung seiner eigenen Auffassung hinaus glaubte, Anlaß zu haben, sich als den Dolmetscher und den authentischen Interpreten des erklärten Willens der Reichsregierung ausgeben zu können. Dagegen müssen wir uns mit aller Entschiedenheit verwahren!(Beifall.)
Verwahren müssen wir uns dagegen, daß die Reichsleitung noch außer ihrem erklärten Willen einen besonderen Dolmetscher nötig hat. Wenn wir in diesem Kriege und bei der Erörterung der Kriegs= und Friedensziele uns immer einigermaßen klar gemacht hätten, daß in den Kriegsleistungen und dem großen Verkehr der Völker im Kriege im großen und ganzen doch immer wieder das sich abspiegelt, was auch im Friedensverkehr unter den Einzelnen der Fall war, dann würde man doch vielleicht bei der kritischen Würdigung dessen, was man dem Gegner anzubieten hat, zu einem anderen Ergebnis gekommen sein. Man muf, um es kurz zu fassen, etwas mehr Völkerpsychologie
treiben und man muß den alten Satz behalten: Was Du auch
mest, Verständiges tue und bedenke das Ende! Bedenke, welche Wirkung drüben im Ausland bei deinem Gegner dein Angebot macht! Es kommt nicht darauf an, daß wir tatsächlich keineswegs von Schwäche und Mißmut geleitet sind, sondern es kommt darauf an, ob die Form und der Inhalt beim Gegner diesen Eindruck hervorrufen und diesen Eindruck hervorrufen müssen. Stellen Sie sich doch einmal vor, es ware die umgekehrte Kriegslage vorhanden gewesen: nicht wir ständen in Feindesland, sondern unsere Feinde ständen in unserem Lande, und wir wären dann an die Entente herangetreten mit der Erklärung: Wir wollen Frieden machen; alles muß bleiben, wie es gewesen ist, nichts wird annektiert, jedes Land muß seine Lasten tragen! Welche Wirkung würde das auf das Ausland gemacht haben? Das Ausland würde uns verhöhnt und verspottet haben. Man würde sich dort gesagt haben, daß das Volk, das einen solchen Frieden anbietet, geradezu dazu gezwungen ist. Legen wir uns von vornherein darauf fest: Nichts wird annektiert, keine Kriegsentschädigung wollen wir, alles soll beim Alten bleiben! dann kommt selbstverständlich der Feind und spannt seine Forderungen weit darüber hinaus. Er denkt niemals daran, das auch nur annähernd zu erreichen. Dann kommt der Neutrale zur Vermittlung und sagt: Jetzt muß ich eine Mittellinie finden. Nun stellen Sie sich
das Ergebnis
vor! Hat das Herr Scheidemann auch bedacht, als er seine Regierung interpretierte? und hat er sich die Wirkung bedacht? Wir sollen den Friedenszustand wieder herstellen! Ja, können wir das denn? Wenn der Friede so kommen sollte,— was bei einem solchen Angebot nicht möglich ist,— würde dann die Folge die Wiederherstellung des Friedenszustandes sein? Wissen denn jene Herren nicht, so sehr sie auch von ehrlicher Absicht sicher durchdrungen sein werden, welche Lasten demnächst für unsere Volkswirtschaft aufgebracht werden müssen? Haben die Herren denn keine Vorstellung davon, daß uns ein solcher Krieg mit einem derartigen Frieden nicht etwa nur drei Jahrzehnte, sondern auf eine ganz unabsehbare Zeit hinaus zurückwirft in eine Zeit, wie sie zu unserer Großväter Zeiten gewesen ist?
Weiß man denn nicht,— und ich meine jeder Finanzpolitiker muß es wissen,— daß wir, wenn einmal der Friede geschlossen wird selbst mit Zugrundelegung des heutigen Zustandes, neben unseren jährlichen Reichsschulden von 3,5 Milliarden Mark noch weitere.5 bis 7 Milliarden Mark jährlich zu verzinsen uno zu amortisieren haben werden?! Wie sollen wir denn diese Kosten aufbringen! Und da sagen wir von vornherein: Die Lasten muß jedes Volk selbst tragen!? Anncrionen gibt's nicht!! Ich meine, gegenüber allen anderen Fragen, mögen sie noch so bedeutsam und noch so tief einschneidend in unser ganzes Volksle# sen, muß eine Frage in den Vordergrund treten: Wie hauen#r uns durch? Wie führen wir diesen entsetzlichen Krieg aufs schnellste und sicherste zu einem endgültigen Siege? Das ist nie Freige:
Wie kommen wir zum Siege?
Und wenn wir den Sieg errungen haben, so wie wir ihn durch ein einträchtiges und zieldemußtes Zusammenwirken aller nativnalen Kräfte zu enringen hoffen, dann wird der Zeitpunkt auch gekommen sein, wo wir an die Einzelheiten der Friedensverhandlungen herangehen werden. Ich hoffe, daß wir dann auch einen Frieden erringen werden, der nicht nur so unermeßlicher Opfer, sondern auch so glänzender Erfolge würdig sein wird.(Beifall.) Aber bei all diesen Friedensverhandlungen müssen wir, kurz geprägt, den Satz zum Ausdruck bringen: Erst das Schwert und dann die Feder! Wir wollen hoffen und zuversichtlich erwarten, daß die zukünftigen Friedensverhandlungen so geführt werden, daß auch unsere Entel dereinst sagen dürfen: Das denburg=Schwert hat die Diplomatenseder geschärft!(Beifall.)
Gerade die von mir getennzeichneten Gesichtspunkte lassen es als dringend notwendig erscheinen, daß wir, je schwieriger die gesamte Lage ist, und je mehr wir uns vergegenwärtigen müssen, daß des Deutschen Reiches Schicksalsstunde geschlagen hat, daß es heute mehr als je zuvor um Zepter und Krone, um Sein oder Nichtsein der Nation geht,, um so mehr in diesem Augenblick allesbeiseite schieben müssen, was irgendwie geeignet erscheint, Zersplitterung in unseren eigenen Reihen hervorzurufen. Das dürfen wir nicht, um den Gesamteindruck bei uns nicht zu verwischen, um die Gesamtkraft nicht irgendwie zu beeinträchtigen. Das dürfen wir aber auch aus dem weiteren Grunde nicht, um nicht unseren Gegnern unsere stärkste Waffe
in die Hand zu spielen. Es darf nicht die Auffassung bei Freund oder Feind aufkommen, als ob das Deutsche Reich zersplittert sei, als ob ein tiefer Riß durch unser Vaterland hindurchgehe ob der Frage des verschärften=Bootkrieges und ob der Friedensziele.
wir alle wollen uns von Herzen freuen, daß so glänzende
Taten von unseren=Booten geleisiet wurden, und wir wollen hoffen und zuversichtlich erwarten, daß die Leistungsfähigkeit und die Vernichtungskraft unserer Tauchboote noch lange nicht ihren Höhepunkt erreicht haben!(Beifall.)
Im übrigen aber muß ich zur Kennzeichnung unseres Standpunktes in der=Bootfrage betonen, daß für die Beurteilung dieser ebenso bedeutsamen wie schwierigen Fragen nicht nur militärische und marinische, sondern auch politische und wirtschaftliche Erwägungen maßgebend sind. Dabei müssen und dürfen wir das Vertrauen haben zu unserer Reichsleitung und auch zu unserer Obersten Heeresleitung, daß sie die Interessen des Deutschen Reiches nach jeder Richtung hin zu wahren wissen werden. Glauben Sie denn, glaubt denn einer von Ihnen, daß das nämliche Gefühl von heiliger Entrüstung und des entflammten Zornes, das im ganzen deutschen Volke durch alle Lande, durch alle Gaue, durch Dorf und Stadt geht, daß das nicht auch in mindestens dem gleichen Maße bei unserem Kaiser, bei unserem Kanzler, bei unserem Hindenburg und bei unserer ganzen Heeresleitung und dem Admiralstab besteht?! Und gerade daraus wollen und dürfen wir die Zuversicht schöpfen, daß Reichsleitung und Kriegsleitung in bewußtem und einträchtigem Zusammenwirken den geeigneten Zeitpunkt wahlen werden, wo durch den verschärften U= Bootkrieg England ins Herz und ins Mark getroffen wird!(Lebhafter Beifall.)
Soll ich nun zu einer Skizzierung der
Kriegs= und Friedensziele noch weniges sagen? Nun, wir stehen auf dem Standpunkt, daß Friedensfragen und Kriegsfragen in engstem und unldsbarem Zusammenhang zueinander stehen, und daß die Wechselwirkung zwischen militärischen und politischen Fragen auch entscheidend ist für die endgültige Erledigung des Friedensproblems. Es ist noch nicht die Zeit gekommen, aber sie wird kommen, wo wir mit aller Entschiedenheit unter Mitwirkung der Volksvertretung an die Fragen der Friedensprobleme gründlich herangehen werden. Soviel aber dürfen wir heute schon sagen, um das aktuellste und breunendste und zugleich das zwiespältigste Problem, Beigien, herauszugreifen: Glaubt denn einer von uns, daß die Dinge so bleiben könnten, wie sie heute sind? Glaubt einer, daß Belgien einen Statusauo erlehen könnte, daß die Wiederherstellung des Friedenszustandes in Velgien möglich sei? Nein, das ist schlechterdings unmöglich, aus dem einfachen Grunde schon, weil die vollständige Wiederherstellung des Friedenszustandes in Belgien eine gründliche und vollständige Verschiebung der gesamten politischen Verhältnisse zugunsten der Entente und vor allem zugunsten von England und zu unseren dauernden Ungunsten herbeiführen würde. (Zurufe: Sehr richtig!) Hand weg von Belgien! Das müssen wir Albion unter allen Umständen zurufen! Wir wollen und dürfen es nicht dulden, wie der Reichskanzler mit vollem Recht es gesagt hat, daß unsere Feinde von heute morgen über neue Einfallstore verfügen. Das erste und wichtigste Friedensproblem muß daher sein: Belgien darf nicht in irgendeiner Form mehr in die Abhängigkeit oder in die Hände von England kommen.(Beifall.)
An dieses Problem von Belgien darf ich kurz das andere, das koloniale Problem anschließen. Es muß unser wichtigstes Ziel sein und bleiben, unsere Kolonien wieder zu erwerben; sie haben einen unmittelbaren und einen mittelbaren Wert. Heute kann der, der sich über Weltpolitik, Welthandel und Kolonialpolitik einigermaßen im klaren ist, darüber nicht mehr im Zweifel sein, daß eine Weltpolitik und ein Welthandel ohne Kolonialpolitik unmöglich sind. Und ich meine, wenn wir Faustpfänder in der Hand haben, dann sollen und dürfen wir diese Faustpfänder nicht eher aus der Hand geben, bis wir unsere Kolonien restlos wieder zurückhaben. An die Zurückforderung unseres Kolonialbesitzes müssen wir gleichzeitig vom kolonialpolitischen Standvunkt aus die Forderung stellen, daß wir in Zukunft eine großzügigere Kolonial= wirtschaft und Kolonialpolitik treiben müssen. Aus diesem Gesichtspunkte heraus müssen wir baron denken, unseren Kolonialbesitz, vor allem in Afrika, mehr zu konsolidieren. Aber eine Kolonial= politik und eine Kolonialwirtschaft in Verbindung mit dem Welthandel sind nicht möglich ohne Seegeltung. Tabei müssen wir die geeigneten Stützpunkte für unsere Kohlen= und Funkenstationen uns zu erwerben suchen. Die einseitige Diktatur Englands auf dem Gebiete des Welthandels, der Weltherrschaft, der Weltbefrachtung und der Weltnachrichten muß fallen! Aufgabe der zuständigen Stellen wird es sein, und wir müssen in sie das Vertrauen setzen, daß sie im gegebenen Zeitpunkt unsere Interessen so wahren werden, wie dies für Deutschlands Größe und Stärke erforderlich ist.(Sehr richtig!)
Nun noch ein Wort über das, was unsere
Zentrumspartei in der Zukunft angeht. Ich glaube, aus den Darlegungen der letzten Monate werden Sie entnommen haben, daß nichts unserer Partei ferner liegt, als an den schwierigen Fragen, die auf wirtschaftlichem und auf sozialem Gebiet liegen, irgendwie vorbeizugehen. Wir werden mit wohlverdienter Gründlichkeit an diese unser ganzes nationales Leben, unsere Volkskraft verührenden Fragen herangehen; wir werden sie mit tiefer Gründlichkeit erfassen und unter Mitwirkung aller Gruppen unserer Organisation zu einem guten Ziele zu führen suchen. Das gilt auch für manche andere unsere verschiedenen Parteien tief berührende Fragen. Das gilt auch vor allem für unser preußisches Wahlrecht. Wir denken nicht daran, an dieser Frage vorbeizugehen. Wir werden auch diese Fragen mit aller Gründlichkeit berühren, und wir werden, wie zuvor, fordern, daß nach dem Kriege die ungekündigte Wahlrechtsvorlage durchgeführt wird. Wir werden gewiß die Vorlage abzuwarten haben, aber wir haben den dringenden Wunsch, daß eine den weitesten Kreisen unseres Volkes Rechnung tragende Wahlreform einsetzt, eine Wahlreform, die es vor allem den unteren und mittleren Schichten ermöglicht, einen größeren Einfluß auf Gesetzgebung und Verwaltung zu erzielen.(Bravo!)
Und wenn wir au diesen verschiedenen, allgemein politischen, wirtschaftlichen und sozialen Problemen, getreu unserem Programm, weiter arbeiten wollen, so dürfen wir doch nicht vergessen, daß Kern und Stern unseres Zentrumsvrogramms unsere idealen Fragen sind. Jdeale sind es, die unsere Partei zusammengeführt haben. Die idealen Beweggründe sichern ihr auch ihren dauernden Bestand. So wollen wir denn neben den wirtschaftlichen, neven den sozialen und neben den allgemein politischen Fragen vor allem auch mit aller gebotenen Gründlichkeit die Fragen berühren, die auf ideellem Gebiete liegen, die Fragen von Kirche und Schule. Wir müssen darauf bestehen, daß uns
eine gottesfürchtige Nation herangezogen wied. Wir wissen, daß gerade die religiös Gesinnten auch zugleich die tüchtigsten und tapfersten Soldaten im Felde gestellt haben.(Brave!) Wir dürfen nicht vergessen, daß die konfessionelle Saute immer unser Ziel gewesen ist, und daß wir auch alle jene Bestrebungen, die nach der Einheitsschule gerichtet sind, nicht aus dein Auge lassen dürfen. Endlich noch hat der Reichskanzler in einer seiner letzten denkwürdigen Reden das Wort gesprochen:
eie Bahn für alle Tüchtigen!“ Dieses Wort wollen wir aufgreifen, und wir hoffen zuversichtlich, daß damit nach dem Kriege auch alle die konsessionellen Vorurteile und alle die konfessionellen Zurücksetzungen, unter denen wir vor dem Kriege, leider auch während des Krieges noch gelitten haben, gründlich über Bord geworfen werden. Beifall.) Der Zeitpunkt ist endgültig vorüber, wo man uns als einen Fremdkörper im deutschen Varerlande ansehen konnte. Unsere Vaterlandsliebe, unsere nationale Gesinnung haben in diesem Kriege wiederum die Feuerprobe so glänzend bestanden, wie die irgend eines anderen. Und gerade damit bürfen wir auch die zuversichtliche Hoffnung rechtfertigen, daß nach dem Kriege der Grundsatz:
„Freie Bahn für alle Tüchtigen!“ auch angewandt wird auf die Beseitigung jener konsessionellen Vorurteile. Wir müssen daran die Erwartung knüpfen, daß auch aus unseren Kreisen tüchtige und brauchbare Leute sich in größerem Maße zu den verantwortlichen Stellen melden, als das bisher der Fall gewesen ist. Liegt aber ein ausreichendes Angebot tüchtiger Leute vor, dann richten wir an die zuständigen Reichsstellen und auch an die preußischen Stellen das dringende Ersuchen, dafür zu sorgen, daß, wenn die freie Bahn für die Tüch igen eröffnet wird und die aus unseren Kreisen stammenden tüchtigen Leute sich melden, nicht wieder die Platzkarten alle vergeben sind. Wir haben dann das gleiche Recht wie alle unsere Mitbürger und Mitbrüder, die ebenso wie unsere Söhne auf dem Schlachtfelde geblutet haben.
Was sollen wir für unsere Gesamtarbeit in der Partei aus der Neuorientierung schließen? Die Neuorientierung wird uns nicht nötigen, ein neues Zentrumspcogramm aufzustellen. Unser Zeutrumsprogramm ist so klar und so abgefaßt nicht nur für die Gegenwart, sondern auch für die Zukunft, daß die Durchführung der Ziele, wie wir sie vorhin gekennzeichnet haben, die Krönung unseres Zentrumsprogramms bedeuten wird. Innerhalb des Zentrumsprogramms sind alle diese Ziele auf ideeliem, kulturellem, politischem, wirtschaftlichem und sozialem Gebiet möglich. Wir werden auf Grund dieses Zentrumsprogramms für unsere Nation und für unser Volkstum die wichtigsten Dienste leisten können und müssen, wenn wir es nur verstehen, unser Programin auf die veräuderten Verdalrnisse einzustollen. Das muß unsere Aufgabe sein, und das wird das Ziel vor allem auch unserer Organisation bleiben müssen.
Wir wollen nun in dieser ernsten und schicksalsschweren Stunde nicht auseinandergehen, ohne uns noch einmal zusammenzufinden in dem heißen Wunsche: Mögen aus der entsetzlichen blutigen Kriegsfaat ersprießen herrliche Friedensblüten, und als Fruchternte reisen zu des geliebten Vaterlandes Schutz und Stärke, der Völker Freiheit und Wohlfahrt, der Menschheit Segen und Kultur! Und wenn wir an die Kriegs= und Friedensziele zu dem Zeitpunkte herangehen, wo unsere Hoffnungen ein glorreicher Sieg für alle die unendlichen Mühen und Entbehrungen lohnt, dann wollen wir unserem Vaterlande zurufen:
Greife, Germania, greife dein Los! Blühe und wachse herrlich und groß!
Treu und opfermutig bleibe dein Mark! Halte dich immerdar einig und stark! ***
Dem stürmischen, langanhaltenden Beifall, der die Ausführungen des Redners bekräftigte, folgten schlichte Dankesworte an diesen seitens des Vorsitzenden, Justizrat Wirtz. Treu wollen wir daheim durchhalten in dem uns aufgezwungenen Kampf, gern alle Entbehrungen ertragen, die gar keinen Vergleich aushalten können mu dem, was unsere tapferen Truppen da draußen für unser Vaterland und uns leisten! Das war der Ausklang der Schlußworte des Versammlungsleiters, der ein begeistent ausgenommenes Hoch auf Kaiser, Heer und Flotte ausbrachte.
□ Die Handelskammer beschloß in ihrer gestrigen Sitzung
folgendes Telegramm abzusenden:
An Seine Majestät den Kaiser und König
Kaiserliches Hauptquartier.
Euer Kaiserlichen und Königlichen Majestät aus dem Westen des Reichs, Kölns altgetreuer Kaufmannschaft ehrerbietigsten Dank zu Füßen zu legen, daß der kaiserliche Erlaß vom 12. Januar Euer Majestät festen Beschluß bekundet, nunmehr nur noch das Schwert entscheiden zu lassen, ist unser in Begeisterung entstandener Wunsch.
Wir erbitten von Ew. Majestät und von Ew. Majestät verantwortlichen Ratgebern, daß kein Mittel mehr gescheut wird, Deutschlands Rechte und seinen Willen, die für das Vaterland Gefallenen zu rächen, in die Tat umzusetzen. Auch Kölns Industrie, Handel und Gewerbe läßt Blut und Gut für Kaiser und Reich.
Die Handekskammer zu Köln. Louis Hagen.
Personalnachrichten.
Auszeichnung. Dem Kommerzienrat Moritz Kibbert, Herrn Einst Ribbert, ferner Frau Konsul Rießen wurde das Oelberg=Kreuz verliehen.
Vorträge.
4H Vereinigung kath. mittlerer Beanten Cölns. Am Donnerstag den 18 Januar wird Oberpfarver Kastert im Vortragssaate der Bürgergesellschaft um 8½ Uhr abends die Fortsetzung des Vortrags, Welche Pflichten erwachsen uns dem Kriege, für die Mitglieder der Vereinigung bringen.

Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier 16.Jan.1917, vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplag.
Der Versuch französischer Abteilungen, bei Beuvraignes (südlich Roye) in unsere Stellung einzudringen, wurde durch die Grabenbesatzung verhindert.
Im übrigen hielt sich die beiderseitige Kampftätigkeit, abgesehen von stellenweise lebhafterem Artilleriefeuer, in mäßigen Grenzen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
Keine wesentlichen Ereignisse.
Front des Generalobersten Erzherzog Joseph
Auch gestern blieben feindliche Angriffe zwischen Casiun= und Susita=Tal ohne jeden Erfolg, an einer Stelle eingedrungene Rumänen wurden durch Gegenstoß völlig zurückgeworfen und dabei zwei Offiziere mit 200 Mann gefangen genommen.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
Nach heftiger Artillerievorbereitung gingen beiderseits Fundeni starke russische Massen zum Angriff vor, einige hundert Meter vor unseren Stellungen brachen die Sturmwellen im Sperrfeuer zusammen. Bei Wiederholung der Angriffe am Abend gelangten schwache feindliche Teile in unsere Gräben, wurden aber sofort wieder vertrieben. Die Verluste des Feindes sind groß.
Mazedonische Front:
Die Lage ist unverändert.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Der See= und handelskrieg.
Neue Taten des=Boot=Kommandanten von Arnauld.
(Eigener Drahtbericht.)
□ Berlin, 15.Jan.1917. Eines unserer-Boote, Kommandant Kapilänteutnant von Arnauld, ist kürzlich.von einer Unternehmung zurückgekehrt. Das=Boot hat auf seiner Unternehmung fünf bewaffnete feindliche Handelsdampfer versenkt, daruntr einen Transportdampfer. Die versenkten Dompfer waren zum Tell mit Weizen für England, zum Teil mit Kohlen und Kriegsmaierial für Saloniki befrachtet. Von vieren der Dampfer wurden die Kapiläne festg nommen.
Die Folgen des Kreuzerkrieges unserer=Boote.
WIB Bern, 14.Jan.1917.(Drabtber.) Der Vorstand des Zentralkomitees der Reeder Frankreits stellte in seiner letzten Sitzung fest, daß die Vernichtung von Handelsschiffen dur#o den U. Bcotkrieg immergrößeren Umfang annehme; in der letzten Woche seien 90 Hanoelsschiffe, darunter 20 französische versenkt worden. Infolge Regierungsverbotes sei es unmöglich, den Schiffeverlust durch Ankäufe im Ausland wieder zu ersttzen. Die französische Handelsflotte könne nur durc. Neubauten reorganisiert werden, aber auch dies sei unmö lich, da die Regierung trotz wiederbolter Bemühungen der Reeder und Schiffserbauer noch keine Maßnahmen erariffen habe, die den Wersten gestatten würden, sich mit dem nö igen Herstellungsmaterial zu verselen. Das Zentralkomitee macht die Regierung nochmals darauf aufmerksam, daß die französische Handelsmarine vollig zu ver schwinden drohe, wenn die Werften nicht schrellitens Neubauten vornehmen können; ferner habe die Neubildung des Marineministeriums leider zu einer weitern Dezentralisation der zustäntigen Verwaltungsnellen für die Handelsmarine geführt.
Ohne Warnung versenkt.
WTB Wien, 14.Jan.1 16.(Drahtbericht) Heute vormittag
wurde in den Gewässern Mittel=Dalmatiens der kleine Passagierdampfer Zagreb, ungefahr.00 To., von einm feir dichen=Blot warnungslos versenkt. 13 Mann der Zivilbemannung und 13 Fahrgäste sind umgekommen. Diese Tat reiht sich würdig der Versentung des Hospitalschiffes Elektra und des kleinen Kursdampfers Tubrownik an.
Kriegskürsorge.
dk Bulgarische Spende für das Rote Kreuz.
Man schreibt der Deutschen Crient=Korrespondenz: Der Kommandant des Bergwerks Pernik in Bulgarien hat der Kaiserlichen Gesandtschaft in Sofia die Summe von 1500 Lewa, das Ergebnis einer freiwilligen Spende der Ingenieure, Beamten und Arbeiter des Vergwerks, mit der Bitte übersandt, sie dem deutschen Roten Kreuz zuzuführen. In dem Begleitschreiben ist gesagt:„Wenn der Betrag auch ein unbedeutender ist, so kommt er vom Herzen und wird mit Freude darüber gespendet, daß es auch uns vergönnt war, einen bescheidenen Pfennig für die verbündeten Kämpfer zu opfern.“ Das österreichisch=ungarische Rote Kreuz und der türkische Rote Halbmond haben die gleiche Spende erkalten. Die Gabe ist ein schöner Beweis für die Opferwilligkeit und Bündnistreue des bulgarischen Volkes.
Zur Proklamierung des Raubkrieges durch den Zehnverband.
Der König von Sachsen an den Kaiser.
WTB Dresden. 15.Jan.1917.(Drahtber.) Der König hat am 14. Januar zu dem kiierlichen Aufruf An das deutsche Volk! folgende Drahtung an den Kaiser gerichtet:
An Seine Majestät den Deutschen Kaiser!
Großes Hauptquartier.
Der Aufruf Eurer Kaiserlichen Majestät findet, wie in meinem Herzen, so in dem eines jeden meiner Untertanen lebhaftesten Widerhall. Ich und mein Volk fühlen uns Eurer Kaiserlichen Majestät für die das Empfinden eines jeden Deutschen wiedergebenden Worte zu unauslöschlichem Dank verpflichtet. Wir sehen mit tiefster Empörung, wie die Feinde die dargebotene Friedenshand mit Hohn zurückgewiesen haben und sind nunmehr entschlossen, unsere heiligsten Güter bis auf das äußerste zu verteidigen und das Schwert nicht eher in die Scheide zu stecken, bis dem freu#thaften Vernichtungswillen unserer Feinde gegenüber der Sieg voll erlämpft ist. gez.: Friedrich August.
(B) Eine Kundgebung des Katholischen Frauenbundes an den Deutschen Kaiser.
Der Aufruf des Kaisers vom 12. Januar„An das deutsche Volk“ gekört zu jenen Veröffentlichun en während des Krieges, die sich auch an die Mithuife der Frauen wenden. Von dem Eindruck, den dieser App l in Frauenkreisen hervorrief, gibt u. a. das nachfolgende Telegramm an Se. Majestät den Deutschen Kaiser Zeugnis:
Die erschütternden Worte, mit denen Ew.#ajestät sich heute an das deutsche Volk gewandt haben, um es gegenuber dem grauenvollen Haß und den schmählichen Kriegszielen unserer Feinde zu verdoppeltem Siegeswillen aufzurufen, finden auch in den Herzen der deutschen Frauen tiefsten Widerhall. Der Zeutratrat der Frauenorganisationen im Katholischen Frauenbund Deutschlands, der 750000 deutsche katholische Frauen aus allen Schichten und Ständen umfaßt, dankt Ei. Majestat ehrfurchtsvoll für das Vertrauen, das Deutschlands oberster sriegsherr auch in die Kraft des deutschen Weives setzt. Dieses hohe Vertrauen im Dienste unseres geliebten Vaterlandes zu rechtfertigen, wird für uns die vornehmste Aufgabe der Zukunft sein. Wir wollen mit unseren Kindern als ein Heer von Betern, die ihre gerechte Sache in die Hand des gerechten Gottes legen, immerdar hinter unseren kämpfenden Truppen stehen.
Wir wollen ohne zu klagen, unsere Gatten, Söhne und Brüder in den harten Entscheidungskampf hinausziehen lassen und ihren Mut und ihre Begeisterung stets zu neuer Flamme entfachen. Wir wollen das Letzte aufbieten, was Frauenkraft zu geben vermag, um im Hungerkriege zu siegen. Wir wollen in rastloser Arbeit überall eintreten, wo der Krieg den Mann aus friedlichem Schuffen in den rauhen Tienst der Waffen zwingt. Wir wollen insbesondere in der Ausgestaltung des Vaterländischen Hülfsdienstes das Hindenburg=Programm zu verwirklichen suchen. Wir wollen in Frauen=Tapserkeit unsere Jugend zu einem Geschlecht erziehen, das der mit dem Edelblut unserer Gefallenen erkauften deutschen Freiheit würdig ist. Ein Volk, das klage os und in eiserner Eutschlossenheit, während die dunkelste Wei#erwolke des Krieges heraufzieht, seinem Herrscher das feierliche Celöbnis ablegt: Siegen ober sterben! kann nicht untergehen.
In tiefster Ehrfurcht gez. Hedwig Drausfeld,
Vorsitzende des Zentralrates der Frauenorganisationen im Katholischen Frauenbunde Deutschlands.
Der Reichstagspräsident an den Kaiser.
WTB Borlin. 15.Jau.1917.(Drahtver.) Der Prasioent des Reichstages, Tr. Kaempf, hat an den Kaiser folgende Drahtung
grrichtet:
Seine Majestät haben in zündenden Worten der hellflammenden Entrüsing und dem heiligen Zorn Ausdruck gegeben, von dem jeder deutsche Herz im Augenblick durchglüht ist, in dem das hochherzige Friedensangebot Eurer Majestät und der Euerer Majestät Verbündeten von unseren Feinden schnöde und mit heuchlerischer Begründung zurückgewiesen worden ist. Angesichts der nunmeyr offen bekundeten Ziele unserer Gegner, Teutschland und seine Verbündeten niederzuwerfen und zu zerstückein, schart sich das ganze deutsche Volk um Euere Majestät mit dem unerschütterlichen Willen, treu und einmütig zusammenzustehen, bis die schändlichen Pläne unserer Feinde an dem ehernen Walle zerschellt sind, mit dem Deutschland und seine Verbündeten bis zum letzten Blutstropfen ihr Dasein und ihre Freiheit verteidigen.
gez. Dr. Kaempf, Präsident des Reichstages.
Der Kaiser an die Berliner Handelskammer.
'IB Berlin, 15.Jan.1917.(Drahtber.) Auf das an den Kaiser von der Berliner Handelskammer gerichtete Telegramm ist nachstehende Antwort telegraphisch eingelaufen:
Handelskammer Berlin. Ich sage der Handelskammer meinen wärmsten Dank für das Gelöbnis opferfreudiger Hülfe in dem uns und durch die feindliche Anmaßung und Tücke auferlegten weiteren Kampfe für Ehre und Freiheit des Vaterlandes.
Wilhelm R.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
5 Zeitgemäße Verpflegung der Kriegsgefangenen.
Man schreibt uns: Einen sehr zeitgemäßen und nachammenswerten Erlaß hat ein Generalkommando über die Verpflegung und Behandlung der auf ländlichen Arbeitskommandos befindlichen Kriegsgefangenen herausgegeben. Er ordnei an, daß Kurtoffeln, Fleisch, Fett, Eier und Miech, Nahrungsmittel, an denen es dem deutschen Volke mangelt, an Kriegsgefangene auf dem Lande nicht in Mengen verabfolgt werden dürfen welche das den deutschen Arbeitern an diesen Nahrungsmitteln zustehende Maß übersteigen. Wenn auch zur Erhaltung der Arbeitsfähigkeit besonders der schwerarbeitenden Kriegsgefangenen die Verabfolgung einer ausreichenden Ernährung an diese erforderlich sei, so dürfe anderseits der Kriegsgefangene hinsichtlich seiner Ernährung keinesfalls besser gestellt sein als der deutsche Arbeiter. Jedem arbeitenden Kriegsgefangenen seien die zurzeit für den deutschen Arbeiter ortsüblichen Mengen an Nahrungsmitteln zu geben, keinesfalls aber mehr. Arbeitgebern, die den vorsteyenden Grundsätzen widersprechend verfahren, sollen die Kriegsgefangenen rücksichtslos entzogen werden. Den Kriegsgefangenen, die versuchen, durch verminderte Arbeitsleistung den Arbeitgeber zur Ueberschreitung der ortsüblichen Ernährungssätze zu zwingen, wird Bestrafung angedroht.
Die Wahrheit über den Kriegsrat in Rom.
Ein neues Hornberger Schießen.
(Eigener Drahtbericht.)
): Aus der Schweiz. 15.Jan.1917. Compolonghi(Paris) versichert im Secolo, im römischen Kriegsrat sei nur das Ultimatum an Griechenland und die Antwort an Wilson beschlossen worden. Das seien zwei günstige Ergebnisse, aber besser wäre es gewesen, meint er, wenn noch anderes erreicht worden wäre. Das Ultimatum solle Sarrails Heer gegen jede gefährliche Ueberraschung schützen. Wegen Rumanien werde bald in einer anderen Konferenz beraten werden. Ueber den„positiven Endsieg"(!), über eine gemeinschaftliche Offensive an einer der drei Fronten habe man allerdings gesprochen, sei aber zu keinem Ergebnis gelangt, weil jeder vorgab, seine eigene Front sei die wichtigste und nur dort könne ein endgültiger Durchbruch nutzbringend sein. Wenn auch der Kriegsrat nützlich gewesen sei, erschöpfend sei er nicht gewesen.
Deutsches Reich.
Parlamentarische Besprechung##
(Eigener Drahtbericht.)
— Berlin, 15.Jan.1917 Eine Besprechung der Ersten Vo sitzenden dei Reichstagsfroktionen mit dim Reichskanzler steyt, wie wir hören, unmittelvar bevor. Die Besprevung gilt u. a. der Einberufung des Reichstagsausschusses zur Beratung auswärtiger Angelegenheiten.
Unterzeichnung von Verträgen zwischen Deutschland und der Türkei.
WTB Berlin, 15.Jan.1917.(Drahtber. Amtlich.) Unterm 11. Januar sind im Auswärtigen Amte von den Bevollmächtigten des Deutschen Reiches und des Osmanischen Reiches eine Reihe von Verträgen unterzeichnet worden, die bestimmt sind, die Rechtsbeziehungen zwischen den beiden Reichen in erschöpfender Weise zu regeln. Es sind dies ein Konsularvertrag, ein Vertrag über Rechtsschutz und gegenseitige Rechtshülfe in bürgerlichen Angelegenheiten, ein Auslieferungsvertrag, ein Niederlassungsvertrag sowie ein Vertrag über die gegenseitige Zuführung von Wehrpflichtigen oder Fahnenflüchtigen der Landund Seestreitkräfte. Dazu kommen fünf weitere Verträge, wonach die Bestimmungen der bezeichneten Rechtsverhältnisse auf die deutschen Schutzgebiete, den besonderen Verhältnissen dieser Gebiete entsprechend ausgedehnt werden. Die Verträge sollen das in der Türkei bisher in Geltung gewesene System der sogenannten Kapitulationen durch neue, dem modernen euroväischen Völkerrecht entsprechende Bestimmungen ersetzen.
Einmalige Kriegsbeihülfen im Reiche.
(Eigener Drahtbericht.)
X Berlin. 15.Jau.1917. Nach preußis them Vorbild wird, wie wir hören, den bedürftigen Reitsbeamten, sowie den bedürftigen Hinterbliebenen von Reichsbeamten und Pensionären eine einmalige Kriegsunterstützung vom Reich gewähit werden. Die Grundsätze für die Gewährung sind die gleichen wie in Preußen.
Kaisersgeburtstag und Kriegervereine.
Im Hiublick auf den Geburtstag des Kaisers veröffentlicht die Parole folgenden Aufruf:
Kameraden!
Das hochherzige Friedensungebot unseres Kaisers ist von den Feinden schnöde abgelehnt worden. Se. Majestät der Kaiser hat die richtige Antwort darauf im letzten Armee= und Marinebefehl gegeben:
„Der Krieg wird fortgesetzt! Die Verantwortung für alle weiteren furchtbaren Opfer fällt auf die Gegner! Wir kämpfen weiter, bis wir die Feinde zum Frieden zwingen!“
Auf allen unseren Fronten zu Lande und zu Wasser werden die kaiserlichen Worte zünden. Unsere Kameraden der Feldarmee und der Flotte wird der Zorn über die Feinde, die der Welt den ihnen unbequemen Frieden noch vorenthalten, zu neuen Kampfestaten beg istern. Aber auch die Heimat, alle, die seit nunmehr 2½ Jahren die Last des Krieges mit vaterländischer Begeisterung getragen haben, und die von dem Friedensangebot des Kaisers das Naen eines siegreichen deutschen Friedens erhofft hatten, stimmen unserem Kaiser mit neuem Zorn gegen die Feinde zu:
„Es muß fortgekämpft werden bis zum siegreichen Ende.“
Dies zu zeigen, der Welt erkennen zu geben, daß das ganze deutsche Volk einmütig hinter seinem Kaiser steht, ist der Allerhöchste Geburtstag Seiner Majestät der geeignete Tag. Wir ersuchen daher unsere Vereine, am diesjährigen Kaisersgeburtstage zu einer ernsten, feierlichen Kundaebung zusammenzutreten und laut zu bezeugen, daß wir in der Heimat eins mit unserem Kaiser sind, eins mit unseren kämpfenden Nameraden der Armee und der Marine, und daß der Kampf fortgehen muß bis zum gesicherten, hoffentlich recht baldigen Frieden.
Es empsiehlt sich aber auch, di se Kundgebung nicht auf die Kriegervereine zu beschränken, sondern überall da, wo es die örtlichen Verhaltnisse irgendwie gestatten, möglichst alle Vereine und Vereinigungen zu einer gemeinsamen Erklärung entschlossener Vaterlandstreue einzuladen.
Die Vorstände des Deutschen Kriegerbundes und des Preußischen Landes=Kriegerverbandes.
Westphal.
(K8) Die belgischen Kriegsgefangenen im Sennelager
haben in den vier Monaten Juni bis September 18648 Franken an ihre Angehörigen in Belgien geschickt.
F
*—
*

Seite 4.
16 u Dienstag, 16. Januar 1917
Einige Erinnerungen und Fragen an die Engländer.
VVTB Berlin, 15.Jan.1917.(Drahtber.) Von befugter Seite ist das Wo ffouleau ermächtigt, auf eine amtliche Reutermeldung über die deutsche Note an die Neutralen folgendes zu erwidern:
Die Fragen und Vorwürfe, die Reuter im Auftrage der englischen Regierung erhebt, um Deutschlands Schuld am Ausbruch des Krieges zu beweisen, sind für niemand mehr neu. Es sind dieselben Phrasen, die schon längst widerlegt worden find. Wir stellen einige Gegenfragen:
Hat nicht Sir Edward Grey erklärt, er verzichte auf die Konferenzidee, wenn es Deutschland gelinge, Oesterreich=Ungarn zu direkten Verhandlungen mit Rußland zu bringen, und ist dies Teutschlands dauernden Bemühungen geglückt? War nicht die Anerbierung eines Schiedsgerichts an demselven Tage, wo Rußland gegen Oesterreich=Ungarn, den Bundesgenossen Deutschlands, das diesem vertragsmäßig zur Hülfe verpflichtet war, movilisierte, ein Ansinnen, auf das Teutschland nur so reagieren konnte, wie es reagiert hat? Hat nicht der englische Botschafter in St. Petersburg schon am 25. Juli Sassonoff gewarnt, die Mobilisation anzuordnen, weil sich Teutschland nicht mit einer Gegenmobilisation begnügen könne, sondern sogleich den Krieg erklären müsse? Hat nicht Graf Pourtales Herrn Sassonoff dauernd dasselbe gesagt? Hatte es nicht England in der Hand, dem Kriege fern zu bleiben, wollte es nicht vielmehr die Gelegenheit benutzen, über Deutsch= land herzutallen, nachdem Sir Edward Grey es abgelehnt hatte, neu.ral zu bleiben, selbst wenn Belgiens Neutralität oder die Integrität Frankreichs und der französischen Kolonten von Teutschland garautiert werde? Spricht daraus und aus der stritten Weigerung, überhauot Bedingungen zu nennen, unter denen Großbritannien neutral bleiben wurde, nicht der absolute Angrifsswille Englands? Hat sich nicht Rußland bei England nach vollzogener Mobilisation für die„feste Haltung" bedankt, die England Deutsch and gegenüber eingenommen?
Warum schweigt die Reutermeldung über Irland, wo englische Offiziere unschuldige Iren aus reiner Lust am Töten ohne Kriegsgericht erschossen haben? Erinnern sich die Englander nicht an die Konzentrationslager während des Burenkrieges, wo Tausende unschuldiger Burenkinder zugrunde gingen, und weiß die englische Regierung nicht, wie eine große Anzahl der Buren noch jetzt über England denkt? Sind der englischen Regierung die Dumaoevatten über die Behandlung der Fremdvölker unbekannt? Noch neulich hat der russische Abgeordnete Tschenkeli in der Tuma gesagt, daß oft von der Dumatribune davon gesprochen worden sei, daß die russische Regierung wahrend des Krieges alle menschlichen und göttlichen Gesetze hinsichtlich einer ganzen Reihe von Vörkerschaften verletzt habe. Sind nicht nach dem unanfechtbaren Zeugnis russischer Dumamitglieder zahllose Juden in Rußland unschuldig aufgehenkt und Mohammedaner im Kaukasus zu Tode gequalt worden? Haben nicht England und Frankreich unter dem heuchlerischen Mantel der Schutzmacht an das souverane Griechenland Forderungen gestellt, die weit über die Forderungen hinausgingen, die seinerzeit Oesterreich=Ungarn an Seroien zu stellen gezwungen war?
Was die Kolonien anlangt, so hat Deutschland die seinigen alle durch friedliche Abmachungen gewonnen. Es hat auch kein Schuldkonio auszuweisen, wie das, mit dem England in Indien und Frankreich in Marokko belastet sind.— Kann England irgendeinen Beweis dafur erbringen, daß Deutschland vor der Auslegung des englischen Minenfeldes in der Nordsee anderswo als an den deutschen und englischen Küsten und in den Zufahrisstraßen zu den englischen Gewassern nach entsprechender Warnung an die Neutralen gelegt hat? Ist nicht der deutsche=Bvortrieg lediglich eine
Vergeltungsmaßregel gegen die englische Aushungerungspolitik? In den Englandern unbekannt, daß Paris eine Festung war, die von Deutschland regelrecht nach den Gesetzen des Krieges belagert worden ist? In nicht den Engländern bekannt, daß es russische Gefangenenlager gibt, in denen während des Krieges viele Tausende deutscher Gesangener elend zugrunde gegangen sind, in Tomst auem 17.0007 Weiß man in Europa,
daß in manchen Gefangenenlagern die Leichen der
Verstorbenen in gefrorenem Zustande übereinandergestapelt und vor den Lagern ausgeschichtet worden sind? Warum erwahnt die Reuternote zwar den Lusilaniafall, nicht aber die Pogroms in Johannesburg, London und Mostau, den Baralongfall, den King Stephen, den Fall Felicie Pfadt, die Erschießung unschuldiger deutscher Kausleute in Marokko, die Ermordung des deutschen Botschaftsbeamten Kastner in St. Petersburg unter den Augen und mit Billigung der russischen Polizei# Warum beschaftigt sich die englische Presse nicht mit den englischen Anerbietungen über Belgien im Jahre 1887? Verweigert man es, gestehen, daß die englische Regierung zweierlei Interpretationen des Böllerrechts kennt, je nachdem die eine oder andere ihren Interessen nutzlich ist?
*
Die Wahl des Kronmarschalls in Polen.
WTD Warschau, 15.Jan.1917(Drohtber.) Vor Eröffnun des Povisori#chen Staatsrates sand in Gegenwart der General gouverneute von Beseler und Kuk mit ihren Staben, den Ver treiern der beiden Verwaltungen und der polntschen Legionen mit dem Kommandanten Grafen Szepiycki, sowie aller Staatsratsmitglieder und der Kommissare der Okkupationsmächte, ein feierliches Hochami in dei Kathedrale statt, zeledriert von dem Staatsratsmitglied, dem infulierten Prätaten von Przezozieyki, unter Assistenz zweier Legionskapläne und anderer Geistlicher. Die Vereine erschienen mit ihren Fahnen. Unter den Anwesenden war auch Stadtprasident Fürst Lubomirski, Pralat Chelmicki, Rektor Brutczinski und Veteranen aus dem Aufstande von 1868 Die Andacht schloß mit Absing n der polnischen Nationalhynne. Darauf begaben sich die Staatsratsmitglieder und Kommissare zum Krasinsskychen Palais, dem Sitze des Staatsrates. Sie wurden von der Bevölkerung unterwegs lebhaft und freudig begrüßt. Vor dem Palais empfing sie Kommandant Graf Szeptycki, an der Sptze einer Ehrentompagnie der polnischen Lezion, der Offizi rsabordnungen aller Regimenter, und meldete, daß die Legionen der Soldaten der rechtnäßigen polnischen Regierung militärische Ehren erweisen wollen. Die Staatsratsmitglieder stimmten als Antwort in die Rufe: Es iebe die polnische Armee! ein. Unter den Klängen des Nationalliedes, gespielt von der Regimentsmusik der Legion, betraten die Staatsratsmitglieder den Saal, geleitet vom Grafen Szepiycki. Nach Ansprache des deutschen Kommissars Grafen Lerchenfeld und des österreichisch= ungarischen Kommissars Konopka wurde Waclaw von Niemojewski zum Kronmaischall gewählt. Er legte das Gelöbnis ab, treu dem Vaterlande zu dienen. Zu seinem Vertreter wurde von Mikulowjki=Pomersti Jewählt. Abordnungen aus allen Teilen des Landes legten Begrüßungsadressen nieder.
*
Die Kriegführenden und die Neutralen.
WTB Kopenhagen, 15.Jan.1917.(Drahtber.) Berlingske Tidende meldet: Gestern passierten 20 deutsche Matrosen von der Besatzung des in Bergen internierten deutschen Hülfskreuzers Berlin auf der Durchreise nach Deutschland Kopenhagen. Infolge des zwischen der deutschen und norwegischen Regierung getroffenen Abkommens wurde der 400 Mann starken Besatzung des deuts den Hulfskreuzers ein ein nonatiger Urlaub in Deutschland bewilligt, den sie in Abteilungen von je 20 Mann antraten.
Neues
aus Köln
G Generaloberin Mutter Cleopha;
+ Köln, 16.Jan.1917. Wie kurz gemeldet, verschied in der Nacht zum Montag im städtischen Bürgerhospital Köln die Generaloberin der Cellitinnen nach der Regel des h. Augustinus, die ehrwürdige Mutter Schwester Cleopha geb. Cäcilie Diefenthal. Mit der Entschlafenen ist ein Leben dahingegangen, reich an Arbeit und Opferwilligkeit, dem auch der Erfolg nicht versagt blieb. Trauernd stehen an der Bahre der Entschlafenen die Mitglieder ihrer Ordensgenossenschaft, welche in ihr eine treusorgende, gütige Mutter verehrten. Dankbaren Herzens werden ihrer die vielen gedenken, welche in den von ihr geleiteten Pflege= und Erholungshäusern Gesundheit und Wohlergehen wiederfanden. Neben dem Kreise ihrer vielen Bekannten und Verehrer widmet auch die Stadt Köln ihr ein dankbares Angedenken für die Dienste, welche sie mit ihren Mitschwestern in treuer Hingabe den erkrankten Bürgern in den größeren städtischen Anstalten geleistet hat. Die Verstorbene war geboren am 17. Februar 1842 zu Derkum(Kr. Euskirchen) und trat am 8. August 1870 in die Ordensgenossenschaft ein. Außer ihr gehörten noch zwei ihrer leiblichen Schwestern derselben Ordensgenossenschaft an. Nachdem die eine dieser Schwestern, die ehrwürdige Mutter Materna, am 22. Juli 1899 als Generaloberin das Zeitliche gesegnet hatte, wurde am 81. Juli 1899 Schwester Cleopha als Generaloberin zu ihrer Nachfolgerin erwählt. Mit reichen Gaben des Geistes und des Herzens und einer nie ermüdenden Tatkraft ausgestattet, war es ihr vergönnt, das Ordensleben zu besonders hoher Blüte zu entwickeln. Die Zahl der Schwestern betrug bei ihrem Amtsantritte als General= oberin 400 und ist heute auf etwa 800 gestiegen. An eigenen Niederlassungen verwaltete die Verstorbene 8 Pflege= und Krankenhäuser, von denen 2. das St. Antoniushospital Bayenthal und das St. Agatha=Kloster Cöln=Niehl, von ihr neu ins Leben gerufen wurden. Außerdem wurden von bestehenden Anstalten der Ordensgenossenschaft die Irrenpflegeanstalt Klosterhoven, das Waisenhaus und Haushaltungsvensionat St. Vith, das Haushaltungspensionat Groß=Königsdorf, das Krankenpflege= und Pensionshaus Bornbeim sowie das Mutterhaus Köln, Severinstraße, bedeutend erweitert und der Neuzeit entsprechend mit modernen Einrichtungen versehen. Weiterhin wurden unter ihrem großzügigen Wirken die Pflegeschwestern bereitgestellt für die neuerbaute städtische Krankenanstalt Lindenburg, das erweiterte Augustahospital, die Augenheilanstalt, die Fürsorgeanstalten St. Josephshaus Bonn, die Lehrlingspflegeanstalt St. Josephsasyl(Köln, Weißgerbereckgasse), die Heime für sittlich gefährdete Mädchen St. Josephshaus Köln=Bayenthal, Magdelenenstift(Bonn), Gertrudenheim(Düsseldorf) und ein gleiches Heim in Wiesbaden; die Schutzanstalt Köln, Klapperhof, die Kleinkinderbewahrschulen Handarbeitsschule und Damenheim„Marienheim“ Düsseldorf, das Haushaltungspensionat in Füssenich, das Landesbad Aachen=Burtscheid, die Prov.=Heilstätte Honnef, sowie für die Haushalte der Prov.=Hebammenlehranstalt und des Priesterseminars. Ebenso sehr wie die Verewigte in Friedenszeiten den hohen Pflichten ihres Berufes gerecht wurde, erfaßte sie auch die bei Ausbruch des Krieges ihrer harrenden Aufgaben. Vielen Kranken und Verwundeten öffnete sie die gastlichen Tore ihrer Niederlassungen und stellte auch für die beiden vom Roten Kreuz und der Stadt Köln betriebenen Lazarettzüge(Stiftungen von Guilleaume und von Mevissen) die Pflegeschwestern zur Verfügung, welchen, wie auch ihr selbst, von maßgebender Stelle die verdiente Anerkennung für die treue Pflichterfüllung durch Verleihung der Roten KreuzMedaille nicht vorenthalten blieb. In erster Linie waren es aber immer die städtischen Hospitäler und ihre Kranken, denen sie ihre besondere Sorgfalt zuwandte. Sie wurde dadurch der städtischen Verwaltung bei den vielen auf dem Gebiete der Krankenpflege ins Leben gerufenen Neuschaffungen eine wertvolle Beraterin und treue Mitarbeiterin. An der Stätte ihres langjährigen Wirkens im Bürgerhospital, welches sie besonders liebte, hat sie nun nach beinahe 47jähriger gesegneter Tätigkeit ihre Augen zum ewigen Schlummer geschlossen.
CO Reichsdeutscher Mittelstandsverband. Der Landesausschuß für Rheinland und Westfalen im Reichsdeutschen Mittelstandsverband beabsichtigt, am 22 Januar im städtischen Saalbau zu Essen eine Sitzung abzuhalten. Außer Berichten über die Tätigkeit im letzten Jahr für das Handwerk und den kaufmännischen Mittelstand steht die Durchführung des Gesetzes über den Vaterländischen Hülfsdienst auf der Tagesordnung. Da das Gesetz auch seine Wirkungen auf das Handwerk und den Kleinhandel ausüben wird, so ist eine Beteiligung dieser Berufsstände an seiner Durchführung nicht nur zweckmäßig, sondern notwendig. Es soll deshalb überlegt werden, welche Schritte, außer den bereits eingeleiteten, zu unternehmen sind, um dieses Ziel in einer sowohl den Zwecken des Gesetzes wie den berechtigten Wünschen des Handwerks und des Kleinhandels gerecht werdenden Weise zu erreichen.
.0 Eine große Versammlung fand in der Aula des Gymnasiums in Nippes am Sonntag statt. Stadtverordneter Bank und Gartenbaumeister Cremer sprachen über Gemüse= und Obstbau. Neben mehr als 500 Besuchern waren auch die Pfarrer beider Konfessionen sowie Stadtverordneter Wirtgen anwesend. Lehhafter Beifall bewies, wie sehr die jedem leicht verständlichen und sachgemäßen Ausführungen gewürdigt wurden. An der Aussprache nahmen viele Erschienene lebhaften Anteil.
Mutmaßliche Witterung für den 17. Januar: Fortdauernd kat und auch sonst noch keine wesentliche Venderung des Wetters. Niederschlag seit gestern bis heute morgen 3 Uhr 6,8 um.
Städtilcher Küchenzettel.
Für Mittwoch:
Köln und Kalk: Dörrgemüse mit Rindfleisch. Zahl der Teilnehmer an der Stadtküche 24000.
4A Fleischverkauf. Vom 25. Januar ab wird in den Metzgereien Rindfleich 1! Sorte nicht mehr verkauft Die Metzgereien, die es bisher geführt haben verkaufen von da ab Rindfleisch 1. Sorte zu den dafur festgesetzten Preisen
□) Steckruben und Kartoffeln. Um unsere Kartoffelvorräte
zu strecken, werden augenblicklich für einen Teil der Kartoffeln irdkohlrabi abgegeben. Es wird der Burgerschaft dringend empfohlen, die Erdkohlrabien mit den Kartoffeln durcheinander zu kochen. Im Uebrigen wird auf die von den städtischen Kleinverkaufsstellen unentgeltlich ausgegebenen Kochanweisungen aufmerksam gemacht. Weitere Anweisungen werden demnächst follen. G Dom Hauptmarkt. Die Beschickung des heutigen Hauptmarktes hatte unter der Ungunst der Witterung sehr zu leiden. Auf dem Lande sind weite Strecken mit Schnee bedeckt, dazu herrschte auf den Wegen eine Glätte, die für Pferde gefahrbringend war. So erschienen nur wenige Landleute in der Hauptmarkthalle, die, nachdem auch die Zuckervorrate entfernt waren, recht öde aussah. Da waren die Kleinhändler natürlich alle auf die städtische Obstund Gemüseabteilung angewiesen, die glücklicherweise für reiche Vorräte gesorgt hatte. Große Mengen Weiß= und Rotkohl, Wirsing, Krauskohl, Möhren, Rüben und Zwiebeln waren aufgestapelt, und um.30 Uhr waren nur noch einige hundert Zeniner Möhren und Rüben vorhanden. Auf dem Geleise am Turnmarkt standen noch sechs Waggons eingeführtes Gemüse, das erst später verkauft werden soll. Auch auf dem Obstmarkt wai alles knapp, nur Apfersinen waren reichlich vorhanden, die zu den von der Stadt festgesetzten Preisen abgesetzt wurden. In den nächsten Tagen beabsichtigt die Stadi aus iaren reichen Beständen wieder Aepfel zu annehmbaren Preisen auf den Markt zu bringen. Die Kastanien, die nicht einwal dfrei waven, sind unter der Bedingung freigegeben worden, daß die Wure ausgesucht und zu 60 Pfg. das Pfund verkauft wird. Ein Waggon Maronen, der von der Reichsstelle einlief, war für die menschliche Nayrung unbrauchbar und wurde auf der Westgalerie der Halle untergebracht, wo sie für Rechnung des Absenders zu Futterzwecken für das Vieh verkauft werden sollen.
Ce) Gegen 20 Verhaftungen sind bisher erfolgt in einer umfangreichen, verwickelten Lebensmittelvergehens eschichte, dei man bereits im August v. Is auf die Spur gekommen war.
44) Vorsicht beim Kastanienkauf. Man schr ibt uns: Es werden jetzt hiesige Kastanien zu 60 Pfg. das Pfund angeboten. Ich kautte nun dieser Tage etliche Pfund. Außen waren sie alle
gut und glatt, innen aber war die Hälfte davon vollständig verdorben
A Erhöhung der Standgelder für Eisenbahnwagen. Mit Genehmigung der Landesaufsichtsbehörde werden vom 15 Januor ab bis auf weileres die Standgelder#ischnitt##I, Ziffer 3 des Nebengebuhrentarifs zum deutichen Eisenbann=Gütertarif. Teil 1 Abteilung o und Absanitt IV, 3 ffer 2 des Nevengedührentarife zum deutschen Eisenvayn=Tiertarif. Zeil) fur den Bereich der preußisch vessischen Stuaseisenbahnen allg mein, wie folgt, erhöht: für die ersten 44 Stunden für jeden Wagen auf 3., für die zweiten 24 Stunden 6 M. für jede weiteren 24 Stunden 8 M. Die bereit= am 15 Jan##ar de. Is. laufenden Wagenstandgelder werden noch nach den alten Satzen berechnet Soweit für einzelne Orte bereits erhöhte Wagenstandgelder eingeführt waren treten diese am gleichen Tage außer naft. an Stelle der alten Satze treten die neuen Gebühren 44 Kriegerbig a#is. Am Mitt roch. vormttags 10 Uhr, wird auf dem Frie hn in Rodentirchen der im Kriegslazaret Saarburg verstorben ranesturmmann Cornelius Schiefer vom Armierungs=Bataillon Nr 154. nachmittags 3 Uhr, auf dem Sudfriedhof der in Festungslazarett Coblenz seinen Wunden erlegine Vizewachlmeister Adolf Eyrentraut vom Fußartillerie-Regiment Nr 9 zur letzten Ruge bestattet. Dus Trauergelen stellen der Kriegerverein Rodentirchen und der Verein ehemaliger Artilleristen noln.
4A) Diebstähle. In einem Gasthause stahl ein Beitlei einen Ueberzieher und ein Paar Schuhe. Er entkam. In einem anderen na m ein Angestellter Silbersachen fort; er wurde sengenommen. In der Hauptmartthalle wurden für 300 Mark Stockfische entwendet. An der Schlegelstra### holten Einbrecher 10 Kaninchen. an der Luttcher- und Molttestr#g aus Kellern Weine und Levensmit#el. Einer Frau, die am Buttermarkt in Ohmnmacht fiel, wurde von einem scheinbar hulfsbereiten Burschen ein Palei gestohlen Aus einer Wirtschaft am Bollwerk wurde von einem Spitzbuben eine Geige im Werte von 300 Mark mitgenommen.
CO Spitzbuben in Schulen. In mehreren Schulen in KölnSülz wurden in den letzten Tagen den Kindern wayrend des Unterrichts Mäntel und Hute gestohlen.
.4) Ein gemeiner Dieb. Vom Hauptbahnhofe kam ein Soldat, der mehrere Pakete trug. die er für Kameraden zu deren Angehorigen bringen sollte Ein Bursche sprach.n an und erklatte sich bereit, ihm Palete tragen zu heiten. Zwei übergab ihm der Soldat und damntt verschwand der Bursch.
ZuchsseUe sind gewaltig im Preise gestiegen. Konnte man vor zein Jahren en Fuchssell schon für 4 M. erhalten so stieg der Preis in den letzten Jahlen bereits auf 12 M. und jetzt wird ein Fuchsfell schon mit 20 25 M. bewer ei. Tie Folge ist, daß Meister Reinecke den scharfsten Nachstellungen ausgesetzt ist. Trotz seiner sprichwortlichen Schlauheit ist er dadurch in Korns Ungedung schon sehr selten geworden.
Handelsteil.
+ Köln, 16 Jan.1917. Amilicder pericht der städtisches
Mar.versartuig., Viel#igster and nöchtr# Press ina#sahaalel Enten 10.00 15,00. Häh e, elt, 5,00 7C0 lunge, 4,50-7,00. Hühner. alt, 7,0.—10 O. Junge,.00-10.00. Tauben, alte, 0,85, Junige,.60-.80, g sonl achter das Stück.
Heringe, Salz-,.10 das Vfund.
Stocktisch, gewassert.20 das Pfund.
Aeptel, Ess- 0,70-.00 das Pfund, Apfelsinen 0,12-.18. Zitronen 012.15 das Stück.
Eudiviensalat O 19 das Stück, Feldsalat.40 das Pfund, Grünkonl(Krauskohl 0,11, Butterkonl 0,09, Rosenkohl.48. Rotkonl.15. Weissaonl .12, Wirsingkonf.14, Spinat.27. Breitlauen.13. Kohrran, Erd-, gelbfleischig,.06, Rü en, weisse, 0,O5. rote. abgeschnitten.13. Mohrrüben, abgeschnitten trote Speisemohren.08-0,12. Sellerleknollen.21, Schwarzwurze 0,65-0,68. Zwichein.30-..J5. Lomaten 1,40-.60 das Plund. Verkauf dott, vorwiegend Richtpreise.
Neues, 16 Januar.#1. Fruchtmarkt. Weisen, Höchstpreis 20,00 M, Roggen,„Hochstpreis 23.00., Haler, Höchstpreis 28.00., Gerste, Höchstpreis 25,00 M. die 100 Kil.„Höchstpreis“ für MaschiendruschStroh, gepresst, 47,0.., für ungepresstes 40. 0“ für Flegel-Drusch-Stroh 50.00 M. die 1090 ail., Heu von Kleearten von mindestene mittlerer Art und Güte 91.50 M. die 1000 Kil., Wiesen- und Feldheu von mindrstens mittleter Art und Güte 87.50 M. die 1000 Kil., gepresstes Heu 7 M. mehr die 000 Ku. Kartolfein, Erseuger-Preis 4,79 M. frei Haus die 50 All.

Zecst-Knzeiger M. 16 8 Dienstag, 10. Januar 1917
Seite
Theater und Konzerte
.4 Auf den Liederavend dei Kammersangerin Elisabeth pan Endert, die morgen. Mittwoch abend. im Rokokosaale des Hotel Tisch Lieder vin Schubert. Schumann. Brahms. Grieg. Strauß und Hugo Wolf singen wird, wird nochmals aufmerksam gemacht (1 Der 78. Aölner Dolksbildungsabend, veranstalter von den Arbeitervereinen und christlichen Gepöerkschaiten der Stadt Koln findet am Sonntag den 28 Jan#ar. abends 7 Uhr, im großen Gurzenichsaale statt Zur Aufführung kommt:„Unser Friedenskaiser“ Mitwirkende sind: Rechtsanwalt Dr. Esch (Stadtverorkneter). Frl Eise Ba#mbach, Mitglied der Vereinigten Staottheater und das verstäckte Schulerorchester des Konservatoriums dei Musik in Köln unter Leitung des stadt Kapellmeisters Hermann Abendroth Karten a 30 Pfg sind zu haben im Anno aus, Annostraße und im christlichen Gewerkschaftshaus. Veulverwall 91.
g
**
. Sphbssee
Aus Kölns Nachbarschalt
510000 WGDCURRDR DUELE1 DeB0LOLCPS
48 Aus dem Landkreise Köln, 14. Jan 1917. Ter Landra des Kreises richtei an sämtliche Landwirte das dringende Ersuchen in diesem Jahre moglichst viele Kartoffeln zu pflanzen. Ein jeder Lan wirt soll enen seiner bewirtschafteten Fläche entsprechenden Teil mit Kartoffen anpflanzen un sich nicht nur darauf beichranken, seinen eigenen Bedarf für sich und seine Wirtschaftsange örigen zu erzeugen Die Kartessein bilden das Fund.ment
der Volksernährung und sind zum Turch alten unentbehrlich Diejenigen Landwirte, die sich dieser Pflicht entsieven können nicht darauf rechnen, daß sie demnächst von der zuständigen Gemeindebehörde mit Kartoffeln versorgt werden Es wird bestimmt erwartet, daß sich die Landwirte de Kreises Köln Land dieser Einsicht ncht verschließen und es als ihre vaterländische Pflicht betrachten, in verme riem Umsange Kartoffeln anzubaulen 4A Dorz. 15.Jan.1917. Den Gemeindeverkaufsstellen wird im Laufe dieser Woche der Mona szucker für Janna##, Fedruar. März zugeteilt. Es entfälli auf den Kopf und Monat 500 Gramm In din Verkaufsstellen kommt ferner zu Ausgabe: Naturb ulter, das Pfund 3,30 M.(pro Person 50 Grämmy; Maraarine, das Pfund.— M.(pro Person 50 Gramm): Grauven, das Pfund —.#n M.(pro Person 120 Gramm): Suppenmehl, das Piun 2,20.: Rubenkraut, das Pfund 40 pfg.- Der Gemernde ist eine Mense Gerstensch#or zur Verfügung gestellt worden welches solchen Schweine esitzern zugeteilt werden kann, die nur ein Schwein masten können. Antrage auf Lieserung des Futters sind bei den ortlichen Polizeibeamten und im Rat tause an zubringen Das Gewicht des einzeinen Schweines ist anzi geben. Das Mastfutter wrd bei Heinrich Forsbach in Porz in Empfang genommen gegen sofortige Zahlung und Stellung eigner Sacke CA).-Gladdach, 16.Januar 1917. An den Kundenkreis des Metzgermeisters Weber, Bahnhofstraße, gelangen in dieser Woche, und zwar von Mittwoch ab, gegen Marke A 31 Schweinek oteletten zur Verteilung. Auf die Person entfallen 100 Gramm.
00 Aus der Bürgermeist rei Brühl-Cand, 14. Jan 1917 In i tzter Zeit laufen auf dem hiesigen Bür ermeisteramte zahl eiche anonhme Schreiden ein An die Schre ber solchen Briese wendet sich der bürgermeister mit folgender Bekanntmachung Die Schreiber mögen Zeit und havier sparen da auf diest Art der
Anzeigen nicht eingegangen werden kann Gewöhnlich ist lediglich Nachsucht der##eschaftsneid die Triebseder, auch glende Verteumdungstucht. Wer nicht den Mut hat. seinen Namen und den Namen der Zeugen anzugeben, damit der Anzeige mit Aussicht auf erfolg nachlegangen werden kann, oder nicht den Weg der veriönlichen Beschwerde auf dem Amte wa len will, ma sich nicht wundern, daß seinem Gesch eibsel keine Beachtung geschenkt wird
C Brühl, 14. Jan. 1917. Die pasenzagt hat ihr Ende erreicht; mit Dienstag den 16. Januar beginnt die gesetzliche schonzeit.
.0 Brabl, 13 Jan 1917. J. W. Ignot. de durch seine Experimentalvorträge bekannte Psychologe, wrd am Mittwoch den 17. Januar zum Besten der Bruhler Krieasvilfe im Saale der Hubertusburg einen wissenschaftlich=psychologischen experime talvortrag veranstalten.
Sport.
0) Der Kölner Schwimm-Verein von 1897 errang am
Sonntag auf dem Wohltätigkeits=Schwimmfest zu Mülheim a. d. R. durch sein Mitglied Carl Baum im Hauptschwimmen über 88 Meter den 1. Preis in 59,1 Sek. Am 17. Dezember 1916 wurde Baum auf dem Schwimmfest zu Düsse dorf in derselben Strecke erster mit 62 Sek., während Leutnant Wotzmann den., und B. The ee den 3. Kranz erwarden. In der Hauptstafette belegte die Mannschaft Werner, Theuee. Woßma in und Baum den ersten Platz.
Wasserstands=Nachrichten am 16 Januar J17. vorm lags
Konsiak.„„„„ 3 49— MAm 1 Trier
AARIngen"""„„ 1,95. au I Adin„.
Straßburg(Rehl) 297— 07 u 1 Du sburg
Gankheia."""" 4 40—.10 n T Hubroct
Ellstenk..".„1 20—.11s1 werl..
Lao„ 338- 1
201—.14 .10— 19
3 13— 21m .55- 23
3 56—. 27
Sehr angenehm von Geschmack, zugleich Appetit beiordernd. Preis Mk. 3
halten LEUIFEKHIN stets vorrätig. um un Schwächezuständen, nervöser Abspannung anzuwenden
die Flasche, auch in Tablettenlorm Mk. 250. bequem auf Reisen, überall erhaltlich
Todesanzeige.
Wir erfüllen hiermit die schmerzliche Pflicht, davon * Kenntnis au geben, duss unssre teuere, gute Mutter
Am 14 Januar 1917 verschied nach kurzem, mit Geduld ertragenem Leiden, infolge einer Herzlähmung, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der hi Sterbesakramente, unser lieber, treusorgender Vater, Schwiegervater, Grossvater, Bruder und Onkel,
Im Namen der trauernden Kinterklichenen:
Geschwister Haas.
„Villa Rosalia“, Ittenba h b. Könles. winter, Köln, Koblenz. östlicher u. westlicher Kriegsschauplatz.
Die feierl cnen Erequien werden gehalten am 17 Jannar, vormittags 10½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Itenbach.
Die Beerdigung findet statt am 18. Januar. nachmittags 4 Uhr, von der Leichenhalle KölnMelaten. 20
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme
und die liebevollen Kranzspenden bei dem Minscheiden meines Lieben Gatten und Vaters, sprechen wir hiermit unseren herzlichsten Dank aus.
Köln-Rippes, den 16. Januar 1917.
Vorkstraße 16. cb
Frau Wwe. Lorenz Fenners
Generaloberin der Genossenschaft der Barmherzigen Schwestern nach der Regel des hl Augustinus Mutterhaus Köln, Severinstrasse)
nach kurzem Krankenlages im Alter von 75 Jacren. vers. hen mit deo hl Sterbesakramenten. im Burger ho-pital sanft im II#rn entschlafeo ist. Wir emp techlen die Seeie d. Entschl-feoen dem Opfer der Priester und dem Gebete der 6 Aulgen Die feierlichen Er quien werden Donnerstag. den 18. d M. vormittags 10 Uhr, in der Cachhenkirche abgehalten; im Anschluss an dieselben ündet um 11 Uhr die Beerdi. und siatt.
Die Gchosscnschaft der Anguslgerlanen.
Im Binne der Verstorbenen wird gebeten, von Kranzspenden abzuschen
Kalh. Gesellenverein, Köln
4 Das Begräbnis für das am Samstag, den 13. Januar 81 1917, verstorbene Mitglied unseres Vereine
Jos. Broy
Bächergeselle p
wird gehalten von der Leichenhalle des Südfmedhofes auim Mittwoch, den 17 Januar. nachmittag“, Uhr.
Wir laden hierzu freundlichst ein. Der Vorstand
finstet statt am Donnerstag, den 18 Jannar. vormittag. 8“ Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula, wozu freundlichst eingeladen wird. 9
Das Sechswochenamt
für unsern lieben Vater. Schwieger- und Großvater
Rentner
Heinrich Bellen
findet statt Donnerstag, den 18. Januar. vorm. 8¾ Uhr. in Köln-Ehrenfeld. Pfarrkirche St. Mechtern, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird. b5
Familie Postmeister Happel
Rosenkranzbaderschaft.
Das Seolonamt für Fran Phll. München
geb. Maria Schmitz
Gindet am Mittwoch.den 17 dls um 9 Uhr. in St. Andreas statt, iozu höfl. eingeladen wird
Friedhof Cöln=Hord.
Auf dem Nurdfriedhofe komm! demnächt das Grader eib 1 zur Diederbelegung Die letzte Beegung di ses Feldee hat in der zen vom 8. Da bis Närz 1100 iu zefunden Die auf den wrädern dal lbst noorhundenen Dend reine. Kreuze alm können von den sich a s beisenden Eigeniümern nac Anmeldung bei der Friedho verwallung dis zum 10. Fe
ruat 1917 abgeholt werden ach Ablauf deier Frist mus
Abraumn g des Gräber eides und di Ent er ung der och vorhandenen Denastein
rolgen
Cöln, den 15. Januar 191 der Oberburgermei ter.
J.. Dr. Berndorff.
Fleischverkauf.
Vom 25 Jannar ab wird in en M. ggereien Rindfl isch I. orie nchi m di o rhauft Di Reggereten die solches bshe uhrt haben verkaufen do da ab Rindfleich 1 Sor#t z
en dasür festgesetzten
Cöln, den 1. Januar 1917
der Oberbürgermeister I B. Abenauer.
direkt von der Fabinl zu Ureginaip eisen 30 Zigarett Kleinv...) 1. 60 00„„ J„.30
90„„ 3 42 50
0„„ 4
S 42 50
.25 3. 2 .24.6
Ligarettentazt.
ersand nur gegen Nachnann von 100 Stück an. Horran Prima- GualithtenVe
galten 100 1 2. 0.2 p. Mill. JED’NES KAUS
G. m. b. II.
öln, Errenstraße 34
Telg on 4 9068.
Siller
Teilhaber
mit-10 000 Mark
gesucht von autstrebendem
Fabrikations= und Versandgeschäft für medi,i=ische u. andere Badezusätze.
kedeutender Urdenst, große ntwicklungsmöglichkeit, Absatz durch Brireter und Reklame. direkt und indirekt.— Kasse geschäft—. Regepte, Büro Labo ratorium usw alles vo handen Off u. S 23 an.e 2. Gechäftsst., Breitestr. 85. 5
Zwangsversteigerungen.
Am 26. Januar 1917, vormitt. 9 Uhr 40 Min., soll in Cön. im Instizgebäude am Reichenspergerplatz. Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Coln selegene Grundstück:
Alexi nerstraße Nr. 29
Wohnhaus mit Anbau u Hofraum sowie Schuppen, groß 2,72 Ar. Gesamtnutzungswert 4600 Mark; Eigen ümer: Wilhelm Scheuß Anstreicher und Dehorettosemaler, zu Cöln. zwangsweise versteigert werden
* Königl. Amisgericht Cöln, Ubt. 40.
Am 26. Januar 1917, vormittags 9 Uhr 35 Minuten, sollen in Cöln im Justtz= gebäude am Reichenspergerplatz,
Nr. 77, die nachbezeichneten, in CölnEhrenfeld belegenen Grundstücke:
I. Leyendeckerstraße 44,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, uroß.49
Ar. Nutzungswert: 2000.;
2. Leyendeckerstraße 42,
Wocnhaus inn Anban und Hofraum, groß 2,78 Ar, Nutzungswest: 2250.:
s. Subbel#atherstraße 317,
Wohnhaus mit Hofraum und Hosunterkellerung, groß.48 Ar. Nutzungswert: 1500 M — Eigen ümer: Edmund Schmitz Archt#ekt in Cöln— wangsmeise der eig rt werden
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 40.%
Am 26. Junnar 1917. vormittage 9½ Uhr, ollen in Cöln, im Justizgedänd am Richenspergerplatz. Zimmer Nr. 77 die nachbe eichneten, in Colnkalt belegenn Grundstücke:
1) Flu 7, Parzelle Nr. 452,39, 78 Quadrat=
meter groß.
2) Flur 7, Parzelle Nr. 453 40, 1,32 Ar groß au beiden Parzelle. Wohnbaus mit Hojraum,
Wiersbergstraße Nr. 18.
Nutzn geneit: 1100 Mait.
gentüm:: Anio Vieren, Dol zeisergeant und dessen Edefrau,
esine geb Uven zu Coln-Na###.
ungsTanl de Krigeri wirten 9 Ko. ftüliches Amtsgericht adin, Abt. 4o.
Am 26. Januar 1917, vormittags 9 Uhr 55 Minuten, soll in Coln, im Justiz=
b#ude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Coln belegene Grundstück:
Unter Go.dschmied Nr. 27,
Wohnhaus inn Hofraum, groß 20 Quudratmeter, Nutzungswert 1050 Mark,
— Eigentümerin: Witwe Johinn Mohr. Sosia ged Meyer, rühr zu Cön, jetzt ohne bekunnten Wohn= und Aufenthaltsort— wungsweie versteiger werdn
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 40. 25
Rangs Versteigerung
Am Donnerstag, den 19. Januar 1917, vormittags 1172 Uhr, sollen im Pfanolokal Marsilstein 28 zu Cöln, versteigert werden:
3 Teppiche, 1 Chaiselongutdecke, 1 gr. Spiegel in Goldrahmen.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Chin. 1“
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 17. Januar 1917, nachmittags 3 Uhr. werden im Pfand okale Rolandstraße 195. ersteigert: eine Partie gebrauchte Möbel.
Reite.
Gerichisvollzieh#er in Cbin.“
*

Lecat-Anzeiger ür 16&a Dienstag. 16. Januar 1917
Neues
aus Köln+
O Vaterländischer Hilfsdienst.
Zufolge Verfügung des Stellvertretenden Generalkommandos 8. Armeekorps ist für den Gesamtbereich des Bezirkskommandos Deutz ein vorläufiger Schlichtungsausschuß gemäß§ 9 des Gesetzes über den vaterländischen Hilfsdienst eingerichtet worden.
Vorsitzender des Ausschusses ist der Bezirkskommandeur Oberstleutnant von Werner. Dieser beraumt die Sitzungen des Ausschusses nach Bedürfnis an. Es werden berufen:
I. Ständige Mitglieder:
A. Arbeitaeber. 1. Freiherr v. d. Osten=Sacken, Teilhaber, Berg.=Gladbach(I. W. Zander), 2. Albert Köttgen, Baurat, KölnDeutz(v. d. Zypen).
1. Arbeitnehmer. 1. Paul Hertwig, Fabrikarbeiter, KölnZollstock, Herthastraße 50, 2. Jak. Kelzer, Gelbgießer, Köln, Severinstraße 1. 6.
II. Als unstandige Mitglieder, sofern sie der führenden Berufsgruppe des beschwerdeführenden Hilfsdienstpflichtigen angehören, komr en in Betracht:
A. Arbeitgeber. 1. Mar Clouth, Geschäftsführer, KölnMarienburg(Frz. Clouth m. b..), 2. Georg Zapf, Direttor, KölnMulheim(Felten&amp; Guilleaume), 3. Hans Rollmann, Schuhfabrik, Köln(Rollmann&amp; Mayer), 4. Fritz Feinhals, Köln=Rülheim.
k. Arbeitneymer. 1. Jak. Giesen, Metallarbeiter, KölnMü heim, Gaaf Adolfstraße 69, 2. Peier Paquei, MetallarbeiterKom=Müchelme Schleswigstraße 18, 3. H. Bergmann, Hand gehülfe, Köln, anl Ferkulum 34.
***
Die Rechtsverhältnisse beim vaterländischen Hilfsdienst.
Die vaterländische Hilfsdienstpflicht ist eine in alle Verhältnisse des Volkes tief einschneidende Maßregel, von der fast jedermann in der einen oder anderen Weise berührt wird. Naturgemäß werden dabei auch viele rechtlichen Fragen auftauchen, über die weiten Kreisen Auskunft willkommen sein wird. Wir werden daher über die wichtigsten Punkte hier kurz berichten und empfehlen diese Ausführungen der besonderen Beachtung unserer Leser.
Die Hilfsdienstpflicht unterscheidet sich von der allgemeinen Wehrpflicht grundsätzlich dadurch, daß die zufolge der Dienstpflicht übernammene Arbeit auf Grund eines freien Arbeitsvertrages geleistet wird. Dabei macht es keinen Unterschied, ob man sich freiwillig oder zufolge der allgemeinen Aufforderung zu einer Arbeit gemeldet hat, oder ob man gemäß§ 7 des Gesetzes einem bestimmten Hilfsdienstbetrieb überwiesen ist. Ganz gleich ist in dieser Beziehung ferner, ob der Arbeitgeber eine Privatperson oder der Staat selbst ist, ob die Arbeit in der Heimat oder in der Etappe geleistet wird. Immer liegt ihr ein freier Arbeits= oder Anstellungsvertrag zugrunde.
Daraus ergibt sich zunächst, daß für die Hilfsdienstpflichtigen die Bestimmungen der sozialen Versicherungsgesetze gelten, soweit sie eine an sich versicherungspflichtige Tätigkeit ausüben. Ferner kommen auch für die Hilfsdienstpflichtigen die zahlreich ergangenen Kriegsnotverordnungen in Betracht, soweit sie Schutzbestimmungen zugunsten aller vom Kriege betroffenen Volksgenossen enthalten.
Eine wichtige Frage ist die, ob die Hilfsdienstpflichtigen den Militärgesetzen und der Disziplinarverordnung unterliegen. Sie muß im allgemeinen verneint werden. Eine Ausnahme gilt nur für diejenigen, die zum Heeresgefolge
Hölner Losal-Huzeigen* Kölr, 16 Jan 1917
a Erinnerungen eines alten Kölners.
[3] Mitgeteilt von Dr. Hermann Cardauns.
Zum Beweis erzählt Haaß, er selbst sei durch die furchtbare Angst vor einem vorübergehenden Patrioten von seiner gefährlichen Gewohnheit, aufs Fensterbrett zu klettern, geheilt worden. Auch nach dem Sturz der Schreckensherrschaft„war, ein Antivatriot zu sein, noch lebensgefährlich. So wurde im Klöckerwäldchen erzählt, daß dort ein Emigrierter erschossen worden sei und die Spuren noch dort an der Mauer zu sehen seien“. In einem schwerfälligen Zwischensatz wird die Oertlichkeit näher bestimmt: „Das Klöckerwaldchen, welches in jener Zeit an der Westseite des Neumarkts da, wo der Platz gegenwärtig durch die westliche Häuserreihe eingeschlossen wird, und welches hinwiederum durch die Ruinen der Römermauer, die hier die Urbs Agrippinensis an dieser Stelle damals noch eingeschlossen hat, nach der Westseite hin abgedrängt war.“ Weyden(Köln am Rhein vor 50 Jahren S. 26) nennt das Klöckerwäldchen„eine Baumpflanzung zu einsamen Spaziergängen, wo früher die Schaubühne errichtet war“, nämlich die Theaterbude der Böhmschen Truppe ebend. 129).„Ob jener Erschossene ein anderer als der Emigrierte war, welcher in dem Hause des Herrn von Herwegh, im ersten Saale vom Eingange zu ebener Erde, von einem Kriegsgericht zum Tode verurtheilt wurde, und der, unerachtet man ihm seine Verteidigungsmomente ganz nahe gelegt hatte, einen Gebrauch davon zu machen verschmähte oder nicht verstand, weiß ich nicht. Mein langjähriger Freund Phil. von Kempis, jetzt zu Kentenich bei Köln wohnend, der Neffe des Herrn von Herwegh, welchen letzteren ich auch persönlich näher gekannt habe, erzählte mir dieses aus dem Munde seines genannten Inkels, der bei der Verhandlung, wozu man sein Haus mißbrauchte, zugegen war, und daß er seitdem diesen Saal nie mehr betreten habe. Dieser Emigrant wurde guillotiniert*), und das Ereignis wurde noch mit Grausen im Volke besprochen, als ich schon herangewachsen war. Diese Dinge, die patriotischen Feste, die mit militärischem Pomp unter Aufsteckung großer rot=blau*) Bei Karl Bachem, Joseph Bachem I, 18, findet sich aus jener Zeit eine Erzählung, der Domkellner Wilhelm Bachem, der Urgroßvater des Verfassers, habe einem befreundeten französischen Adeligen Zuflucht in inem Hause gewährt; der Emigrant sei bei einem Fluchtversuch ergriffen und„sofort abgeurteilt" worden, worauf
(Heerestroß) selbst übertreten. Das trifft nicht zu bei dem, der z. B. in der Heimat Bahn= oder Brückenschutzdienst leistet, oder der draußen in der Etappe in einer nicht militärischen Werkstätte Arbeiten übernimmt. Dem kriegführenden Heere wird dagegen eingegliedert, wer draußen Burschen= oder sonstige militärische Dienste verrichtet.
Zusammenfassend sei nochmals gesagt, daß die Hilfsdienstpflicht etwas anderes als die allgemeine Weyrpflicht ist. Hilfsdienstpflichtige sind daher nicht schon deswegen den militärischen Gesetzen unterworfen, weil sie ihre Hilfsdienstpflicht erfüllen. Diese Gesetze gelten erst dann für sie, wenn sie zum eigentlichen Heeres. gefolge übernommen werden.
***
Der Verband Kölner Großfirmen gibt eine Zusammenstellung der Richtlinien für die Ausführungen des Gesetzes betreffend den Vaterländischen Hilfsdienst, der ersten Verordnungen für die Durchführung des Hilfsdienstgesetzes und der Bestimmungen des Verkehrs mit dem Kriegsamte, ferner ein Verzeichnis sämtlicher Kriegsamtsstellen heraus. Die Zusammenstellung ist geesguet, in den verschiedensten Fragen betreffend Hilfsdienstgesetz, insbesondere aber auch im Verkehr mit dem Kriegsamte zweckdienliche Aufklärungen zu geben.
§ Adretzbuch der Inhaber von Bank-, Postscheck= und Sparkassenkonten. Die hiesige Handelskammer beschäftigte sich gestern in einer besonderen Sitzung zufolge einer vom A. Schaaffhausens en Bankverein an sie ergangenen Anregung mit der Frage der Schaffung eines Adreßbuches der Bank=, Postscheck= und Sparkassenkontoinhaber im Bezirk der Kammer, welch's der Fö derung und Erleichterung des in seiner weittragenden Bedeutung für die Stärkung unserer finanziellen Rüstung nicht hoch genug einzuschatzenden bargeldlosen Zaylungsverkehrs zustatten kommen vürde. Es wurde einstimmig beschlossen, en derartiges Verzeichnis nach dem bereits vorhandenen Vorbilde des amtlichen Verzeichnisses der Postscheckkontoinhaber anzulegen und dasselbe nicht nur auf die Gewerbetreibenden, sondern nach Möglichkeit auf alle, auch die privaten Kontoinhabe auszudehnen. Gleichzeitig wurde beschlossen, bei den übrigen rheinischen Handelskammern anzuregen, die Schaffung eines solchen Verzeichnisses auch für ihre Bezirke ins Auge zu fassen. Man gab sich der Hoffnung hin, daß durch eine solche Förderung des bargeldlosen Zahlungsverkehrs die gespannten Verhältnisse, die bei der Reichsbank bei einem Notenumlauf von 8 Milliarden entstanden seien, bedeutend nachlassen u d dadurch die Wehrkraft des Vaterlandes erheblich gestärkt werde. Die Kammer wählte eine Sonderkommission besteyend aus den Mitgliedern: Geheimrat Dr. Hagen, Frhr. von Oppenheim, Konsul Oehme, C. Lindgens, Rosenberg und van Norden und den Bankdirektoren Dr. Solmssen und H von Stein, welche die weiteren Vorarbeiten erledigen soll. Dieser Kommission wurde ein Kredit von 5= bis 10000 M. zur Verfügung gestellt. Jeder Inhaber eines Scheckkontos kann sich zur Aufnahme seiner Adresse und der Nummer seines Kontos melden. Alle Einwohner mit einem Einkommen von über 5000 M. sollen zur Abgabe ihrer Kontonummer aufgefordert werden.
X Dom„Kölschen Voor“. Die Gesamteinnahmen an der Kasse betragen 835 208., darunter 262 809 M. für die Kölner Kriegswaisenfürsorge, an Goldmünzen 2744 465., an der Goldankaufsstelle 438 557 M.
.4) Der 203. Volksunte haltunasabend. den der Verein für Volksbildung Köln=Nippes am Sonntag im Gürzenichsaale veranstaltete, war dem hervorragendsten Opernkomponisten des 19. Jahrhunderts, Giacomo Meyerbeer, gewidmet. Die Vortlagsfolge wies fast ausschließlich Musikwerke die es großen Meisters auf. Namentlich waren es die noch überall zu den beliebtesten Opern des Spielplans gehörenden Kompositionen Der Prophet, Die Hu zenotten und die Afrikanerin, die ausgiebig zu Gehör gebracht wurden. Ter Abend wurde mit dem Krönungsmarsch aus ter Oper Der Prophet eröffnet, der von der Pianistin Fräulein Freie Heymann und dem
weißer Fahnen an den öffentlichen Dienstgebäuden, Aufzügen und Kanonen- und Gewehrfeuer sogar gefeiert wurden, erhielten die von den damals noch blutbefleckten Freiheitsideen nicht angesteckten ruhigen Bürger in Furcht und Unbehaglichkeit, wenn gleich kräftigere Seelen wohl einmal sich durch ihre Fäuste oder wie sonst für ihren inneren Gram eine kleine Entschädigung verschafften. Nicht allein, daß die Franzosen=Regierung Kirchen, sogar den Dom— bei welcher Gelegenheit herrliche messingene Grabdecken verloren gegangen sind, von denen man noch die Spuren in der Umgebung des Chores sehen kann— zum Zweck des Gebrauchs für Magazine in Beschlag genommen und so die Kirchen in den Augen der Frommen frech entheiligt hatte, za einzelne Soldaten, antireligiös und roh, gingen so weit, mit ihren Hüten auf dem Kopfe in die Kirchen herausfordernd zu treten.“ Doch gibt Haaß zu, daß soldatische Ausschreitungen nach Möglichkeit verhindert und sofort bestraft wurden.
„Ich glaube, ein paar Jahre nach dem Einrücken der französischen Heere fand eine große Feier statt, nämlich die Abnahme des sogen. Jülichs=Kopfes, welcher in Erz auf einer ihn durchbohrenden Lanze auf dem Jülichs=Platze aufgesteckt war. Noch sehe ich von meinem Wachposten am Fenster die Strömung einer Masse von Menschen Kopf an Kopf nach dem Jülichs=Platz ziehen, der nicht fern von unserem Hause in der Höhle belegen ist. Außer dieses lärmenden Festes erinnere ich mich noch eines anderen, das auf dem Neumarkt nach Vorschrift seine Feier fand, wobei mich die Gewehrsalven nicht wenig erschreckten; es war, glaube ich, die Feier des Erndtefestes, da ein blumengekrönter Stier oder Ochse dasselbe mitzubegehen berufen war.“
Diesen Festochsen hat Haaß sich vor dem am Neumarkt gelegenen Clarissen=Kloster besehen. Hier wie in verschiedenen anderen Frauenklöstern war sein Vater Hausarzt.„Wir wurden als Kinder," erzählt er gemütlich bei dieser Gelegenheit,„mitunter dorthin geladen, wo wir aufs freundlichste und reichlichste von den Nonnen bewirthet, mit Scapulieren, Heiligenbildchen und mit ihren Handarbeiten, von Pappendeckel, Schachteln, Schiffchen, die auf hölzernen Rollen beweglich waren, und Backwerk beschenkt, nach mehrstündigem Aufenthalt wieder entlassen. Ich wurde durch die Benutzung der Drehscheibe, vielleicht der Clausur
der Domkellner auf das rechte Rheinufer entwichen sei. In einer Anmerkung wird beigefügt:„Nach der Familienüberlieferung ist er auf dem Geronsdriesch vor dem Hause seines Gastfreundes hingerichtet worden, um diesen zu schrecken. Den Stockdegen dieses Mannes bewahrt die Familie noch heute als Andenken auf."
Komponisten Franz Blumenberg temperamentvoll auf dem IbachFrügel gespielt wurde. Opernsängerin Frl. Luzie Götzer vom Kölner Opernhaus sang trotz einer leichten Eckältung die Pagen=Arie aus der vollendetsten und gereiftesten Meyerbeer'schen Oper Die Hugenotten mit künstlerischem Empfinden und großem Wohllaut. Im zweiten Teil ergötzte die Sängerin die Zuhörer noch durch die Wiedergabe der Romanze des Ines aus Die Afrikauerin und der Arie der Königin aus Die Hugenotten. Cellovirtuose Edm. Laugs entzückte durch sein seelenvolles Spiel, das in mehreren auserwählten Musikstücken bestens zur Geltung kam. Ueber eine glockenreine Stimme verfügt Frl. Käthe Dietz, die mit drei Meyerbeer'schen Liedern das Auditorium zu stürmischem Beifall hinriß. Opernsänger Eugen Frank zeiate, daß er seine wohlklinge de Stimme tonsicher anzuwenden verstand. Er sang die Romanze aus der Meyerbeer'schen Oper Dinorah und Du schönes Fischermädchen. Ihm gleichwertig zur Seite stand Opernsänger Joseph Kahlenberg, der die Arie aus der Oper Die Afritanerin wirkungsvoll zu Gehör brachte. Opernsängerin Frl. Elly Bonne erntete allseitigen Beifall, namentlich als sie die Arie der Bettlerin aus der Oper Der Prophet und zwei Schumann'sche Lieder zum Vortrag brachte. Komponist Blumenberg war als feinfüylender Begleiter tätig.
Personalnachrichten.
w Ein Jubiläum. Auf eine 25jährige Tätigkeit blickte gestern Hr. Karl Becker als Mitarbeiter auf dem Druckereikontor der Firma I. P. Bachem(Kölnische Volkszeitung) zurück. Seine Kollegen brachten ihm ihre Glückwünsche dar, gleichzeitig betonend, daß von einer Feier, dem Ernste der Zeit entsprechend, abgesehen wurde. Seitens der Firma fand der Jubilar Anerkennung durch Ueberreichung eines Sparkassenbuches. Die Zahl der Silberjuhilare bei der Firma I. P. Bachem ist auf 104 gestiegen.
900000000000 n 000 n 0m mOrO r
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
() Die Mindestruhczeit des Wirtshauspersonals. Vielfach kommt es vor, daß verheiratete Männer zur Aufbesserung ihres Einkommens nach Feierabend, sowie Sonntags, noch in Wirtschaften sich betätigen. Auch für diese gilt das Gebot der Gewer eordnung, daß sie in die Listen über Ruhepausen eingetragen werden müssen. Also entschied ein Urteil des Oberlandesgerichts Köln als Höchstinstanz in folgendem Falle. Ein Kellermeister aus Köln war von der ersten und zweiten Instanz von der Anklage des Gewerbevergehens freigesprochen worden, nachdem er zuvor einen Strafbefehl von 20 M. erhalten hatte, weil er einen jungen Mann nicht in das Verzeichnis über Ruhepausen der Gehülfen eingetragen hatte. Dieser junge Mann war tagsüber in einem anderen Betriebe beschäftigt und half abends in der Weinwirtschaft des Kellermeisters nur je vir Stunden als Zapfer und Büretier aus. Der Freispruch der Stra kammer gründete sich auf die Feststellung, daß der Zapfer nicht Gehülfe sei, und somit bei dessen abendlicher Beschäftigung die Ruhepausenvorschrift nicht in Frage komme. Der Erste Staatsanwalt legte gegen den Freispruch Revision ein, und vor dem Strafsenat des Oberlandesgerichts Köln vertrat der Oberstaatsanwalt die Auffassung, das Urteil sei rechtsirrtümlich, da eine Ausnahme für nicht vollbeschäftigte Gehülfen nicht vorgesehen sei, zumal auch bei Leuten, die in zwei voneinander vollständig getrennten Betrieben tätig sind, fe tgestellt werden müsse, daß auch bei ihnen die aus soz al=politischen Erwägungen heraus gesetzlich eingeführte ununterorochene Mindestruhepause auch tatsächlich eingehalten wird. Zweifellos aber selen auch die nicht vollbeschäftigten Zapfer und Büfetiers in Wirtschiflen als der Gewerbeordnung unerstehende Gehülfen anzusehen. Diesen Gründen schloß sich der Strafsenat des Oder andesgerichts an; er hob das freisprechende Urteil auf und verwies die Sache zur erneuten Verhanolung und anderweitigen Entscheidung an die Vorinstanz zurück.
wegen, quasi hineingeschmuggelt. Im St. Claren Kloster war eine kräftige Nonne unsere Freundin, von der erzählt wurde, und die es selbst öfter, glaube ich, erzählte, daß sie in ihrer Kindheit auf meinen Vater ein gutes Auge geworfen hatte. Nach der Aufhebung der Klöster besuchte sie mitunter unser Haus und jenes meiner Großmama, woneben sie in der Klöckergasse bei dem ihr verwandten Posthalter Pauly wohnte.“ Bei diesem freundlichen Verhältnis ist sehr erklärlich, daß Haaß noch in seinem hohen Alter„das Jahr 1802 noch in trüber Erinnerung ist, durch die Aufhebung der geistlichen Corporationen. Es war an einem hellen Oktober=Tage, wo Mariechen uns Kinder mit in das Kloster zur Schnurgasse nahm. Alle Thüren waren offen, alle Gesichter waren voll Trauer wegen der armen verjagten Nonnen; viele Leute gingen durch die Räume, die seit so langer Zeit durch ihre Bestimmung und ihre Einsamkeit schon geheiligt waren. Ich hatte ganz die Empfindung, welche so viele Männer und Frauen, die traurig durch die Klostergänge gingen, die neue Zeit verwünschten und die alte Zeit priesen, aussprachen, und war froh, als wir diesen Ort der Betrübniß verließen.“
Stark ein Jahr später kam ein freudiger Tag.„Es muß im Winter 1803— tatsächlich am 4. Januar 1804, wie Haaß einige Zeilen weiter nachträgt— gewesen sein, als alle Glocken und, ich glaube, damals auch die größte derselben, die wegen eines Mangels im Gerüste lange nicht geläutet worden waren, erschallten. Ich erinnere mich sehr gut, daß es hieß, die Reliquien der heil. drei Könige würden eben wieder an ihre alte Stelle im Dom gebracht, nachdem sie nach Köln wieder eingeführt worden waren. Wallraff hatte eine lateinische Hymne bei dieser Gelegenheit gedichtet, die mit der Strophe begann:
Salvete sacra pignora, Quae nuninis clementia Tot innovati foederis Arcam reduxit#’biis
„Der sehr begabte Angehörige des Dom=Orchesters, Meurer, hatte sie trefflich in Musik gesetzt. Wir sangen sie oft mit Vetter Hermann, der zugleich Klavier dazu spielte, Abends nach Tisch dem Papa, der ganz verliebt in diese Hymne war. Sie wurde noch immer, als ich noch in Köln war, auf den h. DreikönigenTag beim Schluß=Umgang durch den Dom gesungen. Die geistlichen Herren hatten aber die Wiederhohlung des Schlußverses jeder Strophe in geschmackloser Verbindung beigefügt, was auf mich, der ich sie früher nie gehört hatte, immer einen ärgerlichen Eindruck machte. Sollte es aber in der Komposition von Meurer dennoch sich finden, so wäre es eine bei seinem Geschmacke kaum denkbare Verirrung gewesen. Ich glaube es aber kaum.“ (Fertsetzung folgt.)

Runeiger ür 18&amp; Dienstag, 10„Januar 1917
Seite 7.
Stellen= u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Hnzeigers.
Offene Stellen
Zivildienstpflichtige
kräftige
und Facharbeiter
gesucht.
Felten&amp; Guilleaume
Carlswerk Aktien=Gesellschaft Köln=Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arheiterzentrale Schanzenstraße 30. 67
Erdarbeiter
und
Maurer
werden eingestellt auf meiner Baustelle
Knapsack bei Hermülheim.
Kheinisch=Weßfälische Siekteizitätswerke.
Meldung auf der Baustells beim Bauführer Bullermann Unterkunft und Verpflegung ist vorhanden.*5
Hilfsdienstpflicht.
Schmiede und Schlosser
für Militärwagen auf Akkordarbeit sofort gesucht.
Westdeutsches Carosseriewerk 6. m. b. 9
Köln=Mülheim, Deutz=Mülheimerstraße 262.
Zu vermieten
Königsplatz
beste Lage der westlichen
**
keustadt
Wohnungen
I. und 2. Elage
—8 Zimmer, Küche in Wandplatten. Spind, komplettes, Badezimmer, große Loggien und Bakkone, mit prachtvoller Aussicht auf die Anlagen; ferner allem sonstigen Zub bör. Alles belle große Räume in bester Ausstattung d. billigsten Mietpreien. Besch.
Koonstaße 30,
Tel. A 5594.*
Herrschaftliche Wohnungen
im Norden, Nähe Agnesbirche
zolldirektion
"—„
Größen von 5. mern,
„.* 3 Zim üche Bader., el. Licht
herrschaftliche
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr Zimmern
ußers preiswert zu vermieten. Näheres F. Müller.
Hansahaus
Tel. 4 7327.
16.
mit graden Fenstern u. Gas an nur ganz ordentl. ält. Frau od. sonst. aust ruh. Leute zu verm Besch. Mauritiuswall 86, II
abg. Niamer and Kücht
3. Etage mit oder ohne Man mt allen Bequemlichkeiten an r hige Familie zu vermieten per 1. März
Merovingeestr. 56. Ausk. bochp.
min großes Zimmer
# straß wärls, zu 1 monatlich zu vermieten.
Gr. Griechenmarkt. 117.
#d Hansemannstr. 2a 10, I. Et, Anb., 3 R. a ruh Leute zu om. Automatengas.
Zimmet Husfesbach 23
Cindenthal. 2 gr. Zimmer
4 zu verm. Franzstr. 33. b
und 1 Zimmer=Wohnungen
Besch. Balthasarstr. 26, Görz
ent aft in Zuschritten an anerkannt, daß Anzeigen in
diesem nch reichlich reatieren
(auch Zivildienstpflichtige) gesucht.
Felten&amp; Guilleaume
Carlswerk
Aktien=Gesellschaft
Köln=Mülheim.
Persönsiche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstr. 30. 9
Tüchtige Schlosser Hülfsarbeiter, Nieter
gesucht.
Zu melden: d
Gladbacherstraße, Neue Brücke bei Monteur Mauermann.
JuverNaschinenschreiberin,
die schon aus einem kaufmännischen Büro tätig gewesen ist
ofort gesucht
Angebote mit selbstgeschriebenem Lebenslauf unter Angabe von Behaltsansprüchen erbeten.
Gewerkschaft Michernicher Werke Mechernich-Eifel.
Vertreter.
Uich lüchtige Bamen
zum Verkauf von Zigarren un Koronialwaren= und Zigarreng schäfte, Restaurants. Fabriken, Kantinen, Gefangenenlager. Zivil- und Mili ärbe örden usw. sucht Ernst Knott, Breslaull.“
Ordentl. Arbeitssungen
14—16 Jahre, gesucht. 5 Hölter, Bismarchstr. 60.
Fuhrleute und Hülfsarbeiter
sofert gesucht. Zu molden bei den städtischen Bahnen,
Weißbllttengasse 35—43, Zimmer s. 4
Stellennachweis
vir
im Weblfahrtsbaule der
Stadt Cbin Ecke Badstraße und Mauritiuswall.
Fernspr A 6506—6510, Nebenst. 9. p
Offene Stellen für Kriegsbeschädigte
nach Cöln und auswärts:
Gärtner, Sat ler, Schuhmacher. Schornsteinfeger, Buchbinder, Buchdrucker. Photogr=Geh., Uhrmacher Dreher. Schlosser, Montagearbei er, Fabrikarbeiter, Lagerarbeiter, Packer. Hausdiener, Fuh leute, Machter, Kraftwagen ührer, Buchhaler, Kontoristen. Schreider
Holzarbsiter gesuch
Militär-Urlauber
Gowie brauchbare Kriegsinvaliden
ünden Beschäftigung.
B. Boisserée
Dampfahgewerk 1 und No ghandiung
Köln-Bayenthal.
G. in. b. H.
5jähr. Junge
ür Bäfett u. leichte Hausarbeit so ort gesucht. Hotel Obladen, St Agatha37
Wir suchen zum sosortigen
Entritt
Dame
de schon im Büro tätig war.
Reldungen mit Gehaltsansprüchen schriftlich erbeten*
Generalagentur der Vers.= Ges.„Nordstern“.
Friesenplatz 16, Hansahaus.
Tüchtige
I. Arbeiterin
und
Lehrmädchen
ius guter Familie für mein Putzgeschäft gesucht.
Theodor Didam Hohenraße 15—.
hatt. ruhiges, in d bess. Küche erfohr., durchaus zupart.
kl. Hauah. ges. Nur so#i# mit desten Zeugn wollen melden zw. 4 und 6 Udr. Mense, We dmarkt 21,
2
Stundenmädchen
gesucht. Kbin=Mülheim,
5 Düsseldorfer traße 21, III.
Dienstmädchen
gesucht. Kalb, Humboldtkolonie. Wetzlarerfer. 5, Raas.
Hutlesu,—4 Htrrden fäg##lich gesucht. Rütgere De tz.
Graf Geßlerstraße 2. 2 Et. d
Fra
Ein
nfaches, katholisches
Zweitmädchen
im Waschen. Bägeln und Näden rfahren zum baldigen Eintritt gesucht.
Urbach, Mozartstr, 7, II.
Lichtmeß zuverl. Mädchen
O für alle Hausarb., außer gr. Wäsche ges. Putzfr. vorhanden
Frau Penningsfeld,
Köln=Mülheim.
Buchhenerstraße 14.*
hue gegenseitige Vergutung sofort gesucht. Hotel Obladen, St Agathas!
Ordentl., selbstünd., kath.
Mädchen
für alle Hausarbeit und zu 4 Kndern gesucht. Gr. Wäsche außer dem Hause. b
Frau J. Bree, Lütticherstr. 62.
Brav., katb. Dienstm.
pers. in all. Arb. u kinderlieb.
zum 1. Fehr. ges. Gr. Wäsche
auß. d. H. Fräu Deter Spans, Siebenburgen 4A. 5
Kath. mädchen
für Rüche und Hausarbeit zu baldig m Eintritt gesucht. Gute Zeugnisse ersorderlich
Auer, Köln, Jo annnisstr 90
Tür roh. Privathaus v. 2 Pers. H wird sof. eine tücht. Person
zur selbst Führung d. Küche u Haush ges. Off an Forsbach,
.=Lind nthal, Dürener, r. 234.b
Esliz, Dienstmädchen
f. a. Hausarb., in bürgerl. Geschästshe sh. m. Kindern, p. sof. ges. G. Bhol. Langen, Kupfer.35.
mädchen
für alle Hausarbelt sof gesucht. Schöller, Im Laach 19.
Braves katb. mädchen
ür aue Hausarbeit gesucht. Frau Pet. Seul, Seyengasse.5
Dutzmädchen gesucht.
Otlostraße 34. 2
Brovot.
g Di
ge# he
ödchen
I. Hausarb.
Uand, Ulr chgasse 18.
die gewillt sind, ordentsiche junge schul ntlassene
Mädchen
zur gründlichen Ausbildung in Hausarbeit u. der Küchs einzust., weron um Uaresse und ua Angaben höfl. ersucht. Eine Aufsichtskommission, bestebend a. s Dam.n aller Kreise. wied in uneigennätziger Weise diesem Zweige per Vermittelung deson dere Anmerk amkeit widmen.
Abteil. für weibl. Hauspersonal
Könn, Maurit usw. 66,. Stock. werktägl. geöffnet v.-6 Uhr. Fern,pr. A 6508—10.
Ardentl. Mädchen, 21., sucht Stelle auf enem Gute oder sonst in einem größeren Hause für Hausarbeit auf dem Lande. Gute Zeugnisse. M. Müller, Streitzeuggasse 16a. 5
Arbeltegessche)
Alte
moderntsiert tücht. Fachmann jetzt Quell u. bill., spez. Delzjachetts, nur erstklassige moderne Ardeit.
Gerben und Färben.
Buramauer.1. am Domautom.
Perfekte Schneiderin 5 ucht a. ein. Dam bess. kund nin n auß d. H. abh. u. sand. Urd., tadello Sitz m. gar. p T..50 K g. Käte Dagel Klingelpütz 35.
Sernecrech-Aufeme“
für jedermann im Freisaal der.A, Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10 Pig.
Unterricht
Am Mittwoch, 17. Januar,
abends 8¼ Uhr beginnt in der
Schule Schwalbengasse 5.
ein Anfängerkursus in
Steuographie.
Honorar.50.s einschl. Lehrmittel Anmeldungen werden entgegengenommen Dienstag, abds. 9 Uhr im Vereinslokal. Neumarkt 18. oder am Unterrichtsabend in der Schule Stenograhen-Verein Gabelsberger. 2*
chlnensthtel
Gründliche Ausbildung in kürzester Zeit.?
Kaufm. Pripatschule
Neum rkt 33.
Kräusein zur Nachhülfe
S in Engl. u. Franz. fur die höheren Klassen ges. Kowalzuch, Rippes. Auerstr.§. 2. Et.
S
Kapftalien Darleten von Felbügebenn
bei Raten=Rückzahlung Privatgeld
für I. und gute I. Hypothek sofort flüssig durch
Stark, Dasselbraße 31.
Suche für 6000 M. Mündelgeld
sof..ypothek. Aufr mut gen. Ang. u. B 27 a...Geschäftstelle, Boeitestr. 55. 5
Verloren-Getunden
*
In der Nacht vom 13. bis 14. fand einer unserer Wächter mehrere
Kisten Zigarren.
Dieselben stammen wahrscheinlich von einem Diebstahl hez.
Nähere Auskunft erteilt
*— Waidmarkt 10
G
Zu verkaufen
Einige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
Ia Fabrikat, billig zu verkauf.
Frand, Spichernstraße 1.
en gros— en detail.
hamenuhr!3 Aette., Armb 5
Bd Friesenstraße 50. Johanns.
Spelzsprenmehl
liefert
Ferd. Pytlik,.=Rippes.
neu, billig zu verkaufen.
Siebengebirgsallee 52, part.
ähm neue erstkl., und einige
Handi. wenig gebr. m. Garantie. staln bill. Friesenstr. 50, Lag r.
∆
Kaufgesuche
Renfabl. kl. Haus
in ruh. Straße der Altstadt m. abge chl. Wohnung. v.-4 Zim. u. größerem Hof, b..-Ltb Anzahl. sofort zu kaufen ges Angeb. mit Angabe der Lage. Größe der bebaut. u. unbebaut. Fläche. Axt der Wohnungen. jetzige Mieten, Belast u. Preis unt. B##0 an die 2. Beschä#tost. d. Bl. Breitestraße 85. 57
Bäckerei“ gsuche
Off. u B 26 a. d. 2. Beschäftsstelle d..=A. Köln, Breitestr. 85. b
Ein tadel os erhaltener, geräumiger eichener
Bücherschrank
zu haufen gesucht. System „Soennechen" bevorzugt.) Offerten unter A 2 an die Geschäftsstelle disses Blattes. 2
Zwei Schaufensterabschlässe kauft Ludwia Uipps,
Düren.
Klavier
gut erhalten, zu kausen gesucht.
Offert. mit Preis u. C 7 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ilber, Iawelen, Lamber
k. z. h. Dr. Friesenstr. 55 Hoster
Zieue milch gef e. 9° S. 5.
Köln=Nippes. Lenbachsr. b
Haare
werden angekauft
Waidmacht 7.
Möbel zu haufen ge korbmacher, Lochn rür. 22.5
Tiermarkt
Mittelschw. Ackerpferd
zu verkausen, Westhoven,
Obernraße 43
Eine junge, hochtragenbe
Arbeitskuh
zu verhaufen
Junkersdorf Nr. 12.
Belg..=
und.=Kaninchen
ged u. m. Jungen, 30 St., mit Ställen, sof. zu verh. Prehm, Thürmchesswall 47. 4.
Neue Hendung Ia. Oldenburger
schwere Faseischweine
für Militär und Mäster, billig zu verkauten. Fern pr. A 39. Baier, Alteburgerstr. 60. b
Ausgew. junge Hähne, 7 Stück 6 zu verkauen. Hüttchen 542
bei.-Gladbach.
Vermischtes
9
Heirat!
Alleinst. Herr i. d hler., kath., zig Hausm gr. Garten u. eini Morg. Ucerl sucht behufs Heirat m einer kath Dame.40-.1J bekannt zu werden Ut v ohne Kinder nicht ausgesch. Etwas Vermögen erw. Refleht mn. u. ad le
Wwer., kath. mit 3 Kindern
19. älteri
re zwecks
sucht Bekannisch, mit einer gut hath Haushälterin, richt über
spätererHeirat.
Off. u. B 18 a. d. 2. Geschst. d..=A. Köln, Brei estr. 85 d
Eis Kind, salef, kern, wird
in liebepolle und daue Pflage gesucht Köln-Bichendorf. 5
Peglo#rstraße 543.6

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 16&a Dienstag. 10. Januar 1917
die Dobrudscha— Mackensens Donauübergang
an vom 23. bis 29. Januar 1917 im
Schildergasse, im„Jobs lustige Bühne““, vorgeführt.
Der„Kölschen Boor“ in Eisen.
Opernhaus:
Heute, Dienstag: Zigeunerliebe.— Anfang 7½ Uhr Mittwoch, den 17. Januar 1917 21. Abonnements=Porstellung.
Neu einstudiert:
Rigoletto.
Oper in 4 Akten von Giuseppe Verdi. Mustkaltce Leitung:—
Spiellettung: 3
Mitwirkende:"
SENE DERSAS3S 89- 109
Die Stadtverwaltung hat in ihrer amtlichen Bekanntmachung der Kölner Bevölkerung anheimgegeben in dieser Woche für alle Fleischmarken
Schweinefleisch
zu entnehmen. Es sind hierauf so viele Bestellungen, auf Schweinefleisch eingegangen, dass es unmöglich erscheint, alle Besteller zu befriedigen und wir bitten daher das Publikum für einen Teil der Fleischmarken
UUTST
zu entnehmen.
Die Schweinemetzger haben das Bestreben, ihre Fleischmen so zu verteilen, dass alle Kunden möglichst befriedigt werden.
7 Der Vorstand.
CO000SCOSO
FERARUP S 9121
Heute und tolgende Tage, abends 7¾ Uhr, nur noch wenige Aufführungen:
Franz Weißleder. „#nz Weißleder.
erkende: Damen: Jilda) Vidron,(Bräfin) Saleska.
(Maddalena) Rohr,(Biovanna) Welden, Oestereich; Herren (Herzog]) Krauß.(Rigoletto) Liszewsky, Lindlar, Robert, Mertens Wolf. Höttges.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
.#eise der Plätze: Fremdenloge, Balkon. Parkettloge
4 65., 1. warkett.80.,— 1. Rang. I. Rang Mitte und
.,— 2. Rang Mitte erste und zweite Reihe) .00..— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1 40 M. 2. Rang
Seite(erste Reihe).30 M... 2 Rang Seite(hintere Reihe)
und Darterre.40 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.50 M.
Gutscheine haben Gültigkeit
Auf die Vorverkaufsstellen Rié-ctägl. Theaterzetten wird besonders hingewiesen.
Donnerstag den 13. Januar 1917— Anfang 7½ Uhr
Tielland.
Musikdrama in 1 Vorspiel und 2 Aufzügen von Eugen’älbert.
Mittwoch, den 17. cr., nachm. 4 Uhr:
Kinder-Vorstellung
„Brüderehen und Schwesterehen“
(Hänsel und Gretel).
Kleine Preise!. Kleine Preise!
Donnerstag, den 18. Januar 1917, abends.45:
zum Besten der im Felde stehenden Luftschiffer, der Luftschiffer
der Ersatz-Abteilung 3.
Kartenvorverkauf ab heute.
In der am 11. d. M. stat'gefundenen Generalversammlung wurde der Beschluß gefaßt, freiwbillig den
Freitag, den 19. cr., abends 7¼ Uhr
Voranzeige.
Opernhaus
Sonntag, den 21. Januar, 11½2 Uhr
Wagner-Vormittags-Konzert
einzuführen mit Ausnahme der Samstage und den Vorabenden von Feiertagen. Da die Geschäfte der anderen Branchen außer den Ledensmittelgeschäf en schon um 7 Uhr schließen müssen dür ten unterem Gewerbe Nachteile nicht entstehen. Wir bitten beshalb unsere Mitglieder. im Sinne des§ 2 Absatz 1 des Innungsstatuts dem Beschlusse Folge zu leisten. d
Der Vorstand.
J..:
Kasp. Esser, Obermeister.
s Täglich 3½ Uhr
:<space> K o n z e r t.<space>:<space>
330000083000300
Das Glücksmädel
zum Besten der Pensions=Anstalt der Vereinigten Stadttheater
unter Mitwirkung des Städtischen Orchesters.
Musikalische Leitung: Kapellmeister Gustav Brecher.
1. Eine Faust=Ouver üre.
2. Drei Gesänge, Text von Mathilde Wesendonk: a) Schmerzen, b) Träume, c) Stehe still, Kammersängerin Verta GrimmMittelmann.
3 Gralserzählung aus Lobengrin, Karl Schröder,
4. Die Walküre 1. Akt.(Szenisch dargestellt, Spielleitung Horrat Direktor Fritz Rémond). Mitwirkende:
In Vorbereitung: Der selige Balduin
Stadt-Garten
Morgen 3½ Uhr:
8 KONZERT.
aus Werkzeugstahl. Schnelldrehstahl und Schnelldrehstahlersatz Große Lagerbetände Bohrfutter Reduz ereinsätze,
Morsckonen
Reibahlen empfiehlt sofort ab Lager
Mar Bausch, Werkzeuge Ronsdorf b. Remscheid. Tel 36.
Donnerstag, 1. Febr. 1917
volständiger Renovierung
Große Eröffnungs-Vorstellung.
Elisabeth van
Die Brutto-Einnahme der
Eröffrungs-Borstellung ist für den
Kölschen Boor
bestimmt.
Hermann Job,
Direktor. 1
Telefon A 3320.
König Richard I
Jederzeit im eigenen Heim
durch den
desgl. für Blusen u. Unterröcke Kleider-, MantelBlusen-Samt
Samt- und Seiden-Haus Louis Schmidt, Kgl. Hofl.
Waidmarkt 18.
Um Irrtum zu vermeiden, bitte genau a. Firmaacht.
Ausführliche Spezialliste über die erschienenen„Grammophon“-Aufnahmen und Vorführung der Aufnahmen kostenlos.
Die Landwirtschaftskammer wird am
den 17. Januar vormittags 9½ Uhr auf dem Schlachthofe in Cöln
eine Anzahl
kriegsunbrauchbarer pferde
öffentlich zu Taxpreisen verkaufen. Es handelt sich zur Hauptsache um Pferde leichten Schlages, worunter auch einige Doppelponys.
Als Käufer haben Zutritt Gewerbetreibende. die durch eine amtliche Bescheinigung die Notwendigkeit zur Beschaffung eines Pferdes für ihren Betrieb nachweisen. Der Verkauf erfolgt ohne Garantie nur gegen Barzahlung.
kandwittschaftskammer für die Rheiaprovinz.
GrammophonSpezialhaus
Hohe Strasse 115A
Schwank in 4 Akten von Georg Vogelsang.
eines brandbeschädigten
— Mündelsicher—
Geöffnet Werktags 8 1/—1243 und—5 Uhr.
Fernruf 26 und 27.
Vom 1. Januar 1917 ab beträgt der
Zinsfuß für alle Spareinlagen 4%
Tägliche Verzinsung.
Einzahlungen über Postscheckkonto Cöln 12434 gebührenfrei.
i Leitern aller Art
Fabrikschemel
□II, Kinderleiter- u. Kastenwagen ∆ I Bürsten, Besen, Fensterleder ""<space> a l l e<space> H o l z w a r e n.<space>
#VV. L L Steingrüber&amp; Cie, Köln
Friesenstraße, Ecke Norbertstr. 1. Tel. A461
Konzessio
nierter
Zweigstellen in:
Althonrath, Eitorf, Much, Ni. dercassel. Oherpleis, Sieglar, Troisdorf und Uckerath Annahmestellen in:
Vergheim, Birk. Bonhof, Braschoß Caldauen. Han Lohmar, Menden, Mondorf, Münchhof. Neunki Schönenberg, Seelscheidt, Spich, Stieldorf und
Martinstr. 13, 1I. T. A 1959,
pertilgt unt schrift. Gar. geruchse. Ratien. Mäuse, Wanzen. Schwad.,
Aahericben. Anelen die