Bote nzustellung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pf, im erweiterten 70 Pf moratlich; mit dem wschentl. illustrieft Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.28(3 Mon.), m.50 (2mon.), In.75 0mon.). Ausgabe B mit Celonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
Kölner
Bezugspreis bei *
* #
*
* 4 * * * *
EREPERRFRRNTERERRFTPRRRPNPERRRFRRRRRRRRRRRRRRERNERRRRRFRRRRFRRRRRRERRRRRRRNN
oe-is-A e a
ERRRRRRNN
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.„ Kölner Fremdenblatt.
u Anzeigenpreis
26 Die einspaltige Kolonel-Zeile 2. *(38 mm breit) 25 Pf, 3. 2
S und letzte Seite 30 Pf.*
n für Köln 18 bzw. 22 Pf.
am Platzvorschriften 10% Zuschl.# K Reklamepreis# * Die 90 mm breite Kolonel= 5 Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pf.
g zweite Seite 60 Pf.
&am Platzvorschriften 10% Zuschl.? K Offertengebühr 25 Pl.
„
a Geschättsstellen: Marzellen* strasse 37 u. Breitestr. 35. 5
8
R8RT
n Tgrusen Geschästsstellen. Redaktion Marzellenstr.37: A6920 bis 6928
Nr. 59. JElü###t. Geschäftsstelle Breitsstraße 85: A 6636. 1322
Köln, Mittwoch, 28. Februar 1917. 31. Jahrgang. heute 8 Seiter
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier 28.Febr.1917, vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
on
Englische Erkundungsvorstöße gegen einige Stellen der Artois=Front wurden abgewiesen.
Im Ancre=Gebiet verliefen Infanteriegefechte im Vorfeld unserer Stellungen nach Absicht der Führung.
Westlich von Vailly an der Aisne wurde eine unserer Flußsicherungen von den Franzosen überrumpelt, durch Gegen stoß kam die Postenstellung und die bereits gefangene Besatzung wieder in unsere Hand.
Auf dem linken Maasufer scheiterten französische Teilangriffe, die nach starkem Feuer nachts gegen unsere Gräben nordöstlich von Avocourt vorbrachen.
Westlich von Markirch(Vogesen) schlugen Unternehmungen von vier französischen Aufklärungsabteilungen fehl.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
Die Lage ist unverändert.
Front des Generalfeldmarschalls Erzherzog Joseph
Beiderseits der Valeputna=Straße im Südteil der Waldkarpathen brachte ein gutvorbereiteter, forsch durchgeführter Angriff unsere Truppen in Besitz mehrerer russischer Höhenstellungen. 12 Offiziere, über 1300 Mann wurden gefangen, 11 Maschinengewehre und 9 Minenwerfer erbeutet. Die genommene Linie wurde gegen mehrere nächtliche Gegenangriffe gehalten.
Ein südlich der Straße gelegener Stützpunkt der Russen ist nach Zerstörung seiner Anlagen wegen für uns ungünstiger Lage ohne feindliche Einwirkung wieder geräumt worden.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
Nichts Neves.
Mazedonische Front:
Cerna=ogen griffen die Italiener die von uns am 12. Februar gewonnenen Höhenstellungen östlich von Paralovo nach ausgiebiger Feuervorbereitung mit starken Kräften an. Der Augriff brach verlustreich zusammen; kein Fuß breit Boden ging uns verloren.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
*
Der=Bootkrieg.
Versenkt.
WIB London, 27.Febr.1917.(Drahtber. Reuter.) Der englische Dampfer Algiers(2361 To.), der Malteser Segler Nostra Signora del Porto Salvo(136 To.), und die beiden Kutter Agnes und George Benson sind versenkt worden
TP Born. 27 Febr.1917(Drahtber.) Der Berichterstatter des Matin, der mit Karalfischern eise Unterretung bitte, teilt mit. vor eini en Tagen rei eine ganze Fischerflottille von einem deutschen-Boot versenkt worden.
W1B London, 27 Febr. 1917.(Drabtber.) Lloyds meldet, daß der englisch Segler Hannah Creasdell(151 Br.=.=.) versenkt worden ist
WTB London, 27 Febr.1917.(Trahtber.) Lloyds meldet,
ß der britische Dampfer Seaaull versenkt worden ist.
Die Versenkung der Laconia.
WTB Amsterdam, 27.F br 1917.(Trahtbericht.) Algemeen Handelsblad mellet aus Lon on, daß aus Beri tu über die Torpede un der Laconia hervor ehe, diß das Schiff zweimal getroffen wurde. Der zwiite Torpedo traf 20 Minuten nach dim ersten, nachdem die Boote herabgel ssen worden waren. Tie acht Boote trieben von Sonntag 10 Uhr abends bis Monta fruh umher. In einem Boot. das leck war, starben einige
Passagiere an Erschöpfung. Man glaubt, daß dreizehn vermißt werden, darunter zwei Amerikanerinnen. Unter den Gerett ten befindet sich der Kriegskorrespondent der Chicagor Tribune Gibbon.— Es wird bestätigt, daß bei der Torpedierung der Laconia zwei Amerikanerinnen erfroren sind.
Zur Versenkung der holländischen Schiffe.
WTB Haag, 27. Febr.1917.(Drahtber.) In der Zweiten Kammer sprach Eerdmans bei der Debatte über die Lebensmitt wversortung über die Toipedierung der sechs holländischen Scifft und sagte, er wolle nicht die Tat des-Bootkommandanten beurteilen, da er dessen Instruktionen nicht kenne. Er glaube aber, daß die holland sche Regierung unter den gegebenen Umständen mehr hätte tun können. De Frage sei, wer die Verantwortung für die Ausführung trage. Wenn der Ackerbauminister es einfach den Reedereien überlasse, diese Sch ffe an einem relativ sicheren Tage ausfahren zu lassen, dann frase es sich, ob die Regierung im Interesse der holländischen Lebens= mitteiversorgung nicht dafür sorgen müsse, daß die Schiffe an einem absolut sicheren Tage ausfahren.
WTB Amsterdam. 27.Febr.1917.(Drahtber.) Das Haaser Korrespondenzvureau erfährt, daß über die Dampfer Eemland, Bau beng und Zaandijk, die nach der Torpedierung treivend blieben, keine neuen Nachrichten eingetroffn und. Man entdeckte von den Schiffiu keine Spur mehr. Die britische Admirali= tät vermutet, daß sie gesunken sind.
Die holländischen Betreideschiffe.
XX Von der Westgrenze, 27. Febr. 1917. Aus Amsterdam wiro gemeldet: Die 20 Getreid schiffe, die vergangenen Sonntag von hier hätten ausfahren sollen, haben diese Fahrt wegn der letzten Ereignisse zur See verschoben. Als vermurlich neuer Aurfahristermin wird in Seiffahrtskreisen der 9. März genannt. Für diesen Termin soll die deutsche Regierung Fahrtsicherheit gewahrt haben
Die Forderungen der dänischen Seeleute.
WTB Kopenhagen, 26 Febr.1917.(Drahtber.) Die gestern wieder ausgenommenen Ve handlungen zwischen den Reedern und den Seeleuten haben zu einer Einigung geführt bezüg ich der ausländischn Fahrten außervalb der Gefayrenzone. Für diese Fahrten erhalten die Seeleute eine besondere Kriegszula##e von 60 Prozent. Die Vertreter.r Heizer hatten keine Vollmacht, das Abtommen zu unterzeichnen, wollen aber auf der heutigen Generalversammlung die Annahme des Abkommens empfehlen. Bezüglich der anderen Fahrten werden heute zwischen den Vertretern der Reeder und der Secleute die Verhandlungen fortgesetzt.
0 Die neueste englische Niedertracht.
Als Gegenmaßregel gegen die neueste englische Niedertracht gegen unsere=Bootleute sei das Mittel empfohl n, welches mißtranische Heirscher alter Zeiten gegen Vergiftungsverd acht anwendeten: Sie ließen Küchenmeister und Mundschink allemal zuvor kosten, ehe sie selber aßen und tranken. Wenn unsere U Bootleute die gefangenen Offiz ere und Mannschaten der vrsenkten englischeu oder neutralen Schiffe nur mit den eigenen Lebensmitteln beköstigen, so wird sich bald zeigen, welche von denselben bekömmich und welche ver#it sind. Der gemeine Unfug aber, ehrenhafte Seeleute wie Ratten vergisten zu wollen, wird bald aufhören.
***
WTB Rotterdam. 27.Febr.1917.(Drahtber.) Der englische Dampfer Toscn, der am 26. Februar in See gehen sollte, konnte niet auslaufen, weil die eigene Mannschaft die Maschinen zum Teil zerstört hette.
WTB Bern, 27.Febr.1917.(Trahtber.) Dem Temps zufolge ist der Minennucher Noella bei einer Patrouillenfahrt auf eine Mine gestoßen und gesunken.
Der=Vootangr ff auf die südfranzösische Küste.
VIB Berlin. 27.F0br.1917.(Trihtber.. Am 18. Februar gab das französische Marieninisterium bekannt, daß ein sein liches Unterseeboot am 12 Februar, um 5 Uhr nachmittags, in er Näe der Adour=Mündung auf etaucht und sechs Kanonenschüsse auf die Küste abgegeben habe. De Küstengescitze hatten sofort das Feuer auf das feindliche Fahrzeug eröffnet, das, von einem französischen Artilleristen mit dem ersten Schuß getrofi n, schnell getaucht sei. Das betreffende Unterseeboot ist wohrbehalten zuruckgekehrt. Es hat am 12. Februar die uroßen Anlagen der Forges de ladour bei Bayonne aus#iebig besckossen. Der Erfolg wurde durch mehrere große Brande bestätigt. Erst nach geraumr Zeit wurde das Loot von einer Küstenbatterie erfolglos unter Feuer cenonmen.
Das betreffende Unterseeboot und noch en anderes haben 11 Dampfer, 3 Sealer und 2 Fischerfayrzeuge von insgesamt 37.500 Br.=.=T. versenkt.
*
Wilson über den-Bootkrieg.
1 Ran der Westarenze. 27.Febr. 1917. Reuter meld aus Washington: In seiner Ansprache im Kongreß führ Wilson aus:
Wir machen kritische Zeiten durch, in denen es mei# Pflicht ist, in engster Füylung mit den beiden Häusern des Kon giesses zu bleiben. Die am 3. Februar angekündigten deutsche Maßnahmen sind nun beinahe vier Wochen in Anwendung. Ihr Ergebnisse sind noch nicht genau zu übersehen. Der Handel de: anderen neutralen Staaten erlitt schweren Schaden, obwohl immer hin nicht größere Beeinträchtigungen als vor dem 1. Februar, a welchem Tage die verschälfte=Bootkriegführung ihren Anfan nahm. Wir haben die Mitwirkung der übrigen neu tralen Regierungen erbeten, um diesen Vernichtunge (depredations ein Ende zu machen, aber ich befürchte, daß kein dieser Regierungen meinen Vorschlag zu einem gemeinsamen Ha deln einsichtsvoll beurteilt hat. Unser eigener Handel leidet in zwischen mehr infolge von Befürchtungen wegen der neuen Maß nahmen als wegen eigentlicher Vorkommnisse, also mehr infolg der Tatsache, daß die Schiffe in ängstlicher Erwartung in der amerikanischen Häfen liegen bleiben, als durch Versentungen von Schiffen selbst.
Ueber die Störung des Schiffsverkehrs in den ame rikanischen Häfen, eine Folge der Haltung der Reeder die ihre Schiffe nicht anders als unter mittelbarem oder un mittelbarem Schutz ausfahren lassen wollen, sagte Wilson:
Diese Störungen sind das Ziel. das die neuen deutschen Unter seeboot=Maßnahmen, soweit sie uns betreffen, bezwecken. Eine Tai von der ich hoffe, wie ich schon erklätt habe, daß sie vermieder werde, ist noch nicht geschehen. Aber obwohl dies glücklicherweis# der Fall ist, so ist doch aus Anzeichen und aus Auslassungen der deutschen Presse und der deutschen Behörde zu ersehen, daß, wenn uniere Schiffe und Staatsangehörigen verschont blieben, dies mehr einem glücklichen Zufall als der Tatsache zuzuschreiben ist, das die Kommandanten der deutschen Unterseeboote, denen sie be geg neten, unerwarteten Takt und Selbstbeherrschung zeigten, so mit die Haltung der=Bootkommandanten nicht durch die eigent lichen Instruktionen bestimmt worden ist.
Ich denke an die großen Grundsätze des Mitgefühls, die die Menschheit zum Schutze von Menschenleben leiten, zum Schutz des Leben der Menschen, die auf redliche Weise dem Gewerbefleißt und zum Schutze von Frauen und Kindern dienen. Es wäre töricht, die Gefahren und Schwierigkeiten dieses Zustandes zu verkennen, und es wäre unvorsichtig, hierauf nicht vorbereitet zu sein. Ich glaube darum, Sie um die unverzügliche Bewilligung aller erforderlichen Befugnisse bitten zu sollen. Wir müssen unseren Handel und daLeben unserer Bürger bei der augenblicklich bestehenden Schwierig keit mit Ueberlegung und Entschlossenheit schützen. Ich hoffe von ganzem Herzen, daß es nicht notwendig sein wird, die bewaff nete Macht aufbieten zu müssen. Das amerikanische Vol wünscht dieses letzte Mittel nicht. Kein verkehrt unternommene Schritt soll zum Kriege führen. Der Krieg kann nur bei einem vor sätzlichen Angriff ausbrechen. Ich ersuche, mich zu ermächtigen unsere Kauffahrteischiffe, sofern dies notwendig wird, zur Selbstverteidigung mit Waffen zu versehen und mir die Befugnis zur Ergreifung aller anderen Mittel, die der Schutz unserer Schiffe und das Leben unserer Mitbürger bei ihrer rechtmäßigen und friedlichen Arbeit zur See erfordern, zu erteilen.
Wir denken nicht nur an materielle Interessen, sondern mehr an die fundamentalen Menschenrechte. Ich denke an die großen Grundsätze des Mitgefühls, die die Menschheit zum Schutze vonMenschenleben leiten, zum Schutze des Lebens der Menschen, die sich auf friedsame Weise ernähren. Ich kann nicht glauben, das ein Mensch zögern wird, amerikanische Grundsätze zu verteidigen.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Die Engländer in Kut el Amara.
WIR Austerdam. 27 Febr.1917.(Drahtber.) Eine hiesige Presseagentur meldet, daß die englischen Truppen Kut el Amara besetzt haben.
Ein deutsches Luftschiff über holländischem Gebiet.
WIB Jaua. 24.Febr.1917.(Drahtber.) Amtlich wird berichtet, daß der niederländische Gesandte in Berlin im Auftrage der Regierung wegen der Tatsache, daß ein deutsches Luftsaifi am 17 Februar über niederlä diches Gebiet geflogen ist, bei der deutschen Regierung ernstliche Vorstellungen erhoben habe Da das jüngst vereinvarte Notsignal nirgends gezeigt wurde ist in verschiedenen Orten auf das Luftschiff geschossen worden
Die Kohlennot.
VIB Bern. 27.Febr.1917.(Drahtber.) Dem Avanti zufolge ist Alessandria ohne Kohle. Die Stadtverwaltung hat sein geraumer Zeit die Kohlenreserven aufgebraucht. Die Gasfabrik muß demnächst den Betrieb einstellen. Auch viele industriellen Unternehmungen haben ihre Kohlenvorräte aufgebraucht. DiHutindustrie muß immer noch feiern. Wie der Avanti hinzufüg leidet man in Alessandria immer noch unter der Kälte.— Ander Zeitungsmeldungen berichten von dem vollkommenen Kohlen mangel in Biella, dem italienischen Manchester.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 59 a Mittwoch. 25. Februar 1917
Neues 4. A.
aus Kdin
vom Lebensmittelmarkt.
4. Die Gemüseversorgung Kölns
beginnt nachgerade bedenklich zu werden. Zwar gibt sich die tädtische Verwaltung alle Mühe, möglichst viel Gemüse hereinzuschaffen; sie hilft auch dort, wo wirklicher Mangel eintritt, mit den seinerzeit aufgespeicherten Vorräten aus. Das alles aber gejügt nicht, die Klagen verstummen zu machen, daß ganze Familien oft tagelang ohne jegliches Gemuse sind. Trotzdem die von der Stadt beschafften Gemüsemengen, jetzt vornehmich Krauskohl, den Kleinhändlern zum Weiterverkauf an die Bevölkerung überwiesen werden, mehren sich die Fälle, wo sorgende Hausfrauen von einem Geschäft zum anderen laufen, ohne auch nur ein Blatt Gemüse erlangen zu können, der beste Beweis dafür, daß die hereingeschafften Mengen an Gemüse zur Versorgung der Bevölkerung bei weitem nicht ausreichen.
Dieser Umstand findet seine Erklärung darin, daß die am Vorzebirge wohnenden Gemüsebauern nunmehr schon bochenlang dem Kölner Markte fernbleiben. Zeitweilig war die strenge Kälte schuld daran; sie ist aber schon seit etwa vierzehn Tagen gebrochen, so daß man annehmen sollte, die Beschickung der Märkte würde bald wieder eingesetzt haben. Die Gründe für dieses Fernbleiben der Gemüsebauern können, soweit wir unterrichtet sind, weniger darin gesucht werden, daß der Frost hier und da einigen Schaden an den Kulturen angerichtet hat, als vielmehr in der Preisfrage, trotzdem bei Festsetzung der Richtpreise auf die seitens der gemüsebautreibenden Landwirtschaft vorgebrachten berechtigten Wünsche Rücksicht genommen
worden ist.
Damit kommen wir zur Frage der Richtpreise. Es besteht
Zweifel darüber, daß diese Preise so hoch festgestellt sind, daß sie einerseits der gemüsebantreibenden Bevölkerung unserer Nachirschaft einen angemessenen Gewinn sichern, anderseits. die Grenze dessen erreichen, was der große Teil der städtischen Bevölkerung unter den heutigen Verhältnissen dafür bezahlen kann. Trotzdem fehlt in Köln das Gemüse, und zwar aus dem Grunde, weil es anderwärts zu bedeutend höheren Freisen abgesetzt werden kann, so z. B. am südlichen Teil es Vorgebirges und in Bonn. Dort werden für Gemüse zefordert und bezahlt, die den Wucher, der hier und
n anderen Nahrungsmitteln und Bedarfsartikeln sich bemerkbar racht, weit hinter sich lassen.
Nun sind seinerzeit auch der Land= und Stadtkreis Bonn seitens er Regierung verpflichtet worden, sich dem für die Kreise Köln Stadt und Land festgelegten Richtpreissystem anzuschließen. Formell ist das dann auch geschehen; in der Praxis jedoch stören ch weder die Stadt Bonn noch der Landkreis Bonn an ese Abmachungen. Die Kontrolle, wie sie in Köln besteht, zird dort nicht genaudhabt: man fordert, was man will, nd bezahlt, soweit man dazu in der Lage ist. Dieses System hat sich derart entwickelt, daß ein Teil der Gemüsebauern des nördsichen, nach Köln zu neigenden Vorgebirges bereits den Bonner Narkt besucht, um dort ihr Gemüse zu jedem beliebigen Preise ibsetzen zu können. Das Gemüse wandert von dort aus dann vielach ins rheinisch=westfälische Industriegebiet, wo es ebenfalls zu Wuchervreisen durch die Händler abgesetzt wird.
Dieser Zustand ist auf die Dauer unhaltbar, und es besteht die berechtigte Befürchtung, daß auch das demnächst reisende Frühgemüse der in nächster Nähe des Vorgebirges wohnenden Großstadtbevölkerung entzogen wird. Hier muß u. E. die jierung eingreifen. Sie, die die Richtbreise für die vier in Frage kommenden Kreise festsetzt, muß auch arüber wachen, daß ihre Verordnungen von den intergeordneten Stellen wirksam durchgeführt werden. Pir zweifeln nicht daren, daß die notwendigen Schritte hierzu ofort in die Wege geleitet werden, und daß es auf Grund einer egelrecht durchgeführten Organisation möglich ist, die wenigen Gemüsemengen, die in dieser gemüsearmen Zeit zur Verfügung tehen, gleichmäßig zu verteilen und nicht dem wucherischen Treibei einzelner Kreise der Bevölkerung auszuliefern.
(0) 35000
Die Zahl der Teilnehmer an der Stadtküche hat in der morgen beginnenden Versorgungswoche um 7000 abgenommen, seit dem Hochststand vor 14 Tagen um rund 80000.
Die städtische Verwaltung teilt mit: Die Zahl der Teilnehmer an der Massenspeisung hat in den letzten Wochen sta k zugenommen. Damit sind die Ansprüche an die Stadtküche in gleichem Maße gestiegen. Es ist eine schwierige Aufjabe für die Betriebsleitung, täglich zehntausende von
Portionen an die diese Arfgabek
einzelnen ann nur dan
zelnen Familien rechtzeitig abzuliefern. gelöst werden, wenn seitens der Bürgerschaft das weitestgehende Entgegenkommen gezeigt wird, wenn namentliy die Teilnehmer bei der Zufahrt des Eisens die Wagen nicht warten lassen, sondern auf das erste Klingelzeichen hören, wenn möglich sogar dem Wagen entgegenkommen. Nur wenn jeder unnötige Aufenthalt bei der Zufahrt vermieden wird, kann der Betrieb zur Zuriedenheit der Bürger von statten gehen.
9 Milchbehandlung. Der Oberbürgermeister teilt mit: Das mir Beginn der wärmeren Jahreszeit haufigere Eintreffen von saurer Milch veranlaßt mich, alle in Frage kommenden Personen, welche an der Milchversorgung beteiligt sind, zu bitten, ehrerseits in bezug auf die Milchbehandlung alles zu tun, damit ohnehin kleinen Milchmengen durch das Sauerwerden der Rilch nicht noch mehr vermindert werden. Meine Maynung richtet sich an alle, die mit der Milch zu tun haben: Milcherzeuger, Milchhändler und auch an die Hausfrauen seibst. Für die Milchroduzenten und Hausfrauen habe ich besondere Merkblätter herausgegeben, die bei der städtischen Milchabteilung bzw. in den Milchverkaufsstellen unentgeltlich ausgehändigt werden.
0 Das Aufräumen mit dem Reihenstehen.
In dieser Woche wird der größte Teil des Fleisches durch die Schweinemetzger an die Verbraucher abgegeben werden. um unsammlungen vor den Schweinemetzgerläden zu verhüten, ist deshalb eine besondereVerordnung des Oberbürgermeisters ergangen, die folgendes vorsieht:
Der Verkauf bei den Metzgern darf frühestens Freitagnachmittags 4 Uhr beginnen. Bis dahin sind sämtliche Metzger mit Fleisch und Fleischwaren beliefert. Alsdann kommen zunächst die Verbraucher mit den Nummern 1 bis 400 der Kundenliste bei jedem Metzger zur Belieferung. Ihnen ist Zeit gegeben bis Freitagabend 9 Uhr. Am Samstagvormittag von 8 bis 12 Uhr erscheinen die Verbraucher mit den Nummer 401 bis 800 und am Samstagnachmittag von 2 bis 7 Uhr die noch übrigen. Nach 7 Uhr abends werden diejenigen Verbraucher zur Abnahme des Fleisches
zugelassen, die ohne eigenes Verschulden versäumt haben, in der
für sie festgesetzten Zeit zur Abnahme des Fleisches zu erscheinen. Jeder Kunde kann aus dem Abschaitt seines Brot= und Warenbuches feststellen, welche Nummer er in der Kundenliste hat, wann er also bei seinem Metzger erscheinen muß.
Um keine Bevorzugung der zuerst erschienenen Kunden zu ermöglichen, ist weiter angeordnet worden, daß jeder Kunde entsprechend der Belieferung des Metzgers seitens der Stadtverwaltung auch Wurst entnehmen muß. Der Metzger ist verpflichtet, in diesem Verhältnis Ware abzugeben. In der kommenden Woche wird daher von jedem Kunden mindestens ein Drittel der von ihm bestellten Fleischienge in Wurst abzunehmen sein.
Bei der starten Inanspruchnähme, die sich für die Schweinemetzger am Freitagnachmittag und Samstag ergeben wird, war die weitere Anordnung unbedingt notwendig, daß die Verbraucher spatestens bis Freitagmiitag 12 Uhr ihre Benerlung an Fleisch für die nachste Versorgungswoche anbringen müssen. Bestellungen, die nach diesem angebracht werden, kann der Metzger zurückweisen. Es tann dem Metzger nicht zu gemutet werden, während der Bedienung der Kunden auch noch Bestellungen für die nächste Woche entgegenzunehmen.
Die Ablieferung der Marken seitens der Kunden erfolgte bisher so unregelmäßig, daß eine allgemeine Anordnung nach dieser Richtung erforderlich war. Von der Bestimmung des§ 1 der Verordnung, nach Lage der örtlichen Verhältnisse für einzelne Metzger eine frühere Verkaufszeit, und zwar Freitags, vormittags von 8 Uhr ab, zuzulassen, ist Gebrauch gemacht für die nachfolgenden Metzger: Michael Bremer, Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 212, Hermann Gendebien, Köln=Lindenthal, Türenerstr. 224, Franz Wayl, Köln, Pfälzerstr. 70.
Bei diesen Metzgern ist eine so große Zahl von Kunden eingetragen, daß ein vorzeitiger Verkauf im Interesse der Kundschaft bestimmt wurde. Die Kunden dieser Metzger haben wie folgt zu erscheinen: Freitags von—12 Uhr Nr.—400 der Kundenliste, Freitags von—9 Uhr Nr. 401—800 der Kundenliste, Samstags von 8— 12 Uhr Nr. 801—1200 der Kundenliste, Samstagsnachmittags von Nr. 1200 auswärts.
C Zur Kartoffelaufnahme.
In der Bürg rsch ft scheinen über die um 1. Marz stattfingende Kartoffeterhebung noch mancherlei Unklarbeiten zu bestehen. Zur Vermeidung unli bsimer Weiterungen wird nochmals darauf hingewiesen, daß die Anzeigepflicht sich auf sämte<space> i n<space> G e w a h r s a m<space> d e r<space> A n z i i g e p f l c h t i g e n<space> d e f i n d l i c h e n<space> V o r r ä t e<space> erstr ckt. Es sind also auch biejenigen Vorräte anzugeben, die von Selbstversorgern ooer Personen, die Kartoffeln eingekellert hatten, vor einiger Zeit dem stä tischen Kartoffelamt oder einer Verwaltungsstelle angezeigt worden sind. Auch diejenigen Perionen, die am 1. März keine Kartoffelvorräte haben, mussen ein Anzeigeformutar ausfullen. Die für die Anzeige vorge##briebenen Formn are werden iesmal— im Gegensatz zu früheren Erhrbungen— den Anzei epfli ntigen nicht durch Zahler o. ei Zahlerinnen ins Haus gebracht und nachher wieder abgeholt. Die Anzeigepflichtigen heben sich vielmehr die Formulare selbst von den für die Ausgabe der Lebensmittel- und Warenmarken zuständinen Markenuellen abzuholen. An diese sind auch die ausgefüllten Anzelgeformulare bis zum Abend des
I. März zurückzugeben. Nach diesem Zeitpunkt werden von den Markenstellen keine Anzeigen meor an enommen. Die dann noch ruastandigen Anzeigen sind an das Statistische Amt, Unter Goldschmied 38, porto##rei zu übersenden. Bezü lich der weiteren Einzelheiten wird auf die Bekanntmachung vom 24. d. M. hingewiesen.
0 Städtischer Verkauf von Kartoffeln und
Ersatzwaren.
In der Versorgungswoche von Tonnerstag. den 1. bis Mittwoch, den 7. März werden verabfolgt auf die Kartoffelmarken:
Nr. 1 auf die Person 1 Pfund Kartoffeln,
2„„„ 125 Gramm Haiernährmittel oder
125 Gramm Teigwaren,
„ 3„„„ 75 Gramm Speck,
4„„„ 250 Graum Brot oder 175 Gramm Mehl,
5„„ 250 Gramm Brot oder 175 Gramm Mehl,
Die Kartoffelmarken 6 und 7 fallen aus. An Stelle von 75 Gramm Speck tönnen auch 100 Gramm Fleischkonserven auf Marke 3 enmommen werden. Erdkohlraben werden ohne Marken abgegeben. Die Abgabe von Kartoffeln erfolgt erst von Montag ab. Vor dem 5. März können auf die Kartoffelmarke an Stelle von Kartusseln auf die Person 125 Gramm Graupen oder 125 Gramm Teigwaren oder 125 Gramm Hasernährmittel oder 125 Gramm Kartoffermehl entnommen werden. Die Abgabe von Speck erfolm von Samslag ab in den städtischen Fettterkaufsstellen. Die Abgabe von Kartoffelmehl erforgt in den städtischen Kleinverkaufsstellen von Samslag ab. Die Abgabe von Grausen und Hafernahrmittel oder Teigwaren erfolgt von Donners#tag ab. Die Ileinhändler können diese Waren aus ihren Bei#anden verabfolgen. Auf die eingelösten Marken erhalten sie neue Ware durch den Großhändler. Auf die fur Schwerarbeiter besonders ausKüchenzettel.
Für Donnerstag:
In den##uchen Köln, Kalk und Ehrenfeld: Eingemachte Rüben mit Rindfleisch.
Zahl der Teilnehmer an der Stadtküche:
35000
40 Weitere Einschränkung im Verbrauch von Rindfleisch. In einer Bekanntmachung ordnet der Oberbürgermeister an, daß vom 8. März an die Ochsenmetzger bis auf weiteres Rind=, Kalb= oder Hammelfleisch nur auf die mit den kleiner Nummern 1 und 2 bezeichneten Fleischmarken abgeben dürfen. Die Verbraucher dürfen nur auf die so bezeichneten Fleischmarken Rind=, Kalb= oder Hammelfleisch bestellen und entnehmen. Ausnahmen werden gestattet. Verbraucher, die noch nicht bei einem Schweinemetzger in die Kundenliste eingetragen sind, können diese Eintragung bei der Bestellung des Fleisches in der vor geschriebenen Form bewirken.
Cd Ein Massenbesuch von mehr als 5000 Zuhörern am Kölschen Boor
war bei der diesmaligen Sonntagsveranstaltung zu verzeichnen, die sich des schönsten Vorfrühlingswetters zu erfreuen hatte. Unter den künstlerischen Darbietungen des Ständchens ragten besonders die Sopranlieder von Frl. Maria de Bruyn, welche u a. das Frühlingsständchen von Bohm und Köln, du Stadt meiner Träume von Groß mit vielem Erfolg zum Besten gab, sowie der bewährten Hofopernsängerin Frl. Elsa Deetz hervor, die mit Vertonungen von Franz, Schumann, Gottwald usw. wahre Begeisterung auslöste. Auch Musikdirektor F. Blumenberg, der nun schon 1½ Jahre seines Amtes als Klavierbegleiter am Kriegswahrzeichen waltet, brachte mehrere Lieder und Märsche zu Gehör, deren Wiedergabe durch das Hannemannsche Trompeterkorps ein be sonderer Genuß ist. Weiter trugen zur Verschönerung der Veranstaltung, die sich immer mehr zu einem„Promenadenkonzert“ auswächst, Schauspielerin Frl. Wilhelmine Mertini und die Schülerin Johanna Fries durch den Vortrag vaterländischer und mundartlicher Dichtungen wesentlich bei, die levhaften Anklang fanden.
***
Die Schülerwelt und der Sommeschlachtfilm. Helle Begeisterung hat unsere Kölner Schuljugend seit der Vorführung des Sommeschlachtfilms in den Germania=Lichtspielen an der Hohestraße durch die Leitung des kölschen Voors erfaßl, und allmorgentlich sind beide Schülervorstellungen ausverkauft. Mit riesiger Spannung verfolgt die Jugend die Vorgänge auf den blutgetränkten Feldern in der Erinnerung an die Heldentaten unserer wackeren Feldgrauen. Ter kölsche Boor ermaßiat nur noch für die Zeit der Verlängerung der Filmvorführungen bis zum 5. März den Eintrittsvreis für Schüler bei den Vormittagsvorstellung gen auf 10 Pfg., sodaß alle sich diese Lebenserinnerung verschaffen können.
.A Rriegerbegräbnisse. Donnerstag, vormittags 10.30 Uhr,
wird aus dem Südfriedhof der Musketier Peter Josef Schmitz vom Infanterie=Regiment Nr. 53 und nachmittags 3 Uhr aus dem Nordfriedhof der Landsturmmann Peter Krohl vom InfanterieRegiment Nr. 160 zur letzten Ruhe bestattet. Hierzu stellen das Trauergeleit auf dem Südfriedhof der Verein ehemaliger 7. Fußartilleristen, auf dem Nordfriedhof die Krieger=Kameradschaft Merheim.
(2) Zum Umbau der Vorgebirgsbahn. Die Pläne für den
Umban der Vorgebirgsbahn auf der Teilstrecke von Vochem bis in die Nähe von Drausdorf werden vom 1. März an zwei Wochen lang bei dem Gemeindevorsteber Schmitz=Hübsch in Merten und Pieck in Walberberg zur Einsicht offengelegt.
a Auszeichnung. Dem früheren Unterstaatssekretär in ElsaßLothringen, Hrn. Oberlandesgerichtspräsidenten Geh. Oberjunizrat Dr. Frenken, wurde von Sr. Heiligkeit Papst Benedikt XV. das Komturkreuz des Gregoriusordens mit dem Stern verliehen.
0 Die Heizung der Eisenbahnzüge wird bekanntlich im Fernverkehr sehr eingeschränkt. Sie soll nun ganz unterbleiben. Wie an zuständiger Stelle mitgeteilt wird, geschieht das nicht aus Sparsamkeitsgründen; die Einnellung der Heizung ist vielmehr lediglich dem Mangel an Heizschlauchen zuzuschreiben, zu deren Herstellung besonders Gummi erforderlich ist.
40 Vermehrung der Polizeikräfte. Beim Polizeipräsidium sind im inneren Dienst, u a. zur redienung der Telesonzentrale, nun auch Frauen angestellt, sodaß die männlichen Beamten im äußeren Denste Verwendung finden können.
C) Eine unerhörte Frechheit legen die Einbrecher an den Tag, die in der letzten Zeit Neu=Ehrenfeld beunruhigen. Rach den Einbrüchen in der Donnerstag= und Freitagnacht war der eine Spitzbube am Samstag in ein den früheren Stellen benachbartes Haus vom Vorgarten her eingebrochen, war dort, wie bereits berichtet, ertappt worden und nach einer gehörigen Tracht Prügel leider über die Dächer entwischt. Unglaublicherweise fanden sich tags darauf einwandsfreie Spuren vor, daß er oder sein Helfer wieder einen Versuch gemacht hatten; in dasselbe Haus einzudringen und zwar diesmal hinten von der Gartenseite yer. Wenn man berücksichtigt, daß namentlich in der Samstagnacht die ganze Gegend in Aufruhr gesetzt worden war, der Dieb also annehmen konnte, daß die Bewoyner Vorsicht üben würden, so läzt sein wiederholtes Erscheinen darauf schließen, daß man es hier mit einem ganz abgeseimten Gauner zu kun hal. Seine Iin jfestmichung verlangt energische Maßregenn vonseiten der Polizei, damit die Bevöllerung von einem solchen Schädling befreit wird und die Bewohner der Gegend nachts wieder schlafen können, was ihnen jetzt unmöglich ist.
gegebenen Nartoffelmarken wird auch weiterhin ½ Pfund Kartoffeln für jede Marke verabfolgt.
4A Kartoffelhöchstpreise. Auf Grund der ergangenen Verordnungen über die Regelung der Kartoffelpreise wird nach Anhörung der Preisprüfungsstelle für den Stadtkreis Köln folgendes bestimmt: Beim Verkuuf von Kartoffeln im Kleinhandel an den Verbraucher dürfen folgende Höchstpreise nicht überscheitten werden: beim Verkauf in Mengen von 1 bis 10 Zentnern:.95 M. für den niner bei Lieferung frei Haus oder Keller des Verbrauchers; beim Verkauf in Mengen von weniger als 1 Zentner: 6½ Pfg. für das Psund. Soweit die sich vier ach im einzelnen Falle ergebenden
Verkaufspreise Psennigbruchteile enthalten, können sie auf einen ganzen Pfeunig nach oben abgerundet werden.

ttel.
feld:
35000
*
h von Rindberbürgermeister bis auf weiteres mit den kleinen ken abgeben eichneten Fleischund entnehmen. nicht bei einem ngetragen sind, Fleisches in der
000 Zuhörern
altung zu verzu erfreuen hatte. ochens ragten beiyn, welche 1 a. du Stadt meiner en gab, sowie der evor, die mit Verzahre Begeisterung g, der nun schon Kriegswahrzeichen or, deren Wiedererkorps ein be inerung der Vertomenadenkonzert“ ertini und die aterländischer und eohaften Anklang
achtfilm. Helle t der Vorführung ielen an der HoheI, und allmorgentMit riesiger Spanden blutgetränkten rer wackeren Feldh für die Zeit der
März den Eingsvorstellung inerung verschaffen
nittags 10.30 Uhr,
Josef Schmitz gs 3 Uhr aus dem I vom InfanterieHierzu stellen das hemaliger 7. Fußeger=Kameradschaft
Die Pläne für den
von Vochem bis in z ab zwei Wochen in Merten und
t.
ssekretär in ElsaßGeh. Oberjunizrat Benedikt XV. das ern verliehen. ird bekanntlich im ganz unterbleiben. hiehi das nicht aus zung ist vielmehr chreiben, zu deren
m Polizeipräsidium der Telesonzentrale, lichen Beamten im
Einbrecher an den beunruhigen. Räch znacht war der eine stellen benachbartes rt, wie bereits beigen Tracht Prügel erweise fanden sich er oder sein Helfer s selbe Haus einirtenseite her. Wenn stagnacht die ganze lieb also annehmen so läzt sein wiederes hier mit einem iin festmichung verlizei, damit die it wird und die Beten, was ihnen jetzt
erte
ctaffo
Korner Local-Anzeiger#r 59 4 Mittwsch 28. Februar 1917
Seite 13.
Modenne
Garnierte Seidenhüte.50—.50—12.50—14.50
Trauerhüte.50—.50—.50—12.50. Regenhüte, Impr. Selda,.50—.50—.5
Die noch vorrätigen Winterhüte l. Hutformen besonders preiswer
7, Ecne Hot tagen
gegenüber der Kolumbakirche
Städtischer Verkauf von Kartoffeln und Ersatzwaren.
In der Versorgungswoche von Donnerstag, den 1. März bis Mittwoch, den 7. März werden auf die Kartoffelmorken verabfolgt:
auf die Kartoffelmarke Nr. 1 auf die Person 1 Pfd Kartoffeln
„„„ 2„„„ 125 Gramm Halernährmittel od. 125 Gramm Teigwaren
„„„„ 3„„„(5 Eremm Speck
„„„„„„„„ 250 Gramm Brot
oder 175 Gramm
„„„„ 5„„„.0 Gramm Brot
oder 175 Gramm Mehl
Fedor Samue
Schildergasse 65-67
Ecke Antonsgasse.
(Nr. 2) überschritten werden. oder sich zu einem sochen Vertrage erbietet;
4. wer den nach§6 erlassenen Aus ührung=d. kimmungen zawiderhandelt Neben der Strafe kann auf Einziehung der Vorräte erkannt werden, auf die sich die straf bare Handlung bezieht, ohne Unterschied, ob sie dem Täter gehören oder nicht.
S 9.
Mit Geldstrafe bis zu einhundertfünfz g Mark wird bestraft,
KartoffelHöchstpreise.
Auf Grund der Bundesratsverordnung über die Regelung der Kartoffelpreise vom 28. Okt.
1915 und der dazu ergangenen Lekanntmachung des Dräsidenten des Kriegsernäherngs= amts über die Festsetzung.r#3Hefte Höchstpreise für Kartoffeln und# s29die 1 reisstellung für den Weiter„" n2
SJeiggsse 3 Kunstgewerbs- und Randwerkerschuls
Kriegszeit: de Stadt Cöln.
daheim.
Stizzen und Bilder von
Hermann Ritter.
fällt aus.
An Stelle von 75 Grammn Speck können auch 100 Gramm!. dern der Heeresverwal Fleisa, hon erven aus Marke 3 entnommen werden. oder der Martneverwalt
Erdkoh.raben werden ohne Marken abgegeben.
Die Abgabe von Kartoffeln erfolgt erst von Mon. tag, den 5. März, ab. Vor dem 5. März können auf
kartofseimarke an Sielle von Kartoffeln aus die Person 12.
Bramm Grauven oder 125 Gramm Te gwaren oder 125 Gramm Hafernährmit##l oder 125 Gramm Kurtoffelmehl entrommen werden.
Die Abgabe von Speck erfolgt von Samstan, den 3. März, ab in den ädtischen Fet verhausstellen.
Die Abgabe von Kartoffelmehl erfolgt in den städtischen Kreinverkau sutellen von Samstag, den 3. März ab. Die Abwer der ihm nach§ 5verkaus vom 13. Juli 1916 soAbs. obliegenden Verpflichtung wie auf Grnd des Gesetzes nicht nachkommt. betreffend Höchstpreise vom 4.
„ S 4 August 1914 in der seit dem
Die Vorschriften dieser Ver= 1. April 1916 gele den Fassung oronung finden keine Anwen= wird nach Anhörung der Preisdung auf Bier, das auf An=sprs ungsstelle für den Sadt fordern der Heeresverwaltungen kreis Cöln folg noes bestimmt:
geg.
u4 8
1 ssammen 2
P l. 90 pf. 8
Einsendung in Brief= X
marken. 2
den stä Donne
Waren
un an
die Feldtruppen zu liefern ist,] Der l. und? Adsatz des§ 1 sowie auf Farbeb ere. meiner Verordnung vom 13 Okt
der Reichskanzler kann wei 19 6 det= ssend Karioffel=Höchsttere Ausnahmen zulassen. spreie erhalten foi,erden Wort§ 11. staut:
Diese Verordnung tritt mit
Hermann Ritter ist ein aufmerblamer Beobachter X und feinr Schilderer Un X ern Feldgrauen, die doch 4 # gar zu gerne etwas von#4
0 der Heimat zu wissen ver###
* langen, sollte man nicht
X versaumen, diese Hefte zu T c schichen 2
10. Verlag J. P. Bachem## in Köln. 0
Vein. Vrkauf von Kartoffein
dem 6. Februar 1917 in Kraft. im Kleinhandel an den Ver= 4 Durch jede Buchhan
X A. Kunstgewerbaschule, Tagesklasse für Schüler FI und Schülerinnen.
21. B. Handwerkerschule. Halbtags-, Abend- un &amp Sonntagsschule für Gesellen u. LehrLnge des Kunstgewerbe: 9 Berücksichtigung auch der kirchlichen Kunst.
Bedingung für die Aufnahme ist das zurüch* gelegie 16. Lebensjahr oder der Nachweis einer mindestens zweijährigen praktischen Tätigkeit.
Anmeldungen für das am 12. März beginnend Sommersèmester werden vom 5. bis 7. März, 11 bis 12 Uhr vormittags, im Geschäftszimmer der Anstalt, Mauritivsstein weg 59B, entgegengenommen. Den Abend- und Sonntag. schüllern wird außerdem am Freitag, den., und Dienstag. den 6. März. von 7 bis 8 Uhr abends sowie am Sonntag, der 4. März, um 9¼ Uhr vormittags Gelegenheit zur Anmeldun. gegeben.
Das Schulgeld beträgt pro Semester bei Vollschul
10., bei Halbtags-, Abend- und Sonntagsschülern je nac 1er Zahl der belegten Unterrichtsstunden 1 bis 20 M. und## bei der Anmeldung zu entrichten.
Cöln, im Februar 1917.
* Der Direktor
Gewverbeschulrat Prof. Thormähien
Berlin, den 20. Fedr. 1917.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers:
Dr. Helffe
der Kri Ischerung
om 22.
bechbl. S Jehrei der
Bier.
und der Verordnung maßrahmn zur der Volksern hrung Rai 19 6.(Rlichs101 wird für das Korddeutschen Brauinschalt verordnet:
g be von Graupen, H fernährmittel oder Tei waren erfolgt in
ischen Kleinverkaufselln und in den Geschäften von Veröffenklichtars dem ag. den I. März av. Die Kleinhändler können diese Anzeiger F.
##s(aren Beständen verabfolgen Auf die eingelösten#
Merken erhelten sie neue Ware durch den Großhändler. Die Ad Coln den„„ Februar 19!7 habe von Beet oder Mehl erfolm in der übrichen Werle van
Donnerstag, den i. März ab. J..: Adenauer
Auf die für Schwerarbeiter besonders ausgegebenen Aur##ffelmarken#r auch weiterdin ½/ Piund Kartoffeln für jede Marke verabfolgt.
Cöln, den 28. Fedruar 1917.
Der Oberbürgermeister.
2 J..: Adenauer.
Die im Absatz 1 genannten
Behörden oder Stellen können fr den Wei erverkauf von Bier sowie fü den Verhauf von Bier in Flaschen Hochzpreise festsetzen.
S 4.
Der Höchstpreis(§§ 2, 3 Abs. 1)
gilt auch für den Erwerd von Bier, das vom Heriteller aus einem anderen Brausienergebiete geliefert wrd, jedoch ermäßigt sich der Dreis um die im Hestellungsgebiete gewahrte Ausuhrvergüiung.
S 5.
Die Inhaber von Gast= und Schankwirtschaften sowie
tergür
ir acher dürfen folgende Höch preise nich überichri#ten werden:
a) beim Verhauf in Mengen von—10 Zentnern.95.4 für den I ntner bei Liefsrung frei Haus oder Heller des Verbrauchers,
d) beim Verkauf in Mengen von weniger à s 1 Zeutner
6½ Pfg. für das Pfund Soweit die sich hernach im einzelnen Falls ergebenden Verkaufspreise Dfeunigbruchteile enthalten, können sie auf einen anzen Dfennig nach eben abgerundet werden.
II.
Diese Verordnung teitt mit dem Tage ihrer Veröffentiichung in Kraft.9
Cöln, den 24. Fedruar 1917.
Der Oberbürgermeister.
2 J..: Adenauer.
*
terse
SPGi- ia
Höhle 9
9
Kgl. Dreikönigsgymnasium.
Alle Schüler der Prima bis Ober-Tertia einschl. find ch Donnerstag, d. 1. März, vorm. 9 Uhr, in der Aula ein
Direktor Dr. Franke:
nah neben Seb
nah:
Ur
Obstwein.
Bier, dessen Stammwürze weniger als 6 vom Hundert an Extrattnossen enthä.t, darf nicht hergesellt werden.
Die Landeszentral=Behörden 5oder die von ihnen bestimmten Stallen können die Herstellung von untergärigem Enachdiere, dessen Stammwürze fünf oim Hunderl oder weniger an Ertraktstoffen en häl, zulassen.
Zeim Verkauf durch den Hrsteller dari der Preis für un erzariges Bier in Fässern einundbreigig Mark und für un ergäriges Eia achbier(5 1 Abs. 2) in hässern zwanzig Mark für handert Liter nicht übersteigen. Der Höchstpres schließt die Kosten de. Beförderung bis zur Ausschanbstäre, sofern diese am Orie der Herstellung belegen ist, und bei Versendung mit Bahn oder Schiff.s zur Verlabestelle des Versandorts ein.
Der Höchstpreis gil. nicht bei Adgabe von Bier im egenen Ausschank des Hrstellers.
Verträg über Leserung von unergärigem Bier durn den
Hersteller, die zu einem höheren als dem nach ubs. 1 zulässigen Preise abgeschlossn sind, geltu mi dem Inkrafttreten die er Verordnung als zum öchstpreis ulge chlossen, soweit di. Lieserung zu diesem Zeitpunkt noch nicht erfolgt ist.
S 3.
5 Landeszentralbehörden oder die von ihnen deut miren Stellen Können niedrigere als die in§ 2 bestimmten Dreise festsetzen Sie können de immen, daß Verträge, die vor Inarafttr###en der von ihnen fentgesetzten § öch preise zu einem höheren Preise abgeschlossen sind, als zum Höchstv eis abgeschlessen gelten, soweit nicht die Lieferung vor diesem Zeitpunkt erfolgt ist.
Hammelfleisch nur auf die mit
. von den kleinen Nummern und?
anderen Betrieden, die Bier bezeichneen Fleischmarken ab##en oder in Flaschen oder geben. Die Verbraucher dren and ren Gesüßzen im Kleinver= nur auf die so dezeichneten Kauf abgeben, haben durch Fleischmarken Rind=, Kalb oder den lich sich baren Anschlag in Hommelfleisch bestellen endentAuf Grund der Verordnung des Reichskanzlers über die Regelung des Fleischverbrauchs vom 21. August 1916 und des Präsidenten des Kreeavernährungsamtes vom gleichen Tage, lowie meinr Verordnung vom 29. Septemder 1916 und 3. No] Auf Grund des§ 1 der Vernember 1916 wird für=fordnun über die Verarbeitung Stadtgemeinde Cöln folgendes von Obst vom 5. August 916 angerrdnet:(Reichs=Gesetzbl S. 911) wird in
§ 1. Ergänzung der BekanntVom 3. März 1917 ao dür= machungen vom 2, und 9 Sepsen die Ochsenmetzger bis auf tember 1916 sowie vom 2. Feweiteres Rind., Kalb= oder bruar 1917 bestimmt:
F 5
2
kehmen.
Ich behalte mir vor, nahmen zu gestatten.
Verbraucher, die noch nicht bei einem Schweinemetzg.r in die Kundenliste eingetragen sind, können diese Entragung bei der Bestellung des Fleisches in der vorgeschriebenen Ferm bewirken.
„ en Anschlag
den Wirtschaltsräumen und Verkaufs tellen die Verkaufspreise für Bier in den zum Ausschank der Verkaufe kommenden Maßen bekannizugeden
Die angekundigten Preise bürsen nichtübei schritten werden.
Die Landeszen ral-Behörden oder die von ihnen bestimmten Stellen erlassn die Bestimmungen zur Ausführung dieser
Verordnung
S 7.
Die Landeszentral=Sehörden kung werden gemäß können Best mmungen über den mener Verordnung vom Stammwürze=Gehalt und die Dreise für obergäriges Bir treffen. Die Vorschrin im§ 3 Abs. 1 Satz 2 findet en. sprechende Anwendung
S 8.
Mit Gefänguis bis zu einem Jahre und mit Geldstraie bis
Aus
Die Verwendung von Obstwein jeder Art in Gewerbede rieden zur Branntwein=Herstellung ist verboten.
S 2.
Die Strafbestimmungen des 3 der Bekanntmachung vom
finden auf gegen d
icomann Oehme. erkannt beste und lig ie Bezugse
Imtl. moderne
Damen= Haart arbeiten.
Anfertigung lenterer auch v ausgekämmt Haaren oreennt und: billigst.
Enormes Lagein garantiert reinen
von.50 4’s 80.1 Spezialität:
ehne Rordel V
von aan eig., olide, tadellose rbei:
# Keine Fabrik.
Haar.
flechten m. Kordel von.8 an.
Alle sonstign modernen Haararbei en zu ausgerechnet billigen Preisen. Jedes otück sowie jede
Arbeit unter Garantie. Bitte genau auf Firma und Hausnummer Höhle 9 zu achten. 50
ie der Schwestern vom armen Kinde Jesus
Bertramstrasse 16.
— Fernruf: Kalk 156.—
Staatlich anerhannte höhere Lehranstalt für Mädchen im rechtsrheinischen Köln.
Leicht zu erreichen durch die Vorortbahnen. — Ungeteilte Unterrichtszeit.—
Anmeldangen für das neue Schuljahr werden baldig
erbeten von der d* Direktorin.
##prechende!
zu zehntausend Mark oder mit einer dieser Strafen wird bestraft:
1. wer der Vorschrift im§ 1 oder der g mäß§ 7 er. lassenen Bestimmungen über den S ammwürze=Gehalt zuwiderhandelt:
2. wer die in dieser Verordnung oder auf Grund dieser Verordnung festgesetzten Höchstpreise oder die gemäß § 5 angekündigten Preise überschreitet;
3. wer einen andern zum Abschluß ennes Vertrags auffordert, durch den die Dreise
Zuwiderhandlungen gegen die Be immungen diesr VerordS 11 Novemder 1916 mt Gejängnis bis zu einem Jahre und mi. Geldstrafe bis zu 100 9 Mark oder einer dieser Strafen bestraft.
S 4
Diese Verordnung tritt mit der Veröffentlichung in Krift. Gleichzei ig tritt mene Verord nung vom 16. Fedruar 1917 außer Kra t.
Löln, den 25 Februar 1917.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer. 7
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerst a. d. 1. März 1317, nachmittags 4 Uhr. sollen im Vrleigerungslokale Marsilstein 28 zu Coln ve. flelgert werden:
1 Partie gebrauchte Möbel.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in döln%p
2. Septen ber 1916
Zuwide handlungen Verbot des§ 1 Anwendung.
S 3.
Diese Bestimmungen treten mit dem Tage ihrer Verkündung in Kraft.
Berlin, den 20. Fedr. 1917.
Reichsstelle für Gemüse und Obst
Verwaltungsableilung.
von Tilly.
Veröffentlicht aus dem Reichsanz iger Nr. 48.
Cöln, den 25. Fedr. 1917.
Der Oberbürgermeister.
J. V: Adenauer.
Collegium
Kempen(Rhein).
Konvikt für kathol. Schüler aller Klassen des Königl. Gumnasiums ohne Rücksicht auf den kün tigen Beruf. Östern Neu aumn dme. Prospekte versendet und Auskunft erteilt Tel. Nr. 116*r der geistl. Präses Goldschmidt.
Elegante Sommerein Lleines euch beilagen. Unser eSoldaten schzen nacnteseste.f.
*8
IIm 1. und
K 2. März
wann erforderlich, d.., von 9 Uhr vormittags ab findet in unserem Funddureau hier- Mariminenstr ße Nr. 30- öffentliche Versteigerung von Fundsachen statt.
Cöln, im Februar 1 17. Königliche Eisenbahndirektion.
Ia Serradella
ueue Ernte, 80% keimend, per Zentner K 54,— empfiehlt
H. Bliersbach Nachf. Köln Kala, Hauptstr. 180 Te#ephon-Amt Kalk 81.
gegenüber der St. Michaelskirche.
Schreibwaren Kuntorartikel, Devotionalten, als:
Kreuze, Heilige sigunn Bildereinrahmungen.*
vorjähr. Strchhüfe
vorzügl. hydraul. Pressarbeit
Schnelle Lieferung.
Hutfabrik„CCMINS“
Köln Rla., Spostelnstrasse 1517.
235
Wirte, Kantinen.
Kriegs-Bitter
täglicher Ausschank rlaubt liesert in Flaschn und Kordfl.
Schall. Komnekestr. 4
Fernspr. B 8190. 5
1 A
—
245
Heute wieder ein großer Transport FaselSel und junge Schweine eingetroffen. Selbige kosten von 35 bis 110 M. das Stück, sind acht Wochen bis fünf Monate alt.
Winkels, Vonlheim.

Der Reichskanzler über
Deutscher Reichstag.
Berlin, 27 Febr.1917.(Drahrber.) In der heutigen Reichstagssitzung nahm der Reichskanzler zleich zu Beginn das Wort zu folgender Rede:
ährend unsere Krieger draußen im Trommelfeuer, in den Sczützengräben liegen und unsere unvergleichlichen=Boote mit Todesverachtung die See durchkreuzen, während wir in der Heimat eran arbeiten, die erforderlichen Lebensmittel zu erzeugen und richtig zu verteilen, gibt es nur eine Forderung des Tages: Kämpfen und siegen!
Lebhafter Beifall.) Der vom Reichstag in der vorigen Woche mit überwältigender Mehrheit beschlossene Kriegskredit verkündet aller Welt unseren entschlossenen Willen, den Krieg zu einem iegreichen Ende zu führen, das uns einen dauernden Frieden verbürgt.
Wie dieser Frieden aussehen wird, rüber ist seit Freigabe der Kriegszielerörterungen in der Gresse viel geschrieben und in der Oeffentlichkeit viel gesprochen vorden. Auch im preußischen Abgeordnetenhause wurde diese #rage eingehend erörtert, ob und welche Landerwerbungen wir nachen müssen und welche Sicherungen der Frieden uns bringen mnuß. So entscheidend diese Fragen auch für uns und für die Zukunft sind, und so tief sie mit vollem Recht die Gemüter bewegen, so würde ich es doch für verfrüht halten, wenn ich mich meinerseits an einer solchen Erörterung beteiligen wollte.(Lebhafte Zustimmung.) Ich kann meinerseits nicht Versprechungen machen und ins einzelne gehende Bedingungen aufstellen. Das würde ich nicht für vorteilhaft halten. Die seindlichen Machthaber haben das zwar reichlich getan, aber sie haben weiter nichts erreicht, als daß sie sich und n Völker mmer tiefer in den Krieg getrieben haben.(Lebhafte Zustimmung.) Ihr Beispiel lockt mich nicht.
Was ich in bezug auf unsere Bedingungen sagen kann, habe ich
auch gesagt. Der Krieg muß uns einen Frieden schaffen, der uns unsere Zukunft und unsere freie Entwickelung sicher stellt.
as ist unser Kriegsziel.(Lebhafte Zustimmung)
Reine Herren! Ueber
die Seesperre,
die wir im Verein mit Oesterreich=Ungarn um England, Frankreich und Italien gelegt haben, habe ich am 3. Januar vor Ihcem
Hauptausschuß gesprochen. Auf die oamals veröffentlichte Note, mit der wir die Sperre ankündigten, haben wir von den neutralen Staaten Erwiderungen mit Vorbehalten der Wahrung der Interessen erhalten. Wir verkenn durchaus nicht die großen
Schwierigkeiten, in die
die neutrale Schiffahrt geraten ist, und suchen sie nach Möglichkeit zu lindern. Zu diesem Zwecke glauben wir, den neutralen Staaten auch Rohstoffe, deren
sie bedürfen, wie Kohle und Eisen, innerhalb des Bereiches unserer Kräfte zuführen zu sollen: Aber wir wissen auch, daß alle diese Schwierigkeiten letzten Endes doch nur durch Englands Frutale Tyrannei verursacht sind(Sehr richtig!). Diese Knechtung des gesamten nichtenglischen Handels wollen und werden wir brechen.(Bravo!) Wir kommen dabei den erflillbaren Wünschen der Neutralen entgegen, soweit wir es ronnen.
Einen Schritt weiter, als die europäischen Neutralen, sind kanntlich
die Vereinigten Staaten von Amerika gegangen. Präsident Wilson hat nach Empfang unserer Note vom 31. Januar die Beziehungen zu uns schroff abgebrochen. Eine authentische Mitteilung über die Gründe, die er seinem Schritt gibt, ist mir nicht zugegangen.(Hört, hört!) Der bisherige Botschafter der Vereinigten Staaten hier in Berlin hat sich darauf beschränkt, dem Staatssekretär des Auswärtigen Amtes mündlich den Abbruch der Beziehungen mitzuteilen und um seine Pässe zu biiten. Diese Form des Abbruchs von Beziehungen zwischen im Frieden miteinander lebenden großen Nationen ist wohl ohne Vorgang in der Geschichte Sehr richtig!). Beim Fehlen eines amtlichen Dokuments bin ich auf eine unsichere Quelle angewiesen, auf die von Reuter verbreitete Inhaltsangabe einer Botschaft, die Präsident Wilson am 3. Februar an den Kongreß gerichtet hat. Hiernach soll der Präsident gesagt haben, unsere Note vom 31. Januar habe plötzlich ohne vorherige Andeutung vorsätzlich die in der Note vom 4. Mai 1916 gegebenen feierlichen Versprechungen zurückgezogen. Der Regietung der Vereinigten Staaten sei deshalb keine andere, mit ihrer Würde und Ehre vereinbare Wahl geblieben, als den Weg einzuschlagen, den sie in ihrer Note vom 30. April 1916 für den Fall mkündigte, daß Deutschland seine.Bootmethode nicht aufgeben wolle.
Meine Herren! Sollten diese Argumente authentisch sein, so muß ich entschieden Widerspruch gegen sie erheben.(Sehr richtig!) Seit über einem Jahrhundert sind die freundschaftlichen Beziehungen zwischen uns und Amerika sorgsam gepflegt worden. Wir haben sie, wie Bismarck sich einmal ausgedrückt hat, als Vermächtnis Friedrichs des Großen hochgehalten. Beide Länder haben sich im Rehmen und Geben dabei gutgestanden. Seit Beginn des Krieges ist es drüben über'm Wasser anders geworden.
Alte Maximen wurden über den Haufen geworfen.
Am 27. August 1913, während der mexikanischen Wirren, hat der Bräsident Wilson in einer feierlichen Botschaft an den Kongreß erklärt, er glaube den besten völkerrechtlichen Gepflogenheiten bezüglich der Neutralität zu folgen, wenn er die Lieferung von Waffen und Kriegsmaterial an beide sich bekriegenden mexikanischen Parteien verböte.(Hört, hört!) Ein Jahr später, 1914, wurden diese Gepflogenheiten ersichtlich nicht mehr für gut gehalten. Unzähliges Kriegsmaterial hat Amerika der Entente geliefert und
während man eifersüchtig über das Recht des amerikanischen Bür zers, ungehindert und frei nach den Ländern der Entente zu rersen, auch mitten durch das Schlachtfeld der See, ungehindert und frei mit Frankreich und England jeden Handel zu treiben, selbst solchen, für den wir mit deutschem Blut bezahlen müssen, scheint das gleiche Recht des amerikanischen Bürgers den Mittelmächten gegenüber nicht ebenso vollgültig und schätzenswert zu sein.(Sehr wahr!) Man protestiert zwar gegen einige völkerrechtswidrige Maßnahmen Englands, aber man fügt sich. Unter so gestalteten Verhältnissen mutet der Vorwurf der Nichtachtung seltsam an. Mit gleicher Entschiedenheit muß ich den Vorwurf zurückweisen, daß wir durch die Art der Zurückziehung unserer in der Note vom 4. Mai gegebenen Zusicherungen der Ehre und Würde der Vereinigten Staaten zu nahe getreten wären. Daß diese Zusicherungen bei gewissen Voraussetzungen hinfällig würden, haben wir von vornherein ausdrücklich offen angekündigt.(Sehr richtig!)! 1 v
Daß aber die eben erwähnte Voraussetzung, an die wir die Wiedererlangung voller Freiheit unserer Entschließungen geknüpft hatten, längst eingetreten wor, daran konnte und kann wohl auch in Amerika kein Mensch zweifeln. England hat die Absverrung Deutschlands nicht aufgegeben, sondern im Gegenteil auf das Rücksichtsloseste verschärft.(Sehr richtig!) Unsere Gegner sind nicht zur Beachtung der vor dem Krieg allgemein anerkannten völkerrechtlichen Grundsätze und nicht zum Befolgen der Gesetze der Menschlichkeit bewogen worden. Die Freiheit der Meere, die Amerika im Zusammenarbeiten mit uns nach der ausdrücklichen Erklärung des Präsidenten noch während des Krieges wiederberstellen wollte, haben unsere Gegner nur noch gründlicher unterbunden und Amerika hat dies nicht verhindert, all das ist publici juris. Noch Ende Januar erließ England eine neue Sperrgebietserklärung für die Nordsee
und über dem allen waren seit dem 4. Mai neun Monate vergangen. Konnte es für irgend jemand eine Ueberraschung sein, daß wir am 31. Januar die Freiheit der Meere als nicht wiederhergestellt ansahen und daraus unsere Folgerungen zogen?(Sehr richtig!)
Ueberblicken wir das Ganze. Der Abbruch der Beziehungen zu uns, die angestrebte Mobilisierung aller Neutralen gegen uns dienen nicht dem Schutz der von der Regierung der Vereinigten Staaten proklamierten Freiheit der Meere. Sie fördern nicht den auch vom Präsidenten Wilson erstrebten Frieden. Sie müssen vielmehr dazu führen, die Bestrebungen zur Aushungerung Deutschlands zu ermutigen und das Blutvergießen zu vervielfachen. Wir beklagen den Abbruch der Beziehungen mit einem Volk, das durch seine Geschichte dazu bestimmt schien, mit uns— nicht gegen uns— für gemeinsame Ideale einzutreten. Nachdem aber unser ehrlicher Friedenswille nur dem Kriegshohn der Gegner begegnet ist gibt es für uns kein„Zurück" mehr, sondern nur ein„Vorwärts“!
Bravo!). Daß England die verschärfte Anwendung der=Boorwaffe als größtes Verbrechen der Weltgeschichte hinstellen würde, war vorauszusehen.
Vor dem Kriege, als noch keine Sorge vor den deutschen=Booten herrschen konnte, war es anders, und bemerkenswert ist
die Meinung einer britischen Autorität, des Sir Percy Scott vom 14. Juli 1914, also kurz vor Ausbruch des Krieges. Gegen seine Ansicht, daß die Zukunft in einem neuen Kriege den Unterseebvoten gehöre, war eingewendet worden, das=Boot könne nach seiner technischen Natur nicht gefangen nehmen, sondern nur vernichten. Das aber verstoße gegen die Menschlichkeit und sei ein Rückfall in die Barbarei. In seiner Erwiderung in der Times berief sich Sir Percy auf folgenden Fall: Ein Inselland, das in seiner Nahrungsmittelversorgung von Uebersee abhängt, gerät in einen Krieg. Der Gegner betrachtet es als seine Aufgabe, die Zufuhr abzuschneiden. Infolgedessen macht er eine Seesperre aus Minen und=Booten um die Insel und teilt auch allen Neutralen mit, daß eine solche Seesperre errichtet sei, und daß, wenn eines ihrer Schiffe sich nähere, dieses sich auf eigenes Risiko der Vernichtung durch Minen oder=Boote aussetzt. — Also genau unser Fall. Und wie urteilt Sir Percy? Wirklich so:„Eine solche Ankündigung wäre vollständig in Ordnung, und wenn britische oder neutrale Schiffe sie mißachteten und die Sperre zu brechen suchten, so könnte nicht angenommen werden, daß sie friedlichen Zwecken dienten. Wenn sie versenkt würden, könnte dies nicht als ein Rückfall in Wildheit und Seeräuberei in ihrer schärfsten Form bezeichnet werden." hört!)
Also genau die Ansicht, die wir vertreten.
Nur, daß diese noch verstärkt und mehr gerechtfertigt ist dadurch, daß das Inselvolk es selbst war, das mit der Aushungerungsmethode begonnen und uns zur Abwehr genötigt hat.(Sehr richtig!) Ich wiederhole, und gegenüber der Verbetzungskampagne, die England in der Welt gegen uns führt, unterstreiche ich es: unser jetziger=Bootkrieg ist eine Erwiderung auf die Hungerblockade
(Sehr richtig!) die England seit Anfang des Krieges gegen uns ausübt. Die englischen Machthaber wiegten sich in der Heffnung, der Krieg werde ihnen nicht teuer zu stehen kommen. Die Arbeit zu Lande würden ihnen nach bewährtem Muster die Alliierten abnehmen, und Aibion brauche nur durch seine stolze Flotte ohne jeden Menschenverlust das deutsche Volk in seiner Gesamtheit durch Aushungerung zur Kapitulation zu zwingen. Das Rezept war für England ja nicht neu.
Ich erinnere Sie an die berüchtigten Konzentrationslager, in die England die Frauen und Kinder der tapferen Burenkämpfer schleppte und dort der unmenschlichen Behandlung aussetzte, mit dem ausgesprochenen Zweck, durch ihre Leiden die Widerstandskraft der im Felde stehenden Männer zu schwächen. Wie im englischen Parlament zugegeben wurde, hatte diese Maßregel, die für immer ein Schandfleck auf dem englischen Namen bilden wird, allerdings nicht die gewünschte Wirkung.
Sie hatte den Erfolg, den Widerstand der Buren zu erhöhen und den Krieg zu verlängern. Es ist eine seltsame Ironie der Geschichte, daß der jetzige englische Ministerpräsident, Lloyo George, der sich jetzt nicht genug tun kann in Kraftausdrücken, mit denen er gegen die deutschen Barbaren zu Felde zieht, daß dieser selbe Lloyd George es war, der seinerzeit im englischen Unterhause feinstellte, daß 15000 bis 16000 unschuldige Frauen und Kinder ein Opfer der englischen Grausamkeit geworden seien.(Levhaftes Hört, hört!) Nach seinen Angaben betrug z. B. die Sterdlichkeit der Kinder unter 12 Jahren in den Konzentrationslagern 41,6 Proz.(Hört, hört!), die Sterberate war titsächlich noch viel höher.
Und, meine Herren, was England damals im kleinen ausübte, das wollte es im gegenwärtigen Kriege Deutschland gegenüber im großen Maßstabe in Anwendung bringen. Im Bureakrieg handelte es sich um 150000 Frauen und Kinder, von denen 15= bis 16000 nach den Angaben des Sir Lloyd George den barbarischen Methoden der englischen Kriegführung zum Opfer gefallen sind. Im gegenwärtigen Kriege sollte das
ganze deutsche Volk mit seinen nahezu 70 Millionen Menschen, mit Frauen und Kindern, Greisen und Kranken, durch Hunger und Entbehrung zur Unterwerfung gezwungen werden, sollte so England ein Sieg verschafft werden, den es durch seine Waffen nicht zu erkämpfen vermochte.(Sehr wahr!)
Meine Herren! England ist es gewesen, das von Anbeginn an, aus diesem Kriege nicht einen Krieg vdn Heer zu Heer, sondern einen Krieg von Volk zu Volk gemacht hat(Sehr wahr!), und nachdem es das getan, nachdem seine Machthaber unserer Friedensbereitschaft nur Hohn und Spott entgegengesetzt haben, bleibt dem deutschen Verteidigungswillen nichts anderes üorig als das Goethesche Wort:
Auf einen groben Klotz gehört ern grover Ker.
Dank der unvergleichlichen Bravour unserer=Boote(Bravol haben wir die volle Berechtigung, der weiteren Entwickelung, die sich zeigen wird,
mit vollner Gewißbeit entgegenzusehen.(Lebhaftes Bravo!)
Ein harter Winter liegt hinter uns, hart namentlich für die ärmere Bevölkerung. Beschränkungen im Bahnverkehr veranlaßten die Schwierigkeiten der Versorgung mit Rahrungsmitteln und Heizstoffen. Das Heldentum unserer Frauen und Kinder, der Geist der Vaterlandsliebe, der sich so unbeugsam bewährt, hat den en lischen Aushungerungskrieg schon jetzt zuschanden gemacht.
Siegreich und für den Unterseekrieg vielmal mehr gerüstet als vor einem Jahre, sehen wir mit voller Zuversicht den nächsten Monaten entgegen. Das Heer vor dem Feinde und das in der Heimat beseelt gemeinsam der unbeugsame Wille, der es nicht bulden wird, daß unser Vaterland in Schmach gerät und der Freiheit entsagen muß. Tieser Wille in Not tausendfältig bewährt und erhartet, macht es unüberwindlich, er
bringt uns den Sieg. Lebhaftes Bravo und Händeklatschen!)
Abg. Dr. Spahn(Zentr.).
Wir haben vom Reichskanzler gehört, daß alle Kräfte von uns eingesetzt werden sollen, um zum Siege zu gelangen. Mit berechtiatem Stolze hat uns erfullt, was er uns mitgeteilt hat von unseren Truppen zu Wasser und zu Lande, von den Erfolgen unserer=Boote und Torpedoboole und von den Erfolgen, die das Volk in der Heimat erreicht hat.
Unser Vertrauen ist fest,
weil es auf der Beobachtung beruht, daß unser=Bootkrieg von allen Kräften, die wir zur Verfügung stellen können, unterstützt wird, um eine möglichst schleunige Beendigung des Kriege herbeizufähren.
In unserem Angebot ist mit dem Vorbehalt, daß der Friede den Völtern ganz allgemein Dasein, Ehre und Entwickelungsfreiheit
sichert,
dem Feinde die Hand zur Verständigung
gereicht. Damit waren unsere Friedensbedingungen bestimmt umrissen klargestellt. Unser Angebot wurde vom Zehnverband schnöde jewiesen, die Wilsonsche Anregung durch Aufstellung unaulehmbarer Bedingungen beseitigt. Wir durften der Reichsleitung vertrauen, daß in dem Friedensangebot für die wickelungsfreiheit unseres Volkes ausreichend gesorgt war. Die Friedensbedingungen in ihren Einzelheiten der Allgemeinheit gänglich zu machen, lag ein Anlaß nicht vor. Und unseren Feinden war bekannt gemacht, daß wir beim Niedersetzen an den Tisch mit konkreten Vorschlägen, im Rahmen der angegebenen allgemeinen Grenzen, hervortreten würden.
Der Jahresabschluß ergab einen ungünstigen Saldo für unsere Gegner. Zwar war Oesterreichs Kaiser in die Reihe seiner Vater eingegangen, aber die Hoffnung Oesterreichs war mit seinem Kaiser nicht begraben. Die Eroberung Rumäniens war siegreich beendet, Polen war neu errichtet, uniere militärische Lage war zu Wasser und zu Lande zuversichtlich. Aber die Gegner haben sich von der
Unüberwindlichkeit unierer Macht nicht überzeugen lassen wollen.
Völkerrechtlich und menschlich ist der Krieg ein Kampf gegnerischer Staaten mit ihren militärischen Machtmitteln, nicht ein Kampf gegen die nicht militärisch organisierten Angehörigen vieler Staaten. England war es vorbehalten, einen Vernichtungskrieg auch gegen unsere am Kampfe nicht unmittelbar beteiligte Bevölkerung durch den
Versuch zur Aushungerung zu führen. Es ist eine Schmach für das englische Parlament und das englische Volk, das durch sein Schweigen sich zum Mitschuldigen an der englischen Kriegführung macht.(Sehr richtig!)
Die Vereinigten Staaten haben zwar Protest dagegen erhoben, Gefolgschaft aber haben sie uns versagt. Vielleicht ge

Kölner Local-Buzeiger Nr. 59&amp; Mittwoch, 28. Februar 1917
Seite 5.
chen Namen
erhöhen und nie der Ge1. Lloyd tausdrücken,
zieht, daß seinerzeit im unschuldige samkeit geAngaben beihren in den erberate war
inen ausübte, egenüber im rieg handelte 5= bis 16000 schen rung
je sollte das en Menschen, b Hunger und sollte so EngWaffen nicht
Anbeainn an, heer, sondern wahr!), und unserer Friehaben, bleibt Gorig als das
der Keil. bote Bravo! wickelung, die
nlich für die hr veranlaßter smitteln und
Kinder, der Dährt, hat den rzuschanr gerüstet als t den nächsten o das in der
der es nicht t und der Freifältig bewährt
räfte von uns n. Mit berechgeteilt hat von 1 den Erfolgen rfolgen, die das
-Bootkrieg von nen, unterstützt Kriege herbeider Friede den sickelungsfreiheit
idigung zu bestimmt unsierband schnöde tellung unanften der Reichsfür die Entsorgt war. Die llgemeinheit zuunseren Feinden in den Tisch mit angegebenen allSaldo für unsere die Reihe seiner reichs war mit Rumäniens l, unsere miliwersichtlich.
Macht
in Kampf gegneachtmitteln, nicht cten Angehörigen len Vernichtungsittelbar beteiligte
n 0
lische Parlament en sich zum Mitt.(Sehr richtig!) :<space> P r o t e s t<space> d a g e g e n<space> gt. Vielleicht gelingt es doch, zu verhindern, daß der Krieg nun auch noch unseren
ganzen Planeten umfaßt. Bei aller Würdigung des Ernstes der Lage werden wir,— mag der Präsident Wilson seine Entscheidung treffen, wie er will,— durchhalten und siegen.(Lebhafter Beifall.)
Bezüglich des=Bootkrieges war die Haltung meiner Fraktion, auch bei Parteianghörigen, nicht auf volles Verständnis gestoßen. Die Bedeutung der Waffe wurde bei Kriegsausbruch nicht voll erkannt. Sie wurde es erst nach den ersten Erfolgen, und von da ab wurde die Ausbildung mu aller Energie betrieben. Bei den ersten eingehenden Beratungen über die=Bootfrage im Haushaltausschuß standen die Mitglieder meiner Partei unter dem Eindruck, daß diese Waffe nur dann ganz uneingeschränkt ausgenutzt werden konne, wenn der Erfolg, eine schwere Schädigung Englands, sicher sei, daß diese Sicherheit aber durch die uns gegebenen Aufklärungen nicht voll überzeugend dargelegt wurde. Für unsere Erwägungen kamen nicht nur rein technische Fragen, sondern auch die Lage des Landheeres uno politische Gesichtspunkte in Betracht.
Die Voraussetzungen sind inzwischen erfüllt. Ueber die Erfolge sind wir soeben unterrichtet worden. Wir führen den=Bootkrieg nicht, weil wir an den Sieg der Gegner zu Lande glauben, und weil wir uns deshalb in einer verzweifelten Lage befinden; wir führen ihn, weil wir hoffen, durch ihn den Krieg schneller zu beendigen.(Lebhaftes Sehr richtig!)
Präsident Wilson hat in einer früheren Botschaft an den Senat die Notwendigkeit einer
Weltfriedensallianz
nach dem Kriege betont. Ein ähnlicher Gedanke ist in dem Schreiben des Heiligen Vater zum Ausdruck gekommen. Es wird zurzeit nicht ratsam sein, auf diese Frage einzugenen. Ich möchle nur eines heivocheben: Wenn eine Weltfriedensallianz einseleitet werden soll, dann wird das Institut nicht fehlen dürfen, hessen Träger ich als servus servorum dei bezeichne. Der Heilige Pater, Benedikt XV., hat bisher seine Neutralitat in strengstem Wortsinne behalten und wird es weiter tun.(Lebhafter Vei all im
Die Kriegsausgaben haben 300 Milliarden M. überschritten, wovon ein Trittel auf den Vierbund und zwei Drittel auf seine Gegner entfallen. Mit der jüngnten Bewilligung des Rriegskredites von 15 Milliarden ist die Summe unserer Kriegskredite auf 79 Milliarden geniegen. Englands gesamte Verschuldung erreicht im arz 68. Milliarden. Die diretten Kriegsausgaben übersteigen in England und Rußland die unsrigen. Sie bleiben in Frankreich nur um geringes hinter unteren zurück. Die neue Kriegsanleihe
enn bei unserer Wiersca###age ausgebracht werden. Das Schaudie' daß wir in der Aufbringung der Kriegsanleihe verragen, un dem Volke und dem Auslande gegenüber erspart bleiven. Die Zeichner, auch die klei#en, können der Anleihe um so beruhigter enigegenseren, als die Sichecheit und Verzinsung der Anteihe weifelofresenerht, und nach ver. bestimmten Erklarungen meichoschatzselretärs eine Umwanorung der Anleihe und eine Herabsenung des Zinsfußes innerhalb der angegebenen Zeit
chten
gesprochen worden. Die Bedeutung dieser Frage ist vom Minister des Innern anerkannt worden. Sie ist von nicht geringerer deutung auch für das Reich(Sehr richtig!), aber sie ist für— Reich anders gelagert, als für Preußen. Sie ist nicht lediglich, vielleicht nicht einmal vorwiegend, eine Taufscheinfrage, sondern eine politische Frage, die schon deshalb gerade jetzt, wo der Reichskanzler von einer Neuorientierung sprach, am allerwenigsten umgangen werden kann. Wenn eine Neuorientierung bevorsteht, dann wollen wir bei der Grenzsteinfestsetzung auch dabei sein. (Lebhafte Zustimmung im Zentrum.) Vorweg möchte ich zurückweisen, als ob es sich um einen Streit um die Futterkrippe handelte. Gewiß ist die Geldfrage auch von Bedeutung, aber das Entscheidende ist
die politische Seite der Frage.
Es ist eine Frage von großer Bedeutung für die Interessen des Reiches und der Einzelstaaten, in denen durch die Art der gegenwärtigen vom preußischen Minister des Junern gezeichneten Anstellungen die Dienste befähigter tüchtiger Kräfte verroren gehen aus Gründen, die in der Persönlichkeit der einzelnen Bewerber liegen.(Sehr richtig! im Zentrum.)
Der preußische Minister des Innern hat zahlreiche Beamte verloren, und er muß versuchen, die dadurch entstandenen Lücken auszufüllen, dadurch, daß er aus der Justizverwaltung Gerichtsassessoren in seine Verwaltung hinübernimmt; hier hat er Gelegenheit, das praktisch durchzuführen, was er nach seinem eigenen Bekenntnis im preußischen Abgeordnetenhause für richtig und notwendig hält.(Beifall im Zentrum.) Gewiß hat die Bevölkerung kein Recht, danach zu fragen, welcher Partei und welcher Konfession ein Beamter, der vor ihr sitzt, angeyört; wenn sie aber immer und immer wieder sehen muß, daß regelmäßig Beamte anderer Richtung ihr geschickt werden, dann muß sie stutzig werden, und dann leidet das Vertrauensverhältnis, in dem es zum Beamten stehen soll. Man sollte auch
die Imponderabilien für das Volksleben nicht unterschätzen.(Beifall im Zentrum.) Mag der Reichskanzler als Reichskanzler und als Ministerpräsident die Frage mit vollem Ernste behandeln: er darf sich versichert halten, daß
von seiten der Katholiten, die die Obrigkeit als eine göttliche unordnung ansehen, eine solche Haltung richtig gewürdigt wird.(Beifall im Zentrum.)
Im Reichsami des Innern steht eine Mehrausgabe, von der ich auf Grund einer Zeitungsnotiz annenmen zu dürfen glaube, daß sie nur deshalb dort steht, weil sie nicht rechtzeitig angemeldet worden ist— es handelt sich nämlich um einen Beitrag für das
bayerische Projekt eines Donau=Bain=Kanais—. ich hoffe,
daß die Reschsleitung, wie der Haushaltsausschuß, sich dem Projekt freundlich gegenüberstellen und die Summe nachträglich in den Etat aufnehmen wird.(Beifall im Zentrum.)
Bei der Post und Eisenbahn werden viele Beamtenanwarter dadurch schwer geschädigt, daß sie nicht rechtzeitig zur Anstellung gelangen— ganz abgesehen davon, daß sie natürlich auch unter der allgemeinen Teuerung sehr zu leiden haben. Wir
nich Es auf
zu bef!
ist aud
irrefug
rendes Gerede, wenn gesagt wird, daß wir
die
eine Kriegsentschädigung nach dem Grunbsatz, daß jeder seine Last tragen sollte, verzichten ührungen des Reichslanzlers haben dargetan, diesem Standpunkte nicht stehe.(Lebhafte Zu der Tod uns geraubt, kann uns nicht zurückge was an Beschädigungen der Levenden zu Vermögensverlusten, sowohl der Toten, wie der
konnen. daß er je
mm geven wer bleibt, wa Levenden, Kriegese
(Lebhafter gegen die wecden, unserer den. Ger Garantie
Au
1 au
aber Wir an
tragen 5 1 wbe 1S1u
ifall.)
Ungu
nch
haben, dus muß uns von den Urhebern des den,
s und in solidarischer Haltung.
Die solidarische Haltung sichert uns auch njähigken eines Feindes. Meyrere von ihnen dem Kriege, zahrungsfähig sein. Die Last urntern Gegnern aufgebracht werschädigung liegt eine wesentliche
bukl
legsschulden muß von de in der Kriegsentschadigung lieg
fur die Erreichung eines dauernden Friedens.(Sehr richtig im Zentrum.)
* Irrig ist der Glaude, daß der Krieg abgekürzt werden könnte, wenn man dem Reich die Mittel zur Weiterführung des Krieges vorsagt. Das in ein großer Irrtum. Wenn wir die Anleihe nicht decken, geht uns deshalb.'s Geld doch nicht verloren. Anleihen bekommen wir anderwarts auch, allerdings unter schwierigeren Bedingungen. Wir werden also den Krieg des Geldes wegen nicht erlieren, ebensowenig wegen der
Lebens mittelversorgung.
sch möchte aber nicht unerwähnt lassen, daß auf unserer proBevölkerung ein gewisser Unmut lastet, der darauf zurückzuführen ist, daß Maznahmen der Reichsleitung Verwirrung hervorgebracht haben. Man kann mit solchen Maßnahmen nur vorzehen, wenn der Erfolg bedeutend und sicher ist.
Die Steuerprojekte,
die uns vorliegen, haben den gemeinsamen Vorzug, daß sie einfach in der Erhebung und Veranlagung sind. Der Zuschlag zur Kriegssteuer trifft unvorbereitet auch Kreise, die durch den Krieg schwer betroffen werden. Bei uns in die Frage entstanden, ob nicht die Abstufung nach unten sich in anderer Weise vollziehen ließe, und ob nicht daran gegangen werden muß, auch im Reiche bei den.relten Abgaben das Kinderprivileg einzuführen. Kohlenund Frachtsteuer haben das gegen sich, daß sie den Konsum über die Sieuer hinauf beianten und infolge dieser Wirkung auf eine ungezahlte Anzahl von Gegenstanden durch Verbrauch und Preissteigerung auf den gesamten Lebensmittelbedarf Einfluß haben werden. Dabei könnte der Haupttonsument der Kohle die Steuer in einer anderen Form tragen, als in der Form der Kohlensteuer.
Zum Nachweis der Unzulänglichkeit des italienischen Schutzes der Unabhangigkeit und
Freiheit des päpstlichen Stuhles habe ich auf den Gewaltakt hinzuweisen, den die italienische Regierung durch die Erzwingung der Ausweisung eines deutschen Pralaten, der im persönlichen Dienst des Heiligen Vaters stand, begangen hat. Diese Vergewaltigung der durch die Garantiegesetze dem Heiligen Vater gewährten Rechte wird von den deutschen Katholiken um so schwerer empfunden, als sie einen Deutschen getroffen hat. Sie zwingt uns deshalb, in besonderem Maße auf die Erlangung der Unabhängigkeit des Heiligen Vaters hinzuwirken.
Im preußischen Abgeordnetenhause ist in den letzten Wochen über
werden suchen müssen, hier eine gerechte Unterstützungsreform zu finden. Das ist notwendig auch im Interesse der Bevölkerungspolitik.
Gewiß: ich bin mir bewußt, daß für die Lösung der Bevölkerungsfrage das ethische Moment von ausschlaggebender Bedeutung ist(Sehr richtig! im Zentrum), es muß der Eltern Freude bleiben, einem Kinde mit Voraussicht auf Erringung einer ähnlichen Tatigkeit das Leben zu geben, aber die Eltern müssen auch das Bewußtsein haben, daß sie bei sparsamer Wirtschaft die Mitiel haben, um ihren Kindern eine entsprechende Ausbildung und Erv, ziebung zu gewähren. Wenn jetzt gegen 1901 ein Geburtenrückgang von 31,9 Prozent eingetreten ist, so bedeutet das einen jährlichen Geburtenausfall von einer Höhe, daß dadurch das Volksganze schwer geschädigt wird. Denn die Stärke einer Nation ruht nicht auf ihrem Vermögenszuwachs, sondern in erster Linie auf ihrem Bevölkerungszuwachs.
Lloyd George hat die Bemerkung gemacht, zum endgültigen Siege sei noch mancher breite und reißende Fluß zu überwinden. Das Wort gilt auch für uns. Das ganze Volk, jeder Mann, jede Frau, jeder Soldat in Heer und Flotte, in der Luft und unter dem Wasser muß mitwirken, die Flüsse zu überbrücken.
die Paritätsfrage
Uen. Die Truppen
draußen, das Volk in der Heimat— beide haben Großartiges geleistet, und wir sind ihnen allen zu großem Dank verpflichtet. Aber wir in der Heimat haben zum Ausdruck dieses Dankes noch mehr zu tun, als wir bisher geleistet haben. Das Volk draußen muß wissen, daß ein Heer in der Heimat hinter ihm steht. Lassen Sie mich daher von dieser Stelle aus jeden einzelnen in unserem Volke auffordern, seine Pflicht zu tun. Erfüllen wir unsere Pflicht, dann wird Gott uns helfen.(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Abg. Scheidemann
Die Gefsihle, mit denen wir Sozialdemokraten heute den Reichstagssaal betreten haben, sind nicht diejenigen, mit welchen wir am 12. Dezember ihn verlassen haben. Ich stehe nicht an, zu erklären, daß ich jene Stunde zu den schönsten, größten und stolzesten meines Lebens zähle, sind doch wir Sozialdemokraten allezeit Freunde der Friedensbewegung in Deutschland gewesen. Die Regierung kam mit ihren Argumenten und mit ihrem
Friedensangebot
uns wesentlich nahe. Wenn wir am 12. Dezember v. J. gegen die Eröffnung der Debatte gestimmt haben, so will ich Ihnen ganz offen sagen, warum. Sie wissen, daß es nicht unsere Gewohnheit ist, eine Debatte vorzeitig abzuschließen und Regierungserklärungen unbeantwortet hinzunehmen. Damals waren wir gegen eine Debatte, weil wir die Befürchtung datten, daß durch unkluge Aeußerungen von einer bestimmten Stelle in diesem Hause den gegnerischen Regierungen eine bequeme Gelegenheit geboten worden wäre, unser Friedensanjebot abzulehnen. Hätten wir ähnliche Bedingungen aufgestellt, wie die Entente, so hätten diese damals drüben nur den Willen zum Durchhalten gestärkt. Die neue Blutschuld an der Menschheit, die durch die brutale Ablehnung unseres Angebots entstanden ist, werden die Gegner niemals abwälzen können.(Sehr richtig!)
Der verschärfte=Bootkrieg ist eigentlich von der Alliiertenkonferenz in Rom beschlossen worden. Wir wünschen, daß er uns bald den Frieden bringt. Die weitere Folge war der Abbruch der diplomatischen Beziehungen durch Amerika. Wir bedauern dies aufs tiefste.
Wir werden gegen jeden neuen Gegner kämpfen. Unser Volk und unsere Regierung müssen aber gemahnt werden zu nüchterner Einschätzung des Erreichbaren. Der Reichskanzler erklärt, nichts von seinen früheren Erklärungen zurückzunehmen. Tazu gehört das Friedensangebot, wonach Ehre, Dasein und Entwickelungsfreiheit des deutschen Volkes aufrecht echalten bleiben sollen. Die neuen Steuern
werden dem Verkehr und dem Verbrauch auferlegt. Für solche
Finanzkunst haben wir kein Verständnis. Wir werden an ihre Stelle gerechtere Steuern stellen. Der Zorn gegen die Havgier, die schamlose Wucherei ist riesengroß. Landesverrat treiben auch die, die das Volk auspowern und aus seiner Not Nutzen ziehen. Man spiele nicht mit dem Feuer. Typisch sind die Malzschiebungen in Bayern. An den Pranger mit diesen Schiebern.
Wir stehen jetzt im kritischsten Monat der Ernährung. Man greife rücksichtslos zu, um die
Ernährung des Volkes
sicher zu stellen. Zugunsten des Güterverkehrs könnte ulan den 1 Personenverkehr tagelang ganz unterbrechen. Nur den Zug sollte
man bereit halten, der uns sobald als möglich den preußischen Landwirtschaftsminister entführt.(Sehr gut! links.) Die Einbringung des Fideikommißgesetzes ist ein Schlag ins Gesicht, in einer Zeit, wo man vor derartigen wichtigen Dingen steht. Die
kleine aber mächtige Partei will noch retten, was zu retten ist. Sie hat mehr Angst als Vaterlandsliebe.
von Bethmann Hollweg:
Ich habe nicht die Absicht, auf die sämtlichen Ausführungen des Vorredners einzugehen. Aber die persönlichen Angriffe, die er gegen den
preußischen Landwirtschaftsminister gerichtet hat, waren von einer wohl in diesem Hause noch ungewohnten Schärfe, und veranlassen mich, gegen diese Angriffe entschieden Verwahrung einzulegen.(Sehr richtig!) Ich nehme an, es wird sich im weiteren Verlaufe bei der Besprechung der Ernährungsfragen Gelegenheit finden, sachlich darauf einzugehen. Abg. Dr. Wiemer(Vo.).
Auch wir sehen unsere Dezembertagung als eine Sitzung von historischer Bedeutung an.(Unruhe im Hause. Vizepräsident Dove ersucht die Mitglieder, sich außerhalb des Saales zu unterhalten. Viele Abgeordnete verlassen den Saal.) Mißgriffe im Belagerungszustand und in der Schutzva### verurteilen wir entschieden.
Aba. Graf Westarp(kons.).
Inniger Dank gebührt unserem Volke draußen und in der Heimat, auch dem stillen Heldentum, mit dem unser Volk alle Schwierigkeiten erträgt. Wie unser Heer bis zum Schwarzen Meere, so häufen unsere Unterseeboote Erfolg auf Erfolg. Dabei vergessen sie nicht die Schonung der Menschenleben. Kein Wort des Dankes kann innig und tief genug empfunden werden.(Bravo!)
Der Haushaltsplan entfernt sich immer mehr von der Wirklichkeit Zu begrüßen ist die Vermehrung der Fonds für die Ansiedlung der Kriegsbeschädigten. Der Mitarbeit bei der Beratung der neuen Steuern
werden wir uns nicht entziehen. Einer Besteuerung der Kohle stehen wir nicht unsympathisch gegenüber. Wie sie, greift aber die Verkehrssteuer tief in die Finanzen der Einzelstaaten ein. Gegen die Praxis, daß bei neuen Reichssteuern stets direkte Steuern neben indirekte Steuern treten, müssen wir auch bei dieser Gelegenheit Einspruch erbeben. Werden die Gewinne unserer Industrie und unserer Unternehmen zu scharf angefaßt, daur erlahmt der Unternehmungsgeist, der nach dem Kriege uns neue Arbeitsgelegenheit schaffen und vieles, was der Krieg zerstört hat. wiederherstellen soll. Angesichts der noch nicht zu übersehenden Aufwendungen für unsere Krieger und ihre Hinterbliebenen muß auf eine höhere
Kriegsentschädigung
hingewirkt werden.
Nach dem Kriege müssen bei uns Industrie, Handel und Verkehr konkurrenzfähig bleiben und nicht unter englisch=amerikanischen Einfluß kommen. Deshalb dürfen wir unser Wirtschaftsleben nicht mit ungeheuren Lasten belasten, die der Krieg verursacht. Das liegt zum allergrößten Teil im Interesse der deutschen Arbeiterschaft. Unser Volk und unsere Krieger verlangen nach Siedelungsland,
und dieses muß in den mit unserem Blut eroberten Gebieten geschaffen werden, in Kurland und Polen. Zum Kriegführen gehören in erster Linie Erz und Kohlen; beides finden wir bei Briey und Longwy. Der Antwerpener Hafen ist unbedingt notwendig für unsere Unabhängigkeit von England, und Preußen muß geschützt werden gegen neue Einfälle der Russen.
Die Taten unserer Heere und ihrer genialen Führer geben uns die Zuversicht, daß unser Volk nicht untergehen kann, daß unsere tapferen Kämpfer den vollen und uneingeschränkten Sieg erringen werden, den unser Volk will und ersehnt, den wir nötig haben, um zu einem Frieden zu kommen, der unser Dasein sichert und unsere Enwwickelung für alle Zukunft verbürgt.(Ledhafter Beifall rechts.)
Darauf wird die Weiterberatung auf Mittwoch 1 Uhr vertagt. Schluß.15 Uhr.
*0 Das traurige Ergebnis der englischen Kr egsanleihe.
London, 26.Febr.1917.(Drahtber.) Bonar Law teilte dem Unterhause mit, dass die gesamten Zeichnungen auf die Kriegezuleihe sich auf 1 312 095 000 Pfund Sterling belaufen, wovon nur ungefähr 22 Millionen in steuerfreier Anleihe angelegt wurden, der Ress in 5proz. Anleihe.
Stellen diese 26¾4 Milliarden M. wirklich die gesamten Zeichnungen dar— und daran ist nach obiger Meldung wohl nicht zu zweifeln—. dann bedeutet die ganze Anleihemassnahme trotz der gezeichneten scheinbar hohen Summe einen schlimmen Misserlolg! Volle zehn II) Tage hat man in England nötig gehabt, um diese Uebersicht zu gewinnen. Dennoch gibt Bonar Law die Haupt sache noch immer nicht an, nändlich den wirklich gegen bare Zahlung gezeichneten Betrag und denjenigen, für welchen von den Zeichnern schwebende Schuldforderungen und ältere Anleihen in Tansch geeben wurden Die Kölnische Volkszeitung hatte shon im Leitaufsat# des Handelsteils von Nr. 137 dargelegt, dass die neue Anleihe reichlich 50 Milliarden Mark erreichen könnte, onne dars daraus dem Staate schatz irgendwie neuer Geld zufliesse. Da aber sicherlich viele Zeichnungen gegen bar eingegangen sind, konnten die anderen Bedürfpisse und Möglichkeiten um so weniger vollständig erledigt werden. Man zab allerwärts etwa Nachstehendes an als
Erfordernis
Derkung schwebender Schulden 1550 Miliosen Pfund
Mäglicher Umtausch älterer Anleihen 900„„
2450 Millionen Pfand
Zeichnungen gegen neues Bargeld„„„
Demgegenüber beirägt das
tateschliche Zeichnungsergebass 1312 Millionen Pfunk
Und s0 etwas hat man im voraus groessprecheriech als Victory Loan, is„Stegesanleihe“ bezeichnet, welche Lioyd George mit den„ enden Schecks“ zu nie geahntem Erfolg führen wollte, nachdem in seuxe berischtigsen#ilbernen Kngeln“

* mittwech. 28. Februar 1917
Statt Karten.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, meinen innigstgeliehten Gatten, unseren guten Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Onkel und Schwager,
den Nauptlehrer a. D.
Joseph.Janser
Inhaber des Kronenordens 4. Klasse
plötzlich, doch nicht unvorbereitet, in das bessere Jenseits abzuberufen.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Kath. Janser
Todes-Anzeige.
Am 26. d. M. verschied nach kurzem Krankenlager mein langjähriger Erstgehülfe, der Drechsler
Peter Lichtenberg Maria Lichtenberg geb. Peters Kriegsgetraut.
27. 2. 191. Köln, Eifelstr.
2 Ztimfelde.
geb. Düren.
Reiden Uesdorf, Schulstraße 3.
Die Ueberführung von Uesdorf aus undet statt Am Donnerstag, den 1. März 1917, um 8¾ Uhr.— Die Beerdigung von der Haltestelle der Elektrischen, Linie 8, in Köln-Müngersdorf, um 10 Uhr, nach Friedhof Müngersdorf.
Im Auschlusse daran sind die feierlichen Erequien un der Pfarrkirche Köln-Müngersdert. rb
Einmachtöpfe
graue u. braune in jeder Größe Einkoch=, Ein nach= u. Honiggläser usw. Groß= u. Kleinverkauf
Kölner Einmachlopt-Zentrale
Zulpicherstraße 24. Tel. B 3248.
Erhö. ung d. s Einkommens
durch Versicherung von Leibrente bei der
Preussischen Renten-Versicherungs-Anstalt
Sofort beginnende gleichbleibende Rente für Männer: b. Eintrittsalter(Jahre): 50 5o 1 60 f 65 □ 70
ährlich%der Einlage: 7,2m.940 8. 1 11.80 14.19, 18.120
Bei längerem Aufechub der Benahlung wesentlich
Seh
Der Verstorbene war seit Gründung meines Geschäftes in meinem Betriebe tätig. Schmerzlich bewegt trauere ich um einen Mann, der stets in treuer Pflichterfüllung. gepaart mit grosser Arbeitsfreudigkeit auf seinem Posten war. Seine vorzüglichen Charaktereigenschaften, sein milder Ernst und vornenme Gesinnung haben ihm bei mir und seinen Mitarbeitern ein reiches Mass von Zuneigung und Freundschaft erworben.
Ein ehrenvolles Andenken bleibt dem Verstorbenen für alle Zeiten gesichert.
Werkstätten für Holzbearbeitung
Pesch.
heu. Erdgeschof
besehzend uus 3 grossen Käumen,
Küche und
billig zu vermieten.
Die Räume eignen sich besonders für die mit Personenverkehr verbundenen Ge schäftsstellen von Verwaltungen.— Entsprechende Einrichtungen sind vorhanden.
#id: Deutz, Reischslaß 7.
Zu vermieten
Beerdigungs-Anstalt Peter Grossmann
Köin, Zülpicherplatz 10. Fernruf B7049.
1 Uebernahme ganzer Beerdigungen Heimholung Gefallener in die Heimat
mit Besorgung der dazu nötigen Papiere. 0
9
Ene
5 Zim.,
Mans.
chere Sätze. 3
Für Frauen gelten besonnere Tarite
Aktiva Ende 1915: 124 Mirtionen Mack.
Tarife und nähere Auskunfe durch:
Albert Meynen in Köln, Antwerpenerstr. 3.
Trauer-Hüte
in hervorragender Auswahl.
Feder Samuel
Glockeng 1, Ecke Herzogst
Schilderg. 67, Eicke Antonsg
Die Kunst des Sparens
nebst Wegweiser auf den Pfaden der Sparsamkeit. Von Karl Förster, 10.—15 Tausend. Gebunden M..40.
Holtkestrasse 31, 3. Etg.,
Moltkestrasse 81, 2. Etg.,
Meltkestrasse 81, 3. Etg., Moltkestrasse 133, part. Moltkestrasse 149, 2. Eig. Manz, Ker# Heltkestrasse 149, 1. Etg. 8. Limn, Kül. Lütticherstr. 56, hochpt, 7— Küche Lütticherstr. 68, 3. Etg,
Brüsselerplatz 5. 2. Etg. Sr#### g. f. äche. Be
——
it ges
tans.
5 Zin. # Keller
In diesem trefflichm Hälfsbüchlein wird anne euge gützlicher Ratschläge erteilt. Vor allem wird uneren Hausfrauen gute Anleitung zur Sparisamkeit und Ordnung geboten. 1
Verlag J. P. Bachen Köln.— Durch jede Buchhandlung
Alle Wohnangen sind in guter Ausstattung luftigen Räumen zu billigen Preis
Auskanst und Besichtigung durch das
Bureau Moltkestr.
in der Näbe der Wehnungen. 2*
####
### Die Kölner Fruhjahrs-Rennen. Für den Kölner Frühjahrs=Uusgleich, der Sonntag, den 22. Avril, zur Entschein. Wie zu erwarten mit 64 Kilogramnt at Inder zu tragen. dem alten Klösus gen Manila, Treue en. Mit 56½ Kilorähres, recht günstig im cht gut weggekorn47½ Kilogramm Sturmchwalbe und At
*
SStaatrerttte
Theater und Konzerte
Piros#ers8 19c:
.4) Im Merropotthrater wird seit einigen Tagen die dreialtige Posse mit Gesang betitelt„Der sütze Fratz“ gegeben uas die Autoren Alfred Müller=Förster und Artur Lokesch sich in dem Stück geleistet haben, ist in der Tai sehr arm an Erfindung, eigentlichem Witz und Humor. Man begegnet lediglich Slattheiten, Albernheiten und Unmöglichkeiten; wir möchten es als eine starke Zumutung bezeichnen, wenn die Autoren einem glaubhaft machen wollen, daß ein hübscher junger, gebildeter Backfisch sich in einen um mindestens 20 Lenze ätteren beschrankten Hauszurschen, der schon recht klapprig ist verliebt, diesen später als ihren Gatten vorstellt und ihn geb.lbeten Leuten gegenuber als Geheimrat ausgibt In einer Posse bruckt man gern eine Auge zu hinsichtlich des Inhalts. aber einen solchen Unsinn wie ihn die Verfasser hier verzapft haben, mun man aus Grunden des gesunden Uenschenverstandes auf das schärfne ablehnen. Wir sind der Insicht, daß das Metrop ltheater denn doch etwas Vernünftig res seinen Besuchern bieten wollte. Wir versagen es uns, auf das werk des näheren einzugehen, zu bedauern sind nur die Darsteller, die sich für so ein alberns Stück vergeben müssen. Das einzig erfreuliche an demselben ist die hübsche Aufmachung. Auch die Iusik, die von Harry Hauptmann stammt, ist ziemlich durftig, nur an einer Stelle erhebt sie sich zu hübschen Ansätzen. Man kann nur den Wunsch haben, daß das Metrovoltheater bald mit einer besseren, echten Posse oder Operette herauskommt. Gute Possen sind doch wohl noch vorhanden!
(2) Der Somme-Film, der gegenwärtig im Germania=Lichtpielhaus gezeigt wird, stellt ebenso eine des Kölschen Boors würdige Veranstaltung dar, wie vor einigen Wochen der Film vom Siegeszuge Mackensens durch die Dobrudscha. Auch hier werden nur naturgetreue Bilder vom Kriegsschauplatz vorgeführt, die von ven gewaltigen, in solchem Maße nie dagewesenen Kämpfen Zeugnis geben, die unsere Helden an der Somme bestehen. Da sieht man Minenstollen graben und mit Sprengmunition füllen, erwartet init höchster Spannung das Zeichen zur Entzündung, die Explosion
zlgt mit furchtbarer Zerstörung, und gleichzeitig stürmen die Stoß,<space> p p e n<space> a u f<space> d e n<space> F e i n d,<space> w ä h r e n d<space> d i e<space> A r t i l l e r i e<space> S p e r r f e u e r<space> z w i s c h e n<space>
den Gegner legt. Resonders anschaulich sind die Gefechte im St. Pierre=Vaast=Walde und bei Bouchavesnes. Nach dem ausgeführten Befehl winkt den Truppen die Ruhe im Quartier. und einsame Gräber bezeichnen die Stätten der Helden, die nicht mehr zurückkehren, aber desselben Erfolges teilhaftig sind. Weniger ernster Art sind die hinter der Front ausgenommenen Bilder vom Leben
—„ un
Teeiben der Truppen. Zwar Bapaume und Peronne, die in der Feuerlinie liegen, sind von englisch=französischen Geschossen gänzlich zerstört, aber in Lille und St. Quentin ist das bürgerliche Leben noch in vollem Gang, untermischt mit dem militärischen unserer Feldgrauen. Es sind interessante und idyllische Ansichten, die nach den bewegten Kämofen dem Ganzen einen ruhigen Abschluß verleiben.
:.<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>::;<space>
SoJSSTeSSecteectstonuetpeen
□) Versuchter Kaubmord. Vor dem Kriegsgericht hatte sich der am 23. März 1898 in Warschau geborene, noch nicht bestrafte russisch=polnische Arbeiter Joseph Soplik unter der Anklage des versuchten Raubmordes zu verantworten. Der Angeklagte ist geständig, in der Nacht zum 18. Februar d. J. in der Kalt=Mülheimer= straße in Mülheim seinen 47jährigen Landsmann, einen
mit dem er seit bewohnte, nacht er ihm eine Dr der Angeklagte dem am Tisch geworsen. Er doch es gelang Hand zwische
Schlosser
sechs Wochen zusammen dessen Mansardenzimmer is nach 1 Uhr zu töten versucht zu haben, indem ahtschlinge um den Hals warf. Die Schlinge hatte am Querbaiken befestigt und sie dann rücklings sitzenden, ahnungslosen Landsmann um den Hals versuchte dann, sein Opfer in die Höhe zu ziehen, dem Opfer noch im letzten Augenblick, mit eine Hals und Schlinge zu fassen und die Schlinge bie
Kanzler der Königl. Spanischen Botschaft besten Kenner Spaniens, gewonnen worden.
in Berlin, einer der
A esserstands=Nachrichten am 28. Februar 1917, verm ttags.
156— 97#
Häningen re 118-.01
Straßburg(Rehl) 199-0,05m Köln u....„ 101
eilbtenk F.-.- 089-.01m 1 Luisbura„ 0 74— Inn
s-.06Tht„ L11-. 1om
Biugen
ei—
"<space> 0 9 4- 9<space> 1 3<space> a<space>
Mutmaßsiche Witterung für den l. Marz
Im allgemeinen keine wesentliche Aenderung von Temperatur und
Wetter. Niedrigste Temperatur seit estern bis heute morgen 8 Uhr 03mm. Höchste Temperatur von genern. 6,1 Grad Celsus. Nedriaue Temperatur der Nacht r 1,2 Grad Ceisius
1 Mundhöhe hochzuziehen und sich heftig zu wehren. Als de:
Mordwaffen zurechtgelegt. Der Angeklagte vollführte die Tai angeblich, weil sein Opfer ihm die Wohnung, die er mit ihm teilte, aufgesagt hatte. Er hatte bei der Tat noch 57 Pfennige in seinem Besitz, arbeitete seit 14 Tagen schon nicht mehr, da ihm der Loh zu niedrig gewesen sei, bestreitet aber, die Mordtat unternommen zu haben, um seinen Landsmann zu berauben, der 120 M. besaß Das Kriegsgericht fällte folgendes Urtes
Nach dem Geständnis der Beweisaufnahme ist an einem planmaßigen Mordversuch nicht zu zweifeln, ebensowenig an dem Zweck des Raubes. Der Täter hatte wohl die Absicht, einen Selonmord seines Opfers vorzutäuschen; die Tat wurde mit Vorsatz Ueberlegung vollführt. Von einer milden Strafe kann keine
des Angeklagten und
und
Rede sein. Es wird deshalb auf eine 15 Jahren erkannt.
uch
dausstrafe
von
Gesellschafts- und Vereinsleben
Zigarette
SPf.
einschhesslich Kriegsaufschig
Jrotr Steuererhöhung behalten onsere Zigeretfen ihre alten unerkannfen Occiitäten.
Georg.Jäsmatzi Aktiengesellschaft
essti 010280Se
B0s1s 000503 r S 31 32.
0 Die Deutsch-Spanische Vereinigung Roln veranstaltet am 28. März im großen Gürzenichsaale einen Vortragsabend mit Lichtbildern über Spanien als Reiseland der Zurunf Als Vortragende ist der Schriftsteller Theovor Stromer
"<space> G r a u e<space> H a a r e<space>
gidt's nicht mehr bei Anwendung von Schellenbergs Haarfarbe. Wiederhersteller. Seldiger ist wasserhell u. fardt nicht ad. Fl..#4 45 Alleinverkauf H. Schellenberg, Breitestraße 13—15.

Rölner Lecat-Anzeiger Nr 59 a Mittwech, 28. Februar 1917
Seite 7.
ssssssssssssss
Stellen= u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Hnzeigers.
K
Offene Stellen
Kräftige Arbeiter
und
Arbeiterinnen
sofort gesucht.
Chemische Fabrik Kalt
Köln-Kalt, Bietorstraße 11.
88900ssMKdos 38130s
6
Aeltere erfahrene
6
G
6
6
Reparaturschlosser, Werkzeugschlosser, Dreher
sowie auch mehrere
Schreiner
für dauernde und lohnende Beschäftigung gesucht. 1“
Land- und Seekahalwerke Aktlengesellschaft Köln-Nippes.
9 für Parassinkleberaum, sowie
S tüchtige Vorarbeiterin
0 für Presserei per sofort gesucht.
∆ 5
Ausserdem suchen wir per.—15. März
S 100Arbeiterinnen u. 100Arbeiter?
# für unsere Pikrin-Presskörverfabrik für Akkordarbeit.
Schlafgelegenheit und Verpflegung in der Fabrik vorhanden.
6
Sprengstoff-Fabriken Hoppecke.-G. g Würgendorf, Kr. Siegen. 8
In kl. geistl. Haushalt zuverlässiges einf besseres
Mädchen
gesucht. Große Wäsch. außer dem Hause.
Off. zu richt. an Christ. Mergenbaum, Köln. Am Hof 35/37.
Helteres, brav. mädchen
welches etwas kochen kann und alle Hausarbeit gründlich verteht, zur Stütze meiner Mutter sofort gesucht. Event. Lebensstellung. Pfarrer Koch, Wahn bei Köln
Ein ordentliches
Zweitmädchen
per so ori gesucht.
Frau Winter, Köln=Lindenthal Classen Kappelmannstraße 30. d
Zucho zum sofortig Eintritt Saufe ein in Küchen allen Hausordeiten erfahrenes fleißig., gut hath
Mädchen.
Rathcheck, Hunnenrücken 23.
mädchen
in gut kath.Hause s. all. Hausard. ges. Lindenthal, Scheffelstr. 54.
gesucht
Preperes
und
d. Venesisstraße 9,.
Dienstmädchen
in gut kalh. Haue geucht.
Silvan raße 12.
p
utzfrau gesucht, morgens Neuß rstr..7, Unterhaus
I Stellengesuche
S
zur selbständigen energischen Führung einer großen
Fatz=Reparatur=Werhnätte sofort für längere Zeit
gesucht.
(—3 Gehülfen vorhanden). Zu melden:
Haupkmartthalle 1. Stock, Zimiter 3.
Frauen od. Mädchen
für den Mangelsaal sof. gesucht Dampfwälch. Frauenlob, Köln=Llppes. Leipzig rplatz.*
für alle Hausarbeit geg. guten Lohn für so ort gesucht
Mainze. straße 38. II.
in brabes
—
Geschäftsinbaber Handwerksmeister Gewerbetreibende
die zu Ostern
offene
Lehrstellen
zu besetzen haben, finden brauchbare Bewerber durch eine entspr. Anzeige im Kölner LocalAnzeiger. Die hohe Auflage desselben verschafft den Anzeigen weitumfassende Verbreitung;
die sorgfältige Beachtung seitens der Leser gewährleistet guto
Erfolge. 6
2
Kräftiger
1
Tussn
—
(Radfahrer) zum sofortigen Eintritt gesucht. Beste Zeugn. Bedingung.
9. Jonus EpStierstadt
Breitestraße 116.5
Junger Mann
unverheiratet, flotter Stenogr und Maschinenschreiber bath., unbescholten. findet sofort Beschäftigung Zeugnisabschritten mit Bild und Angabe der haltsausprüche dei freier Station wollen umgehend, eing sandi werden. Kath. Unterrichtsund Erziehungs= Anstalt S1. Josepha. d. Höhe, Vonn
für Spul-, Spinn
B. andereleichte Arbeiten in underer Kabelabteilung gesucht. 60
Als Lehrling
für Bu h= u. K. sbandlung
Gymnasiast oder Realschüler der
Oberklassen
gesucht.
Gefi schriitliche Bewerdungen mit An abe d. Behal sansprüche an J.&amp; W. Boisser##e, Köln, Biinoritenstraße 191.*7
Für dauernde Beschäftigung
mehrere p
Arbeiter
gegen hohen Voon
C. A. Lindgens,
Rodenkirchen, Welßerstr. 14.
Meirowsky&amp; Co.,.-., Porz(Rhein).
als Verarbeiter für unsere Granatdred. tei4.6 ges. Solche die einen ähnlichen Posten dereits versehen haben, werden
bevorzugt
Klio Wern G. m. d.., Hennef(Sieg). 2
Drogerie
Jung. Mann a. gut Lamilie
.. in die Lehre geluckt.
1####c Kaß sb Schmitz, Schaafenstr. 67.
Mth; Shoselegesele
gesucht(auch Krlegsinvalide)
Dorn(auss Luny## gesucht.
Tonröhrenfabrik
Frechen b. Köln.
Kost u. Log's im Hause.
Det Jos. Gias nacher, SchmiedeBimeister, Worringen bei Röla.
in Dauerstellung gesucht.
Mölkeimer Volkszeitung
-Mülheim, Regentenstraße 8
Zuverlässiger, tüchtiger
ü"<space>*<space>•<space>
K
Arbeitsmädch.
and
Frauen
für leichte, dauernde Arbett
g luch
Vereinigte Zigarettenfabriken Orendt Balnu.
* Hahnenstraße 8.
gesucht. Alex. Köln=Mülheim.
Seidenstraße 35.
Tüchtiges
en
Für geistlichen Haushalt ein junges, besseres, draves. saub.
Ac
das Gelegenheit hat, die Rüche zu erlernen, gesucht nach
Düsseldorf.
Offerten u. C 20 an die Geschästsstelle d. Bl.
bei gutem Lohn für alle Haus=I.„
Frau Redahteur Alen 15 Mädchen
Brühl, Königstraße 43. für aule Hausarbeiten
Maimedé,
Unter Sachsenhausen 33, III. 5
Praves Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht zum
15. März. Lux mburgerstr. 8. v.
Kathol. mädchen
sweiches in Küche u. Hausard. ers. ist, w. z. 15. März gesacht. Fr Hoppe, Kald, Neuerdurgstr. 19.
Dr. Kalb. Mödchen.A Haus:
arbeit, w. Liede z. Kind. h sof ges Fam=Ansch. G Beh Reuter, Kö.n Bodstr 16. Kolonialw.=Geschäft.b
Küchenmädchen
sofort gesucht b
Hotel Obladen, St. Agatha 37
Besserer Junge vom Lande sucht für sosort St. le als
Lehrling
am liebsten in Kolon alwerengeschäft. Off. u. B 104 a.
schaftsstelle, Breitestr. 85.
Relt. Mäachen
sucht Stelle als Haushäl erin zu
einz. Herrn oder in kl. Famitie Ehrenseld, Venloerstraße 435.
Brave. propere
Stundenfrau
für morgens 2 Stunden gesucht. Bescheid Domstr 60. 1.
pr. Poh ran f. Ko#lor ge
Deutz. Reischplatz 20, III.
Tüchtiges mädchen
f. Küche u. Hausard sofort ges. Gr Wäsche außer d. Hause b Peter Meisgen, Linden str. 59
Praves, kinderl.
findet in kl. Hau=h. s fort oder päter Stell. Famil. Behandl. b Bünten, Herzogstr. J7, I.
sucht für einige Stunden täglich leichte Beschäftigung.
Off. u. 76 a. d. Ge chäftsst. d..=A
Schreinermeister sucht Kundenarbeit.
Gefl. Off. unt. 80 an die Ge schäfts telle d. Bl.
Matratzen anch###e
in u. außer d H. Karte gen
Jansen, Dasselstraße 45. d
Zu vermieten
herrschaftliche Gragen- 1 Zimmer
Ablerheiligenstr. 4,
.im.Et..om. Einzu 10-4 Uhr.
“m Norden, schöne Lage,
Neihe Julizgebäude und Aqneskirche. B5
herrsch. Bohnungen
.ame ölen,e Licht. Haus nstr. Biumenthalstr. 22, 2. Etg., rtenwohnung, 1 Zimer, e. einger. Badezimmer, Naul. u 60
Grme thatstr. 23, 1. U. 3. Gage, je„3. K.., 1., 9 bzw 200 M.
A erplatz 20,1. Etg. 73.,
.. 1., 190
.menthalstr. 5. Unterh.,
„K. B. 1M, und 3. Etg., ., B. M. je 1650 ##umenthalstr. 13, 3. Ctg., 3..,.,.. 1550.#
Buumentholstr. 15, 3. Elg.,
3. K. B 1500
riegsermähigungen.
##heed bei den Haus neistern en Slumenthatr 20, Unterh
Herwarthstr. 27
zw S adig u. Kaiser Wilh-Ring Aog. Unterhaus m. Garl., 4 sch Zimmer. Anchl f. Badezinricht., Diele, Kune, Manj. um. in f. ruh. Hause zu verm. Preis 1200 M.
Toscheid b. Eigent. 2. Etage.*
Nähe Kaiser=Wilhelmring Unterhaus, zu vermieten. und Stadtgarten Uchulastraße 13.
ehr rreiswer: zu verm eten:##.„
Bismarckhstr. 10, 2. Stage, Abgeschl. J. Elagt,
3m. Küche, Bad, elehlr /3 Zimmer. Küche, Spind und
Bismarckst. 20, 3. Etage, b(eberstraße—6.
5 3., Kche. einer#
zim, ei. Licht, Balhon usw.[cßäno? Kingo 5Räume Bismarchstraße 30, 1.., 10Mllk L. Srnrz, m B be6 Zim., Küche, Badezim., el. Mani„Reuer preisc
Licht usw zu vermeen. Dantaleons
Bescheid Vismarckstr. 18. Hy mühergasse
ele, von 43.81. Sch Hochart. m. Be. anda.
s s'<space> G a r t e n<space> u<space> f r e e r<space># A u s l.<space> 4 g r<space> #rs Räume, Küche a Iuseh inbess
IAWPSme bill. zu orm Beschek
·Sanseipun die nswan9, l. Er.
finde: zwei leere schöne Zimmer, reß nwärs ev. mit vollr Penstn bei alleinsieh nem Fraulein Oser u. I intan die 2. Beschä.st. d. VI., Breitestr. 85. b
Abg. 4 Jim. v. Käße
3 Erg. mit allen Bequemlichs. an ruhige Familie zu vermieten Mer vin erst aße 5, hp
) durteinandergeh Inbanzm 1 Et..kl.. 05 sierl n ruh Hause an en elne Dame zu derm. Tratz uberg„ I.
E age, Zimmer und Küche
—“ mit Baln#n, 1. M.
b Ehrenzeldgürtel 130.
Mietgssurbe
Zimmer-Wohn.
3
in ruhigem Hause zu mieten gesucht.
I Ang. un er 83 an die Gecitsstelle 0 BI.
Zwelte Etage
1 gr Zim., Küch. Man.
Koch= u. Leuchtgas, elehtr. zu verm. Gereonshof 45.
Licht
b
Fernsprech-Autemat
für jeeiermann im Freessan
des.A, Marzellenstraße 37
Dal Gesprach 10 Pix
euturicht)
ede m
ee
Stenographie u. Garantie Maschinenschr. für Er ol.
HülsöS-4 Einzeluniart.
Buchführung 19.s Lenders, B cosgartentr. 11 am Vom.
Agnetenschule.
Im k oster d. Dominikanerinnen. Mitlei raße 20, werden junge Mädchen in allen praktis en u. fein ren Hand-rbei en sowie im us siern und uchneiten von Wüsche aus we#ildet. Ausnahme zu jeder Zeit.
Heger's
private
Handelsschule
bietet gründ'ichste und #hnei'ste Ausbildung auf Grund langjähriger Erfahrung
im Schul- und Geschäftsleben
in Buchfhrung Schreiben S enographie Maschinenschreiben Korrespondenz Wechselkunde Rechnen Rek ame Holländisch Französisch usw.
Leiter:
ehem. städt. HandelsschulOberlehrer
Diplom-Handelslehrer vereid Diplom-Bücher-Revisor Erfinder der Schaubilanz D. R.’.
Dominikauer 1, am Hanptbahnhof Fernruf B 8533. 0“
LA TI0ETLUNS Naben in
%5# sichere
An Bauhand= Geldiedere Keisetalte werker
Maurer, Zimmerleute, Installateure u. Elektromonteute, auch Lehrlnge witd von achmännischer Sette aus Pri at=Unterricht in der Theorie des handwerksmöß. Wissens erteilt. Ver. bUge Gei genheit für Kriegsbe chädigte. c Off. u. B 105, Breitenr. 85. b
A
Kapitaliss
v. Nordhir, Nippes. b Dom i Linie 10 ntehen gel Wiederdr erh Bel Abzugeden Nordstr. 78, part
eston verloren Gegn Belohn abfug Üdierring 5.. 5
gefunden am Zoolog. Garen.
.=Riehl, J..=Müllerstr. 24.
5900 m. als 1. Eypoth.
au Zwei amilienhaus nur vom Selbstdarleitzer geucht Off u. l. 1 an die Hauptver ret. Ehrenseld, Körnerstr. 5.
tunden
(odoren-Gounden
SE
Altes gold. Medailen
cot mt Nichelketchen, Sonn ag
ver o en. Gegen gute Belohn. ab zugeden
Heun, Balthasarstr. 20, 2 Ei
Al. sräder.
( Ze vertasten.)
#<space> V e r s c h i e d e n e<space> b e s s e r:<space> Eichen- 5
Schlatzimmer
trotz der Teuerung
solange Vorrat reicht
sehr billig.
Léserling, Huhnsgasse 13
Fernspr. A 3797.
Einige winig gebrauchte
Nähmaschinen
la. Fabr kat, billig zu verkauf.
Ca 1 Frand, Köln. Kontor u. Lagr Spich rnstr. 71.
abh. gek. Gegen Bel. abzug Peters, Mannichterstr. 43, pt.

*
Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger ür 59&amp Mittwoch, 28. Februar 1917
a Tor setzung u. Ktltls 1. 2
Zu verkaufen
Birkenbesen
und Heidebesen
hat abzugeben
Leo Bardenheuer,
Köln, Krefelderstraße 33.
auch lose Kessel billigst. b
Reifferscheide, Bolz ngasse 5.
Silbergrauer
Rammler
8 Monate alt, prächtiges Tier, für 1d.4 zu verkaufen.
Köln=Nippes, Cranachstr. 28.
o blaue Dioni=Offizier=Interims für Straßenbahn=Beinten passend, Wffenrock.: Reih sen,1 Ausgehhose s. b. zu erkauen. Ursutastraße 39.
Rüchen
bill..Geerling, Huhnsg.13. Pernspr. A. 3797.
Stoppelrüb amen per Pfd..4 Overath. Burghof.
Haartiechten
thalten Siebillg Waidmarkt 7
Beste moderne
iüerdesgl. für Blusen u. Unterröcke Kleider-, ManielBlusen-Samt
Samt- und Seiden-Haus
Louis Schmlat, Kgl. Hotl.
„ Waidmarkt 18.
61 Um Irrtum zu vermeiden, bitte genau a. Firmaacht.
Sonntags geschlossen.
„T
B0½
10#u
Brohler
nussbaumBücherschrank
u haufen gesucht. Maß= und Dreisan jabe unter C 21 a. d. Beschäftsst. 5 Bl. erbeien.
Marmelageneiner
2½ und 20 kg. neu oder gekanft jeden Posten
Chomas Adorff
Fenne Saar.
nat Reilund
alelr#sse
Der„Kölsche Boor“ in Eisen!
VI. Grosses Konzert.
Samstag, den 17. März, abends 7 Uhr. im grossen Saale des Gürzenich.
Mitwirkende:
Claire Dux
von der Kgl. Hofoper, Berlin.(Sopran)
Luise Willer
von der Kgl. Hofoper in München.(Alt)
Michael Bohnen
von der Kgl. Hofoper in Berlin.(Bariton)
Walter Kirchhoff
von der Kgl. Hotoper in Berlin.(Tenor)
Der Kölner Männergesangverein
unter Leitung seines Dirigenten Professor los. Schwartz.
Der Gürzenich Damen- und Herrenchor.
Das städtische Orchester
unter Leitung des städtischen Kapellmeistere
Hermann Abendroth
Ende nach 10 Uhr.
Anfang 7 Uhr.
Preise der Plätze:
I. Platz(Block B) 10 Mark, II. Platz(Block A u. C) 7 Mark.
III. Platz(Block D
Programm
K) 4 Mark, Galerie 2 Mark, buch 1 Mark.
Kartenvorverkauf ab 1. März d.., bei Neubner, Buchhandlung Hohestrasse, Tonger, Musikalienhandlußg am Hof. und in der Geschäfts1
stelle des Kölschen Boor.
Uberall zu haben! ineralwasserges.##
3 435II. Karre, Kultivator, eis. Egge. Walze und Pferdegeschirr
zu kausen geucht.
Gefl. Angeb. mit Dreis u. 82 in die Geschäftsst d. Bl.
Akkumulat.=Batt.
w. sachm innerhalb 24 Stunden geladen.
V. Iüller, Ehrenstraße 68. Spezialgesch. f Elek rotechnik.
Stadttüche Ehrenfeld
Roßstraße b
Rüchenabfälle zu vergeben.
Heute Mittwoch
Rezitarian-- Abend
im kleinen Saal der Bügergesellschaft
zugunsten erblindeter Krieger
Heinrich Jürgens(R zitation)
Fräulein Elly Heyer(Sopran).
Am Klavier: Valen in Kuntzmann.
7½ Uhr abends. Kassenöffnung 7 Uhr.
Eintritt 3, 2 und 1 Mark. d
K. M. 6. U.
Donnerstag. den 1. März, abends Punkt 8½ Uhr: B
Probe zum Konzert.
Westdewlsche Konzeridirektion Köln.
Betragener seldgrauer(Trikot)— v EGgn.—
Im-BOof
zu kiufen gesucht. Ang u. 81 a d Gesch. d Bl
Mandoline,
gut erhalten,
zu kausen gesucht.
Angebote mit Pes unt.
7 an.e Geschäftsstelle des Fölner Local=Anzeigers erbe en.
Leinöl
Lacke,(Leinölersatz kauft
Rösgen, Köln, Gr Telegr.phen
rage 27, Ein ang Huhnsgasse Tel. 4 9591.
Horgen. Donnerstag, den 1. Märr 1917
abends 7½ Uhr
England
Vortrag mit 130 Lichlbildern.
von Kapitänleutnant van Behber
Samstag. 3. März, abds. 8 Uhr Gr. Saal der Le egesellschaft
Aus dem Inhalt:
I. Teil
Die Banart und das Wirken der Seeminen und Torpedos und ihre Verwendung gegen den Feind. Minen sperren. Der Lauf des Torpedos unter Wasser, seine selbsttätige Steuerung der Tiefe und der Seite nach. Unsere-Boote. Entstehungsgeschichte. Ein Rundgang durch die Räume eines modernen Bootes, die Zentrale für die technische Leitung des Bootes, der Mit elpunkt der secmännischen Führung, der Kommandoturm, die Konstruktion der Sehrohre, ein Gang durch die Maschinenräume für Ueberwasser- u. Unterwasserfahrt, Lutternenerungsanlagen, Torpedohec.raum, Funkentelegraphie und Geschützaulstellung.
II. Teil
Ein seekriegsrechtlicher Streifblick auf die Berechtgung unseres Kreuzerbrieges. Eine Fahrt auf einem Boote, Eintauchen u. Auftauchen, Unterwasserfahrt,
die Rekordreisen unserer Boote, Taktisches Verfahren gegen feindliche u. neutrale Handelsschiffe, Dampferversenkungen, Lusitaniausw., die Taktik gegen feindliche Kriegsschiffe, Leon Gambetta, Lini nschifflentnant Lerch, Triumph, Majestic, die Taten unseres-Boothelden Weddigen, Truppentransporter, Gefahren der Boote, im Kampf gegen bewaffnete Handelsdampfer
u. gegen feindliche Flieger. Ninen und Netzsperren,
Rettungsmittel für Mannschaften havarierter Boote
Unsere-Bootsleute in statistischer Zusammenstellung bis Anfang 1917. Ausblick in die Zukunft. p
Karten 2, 1. ½# bei Tonger u.
Könemann.
Juker=Kontrollkalle
zu kaufen gesucht.
A. Bozeiti&amp; Co., Essen=Ruhr.
Leinöl
Terpentin, Leim hauft O. Anderes, Neue Mastrichterstr. 18. Tel. B1818. b
Entschloss ner Käufer sucht
Pianino
z. lern. Ang. u. B98, reitestr. 85
Meng gebrachte 3 zöllige Schlagkarre zu kaufen
grsucht
Göln=nichl. Seb#istianstr. 108.
—
Tiermarkt
Schlachtpferde
Bei Verkauf erteilt quten Rat
Dierde hietzgete, Koin=Kals, nach neuester Verordnung Velihaperstraße 18 und Reparaturblocks sind an den Seilinglücks llen komme ofort. bekannten Stellen a 20 pfg. zu haben.
- Arveilsochseu Vereinigung selbständiger Scuhmacher Kölns.
Breitestrasse 85
zur Laufe.
Zum 1. Male: Drei Lieder für Vorsänger mit Laute und Frauenstimmen.
Karten zu M..50,.75 u..— bei Paul Neubner, Hohestr. 137.(-1,-7 Uhr) u. a. d. Abendkasse.
Kölner Zeutrumspartei.
Um Freitag, den 2. März 1917. abends Dunkt acht Uhr, findet im Vorsaal zum großen Saal der Kölner Bürgergesellschaft eine Sitzung des
Zentralwahlkomitees
statt. In der elben erfolgt die Aufstellung des Kandidaten für die am 12. März stattfindende Stad verordnetenersatzwah.* Zu dieser Sitzung sind die Mitglieder dringend eingeladen.
Der Vorkand der Kölner Zextenmspartei.
Schildergasse 32-34 Tel. K 3320
Donnerstag, 1. März 1917
Neu! Zum 1. Male: Neu!
Schwank in 3 Akten von H. Job.
Anfang pünktlich 7½ Uhr.
Eintrittskarten sind im Vorverkauf täglich von vormittags 10 Uhr an Im Theater-Restaurant. „Zur Jobsiade“, Schilderg. 34, zu haben.
Zur Beachtung!
Vor der Vorstellung und in den Pausen Konzert des beliebten Salon-Orchesters unter der Leitung des Kapellmeisters
Alex Kick.
Freitag. 2. März und folgende Tage
die Liebe nicht
llowitsch
THIEATEE
#Cr# DLASASSE 39-50 FKRARUR R 9133
Heute und folgende Tage, abends 7½ Uhr:
Auip“
Ih.
VIE
Täglich abends 7¾ Uhr
Der süsse Fralz.
mit Th. Prang
dem bekannten Tünnesdar teller als Gast. Kassenöffnung 11—1 und ab 6 Uhr abends. 5
* 9
A
Deutsches Theat
Heute. 7½ Uhr.
Ostern.
5* Donnerstag, den 1. März, 7½ Uhr:
Ostern.
Unterhaltungs-Weinhaus T
Uohestraße 9 4 Tel. A 2219 s2
Täglich:-Uhr-Tee.
I Musik- und Künstler-Vorträge 1#
2 Kanellen 4
Geöffnet von—10 Uhr ununterbrochen.
lie Geschäftsbücher, Briefe und
zu verkaufen.
Schreuer, Habdelrath
b. Horrem, Bez Köln.
kauft
unter Garantie sotorngen Einstampfens Eiogiusplatz 3.
an der Pininetr.
Imil Viwer. Köln
renndet nich die Zwell Geschaftestelle de..A.
Verlag and Drucs von„. F. Bachem. Verantwurtiebe Redakteur:: V. Heinr Wülles. Verantwortiich für Anzeigen
and Eeklamesteil: Bemites Gutberlet. Alle 12 Kätn.
Inübertroffenes Erzeugnis der deutschen PianoStdbertlohtasag forte-Industrie, 33 erste Preise E/4 18 Königliche und Fürstliche Hoflieferungen.
Kataloge kostenios.
Miete ± Teilzahlung* Eintausch
Mand Pianofabriken.-G.
köln, Ka ser-Wilhelm-Ring 38.