FRRRZNEFRTRRKNRRN RRBRRRRARRERAARARRARANRR NDRRRANRNNARAARA ARPRRRRRRNKERBRNRARSRRRAANNRRRERRARRAARRRRRRRRRARAAAAN
Bezugspreis bei
Bottnrustellung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pl, im erweiterten 70 Pi monatlich: mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaitungsblatt Welt und Zeu in WCert und Bild 10 Ef mehr. Postbezug, ohneZustellgeb. Ausgabe A mit Coienia m.25(3 Mon.), M 150 (2mon.), M.75.). Ausgube B mit Celonia und (Delt und Zeit in Wort und Bild 10 Psmonatlich mehr.
General-Aazeiger für die rheinische Hauptsteckt. Kölner Fremsenblatt.
2
u Anzeigenpreis K
* Die einspaltige Koionel=Zeise 5 (38 mm breit) 25 Pf, 3. 2 und leizte Seite 30 Pf. 28 #ü. Köln 20 bzw. 25 Pl. Platzvorschrikten 10% Zuschl. K Reklamepreis 2c Die 90 um breite Kolones=5p; Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pf, 8 zweite Seite 00 Pf. 28 Hierzu 10% Kriegszuschlag.# Platzuorschritten 10% Zuschl.# Oiferlengebühr 25 Pf. 3
Geschältsstellen: Marzeilen## strasse 37 u. Breitestr. 35. 9
KRNNNARRNETRNUERRRNRRRNENTRENTRRNANRRRRRAANUR RN MA NAN ARRA NRRANNR RR NNNANRRRRRRRNTARRRRKRRRRNRNAAERN NRRARRRRARN
ISE NSEIF MTN R METERELLE
66820 gis 6928 Köin, Dienstag, 10. Juli 1917. 5s. Jahrgang. heute 8 Seiten.
100 Jornfur Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr. 37.
kir. 157. JE####. Geschaftsstelle Breitestraße 85: K 6636.
Aur 3
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier,.Juli1917. vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Bei Regen und Dunst blieb an fast allen Frontabschnitten das Feuer bis zum Abend gering; es lebte dann mehrfach auf. Nachts kam es an verschiedenen Stellen zu für uns erfolgreichen Erkundungsgefechten.
Bei der
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen wurde ein Angriff zur Verbesserung unserer Stellungen am Chemindes Dames mit vollem Erfolg durchgeführt. Nach einem Feuerüberfall von Minen= und Granatenwerfern auf die Sturmziele brach die Infanterie, gedeckt durch das Riegelsener der Artillerie, zum Einbruch vor. Die aus Niedersachsen, Thüringern, Rheinländern und Westfalen bestehenden Sturmtruppen nahmen in kraftvollem Stoß die französischen Gräben südlich von Parguy=Filain in 3½ Kilometer Breite und hielten die gewonnenen Linien gegen fünf feindliche Angriffe.
Zur Ablenkung des Gegners waren kurz vorher an der Straße Laon=Soissons Sturmabteilungen hessisch=nassanischer und westfälischer Bataillone in die französischen Gräben gedrungen und kehrten nach Erfüllung ihres Auftrages mit einer großen Zahl von Gefangenen befehlsgemäß in die eigene Linie zurück.
Der überall heftigen Widerstand leistende Feind erlitt hohe blutige Verluste, die sich bei ergebnislosen Gegenangriffen auch während der Nacht noch steigerten. Es sind 30 Offiziere und über 800 Man gefangen eingebracht worden. Die Beute an Kriegsmaterial ist sehr erheblich.
Auf dem Westufer der Maas haben die Franzosen aus den Kämpfen in der Nacht zum 8. Juli einige kleine Grabenstücke in der Hand behalten. Heute vor Tagesgrauen nordöstlich von Esnes einsetzende Vorstöße sind zurückgewiesen worden.
vestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
Heeresgruppe des Generalobersten von Böhm=Ermolli.
Während zwischen Strypa und Zlota Liva nur lebhafte Artillerietätigkeit herrschte und uns einige Vorstöße Gefangene einbrachten, kam es hei Stanislau zu neuen Kämpfen. Durch starke russische Angriffe wurden die dort stehenden Truppen zwischen Ciezow und Cagwordz,
12 Kilometer gegen die Waldhöhen des Czarnylas zurückgedrückt. Durch Eingreifen deutscher Reserven kam der Stoß zum Stehen.
Front des Generalfeldmarschalls Erzherzog Joseph
In den Karpathen hielt die rege Tätigkeit der russischen Batterien an. Oertliche Avgriffe der Russen sind an mehreren Stellen gescheitert.
Bei der
des Generalfeldmarschalts von Mackensen.
und on der
Mazedonischen Froni ist die Lage unverändert.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorfs. X
Eine russische Prophezeiung über das Kriegsende.
XX Von der Westarenze, 9.Juli1917. Der Telegraaf meldet aus St Petersrura: Bei seiner Ankunft in Riga erklärte der Oberbefehlshaber der Nordfront, General Klembowski, daß keiin neuer Winterfeldzug zu erwarten sei. Der Krieg sei bald zu Ende.
## Von der Westgrenze,.Juli 1917. Das Algemeen Handelsbad berichtet aus Stockholm: Kerenski hat dem in russischer Kriegsgefangenschaft befindlichen österreichischen Leutnant Dr. Otto Bauer, dem bekannten Sozialisten, gestatte, sich in St. Petersburg aufzuhalten. Man bringt die Vergünstigung für Dr. Bauer mit dem Friedensgedanken in Verbindung.
Klärung.
□ Berlin,.Juli1917.
Man sieht heute klarer, wie der politische Krieg der letzten Tage sich kritisch zuspitzen konnte. Da sich nun die Wirrwarrgerüchte der letzten Tage enthüllen, lassen sich deutlicher die verschiedenen Strömungen erkennen.
Die eine Strömung ist getragen von dem Friedensverlangen des ganzen deutschen Volkes, dem die vielfach verfehlte Ernährungspolitik die stärksten Gründe gegeben hat. Dazu kommen dann manch rlei andere politische Mißgriffe. Doher die Frage: Warum kommen wir nicht zum Frieden? Der Adg. Erzberger hat dieses Friedensverlangen beuntzt zu der Forderung eines Friedens ohne Annexionen und Entschädigungen. Allmählich ist nun aber aus dieser Forderung die Formel des Verständigungsfriedens geworden. Einen Verständigungsfrieden durch Verhandlungen wünschen wir alle— wenn wir ihn nur schon jetzt bekämen! Schon 1870 unter Bismarck und mit dem einen Gegner Frankreich ist der Krieg nicht durch einen bloßen Gewaltfrieden, sondern durch Verhandlungen, also durch einen Verständigungsfrieden beendet worden. Wie viel weniger kann ein Weltkrieg mit Dutzenden von Teilnehmern durch einen Diktaturfrieden abgeschlossen werden! Er kann zweifellos ebenfalls nur nach langen Verhandlungen am Konferenztisch durch einen Verständigungsfrieden sein Ende finden. Ein Verständigungsfrieden ist wie ein Vergleich vor Gericht. Beim Vergleich vor dem Richter gibt der Schwächere nach und ist zum Nachgeben gezwungen, weil er den Prozeß doch verloren hat oder weil er den Prozeß wirtschaftlich nicht länger durchhalten kann. Aehnlich ist es bei einem Verständigungsfrieden. Keiner von all unseren Feinden wird auf einen Frieden des Sieges freiwillig verzichten. Jeder von ihnen wird nur dann und erst dann darauf Verzicht leisten, wenn er nicht mehr anders kann und nachgeben muß, sei es aus wirtschaftlichen oder aus militärischen Gründen, sei es, weil er die Nerven verliert. Auch der Verständigungsfriede wird desbalb ebenso wie jeder andere Friede immer mehr oder weniger von der militärischen Lage zu Wasser und zu Lande abhängig sein. Wer allerdings einen Verständigungsfrieden aus Prinzip verlangt, wer freiwillig verzichten wollte auf notwendige Gebietserwerbungen zur Sicherung der Grenzen unseres Vaterlandes, wer bloß aus ideologischen Beweggründen einen Verständigungsfrieben verlangt, der wäre ein Tor, wenn ncht gar ein Verräter am Vaterland. Gebietserwerbungen, Grenzsich rungen können gerade in einem Verteidigungskrieg zur absoluten Notwendigkeit werden.
Wir halten uns im übrigen ganz an die Erklärungen, die der Führer der Zentrumspartei im Reichstag, Exzellenz Spahn, wiederholt vor dem Reichstag und in der Oeffentlichkeit abgegeben hat, als er verlangte, daß wir im Westen Belgien und die slandrische Küste„militärisch, wirtschaftlich und politisch in der Hand behalten“ müßten, daß aber die staatsrechtliche Form dabei verschieden sein könnte. Auch das kann mit einem Verständigungsfrieden erreicht werden, wenn wir dafür sorgen, daß wir bei einem Verständigungsfrieden am Verhandlungstisch nicht die Schwächeren sind und nicht den Kopf verlieren.
Der Friedensgedanke wird nun seinen Ausdruck finden in einer Resolution im Sinne eines Verständigungsfriedens. Tabei darf und muß besonders betont werden, daß wir von Anfang an bis heute den Krieg nie anders wie als Verteidigungskrieg geführt haben, allerdings zur Verteidigung des Vaterlandes auch für die Zukunft. Bis heute hat der Reichs kanzler wiederholt Friedensangebote an unsere Feinde gerichtet. Auch der Kaiser hat ihnen den Frieden angeboten. Auch der Reichstag macht nun in seinem Beschluß noch einmal die Probe. Bis jetzt haben unsere Feinde unsere Friedensangebote mit Hohn und mit neuen Offensiven beantwortet. Werden sie auch jetzt keine bessere Antwort wissen? Wir werden ihre Antwort mit Ruhe abwarten. Die Feinde werden, wenn sie unbekehrbar bleiben, sehen, daß, wie der Reichstag in seiner Resolution erklärt, das deutsche Volk die Ablehnung des Fri densangebotes mit einer Stimmung beantworten wird, wie sie in den Augusttagen 1914 zum Ausdruck gekommen ist. Inzwischen wird der Krieg weitergehen und der-Bootkrieg muß weiter bohren am englischen Uebermut, Trotz und Weltherrschaftsdünkel. Hindenburgs Wort hat niemand im Reichstag angezweifelt:„Wir werden siegen, wenn wir durchhalten, bis der UBootkrieg seine Wirkung getan hat.“
Der Aba. Erzberger selber legt Wert darauf, daß er in seinen Reden im Hauptausschuß niemals Zweifel in die Wirksamkeit des=Bootkrieges setzen oder gar von einem Versagen des U. Bootkrieges sprechen wollte. An der Wirkung des=Bootkrieges kann niemand zweifeln. Die Junizahlen sogl. in dieser Nr. würden ihmn Lügen strafen.
*
Kronrat beim Kaiser.— Die innere Lage.
°0 Berlin, 10.Juli1917.(Drahtber.) Gestern am späten Nachmittag versammelte sich beim Kaiser in Potsdam ein Kronrat, der bis in die späten Abendstunden dauerte. Das Ergebnis liegt, so schreibt die Vossische Zeitung, im Augenblick noch nicht vor. Im Reichstag war das Gerücht verbreitet, daß der Kanzler in Kenntnis der Stimmung und Absichten der Parteien seinerseits den Augenblick für gekommen halte, sich an die Spitze der Aktion zu stellen. In diesem Zusammenhang wurde weiter erzählt, daß das Reichsamt des Innern geteilt werden soll— ein Plan, von dem schon seit Jahren die Rede ist— und daß die Leitung des abgezweigten und zu einem Reichsamt ausgestalteten Teiles einem sozialdemokratischen Gewerkschaftsführer übergeben werden würde. Vom heutigen Tage erwartet man die Enlscheidung. In den Wandelgängen des Reichstags erzählte man bereits vor der Beendigung der Kronratssitzung, daß drei Staatssekretäre und fünf preußische Minister ihre Pourtefeuilles dem Kaiser zur Verfügung gestellt hätten. Es heißt, laut Vossischer Zeitung, daß die Staatssekretäre Dr. Helfferich, Zimmermann und Solf, sowie der preußische Minister des Innern von Loebell, Handetsminister Sydow, Justizminister Beseler, der Eisenbahnminister und Vizepräsident des Staatsministeriums von Breitenbach und der Kultusminister von Trott zu Solz um ihre Entlassung gebeten hätten. Eine andere Version ging dahin, daß nicht Herr von Loebell, sondern der Landwirtschaftsminister Frhr. von Schorlemer=Lieser sein Entlassungsgesuch eingereicht hätte.
Die hiesigen Morgenblätter ergehen sich über die innerpolitische Lage und den Kronrat beim Kaiser in den verschiedensten Vermutungen. In politischen Kreisen wird angenommen, daß sich die Lage in der Frage der innerpolitischen Neugestaltung zu einem kaum überbrückbaren Gegensatz zwischen dem Reichskanzler und der Mehrheit des preußischen Staatsministeriums zugespitzt hat. Nach der Kronratssitzung weilte der Kaiser noch bis in die zwolfte Stunde beim Reichskanzler. Wie der Berliner Lokal=Anzeiger erfahren haben will, hat die nationalliberale Fraktion des Reichstags gestern einstimmig eine Resolution gegen den Reichskanzler beschlossen, in der zum Ausdruck gelangen dürfte, daß er ihr Vertrauen nicht besitzt. Genau so ist die zunächst interne Auffassung bei den andern Parteien mit Ausnahme der fortschrittlichen Volkspartei, die aber eine bedeutungslose Minderheit darstellt. Wir begrüßen diese Vorgänge, schreibt der Berliner Lokal=Anzeiger weiter, weil wir von ihnen die einzige nützliche Lösung der durch den Reichskanzler vollkommen verfahrenen äußeren und inneren politischen Lage erhoffen. Auch der sozialdemokratische Führer David hat sich gestern vormittag bereits gegen den Kanzler erklärt
Noch alles in der Schwebe.
WTB Berlin, 10.Juli1917.(Drahtber.) Der Hauplauschuß des Reichstages ist heute vormittag neun Uhr zusammengetreten. Abg. Ebert ersuchte den anwesenden Reichskanzler um Mitteilung, was sich gestern im Kronrat zugetragen habe, da die Kenninis der Ergebnisse des Kronrates notwendig sei für eine fruchtbare weitere Debatte. Der Reichskanzler bestätigte, daß gestern der Kronrat zusammengetreten sei, erklärte aber weiter, er könne Mitteilungen über die Ergebnisse der Beratungen noch nicht machen. Darauf bantragte Abg. Ebert Vertagung des Ausschusses. Ohne weiteres stellte der Hauptausschuß die Arbeit ein und ging unter lebhafter Bewegung auseinander.
4
* Ein zeitgemäßes Wort Hindenburgs.
Der Volksausschuß für rasche Niederkämpfung Englands hai an Generalfeldmarschall von Hindenburg anläßlich seiner durch das Wolffsche Bureau verbreiteten Kundgebung zur Lage vom 3. Juli am 4. Juli folgendes Danktelegramm gesandt:
In der klaren Erkenntnis, Deutschland mit den Waffen nicht bezwingen zu können, suchen England und die mit ihm verbündete internationale Plutokratie unser Volk dadurch niederzu triegen, daß sie durch ihre Parteigänger und Söldlinge seine Siegeszuversicht und damit seine Einigkeit im Siegeswillen, seinen Mut und seine Ausdauer untergraben lassen. Euerer Exzellenz neueste eisenfeste siegesgewisse Kund gebung erfüllt daher alle Vaterlandsfreunde mit jubelndem Dank. Mäge sie alle deutschen Herzen stärken und die verräterischen Flaumacher zum Verstummen zwingen!
Tarauf erhielt er am 6. Juli foigende Antwort aus dem Großen Hauptquartier:
Herzlichen Dank für Ihren zustimmenden Gruß! Wenn das
zanze deutsche Volk einig bleibt im Willen zum Siege mit Gottes Hülfe, so kann die Welt voll Feinde ihn uns nicht mehr entreißen. Generalfeldmarschall von Hindenburg.

Nr. 189 a Dienstag, 10. Juli 1
Das Juni=Ergebuis des-Bootkrieges:
Million Brutto=Register=Connen versenkt.
WTB Berlin,.Juli1917.(Drahtber. Amtlich.) Durch kriegerische Maßnahmen der Mittelmächte sind nach eingegangenen Meldungen im Monat Juni an Handelsschiffsraum eine Million Brutto=Register=Tonnen versenkt worden. Die Erfolge des-Bootkrieges rechtfertigen volles Vertrauen in die unausbleibliche und entscheidende Wirkung auf unsere Gegner.
Der Chef des Admiralstades der Marine.
***
Die bisherigen Ergebnisse des uneingeschränkten-Bantkrieges waren:
im Februar... 781 500 Br.=.=To.
„ März.. 885 000
„ April.... 1 091 000
„ Mai..... 869 000
„ Juni. 1000 000„
In fünf Monaten: 4 620 000 Br.=.=To.
31500 Br.=.=C. versenkt.
I Berlin, 10.Juli1917.(Drahtber. Amtlich.) Eines unserer.Boote hat im Arlantischen Ozean wiederum 31 500 .=.=T. versenkt. Unter den versenkten Schiffen besanden sich
eie enztrische Hülfskriegsschiff Sylvia, mefangen gemmmen, der bewaiine## englische Dumpfer Amakura mit Srückgutladung, ein bewassneter englischer dampfer vom Anslehen des Tampfers Minnewsca, zwei große unbekannte Lampfer, davon einer bewaffnet, der andere mit Munitionsladung.
Neer uhumirh gesanniun Amtschen Offiziers sollte die
Sylvia das letzte englische.Bvot and Amerika holen; der für d- 1I BBoot bestimmte Kommandant wurde durch ein Torpedo
e
DirChefde- Admiral abes der Marine.
∆
Lustangriff auf London.
X Von der Mastarenze. 10.Jul. 1917. Reuter meldet
amtlich: In der geheimen Sitzung des Unterhauses, die hente u. stattsang, erllärte Llona ceorge, daß es unmö icherheit 3e9
Was steckt dahinter?
Es wirh immer klarer, daß die treibenden Kräfte bei der ganzen Aufregung, die in den Berliner politischen Kreisen so plötzlich und stürmisch zutage getreten ist, innerpo llische Bestrebungen waren. Wir haben auf diesen Ursprung sofort hingewiesen. Die Forderung auf„Parlamentarisierung" der Regierung scheint uns dabei noch mehr im Vordergrunde zu stehen als die Forderung des Reichstagswahlrechts in Preußen. Dies letztere Verlangen bedeutet zwar, sagen wir einmal, das der ganzen Aktion als populäre Forderung vorgesponnte Zugp#erd, aber das nachste Ziel zum mndesten eines großen Teiles der treibenden Kräfte ist sichtlich Parlamentarisierung“, der Eintritt einiger Parlamentarier in die Regierung— mit oder ohne die gegenwärtige Spitze
Wir ersichren ans der Voss. Ztg., daß ein Teil der„fortschrittler eine Kanzlerkrise vermeiden, den gegenwärtigen Reichskanzler also am seinem Posten erhalten möchte. Daraus gcht aber doch wohl auch hervor, daß ein anderer Teil der
lich sei. vollkomme
Lustanariffe zu schaffen. rreichen, als die Besuche der ich zu gestalten, daß das ErVerhaltis zu den Verlusten iiffe mii der Zeit nicht mehr der Megierung sei, die geens in der Front stehende
lbeen täglich englische Flugifen omben auf Bohnstrecken aabe die Bezirke
iftangrisse Schaben angerichtet u von Poni gesehen. Er
Louar Law sugte, daß die un der Meinung von Sachverständigen
####nio aut seien als die beutschen.
achts kann die durchschlagende Wirkung der deutschen keunen###sser bezeugen als die Veranstaltung einer Geheim5 Unterhauses, wo es anscheinend recht ungemütlich hergegangen ist. Die letzten Angriffe deutscher Fluggeschwader derait erfolgreich, daß die Aufregung der Onatander fehr begreiflich ist. Die Abwehrmaßnahmen haben ja vollständig versagt, und was Lloyd George und Bonar Law ernhigung sagen konnten, waren nur Redensarten.
Enalische Anzufriedenheit mit den Abwehrmaßnahmen.
Aus der Schwciz, 10.Juli1917. Nach dem Londoner Korremondenten des Secolo kritisiert die Londoner Presse scharf zende Luftverteidigung, die, obwohl eine Stunde rorher venmmim### icn mangelhaft uganisierte, um den Flug
deutschen Luftgeschwaders über das Stadtinnere zu verUineern. Die Polizei versuthte den ungeheueren Zulauf der
Wenmenge zu den Trümmerstätten durch weitgehende Absperrung zu vereiteln.
*
Die Schlacht in Ostgalizien.
uTD Wien,.Juli1917.(Draytber.) Aus dem Kriegspreis quartier wird gemeldet:
#age luna huben unsere Truppen allen noch so energisch ührten Angriffen der Russen Halt geboten. In den vollkammen eingeebneten Gräben halten sich die Divisionen mit zäher
it gegen die immer von neuem gegen sie anstürmende
liebermacht des Feindes. Als die Russen gestern mittag und dann ersen Nachmittagsstunden neue frische Reserven in den warsen, mutien unsere Truppen der vordersten Linien ihre Verleidigungsstellung aufgeben. Diesen sehr geringen Geländennn. der die Russen auf der Straße von Stanislau nach ein unbedeutendes Stück vorwärts bringt, mußten sie ungeheneren Verlusten bezahlen. In den ersten Angriffen #en nic nicht weniger als vier russische Divisionen abgetämpft.
rechtzeitig eingesetzten Gegenstoß tapferer kroatischer
Truppen, die den Feind in den Flanten packten, wurde dem
weiteren Vordringen der Russen ein starker Riegel vorgeschoben.
An der übrigen Front ist zumeist nur Artillerietätigkeit zu verzeichnen. In den Karpathen und am Oberlauf der Byscrycza Snlotwinska fühlten mehrere russische Kompagnien gegen unsere
Sonst war von der russischen Artillerte am gestrigen Tage nichts
zu sehen.
fortschrittler und der Linken überhaupt von solchen Bedenklichkeiten nicht mehr angekrärckelt ist, vielmehr Herrn von mimn Hollweg olme Bevauern scheiden sähe, so wie es jüngst ein Zeitungsartilel des früheren Staatssekretärs Deruburg schon in Aussicht nah. Dies erklärt auch, warum diejenigen
Zeitungen und Pokitiker, die nach wir vor auf der Seite des Reichs.
lanziers stehen, setzt, wo die Sache kritisch geworden ist, obwohl seibitsher in ihren innerpolitischen Zielen sehr wen nach inks gerichtet, gegen das stürmische Drängen, die Regierung und unser ganzes Regierungssiztem uum und umzukrempeln, auffallend schars Einspruch erhehen. Es wird ganz dentlich und man wer#e“ auch auf dieser Seite nicht mehr, daß„von rechts und links“ gegen die bisherige Regierungsweise vorgegangen wird, von links aber ohne alle die einschränkenden Rücksichten, die auf der rechten Seite genommen wurden ind sichtlich such jetzt noch genammen werden.
Wenn äußerlich die Aufregung durch das Auftreten eines einzelnen Abgeondneten, des Abg. Erzbergers, im Hauptansschuß des Reichstags, hervorgerusen zu sein scheint, so wider spricht dies der Darstellung, wie sie sich aus dem Vorstehenden, also auf Grund von Mitteilungen sinksstehender Blätter, ergibt, keineetegs. Auch der Aba. Erzberger hat in seiner Rede im Hauptausschuß— wir müssen auch hier wieder den Berichten und Andeutungen freisinniger Blätter solgen, da die übrige Presse die Vertraulichkeit strenger wahrte— auf die Einführung einer Art parlamentarischen Systems den Hauptnachdruck gelegt.
Ebensowenig widerspricht dieser vorzugsweise innerpolitischen Tendenz der jüngsten Vorgunge ihre Verbindung, um nicht zu sagen Verqnickung mit den allgemeinen Kriegs= und
Friedenfragen. Diese Verbindung ist nur Mittel zum Zweck. Es kann oar seine Frage sein, daß die Kriegslage solbst nicht den mindesten Grund zur Aufregung bietet, überdies zu einer Aufreuungw vlötzlicher Art in einem Augenblick, wo unser 1. Bootkrieg offensiclslich immer wirksamer wird und selbst einen Churchill, der rüher nur Hohn und Praihlerei gegenüber unserer
#riegführung zur See übrig hatte, zu düsteren Betrachtungen über die Lage Englands und seiner Flutte treibt.
ferner, mas ern abermaliges iedensangeboi in diesem Augenblick uns nützen
könnte. Solitzer Angebo### sind doch wahrlich genug und übergenug ergangen; die Antwort war bisher nur hölmische Ablehnung, war sogar ein Rückschlag der Friedensbewegung in Rußland ins Gegentei!! Wenn trotzdem der Reichstag von sich aus noch einmal glaubt betonen zu müssen, daß wir nur einen Verteidigungskmeg führen, so mag, wenn es zugleich mit Würde und Kraft geschieht, eine solche Kundgebung vielleicht doch nach einer gewissen Seite hin noch ihr gutes haben, trotz aller trüben Erfahrungen mit den früheren Angeboten von seiten
—„„
über die Kriegsziele und die Offensive einen Vortrag zu halten. Die Soldaten des 107. Insanterieregiments, Anhänger der maximalistischen Idee, die mit den vom Abgeordneten Sokoloff über diese Fragen geäußerten Ansichten nicht einverstanden waren, verprügelten ihn und seine Kollegen. Nachdem sie die Abgeorddarunter Sokoloff, furchtbar mißhandelt und zu Boden geworfen hatten, setzten sie sie erst auf die Forderung der in der Nähe liegenden Regimenter in Freiheit, die im Falle einer Weigerung zu schießen drohten. Heute protestiert das Organ der maximalistischen Sozialisten, die Pravda, eindringlich gegen diese empörenden Gewalttaten, die sie als unverträglich mit der demakratischen Freiheit bezeichnet.
*
Griechenland.
Keine Räumung Janinas durch die Italiener.
Die Ieinungsverschiedenheiten im Vielverbande.
): Aus der Schweiz,.Juli1917 Der Corriere della Sera wendet sich in seinem römischen Bericht mit aller Bestimmtheit gegen die in den Hauptstädten der Verbündeten besprochene Annahme einer baldigen Räumung Janinas seitens der italienischen Truppen. Der Vorschlag sei durchaus verfrühi, darüber könne erst gesprochen werden, wenn sämtliche verbündeten Truppen— nach Konsolidierung der Lage in Griechenland unter Benizelos— aus Thessalien und den Inseln nach Saloniki zurückgekehrt seien.
Vermischte Nachrichten.
Das englische Attentat auf Jerusalem.
'IB Bertin,.Juli1917.(Drahiber.) Das Berner Tageblatt schreibt über das Bombardement Jernsalems:
Die Nachricht, daß englische Flugzeuge 70 Bomben auf die der ganzen Kulturmenschheit heilige Stadt Fernsalem herabgeschlendert haden, hat allgemeine Enpörung hervorgerufen. In Engund begreift man jetzt den schweren Fehler, und versucht, durch Dementis den Eindruck zu verwischen, den die Untat in der ganzen# Welt hervocruft. Dar Geschehene ist damit nicht wieder gutzu machen und die Enttrüstung der zivilisierten Menschheit ist nicht mehr zu beschwichtigen. Wais dem empörenden Attentat auf Ferusalem einen besonders abstoßenden Charakter verleiht, ist vor allem der Umstand, daß von einer militärischen Zweckmäßigkeit nicht im geringsten die Rede sein konnte. Man er nnert sich der heftigen Angriffe, die in der ganzen Welt durch die Entente gegen Deutschland entfesselt wurden, als im Artillerie kampf die in der Kampfzone liegende und von den Franzosen zu Kriegszwecken bemutzte Katbedrale von Reims beschädigt wurde. War schon Karlsruhe keine Ehrentat für die Flieger der Entente so wird dar Attentat auf Fernsalem in den Annalen ihrer Flugkunst ein schwarzes Blatt bleiben und ein Mertmal der traurigsten menschlichen Verirrung und Verrohung in diesem Kriege.
und anßen hin nur verderblich wirken.
Heute wird im Reichstag über alle diese Dinge anscheinend noch in vertraulichen Veratungen verhandelt. Die Vollversammlung des Reichstages ist einstweilen vertagt. Das Ergebnis wird in der Oeffentlichkeit wohl erst morgen vollständig sich übersehen lassen. Möchte es so ausfallen, daß der Kampf unseres Volkes um sein Dasein und um seine Zukunft dadurch keinen Schaden erleide, daß das vberste Gebot der Stunde, kraftvoll durchzuhalten im Ringen um die Entscheidung, im Bewußtsein unseres Volkes nicht geschwächt, sondern gestärkt werde! Das ist unsere erste und wichtigste Sorge; über alles andere kann man in Ruhe reden und sich verständigen, wenn nureines über allem Parteistreit bleibt: das Vaterland und sein Sieg und die Berücksichtigung derjenigen Umstände, welche uns allein den Frieden näher bringen können.
Rußland.
Aufsässige Regimenter,
WIB St. Petersburg,.Juni1917.(Drahtber.) Rietsch teilt mit, das erste russische Maschinengewehrregiment sowie einige andere Truppenabteilungen hätten eine Kundgebung gegen die Vorläufige Regierung und für einen baldigen Frieden erlassen. Die Art, dies Ziel zu erreichen, ist nach der Kundgebung ein Angriff auf die kämpfenden Truppen im Rücken. Der Arbeiter= und Soldatenrat warnt daher die Soldaten und die Bevölkerung vor solchen anarchistischen Aufrufen und verlangt sofortige Anzeige, wo solche Agitatoren auftreten.
„Schlagfertige“ Maximalisten.
VIB St. Petersburg,.Juli1917.(Drahtber. St. Pet. Tel.=Ag.) Ganz kürzlich traf eine Gruppe von Abgeordneten des
Vollzugsausschusses des St. Petersburger Arbeiterund Soldatenrates an der Front von Minst ein, um
Personenwechsel im
— Berlin,.Juli1917. Wie an amtlicher Stelle bekamnt gegeben wird, hat der Unterstaatssekretär im Reichskolonialamt, Dr. Conze, der unmitteldar nach Kriegsausbruch um Enthebung von seinem Posten gebeten hatte, seinen Nachfolger gefunden. Der Reichskanzler hielt es für richtig, noch vor Be endigung des Krieges die Stelle wieder neu zu besetzen. Als Nachfolger wurde jetzt der Direktor im Reichskolonialamt Dr
Gleim ernannt. m
Dr. Gleim ist Berliner: er steht im 45. Lebensjahre. Aus der preußischen Justizverwaltung hervorgegangen, wurde er im Jahre 1895 in den Dienst des Auswärtigen Amtes übernommen. In den kahren 1896 bis 1901 war Dr. Gleim ununterbrochen an der Westküste Afrikas, abwechselnd in Kamerun und Togo, sowie ann Konsul in Sao Paulo de Loanda tätig, wodei er Gelegenheit hatte, die Verhältnisse au der westafrikanischen Küste genau kennen zu lernen. 1901 wurde er in die Kolonialzentralverwaltung als Referent für die Verwaltungsangelegenheiten von Kamerun und Togo berufen. In den Jahren 1904 und 1995 sowie 1906 und 1907 war er mit der Vertretung des Gouverneurs von Kamerun beauftragt. Von 1910 bis 1912 war er Gyuverneur von Kamernn.
Nachfolger Dr. Gleims wird Oberregierungsrat Dr. MeyerGerhard. Er ist Hanseat, in Hamburg geboren.
*
Dank der deutschen Regierung an den Dapst.
A Zürich,.Juli1917. Reichskanzler von Bethmann Hollweg hat an Papst Benedikt XV. ein Glückwunschschreiben aus Anlaß der Ankunft des ersten Transportes der in Frankreich kriegsgefangen gewesenen deutschen Familienväter in der Schweiz gerichtet. Das vom 14. Juni datierte Glückwunschschreiben, das die Neuen Zürcher Nachrichten mitzuteilen in der Lage sind, lautet:
Erhabenster Papst! Das große und lebhafte Interesse, das Ew. Heiligkeit seit Ausbruch dieses Krieges an den aus demselben für die Menschheit hervorgehenden Leiden genommen haben, weit entfernt, sich zu vermindern, hat sich stets noch gesteigert und neulich einen weiteren Ausdruck in den Anstrengungen Ew. Heiligkeit gefunden, das Los der kriegsgefangenen Familienväter zu erleichtern. Dank Ihren edlen und hochherzigen Bemübungen konnten nunmehr deutsche Familienväter, die in Frankreich kriegsgefangen waren, nach einer langen Gefangenschaft in der Schweiz interniert werden, um sich in dem gastfreundlichen Lande einer wohlverdienten Erholung au erIch teile die Empfindungen für diese Unglücklichen
beeile mich, Ew. Heiligkeit den Ausdruck tiefster Dankbarkeit der Kaiserlichen Regierung und deren lebhafte Glückwünsche zu dem neuen Erfolge zu entbieten, den Ew. Heiligkeit im Interesse der Menschheit erreicht haben. Ich bitte Sie, erhabenster Papst, die Versicherung meiner tiefsten Verehrung zu genehmigen.
Bethmann Hollweg.

Keiner Lecal-Ruseiger An 189; Dienstag, 10. Juli 1917
Seite#3.
Theater: Opernhaus, gesenlossen. Schauspielhaus, geschlossen. Reichshallen-Operetten-Theater, Gastspiel der Universal- und Tanz#instlerin Erna Offener. Metropol-Theater, abends 8 Uhr: Amanda Knaster. Millowitsch-Theater, abends 7½ Uhr: Die Diener lassen bitten. Jobs lustige Bühne. abends.10 Uhr: Detektiv Wenk.
Honzerta: Städlisches Orchester Köln, abends 8 Uhr. III. Philharmonisches Konzert(Richard Wagner-Abend) in den Gartenanlagen der Flora. Zoologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr. Flora, täglich nachmittags 3½ Cnr. Stadtgarten nachmittags 3½ Uhr. Rosenhof, Hobestr. 9, von abends 7 Uhr an. Vergnügungspalast GrossKöln, Friesenstr., täglich abends Konzerte und Vorstellungen. Waldhotel Frankenforst nachmittags von 4 Uhr an Konzert.
Vorträge: Bund deutscher Gelehrter und Künstier. Abends 8½ Uhr, im großen Saale des Gürzenich: Vortrag des Herrn Otto Jöhlinger aus Berlin, Dozent am Orientalischen Seminar der Universität Berlin:„Weltkrieg und Weltwirtschaft.“ Nachmittags pünktlich 5 Uhr im Weissen Saale der Bürgergesellschaft. Eingang Röhrergasse: Großer Lichtbildervortrag: Wie man aus alten Kleidern neue hersteilt!
Städtische Museen geöffnet. Eintritt frei.
Besondere Veranstattungen: Westerwald-Verein in Köln,
Gasthaus Borussia, Hohenzollernring 66, abends 8 Uhr, gemütliche Zusammenkunft.
Städtischer Küchenzettel für Mittwoch:
Alle Küchen: Ackerbohnen mit Fleisch.
O Das Ende des Reihenstehens.
Es soll kommen. Die Stadtverwaltung hofft auf Grund ihrer Vereinbarungen mit den Gemüse=Klein= und=Großhändlern eine völlige Neugestaltung des Kölner Marktwesens zu erreichen. Sie wollte 20 Kleinmärkte einschließlich der Kleinverkaufsstände in der Markthalle einrichten. Da sich zunächst aber nur etwa 350 Kleinhändler auf die Aufforderung der Verwaltung gemeldet haben, wird einstweilen eine Beschränkung auf 18 Märkte nötig sein.
Bisher waren es zwölf Kleinmärkte. Sie zu vermehren, war unmöglich, weil es der Verwaltung an Personal fehlt. Wenn jetzt die Vermehrung dennoch kommen soll, dann ist sie möglich, weil die Mitarbeit der Großhändler in die Neuregelung eingefügt werden konnte. Fünfzig von ihnen übernehmen die Verteilung des Auslandsgemüses, welches ihnen von der Gemüseabteilung der Stadt überwiesen wird. Für diese Verteilung gibt es bestimmte Regeln. Jeder Großhändler bekommt eine Anzahl Kleinhändler als sogenannte Stadtkunden zugewiesen. Er darf an niemand anders, als an sie liefern. Eine genaue Verhältnisberechnung und daraus sich ergebende Abgabeliste wird eine gerechte Verteilung sichern. An andere Käufer, als die auf solchem Wege für sie bestimmten, dürfen die Großhändler nichts abgeben.
Das Iulandgemüse nehmen die Kleinhändler morgens zwischen—7 Uhr in der Hauptmarkthalle in Empfang. Dort werden mehrere Kassenstellen eingerichtet, um schneilste Abfertigung zu ermöglichen, damit der Verkauf an die Verbraucher auftallen Kleinmärkten um 8½ Uhr beginnen kann. Es giebt eine Anzahl Kleinhändler, die aus Gründen, die von der Verwaltung anerkannt wurden, sich auf den Verkauf im Laden beschränken müssen. Auch ihnen soll ein Teil der Zufuhren, welche die Stadt erhält, zum Vertriebe überlassen werden. Natürlich sind auch für sie die von der Stadt festgesetzten Höchstpreise bindend. Daß sie eingehalten werden, dafür wird eine scharfe Kontrolle, die von den Käufern unterstützt werden muß, Sorge zu tragen haben.
Zwei pauptmartttage in der Woche und zwar Dienstag und Freitag) sollen das erste Kennzeichen der Neuregelung sein. Sie sollen vorläufig dort stattfinden, wo die bie en
zwölf Kleinmärkte abgehalten worden sind. Eine Erweiterung der Kaufsmöglichkeit für die Hausfrauen werden zwei Nebenmarkttage(voraussichtlich Mittwoch und Samstag) sein Dafür sind folgenden vier alte und sieben neue Bertaufsplätze ins Auge gesaßt: an Aposteln, Ursulaplatz, an der Eiche, Hauptmarkthalle, Gereonsdriesch; in Ehrenfeld der Neptunplatz, in Kalk vor der Post, in Mülheim an der Keupstraße, in Zollstock auf dem Theophanoplatz in der Nähe der Kirche und in Riehl auf der Stammheimerstraße vor der Schule.
Die Sicherheit dafür, daß die Kleinhändler das ihnen von der Stadt für die Verteilung an die Allgemeinheit anvertraute Gemüse auch tatsächlich restlos zum Markte bringen, wird in einer Nachprüfung der Bestände seitens der städtischen Polizei bei Ankunft der Kleinhändler auf den Märkten gesucht. Die Schlußscheine geben die Handhabe dazu.
Da den erwähnten etwa 350 Vereitschafterklärungen von Kleinhändlern in der Versammlung, welche der Vereinbarung des vorstehend Berichteten diente, weitere gefolgt sind, steht zu hoffen, daß bald noch einige weitere Marktplätze beschickt werden können. Möchte
die Neuregelung unseren Hausfrauen endlich bringen, was sie nach wochenlanger Qual des Reihenstehens verdient haben: durchgreifende Erleichterung für den Kauf von Gemüse und Obst!
***
Die Stadtverwaltung schreibt u. a. zur Sache noch:
Die Kleinhändler verbringen das ihnen zugewiesene gesamte Gemüse und Obst auf die von ihnen gewählten oder aber auf die ihnen von der städtischen Obst= und Gemüseabteilung zugewiesenen Märkte. Die Stadtverwaltung mußte sich das Recht, dem Kleinhändler einen bestimmten Markt zuzuweisen, vorbehalten, damit auch alle Teile der Stadt ihre Verkäufer haben.
Der Beginn des Verkaufes an die Verbraucher ist für alle Märkte
auf vormittags 8½ Uhr
angesetzt. Zutritt zum Markt vor Beginn des Verkaufs ist nicht gestattet, um Störungen der Händler zu vermeiden. Soweit Käufer vor Beginn der Verkaufszeit erscheinen, müssen sie außerhalb des Marktes warten.
Wie bisher ist eine rohe Rationierung beabsichtigt. Die Kleinlndler sind angewiesen von den begehrten Gemüsesorten, nämlich Erbsen, dicke Bohnen, Strauch= und Stangenbohnen, Wirsing, Möhren und sämtlichen Obstsorten nur je 2 Pfund an jeden Käufer abzugeben. Solche Käufer, die durch Vorlage des Brotbuches nachweisen, daß ihrem Hausstand mehr als vier Personen angehören, können von jeder Sorte die doppelte Menge entnehmen.
Es ist nicht ausgeschlossen, daß sich bei der Durchführung dieses neuen Gedankens zunächst erhebliche Schwierigkeiten ergeben. Es handelt sich, wie bereits früher bemerkt, um einen Versuch. Sollte es gelingen, dem bei der jetzigen Organisation notwendigen stundenlangen Warten ein Ende zu machen, so wäre das als ein
Fortschritt von großer Bedeutung zu begrüßen. Auf die weiteren Vorteile, die sorgfältige und sachverständige Behandlung des Gemüses und Obstes durch die am Verkauf interessierten Händler, Erhaltung der Existenz der Kleinhändler, sei nur nebenbei hingewiesen.
Notwendig für das Gelingen der Neuerung ist freilich vor allem gegenseitige Rücksichtnahme. Der Kleinhändler soll sich bemühen, den Verbraucher gut und schnell zu bedienen. Der Verbraucher soll dem Kleinhändler seine gewiß nicht leichte Aufgabe erleichtern. Verbesserungen werden möglich und notwendig sein. Auch hier ist jeder brauchbare Vorschlag willkommen. Es darf aber nicht übersehen werden, daß jede große Organisation eine gewisse Zeit zu ihrer Entwicklung beansprucht. So muß die Stadtverwaltung zunächst auf dem Vorhandenen aufbauen, um all mählich weitere Verbesserungen zu erzielen. Möge der erste Markttag, diesmal noch Donnerstag, der 12. Juli, einen solchen Fortschritt für den Gemüse= und Obstverkauf bedeuten.
10) In der Hauptmarkthalle.
Eine Augenweide boten gestern nachmittag die Gemüsevorräte in der Hauptmarkthalle. Wohl zu keiner Friedenszeit hat die Halle so viel Gemüse umfaßt wie gestern. Meterhoch waren die gefüllten Körbe aufgestapelt. Es handelte sich um städtisches Gemüse, das gegen Abend zur Beschickung der Kleinmärkte wieder fortgeschafft wurde. Heute früh zum Hauptmarkte sah es etwas anders aus. Die Landleute waren nur spärlich erschienen. Bis gegen 6 Uhr trafen zehn Fuhren mit Gemüse vom Vorgebirge in der Markthalle ein; außerdem wurden zwei Fuhrwerke angehalten, die auf dem Heumarkt entleert werden sollten. Aus der Endenicher Gegend liefen drei Waggons Gemüse ein, die heute zum ersten Male bis auf die Geleise am Turnmarkt geschafft wurden. Damit ist dem heimlichen Handel am Frankenwerft ein Riegel vorgeschoben. Ein ansehnlicher Posten Gemüse wurde von der Militärverwaltung angekauft. Zum Abladen der Fuhrwerke auf die Verkaufsflächen in der Halle kam es nicht, denn die Kauflustigen empfingen sehnsüchtig die Ladungen, die direkt vom Wazen in den Besitz der Händler gelangten. Dabei lassen sich die Verkaufspreise für den Uneingeweihten nicht feststellen. Die Großverkaufsstände der städtischen Obst= und Gemüseabtellung waren gut bestellt. Auf weiten Feldern lagerten Mairüben, Kuollengemüse, Weißkohl, Mangold, Salat, Kohlraben usw. Das Gemüse wurde heute zum letzten Male an die Kleinhändler zum beliebigen Vertrieb abgegeben. Die Stadt hatte noch Johannistrauven, Stachelbeeren, Wachs= und Speckbohnen, sowie dicke Bohnen. Mit dem Verkauf soll erst im Laufe des Tages begonnen werden.
Verkehr mit Frühkartoffeln.
Da im Stadtbezirke Köln einzelne Sorten Frühkartoffeln bereits genußfähig sind, so ist durch Bekanntmachung des Oberbürgermeisters das bisher angeordnete Vervot des Ausmachens von Kartoffeln aufgehoben worden. Es liegt aber im Interesse der Landwirte wie der Allgemeinheit, wenn die Kartoffeln möglichst ausgereift zum Markte gebracht werden. Im allgemeinen dürften die Frühkartoffeln im Stadtkreise zurzeit noch nicht ausgereift sein.
Gleichzeitig mit der Aufhebung des Verbots betreffend das Ausmachen ist entsprechend obrigkeitlicher Anordnung eine Beschlagnahme der Kartoffeln beim Erzeuger für die Stadt Köln erfolgt. Es mußte eine behördliche Regelung des Verkehrs mit Frühkartoffeln, auch soweit sie im Stadtkreise Köln geerntet werden, erfolgen, um zu verhüten, daß einzelne, insbesondere die Erzeuger, übermäßig mit Kartoffeln versorgt werden, während die Allgemeinheit noch fortwährend unter den Folgen des Kartoffelmangels leidet. Es ist daher durch die gleiche Verordnung Vorsorge getroffen, daß eine gerechte Anrechnung der von den Erzeugern geernteten Mengen stattfindet. Für den Erzeuger, der mehr als 200 Quadratmeter bebaut hat, ist der bisher gültige Satz von 7 Pfund pro Kopf und Woche in Ansatz gebracht, während der Erzeuger, der bis zu 200 Quadratmeter bebaut hat, gemäß Anordnung der Reichskartoffelstelle 5 Pfund pro Kopf und Woche erhält.
Für jeden Schwerarbeiter, der gleichzeitig Erzeuger ist, sind weitere 3¾ Pfund freigelassen.
Die Anrechnung und Ablieferung der Kartoffelmarken erfolgt beim städtischen Kartoffelamt, Neumarkt Nr. 3.
Erzeuger, die über den eigenen Bedarf hinaus Ueberschüsse haben, müssen diese nach näherer Maßgabe der Verordnung vom 9. Juli 1917 abliefern.
0 Der Gänsepreis.
Eine Verordnung vom 3. Juli d. J. besagt dazu:
Lebende Gänse dürfen nur nach Stückzahl verkauft werden. Beim Verkaufe von lebenden Gäusen durch den Züchter oder Mäster dürfen folgende Preise für das Stück nicht überschritten werden: im Juli 16., im August 17., nach dem 31. August 19 M. Dies gilt auch für Verläufe, die vor dem Inkrafttreten dieser Verordnung abgeschlossen sind. Die Preise. gelten ab Stall des Züchters oder Mästers. Beim Weiterverkauf darf insgesamt ein Zuschlag von 2 M. einschließlich der Beförderungstosten nicht überschritten werden.
Geschlachtete Gäuse dürfen kosten: a) beim Verkauf durch den Züchter oder Mäster an Ganoler frei Versandstation(Bahn oder Schiff) 3,50 M. für ein Pfund, b) beim Verkauf durch den Händler an den Kleinhändler frei Lager oder Laden des Empfängers 3,75 M. für ein Pfund, c) beim Verkauf durch den Händler an den Verbraucher in Gemeinden, die bis zu 100 000 Einwohner zählen, 4 M. für ein Pfund, in Gemeinden, die mehr als 100000 Einwohner zählen, 4,25 M. für ein Pfund.
Verkauft der Züchter oder Mäster unmittelbar an den Verbraucher, so darf der Preis bis auf 3,75., beim Verkauf in Gemeinden, die mehr als 100 000 Einwohner zählen, bis auf 4 M. erhöht werden. Die Preise gelten für ungeosfnete, gerupfte Gänse(ohne Schwanzsedern); sie schließen die Kosten der Verpackung ein. Die Verwendung von Stroh bei der Verpackung (Strohbindung) ist verboten.
(A) Städtischer Verkauf von Ersatzwaren für Kartoffeln.
Turch allgemeine Anordnung des Kriegsernährungsamtes ist die Mehlmenge, die als Ersatz für fehlende Kartoffeln ausgegeben werden kann weiter erhöht worden. Es werden infolgedessen für die laufende Versorgungswoche nochmals weitere 150 Gramm Brot oder 120 Gramm Mehl auf Sondermarke Nr. 199 des Einheitsbogens abgegeben. Die Sondermarke hat Gültigkeit bis Samstag.
(4) Für die Kriegsfürsorge. Das neunte Gürzenich=Konzert unter der Leitung von Musikdirektor Lorent zum Besten des städtischen Fonds für die Hinterbliebenen der im Kriege Gefallenen brachte eine Reineinnahme von 1003 M. Der bis jetzt überwiesene Gesamterlös aus diesen Veranstaltungen beträgt 11362 M.
□) Stadtverordneten-Ersatzwahl. Bei der heute an Stelle des verstorbenen Stadtverordneten Nöcker vorgenommenen Ersatzwahl zweiter Klasse wurde der von der Kölner Zeutrumspartei aufgestellte Baugewerksmeister Thiemann mit sämtlichen 516 abgegebenen Stimmen gewählt.
C) Benzol für landwirtschaftliche Zwecke. Zufolge Erlasses des Herrn Ministers für Landwirtschaft, Domänen und Forsten sind die Anträge der landwirtschaftlichen Verbraucher auf Freigabe von Benzol an die Kriegswirtschaftsstelle (für den Stadtkreis Köln, Laurenzplatz 1) zu richten.
N Im Kupferstichkabinett des Wallraf=Richartz-Museums ist eine Ausstellung alter Kriegsdarstellungen eröffnet, zusammengestellt aus graphischen Blättern des 15. bis 18. Jahrhunderts, die den Beständen des Museums entnommen sind, ergänzt durch eine Reihe illustrierter Bücher, die meist von der Stadtbibliothek zur Verfügung gestellt wurden. Die Ausstellung zerfällr in die Gruppen: Allegorien, Feld= und Festungskrieg, Soldatenund Lagerleben, Seeschlachten. Im Rahmen des verfügbaren Materials und der vorhandenen Räumlichkeiten ist innerhalb dieser Gruppen möglichste Vielseitigkeit erstrebt, sodaß sich dem Publikum, nicht zuletzt auch dem militärischen, mannigfache Anregung bieten wird. Eine Einführung, von Dr. Luise Strauß verfaßt, erleichtert Verständnis und Orientierung und wird im Museum zum Preis von 20 Pfg. verkauft.
C) Lehrkursus für Blindenschrift. Der erste Kursus, den
die Nationale Frauen=Gemeinschaft veranstaltete, ist nun beendet, und eine große Anzahl Damen sind bereits in der Beindenschrift ausgebildet und damit beschäftigt, Bücher für blinde Soldaten abzuschreiben. Im Interesse der guten Sache will die N. F. G. nach den Herbstferien einen weiteren Kursus veranstalten und nimmt schon heute Anmeldungen hierfür in der Geschäftsstelle Stadthaus, Zimmer 113 entgegen. Die Lehrkurse finden in der Fortbildungsschule, Gr. Telegraphenstr. statt und werden von dem Blindenschriftlehrer Goldstraß geleitet.
( Eine Wohlfahrtskarte. Der Kaiser hat eine im Großen Hauptquartier ausgenommene photographische Gruppe zur Verbreitung als Wohlfahrtskarte im weitesten Umfange bestimmt. Der Verkaufspreis beträgt für Tiefdruckkarten 10 Pfennig und für Bromsilberkarten 20 Pfennig. Der Erlös ist an das Kouto „Wohl ahrtskarte Seiner Majestät des Kaisers" bei der Direktion der Diskontogesellschaft Depositenkasse Berlin W. 8, Unter den Linden abzuführen. Den Schülern und Schülerinnen ist im Interesse einer wirksamen Ausführung der Sammlungen und einer möglichst weiten Verbreitung der Karte die Mitwirkung bei dem Vertrieb der Farte gestattet worden.
+ Dom Kreuzbündnis. Am Sonntag tagte in Köln in der
Wolkenburg unter dem Vorsitz des Diözesandirektors Pfarrers Zarth(Essen) der Diözesanvertretertag des Kreuzbündnisses für die Erzdiözese Köln. Es waren 53 Ortsgruppen durch Abgesandte vertreten. Aus dem vom Schriftführer Friz Speer (Essen) erstatteten Jahresbericht ist zu bemerken, daß zurzeit 88 Ortsgruppen in der Erzdiözese bestehen mit 8000 erwachsenen Abstinenten und über 20000 abstinente Kinder im Schutzengelbund. Zwei Ortsgruppen wurden im Berichtsjahre neu gegründet. Herr Kaufmann Pütz(Essen) erstattete den Bericht der Kasse, die bei einer Einnahme von 868 und einer Ausgabe von 284 M. einen Bestand von 584 M. aufweist. Der interessante Voctrag des Geschäftsführers Präfekten P. Syring(Heidyausen) behandelte die Arbeit des K. B. während und vor allem nach dem Kriege.
( Ein stiller Helfer. Fahrgäste der Linie 10 konnten einen Zug edler Gesinnung eines Herrn beobachten. An der Hallestelle Deutscher Ring stand ein durch starkes Nervenzucken auffallender Kriegsbeschädigter in Uniform, der nach Nippes wollte. Er war ohne Barmittel. Der Schaffner nahm ihn trotzdem mit und händigte ihm im Wagen einen Fahrschein unentgeltlich aus. Ein Herr, der neben dem Krieger saß, unterhielt sich mit ihm. An einer Haltestelle, an der er den Wagen verließ, überreichte er draußen dem Schaffner einen Fünfmarkschein zur Weitergabe an den Krieger. Dieser war hochbeglückt, konnte er doch nun auch seinerseits dem Schaffner seinen Fäyrschein bezahlen.
1 Diebe holten mittels Fuhrwerkes aus einer Mühle 58 Zentner städtischen Mehles, beraubten in Nippes mehrere Arbeiterfamilien ihrer in den Schrebergärten angesetzten Kartoffeln und nahmen aus erbrochenen Räumen an der Johannisstraße, in der Spitzengasse und am Blaubach Uhren, Ringe, Schmucksachen, Kleider usw. mit.
() Diebe verscheucht. In vergangener Nacht gegen 1 Uhr bemerkte ein Wächter der Kölner Wach= und Schließ=Gesellschaft, daß drei Männer sich an dem Tore des Kaiser Wilhelmbades zu schaffen machten. Er ging auf sie zu, worauf zwei flüchteten, während der dritte sich zur Wehr setzte. Der Wächter versetzte ihm mit dem Seitengewehr mehrere Hiebe, worauf der Spitzbube die Flucht ergriff. Die Diebeswerkzeuge blieben zurück. Es gelang dem Wächter leider nicht, die flüchtenden Einbrecher einzuholen.
Personalnachrichten.
( Auszeichnung. Zum Leutnant wurde befördert der VizeWachtmeister Albert Streicher, Sohn des Gütervorstehers J. Streicher zu Köln=Ehrenfeld.
(A) Betördernna. stud. inr. et cam. Bernh. Ruwisch, Sohn des verst. Rentners Fritz Ruwisch, Eorenfeld, Vizefeldw. bei einem Artl.=Meßtrupp, wurde zum Leutnant der Reserve befordert.
E Holzersatz
Dazu schreibt man uns: In der jetzigen, schönen und vielfach so heißen Sommerzeit sollte sich jeder Papierbrennstoff machen. Notwendig dazu sind Wasser und Papier. Pack= und Schreibpapier sind auszuschließen. Sonst kann jeder Fetzen, namentlich Zeitungsrest, benutzt werden, den sonst die Stadt im Mülleimer mitnimmt oder den man verbrennt.
Die Oefen sind jetzt angefüllt mit Papierresten. Heraus damit und ins Wasser. In Fabriken und größeren Arbeitsräumen sollte man die Butterbrotpapiere aufheben und entsprechend verwenden. Im Wasser läßt man das Papier drei oder auch fünf Minuten sich voll saugen. Dann knüllt man es zusammen, ganz fest, vielleicht in Eiergröße oder etwas mehr. Diese Formen legt man zum Trocknen in Luft oder Sonne aus und das Heizmaterial ist fertig. Es wird hart wie Holz und brennt auch so. Wer sich so hilft, braucht kein Holz für den Winter, er wird ein gutes Mittel zum Feuermachen haben.
Masserstands=Nachrichten am 10. Juli 1917, vormittags.
Hüningen„ 3,10+40 Trier.56—0 024
Straßburg(Kehl).66#.215 Köln„ 272 20.65
Mannheim„.43—.13n Duisburg„„--„.45 40,07m
Heilbronn 7 rt„.75*.09m
Cand„ 281—4,05 Besel„„—!"„.50-0,06 u
Verbraucher müssen ihren Bedarf für Monat Septemder bis zum 15. d. M. anmelden resp. eintragen lassen. Mündliche Auskunft erteilt
Heinr. Lindlau, Berlich s.
57

0er Locat-Aureiger N. 189 fDienstag. 10. Juli 1917
Sekte 4.
Deutscher Reichstag.
* Berlin, 9 Julii1917.(Drahtber.)
Am Bundesratstische Dr. Helfferich, Batocki.
Präsident Dr. Kaempf eröffnet die Sitzung um.18 Uhr.
Auf der Tagesordnung steht zunächst eine Interpellation der Sozialdemorraren betr. die Verhältnisse auf dem
Obst= und Gemüsemarkt— Kohlenversorgung— Steigerung der Mietspreise.
Staatsfekretär Dr. Helfferich erklärt sich zur sofortigen Beantwortung bereit.
Abg. Hoch(Soz.). Die gegenwärtigen Schwierigkeiten auf dem Nahrungsmittelmarkte machen ein sofortiges Eingreifen der Regierung notwendig, um große Gefahren vom Volke abzuwenden. Mil allgemeinen Redewendungen ist nichts getan. Besonders müssen die Bedürfnisse des arbeitenden Volkes berücksichtigt werden. Die
Zustände auf dem Obst= und Gemüsemarkt sind unerträglich. Die neue Ernte muß zu angemessenen Preisen abgesetzt werden. Die Höchstpreise müssen mit einer Regelung des Vertriebes der Waren verbunden werden. Die Organisationen der Fachleute, Händler, Produzenten und Fabrikanten müssen hinzugezogen werden. Der Instanzenweg bei der Versorgung der Kommunalverbände ist zu umständlich. Unsere Beamtenwirtschaft hat vollkommen versagt. Das Verfahren mit den Lieferungsverträgen ist zu umständlich und unpraktisch. In Berlin geht das Obst in den Schleichhandel über, der die Höchstpreise mißachtet. Der freie Handel muß daher vollständig beseitigt werden. Unter allen Umständen muß über die benötigten Obstmengen eine Verständigung zwischen Kommunen und Marmeladefabriken getroffen werden.
Die Ausschreitungen im Lande, die schwerste Bestrafung der Beteiligten zur Folge haben, sind aus bitterster Not entstanden. Sie wären vermieden worden, wenn die Behörden für genügende Versorgung mit Brot, Obst und Gemüse gesorgt hätten.
Wir müssen auch genau erfahren, was zur Behebung der drohenden Kohlennot geschehen soll. Hierbei steht die
Verstärkung der Kohlenförderung in erster Linie. Der Bergbau muß den Leuten, die schon jetzt wahnsinnige Gewinne erzielt haben, genommen und der Allgemeinheit zugeführt werden. Jede Familie muß unbedingt mit dem nötigen Quantum Kohlen versorgt werden, und zwar in gleichen Mengen für arm und reich.
Was schließlich die
Mietspreissteigerungen
anbelangt, so sind diese schon heute in vielen Fällen eingetreten, und zwar schablonenmäßig. Zwar ist der Hausbesitz nicht auf Rosen gebettet, es geht aber nicht an, Massenkündigungen vorzunehmen, da die Mieter in den meisten Fällen gar nicht ausziehen können, weil es an Möbelwagen und Personal fehlt. Zum wenigsten muß die Berechtigung jeder Mietssteigerung geprüft werden.
Staatssekretär Dr. Helfferich. Die Reichsleitung verkennt nicht die schwierige Lage auf dem Obst= und Gemüsemarkt. Die Hauptursache der Not liegt in der großen Dürre der letzten Wochen. Ich muß es meinen Mitarbeitern überlassen, dem Hause Aufklärung über die Obst= und Gemüseversorgung zu geben.
Bei der
Kohlenversorgung
spielen militärische Interessen mit. Trotz aller Erschwernisse im Kohlenbergbau ist die Kohlenerzeugung kaum hinter den früheren Jahren zurückgeblieben. Die Leistungen des Bergbaues gehören zu den Ruhmestaten während des Krieges. Der Kohlenverbrauch der Industrie ist bei dem vielfach ungeschulten Heizerpersonal gestiegen. Die englische Kohle fällt ganz aus, und die Betriebe haben mit geringerer Qualität zu rechnen. Es muß und wird dafür gesorgt werden, daß Förderung und Bedarf ausgeglichen
Rölner Local-Hnzeigen 4 Köln, 10. Juli 1917.
6 Der endlose Weg.
10) Roman aus Sibirien. Von J. Oxenham. Genehmigte Uebertragung.
Seine Frau, Marya Feodorowna, hatte im Gegenteil zu ihrem Mann gar nichts Mageres und sah mit ihrem rundlichen, immer lachenden Gesicht unendlich gutmütig aus. Von ihr hatten die Töchter die wunderschönen dunkelblauen Augen. In Varias Zügen lag nicht viel Aehnlichkeit mit ihrer jüngeren Schwester. Sie war auch viel älter. Ihr Kind zählte erst drei Monate und sie war noch schwach. Bleich und still saß sie da und sprach in Gegenwart des Fremden kaum ein Wort...
Stepan nickte auf Totsins Frage.„Er ist mein Vater.“
„Hm, eure Pflüge sind gut.“
„Alles, was wir machen, ist gut. Gute Arbeit hat uns vorwärts gebracht. Sagte Katia es dir schon?— ich bin der schmutzige Junge, dem sie vor zwölf Jahren ihr Brot
schenkte.“
Totsin brummte irgend etwas, während Marya Feodorowna freundlich lachte.„Du bist aber gewachsen seitdem,“ meinte sie.„Und viel sauberer geworden!"
„Die Straße war auch so schlammig damals,“ entschuldiate sich Stepan verlegen.
Er gesiel Marya Feodorownas mütterlichen Augen, und allerlei Gedanken stiegen in ihr auf, wie das bei Müttern nun einmal so ist. In Selemsinsk, im ganzen Bezirk sogar, war sicherlich kein einziger junger Mann— und Marya Feodorowna als Mutter kannte sie natürlich alle— der sich mit diesem jungen Riesen hier auch nur hätte vergleichen dürfen. Und der Sohn von Iwan Iline erbte sicher einmal die Schmiede! So sehr man seine Töchter auch liebte und so schwer man sich von ihnen trennte, so mußte man doch an ihre Zukunft denken.
„Du reist für Paschkin und kamst nach Selemsinsk wegen Urussows Rappen?" fragte Totsin weiter.
Die Kunde, daß der allmächtige Paschkin die Rappen begehre, auf die ganz Selemsinsk stolz war, hatte sich wie ein Lauffeuer über das Dorf hin verbreitet und nicht gerade angenehme Gefühle ausgelöst. Man hatte gehofft im Dorf,
werden. Für ausreichende Reserven muß ein Spielraum bleiben.
Bedingung ist, daß größere Streiks unterbleiben, sie würden alle Berechnungen über den Haufen werfen. Streikende Bergleute schädigen in erster Linie iyre Genossen in den Städten und die Munitionserzeugung. Bei der Beschränkung des Bedarfs kann nicht schematisiert werden. Bei den Eisenbahnen kann nicht weiter gespart werden. Beim Hausbrand sind bescheidene Einschränkungen nötig. Der Bedarf für den Winter wird und muß gedeckt werden können. Dieser entschlossene Wille besteht bei allen Militär= und Zivilstellen.
Bei den
Maßnahmen der Hausbesitzer muß berücksichtigt werden, daß der Vermieter keineswegs immer der wirtschaftlich Stärkere ist. Zurzeit beraten wir über den Weg, der einen weiteren Schutz der Kriegerfamilien durch Kriegsunterstützung ermöglicht. Auch die Mietseinigungsämter schützen die Familien vor Räumungsklagen. Durch Erhöhung der Hypothekenzinsen, Vermehrung der Instandhaltungskosten und große Mietsausfälle erfuhr der Hausbesitz Belastungen, die er nicht ohne weiteres tragen kann. Ein Ausgleich zwischen Mieter und Hausbesitzer muß gesucht werden. Gegen unangebrachte Mietssteigerungen werden Maßnahmen getroffen werden.
Präsident des Kriegsernährungsamtes von Batocki. Bei den Maßnahmen betr. Obst spielen militärische Interessen mit. Unsere Hoffnungen auf eine gute Frühgemüseernte sind fehlgeschlagen. Für das Herbstgemüse verspricht der eingetretene Regen wohl Aufbesserung. Bei
Obst und Gemüse
müssen die Höchstpreise beibehalten werden, sonst bekommen wir unerträgliche Verhältnisse, wie im vorigen Jahre bei den Gänsen. Wäre genügend Obst und Gemüse vorhanden, so waren die Preise auch hier mäßiger. Das Hamstern muß verhindert werden im Interesse der kleinen Hausfrau, die für den Tagesbedarf einkauft. Die Marmeladefabrikation wird kurz gehalten.
Ueberschreitungen der Höchstpreise werden auch künftig bestraft werden=müssen. Von der Beschlagnahme des Herbstgemüses wird Abstand genommen werden müssen. Gegen die Schieder wird rücksichtslos vorgegangen werden. Beim Einsetzen der Frühkartoffelernte wird der Bedarf an Frühgemüse nachlassen. Die Brotgetreideernte wird gut ausfallen, ebensogut wie die von 1915. Gegenseitiges Verständnis der Gemüsebauern und der Städter kann viel besseru.
Auf Antrag Scheidemanns(Soz.) findet eine Besprechung der Interpellation statt.
Abg. Giesberts(Zentrum):
Die landwirtschaftliche Bevölkerung hätte mehr als bisher über die wirklichen Notstände unterrichtet werden sollen. Ich habe den Eindruck, als ob die Erzeuger der landwirtschaftlichen Produkte von der Schwierigkeit der Lage nicht hinreichend überzeugt worden wären. Wenn mit einer richtigen Aufklärung vorgegangen worden wäre, hätte auch die Landbevölkerung bezüglich des Absatzes und des Verkaufs ihr Möglichstes getan, wie sie in bezug auf die Produktion das denkbar Beste geleistet hat. Man kann der Landwirtschaft nicht die Anerkennung versagen, daß sie trotz der schwierigen Verhältnisse die Anbaufläche vergrößert hat. Das gilt besonders für den Gemüsebau. Die Schwierigkeiten bei der Obst= und Gemüseversorgung sind nicht zu verkennen. Das rec#fertigt aber keineswegs die elenden Preistreibereien.(Sehr richtig!) Die
Preistreibereien und Schiebereien auf dem Gemüsemarkt
sind eines der dunkelsten Kapitel auf dem Gebiete der Lebensmittelversorgung. Wenn man alle Uebertreter von Höchstpreisen verhaften wollte, würden die Gefängnisse nicht ausreichen. Es ist ein ganz bedenklicher Mangel an sittlichem Bewußtsein in manchen Kreisen der Bevölkerung vorhanden.(Sehr richtig!) Die
weit genug weg vom Gouverneur zu sein, um seine Faust nicht zu spüren, und sah nun in dem so nachdrücklich aufgedrungenen Pferdehandel ein übles Vorzeichen.
„Ja, ich reise für Paschkin.“
„Hm, hm.“
„Nicht, weil ich es gern tue.“
„Hm, ich weiß; Fedor Fedorowitsch war bei Dimitri drüben und hat erzählt. Bei mir willst du wohnen?“
„Die Polizei sagte so. Und dann wegen Katia..
„Du kannst gern hierbleiben," fiel Marya Feodorowna ein und lächelte ein wenig in mütterlichem Stolz, als sie sah, wie seine Augen aufleuchteten.
„Mache ich euch nicht zuviel Mühe?“
„Nein; du kannst Katias Bett haben, und die Mädchen können zusammenschlafen. Varias Mann ist auf der Reise, in Jenisseisk, und sie kam zu uns nur, um nicht allein sein zu müssen. Sie kann auch nach Hause gehen.“
„Wenn es geht...“ Stepan war sehr rot geworden.
„Freilich geht'!“ lachte Marya Feodorowna. Der junge Mann gefiel ihr besser mit jeder Minute.
Fremde waren etwas Seltenes in Selemsinsk, und so saßen sie lange beisammen und schwatzten, bis endlich der Polizeichef an die Fensterläden trommelte und gutmütig lachend wissen wollte, was sie denn da drinnen noch Gefährliches ausheckten, dazu in einer Stunde, da alle guten Bürger schon in den Federn lägen.
„Ich reise für Paschkin," lachte Stepan,„und darf tun, was ich will!“
Der Polizeichef war eingetreten und hatte sich zu einem Gläschen nötigen lassen.
„Sein Name deckt viel,“ grinste er.„Unter uns gesagt: danken wir Gott, daß er fünfhundert Meilen weit weg ist!"
Stepan nickte.
„Hattest du Schwierigkeiten auf der Reise?“ fragte der Chef.
„Nein. Paschkins Name genügte.“
Dann mußte Stepan erzählen und unzählige Fragen über Irkutsk beantworten und schildern, wie gewaltig schnell die Stadt wachse und sich ausdehne, und wie wunderschön
es sei im Angaratal und am Baikalsee.
Entrüstung richtet sich meist gegen die Kleinhändler und Erzeuger. Die wirklichen Preistreiber und Schieber sitzen aber irgendwo anders. Gegen die muß entschieden eingeschritten werden. Für solche Burschen, die die Not des Volkes ausnutzen, wünsche ich sogar die Prügelstrafe, obwohl ich nicht für die Anwendung von Gewalt bin. Das rheinisch=westfälische Industriegebiet leidet besonders unter dem Mangel und unter einer wahnsinnigen Preistreiberei, obwohl Holland mit seinem Gemüse in unmittelbarer Nähe liegt. Es müßte einmal untersucht werden, ob nicht die Gemeindeverwaltungen eine gewisse Schuld daran tragen.
In bestimmten Kreisen befürchtet man, daß die Frühkartoffeln
wieder, wie im Vorjahre durch den weiten Transport ungenießbar an die Konsumstellen herankommen. Frühkartoffeln sollten nicht weit versandt werden. Eine richtige Verfrachtung und eine richtige Lösung der Transportfrage muß gefunden werden. Im vorigen Jahre habe ich schon angefragt, ob das Kriegsernährungsamt nicht die Rübenblättchen für die menschliche Ernährung verwerten könnte. Diese sind jetzt gerade in reichlicher Menge vorhanden. Bezüglich der Kohlenversorgung ist die
Herausziehung von Bergarbeitern aus der Front in Aussicht gestellt worden. Das wird nur eine kleine Besserung herbeiführen. Vor allem müssen wirkliche Bergarbeiter von der Front genommen werden, was oftmals aus dem Paß nicht zu ersehen ist. Den berechtigten Wünschen der Bergarbeiter nach Lohnsteigerung muß Rechnung getragen werden. Mein Standpunkt in bezug auf
die Streiks
ist folgender: Kein Grund ist schwer genug, um einen Streik in der Rüstungsindustrie und im Bergbau zu rechtfertigen; aber unsere Bergleute streiken auch nicht mutwillig, sondern wenn Ernährungsschwierigkeiten und schlechte Behandlung vorliegen. Solche Ursachen muß man eben beseitigen, wenn man Streiks vermeiden will. Wir wollen alles tun, um die Bergarbeiter vom Streik fernzuhalten, aber dann muß man auch den berechtigten Forderungen bezüglich der Ernährung, Behandlung und schließlich auch Erholung Rechnung tragen.
Bei der
Kohlenversorgung
muß vor allen Dingen dafür gesorgt werden, daß jeder Haushalt so viel Kohlen erhält, um wenigstens ein Zimmer heizen zu können. Wer mehrere heizbare Räume hat, muß sich einschränken. Um die Kohlenförderung zu heben, wäre zu überlegen, ob man nicht Frauen zu leichteren Armierungsarbeiten heranziehen könnte, um dadurch gelernte Bergarbeiter für die Kohlenförderung freizubekommen.
Gegen die rucksichtslosen Mietssteigerungen muß in irgend einer Weise vorgegangen werden.
Was in der Ernährungsfrage vor allen Dingen Not tut ist, daß jeder Einzelne eine Ehrenpflicht darin sieht, statt nur, wie es jetzt häufig geschieht, auf die erlassenen Verordnungen zu schimpfen, an ihrer zweckmäßigen Durchführung mit zu arbeiten.(Beifall.) Ein Antrag auf Vertagung wird angenommen.
Nächste Sitzung: Mittwoch 3 Uhr. Auswärtige und innere Politik, Kreditvorlagen, Petitionen. Schluß 6¾ Uhr.
* Anonrmes. Häusig gehen bei der Redaktion und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche die nicht den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaktion nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaktion in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mitteilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten.
Er erzählte und schilderte eigentlich nur für Katia, die mäuschenstill in einer Ecke saß und Stepan unverwandt anguckte, wenn sie sich unbeobachtet glaubte, und immer verwunderter wurde und immer mehr Gefallen an ihm fand. Stepan wieder hätte am liebsten nur sie angesehen und nur mit ihr gesprochen und mußte sich gewaltig beherrschen. Hier und da begegneten sich ihre Blicke und Katia wurde feuerrot, wenn er sie dabei ertappte, daß sie ihn ansah. Dann schlug sie ihre Augen nieder und wunderte sich über seinen Blick und fing ganz langsam an, zu verstehen.
Als man endlich zu Bett ging. und Totsin und Marya Feodorowna friedlich Seite an Seite im großen Ehebett lagen, flüsterte sie ihm zu:
„Er will unsere Katia haben!"
„Den Kuckuck auch!“ brummte der Herr des Hauses schläfrig.
Stepan aber schlief überhaupt nicht.
*
„Wie lange bleibst du in Selemsinsk?" fragte Frau Totsin plötzlich am nächsten Morgen.„Die Rappen sind weit draußen auf der Steppe beim Fluß und ich weiß doch nicht, ob Fedor Ussurow sie bis morgen schon herschaffen kann. Es wäre besser, wenn du hinübergingst und noch einmal mit ihm sprechen würdest.“
„Paschkin bewilligte mir sechzehn Tage,“ sagte Stepan nachdenklich,„und noch einen Tag oder zwei mehr, wenn es gar nicht anders ginge. Die Herreise dauerte fünf Tage. Bosshe-moi. als wir vor zwölf Jahren den gleichen Weg auf derselben Straße marschierten, brauchten wir beinahe zwei Monate dazu. Sechzehn Tage— jawohl, ich könnte drei Tage oder sogar vier Tage in Selemsinsk bleiben, wenn
Er sah Frau Totsin fragend und ein wenig ängstlich an.
„Nun bleib' doch, wenn du kannst. Die Reise ist ja so lang.“
„Und seit dem Marsch damals bin ich nie weitergekommen als bis zum Baikalsee, und ich würdee sehr gern so lang als möglich bleiben, wenn es wirklich...“ Diesmal sah er Katia an.
(Fortsetzung folgt.)

Local-Auzeiger ü 189 8 Dienstag. 10. Juli 191!
Seite 5.
handelshöchstpreise für inländisches
und Obst.
Auf Grund des Gesetzes betreffend Höchstpreise vom 4. August 1914 in der eit dem 23. März 1917 gel enden Fassung wird für den Stadtbreis Cöln folgendes bestimmt.
I.
Der§ 1 meiner Vero dnung betreffend Höchstpreise für inländisches Frühgemüse vom 20. Jun. 1917 erhält folgenden Wortlaut:
Bei der Abgabe der folgenden Gemüsearten därfen nachstehende Preise für 1 Pfund nicht überschritten werden:
Rhabarber
Spinat
Rübntel
Salal
Schnittgemüse und Butterkohl
Erben mit und ohne Schoten Knollen gemuse
Mangolo
Frühwirsing und Rothohl Frühweißkohl
Frühzwie#eln(Steazwiedeln) ohne Lauo
Kohlrabi(Oberkohlradi) mit
Laud
Wachs= und Perldohnen
Stangen= und Buschbohnen Dicke Puff=)Bohnen
Mohrrüben(.y im Freiland gezogene längliche oder runde Mohrrüben mit Laub)
Tomaten
II.
Der§ 1 meiner Verordnung detraffend Handelshöchstpreise für inländisches Obst vom 20. Juni 1917 erhält folgenden
Wortlaut:
Bei der Abgabe der folgenden Obstsorten dürsen nachstehende Preise für 1 Pfund nicht überschritten werden:
III.
Diese Verordnung tritt am Tage der Verkündung in Kraft.
Cdin, den 9. Juli 1917.
Der Oderdürgermeister.
5* J..: Dr. Beft.
Erzeugerpreise für Frühgemüse.
Die Preiskommission der Bezirkostelle für Gemüse und Obst hat gemäß§ 5 des Vordrucks der Reichsstelle für Gemüse und
Odst über Anbau= und Lieferungsverträge folgende Erzeugerhöchstpreise für inländische Frühgemüse für den Regierungsbezirk Cöln festgesetzt:
1. Rhabarbe. 10
2. Spinar 15
3. Rübstiel 15
4. Sala# 18
5. Schnittgemüse u. Butterkohl bis 20.7. I 15
„„" vom 21. 7.
bis ld. 8. 13
6. Erbsen mit und ohne Schoten von
ofort an 32
7. Knollengemuse 9
8. Mangoi 15
9. Frühwirsing und Rotkohl dis 20. 7. 1 15
„„" vom 21. 7.
bis 10. 8. 13
10. Frühw itzkohl(Spitzkohl und Spitzkappas) bis 15. 7....1 15
Frühweißkohl(Spitzkohl und Spitzkappus) ab 16.....1 11
11. Frühzwiedeln(Steckzwiebeln) ohne
Laub ab 1... 15
12. Kohlrabi(Oberkohlrabi) mit Laub
bis 31. Juli 15
13 Wachs= und Der bohnen. 29
14. Stangen- und Buschdohnen 27
15. Dicke(Duff) Bohnen. 22
16. Mohrrüden, d. h im Freiland gez gene längliche u runde Mohrrüben mit Laud bis 15. Juli 15
ab 16. Juli bis 31. Juli 13
17. Tomaten dis 15. August„ 38
Diese Vertragspreise gelten nach§ 5 der Verordnung über Gemüse. Obst und Südfrüchte vom 3. Aprll 1917(..Bl S. 307) in Verbindung mit§ 14 daselbst als Höchstpreise im Sinne des Gesetzes vom 4 August 1914. Sie treten sofort in Krafi. Die unter dem 18 Juni 1917 veröffentlichten Beschlüsse der Dreiskommission über Erzeugerpreise für Frühgemüse sind aufgehotten.
Die Festsetzung der Großhandels= und Kleinhandelshöchstpreise erfolgt durch die Kreiskommunalverbände.
Cöln, den 6. Juli 1917.
Bezirksstelle für Gemüse und Obst.
Veröffentlicht: Cöln, den 9 Juli 1917.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Dr. Matzerath.
Preis für das Pfund
in Pfennigen:
Erzeugerpreise für Obst.
Die Preiskommission der Bezirksstelle für Gemüse und Obst hat auf Grund der Vero dnung der Reichsstelle für Gemüse und Obst vom 3. Juni 1917 folgende Erzeugerhöchstpreise für Odn für den Regierungsbezirk Cöln festgesetzt:
1) Erddeeren. i. Way.
2) Walderddeeren
3) Johannisbeeren, weiße und rote
schwarze
4) Stachelbeeren, reife und unreife
5) Blaubeeren
6) Saure Kirschen bis 1. Augest.
7) Süße Kirschen, große harte
8, Glaskirchen
9) Schattenmorellen
10) Süße, weiche Kirchen und alle anderen vorstedend nicht besonders genannten So#ten
Pres für das Pfund u Pfeunig
66
36
120
33
44
33
27
30
38
49
44
27
5
38
33
44
Zu Nr. 1 B. 63.
Cöln, den 9. Juli 1917.
Offenlegung eines Planes.
Der Plan für das zum Zwecke der Erweiterung der Eisendahnanlagen des Schlacht= und Viehholes der#adt Cöln zu ent ignende Grundeigentum liegt nedst dem Vermessungsregister in der Zeit vom 12. bis zum 26. Juli 1917 im Stadthaue zu Cöln. Zimmer 215, zu jedermanns Einsicht aus. Während dieser Zeit kann jeder Beteiligie im Umfange seines Interesses Einwen dungen gegen den Plau erheden. Auch der Vorstand des Gemeinde= oder Gutsdezirks hat das Recht. Einwendungen zu erheden, die sich auf die Richtung des Un ernehmens oder au Anlagen an Wegen, Ueberjahrten. Tristen, Einfriedigungen, Bewässerungs- und Vorflutsanlagen beziehen. Solche Einwendungen sind bei dem Herrn Oberbü ge meister in Cöln schriftlich einzartichen oder mündlich zu Protokoll zu erklären
In Vertretung:
* Dr. Porcher.
Der Gonverneur der Festung
Cöln hat eine Bekanntmachung betreffend:
Höchslpreise für Spinupapier aller Art sowie für Papiergarne und=bindjäden“ erlassen, die mit dem 10. Juli 1917 in Kraft tritt Gleichzeitig wird die Bekanntmachung detreffend„Höchstpreise für Spinnpapter aller Art sowie für einjache geswirnte oder geschnürte Papiergarne, welche mit anderen Faserstoffen nicht vermischt sind. vom 20. Fedruar 1917“, aufgehoben.
Der Wortlaut der neuen Bekannimachung ist an den öffentlichen Anschlagstellen in den amtlichen Zeitungen, bei den
Landrats=Aemtern, Bürgermeister=Demtern und Polizeidehörden einzusehen. pB
ein Kleines Bnch beilegen. Under eSeidaten schzen nfonLostaf.
Sparkasse
der Bürgermeisterei Hürth
zu Hermülheim.
Postscheck=Konto Cöln 1714.- Mündelsicher Zinsfuß für alle Spareinlagen
0
0
Tägliche Verzinsung.
ür die Spareinlagen haftei die Bürgermeisterei ürth mit ihrem ganzen Vermögen und der ganzen Steuerkraft.
Versicherung gegen unbezugte Abhedung kostenfrei
Dienststunden: Werktage vorm. von 80.— 12½ Uhr„
neue herstellt!
rosser Lichtbilder-Vortrag
11. Jal. nachmitt. pänktich 5 Uhr. in
2 der Bürgergeseilschaft, Böhrergasse.
Eintritt frei! 3
Das Durchhalten mit der Kleidung wird für alle Kreise zur zwingenden Notwendi, keit. Um seine reichen Erfah rungen auf diesem Gebiete in den Dienst der Allgemeinheit zu stellen, hat der„bekannte deutsche Mode-Verlag Internaticnale Schnittmanufaktur die zweckmäbige Aenderung und restlose Verwertung getragener Kleidungsstücke in seinen Werkstätten mit großer Sorgfalt ausprobieren lassen und stellt das Ergebnis in diesem Lichtbilder-Vortrag der Allgemeinheit zur Verfügung. Jede Dame wird für Weiterverwertung ihrer Garderobe wertvolle Anregungen empfangen.— Eintritt frei!
Preis
11) Himbeeren
12) Preißelbeeren
13) Reinscland.n
14) Mirabellen
Diese Preise sind Höchstpreise im Sinne des Gesetzes vom
4. August 1914. Sie treten so ort in Kraft Der unter dem 18 Juni d. J. veröffentlichte.schluß der Preiskommission ist aufgehoben.
Die Festietzung der Großhandels= und Kleinhandelshöchstpreise erfolgt durch die Kreiskommunalverbände.
Cöln, den 6. Juli 1917.
Bezirksstelle für Gemüse und Odst.
Verösfentüicht. Cöln. den 9. Juli 1917.
Der Oberbürgermeister
Dr. Matzerath.!“
Der Regierungspäsident
Großer Verdiens!
Gelegenhei sposten echte Füllfederhalter m Goldinjeder. lausendf. bewährt. Nur so lange noch Vorrat: Otzd. 15.1 St. als Muster? M. Voreinsendung oder Nachnahme.
Walter Barchewitz Siemensstadt bei Berlin. Postscheckkonto Berlin 16773.
S 1.
Der Preis für solche Kirschen, die sich zum Geuuss in rohem Zustande nicht eignen und hekömmlich in ihrem Erz ugungsg biet ausschließ ich zur Branntweinher ellung verwendet werden, darf b,im Vernau durch den Crzeuger nicht mhr als 1# Pfennig für das Pfund betragen.
§ 2
Die bei den Landes=, Provinzial- und Bezirksstellen für Bemüse und Obst gebildeten Preishommissionen können für ihr Wirtschaftsgebie; einen anderen Erzeugerhöchstpreis bestimmen, der den vorstehend fesigesetzten Höch preis nicht um mehr als 16% üb.richreiten und nicht um mehr als 5% dahinter zurückbleiben darf.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage ihrer Verkündung in Kraft
Berlin, den 5. Juli 1917. Reichsstelle für Gemüse und Obst.
Der Vorsitzende:
von Tilly.
Verösfentlicht aus dem.=A. Nr. 158.
Löln, den 7. Juli 1917.* Der Oberbürgermeister. J.: Dr. Matzerath.
handel
Auf Grund der Bekanntmachung über Kriegsmaßnahmen zur Sicherung der Vol-vernährung vom 22. Mai 1916(R. G. Bl. S. 401) wird verordnet:
§ 1.
Lebende Gänse dürfen nur nach Stückzahl verkauft werden
Beim Verkause von lebenden
Bänsen durch den Züchter oder Mäster dürsen folgende Preise für das Stuck nicht überschritten werden, wenn die Lieserung ersolgt
im Juli 1917...." 16.4
Im August 1917.——.— 17.
nach dem 31. Aug. 1917 19 Dies gilt auch für Verkäufe. die vor dem Inkrafttreten dieser Verordnung abgeschlossen sind.
Die Preise gelten ab Stall des Züchters oder Mästers. Beim Weiterverkaufe dar insge amt ein Zuschlag von 2 Mark einschließlich der Besörderungskosten nicht üderschritten werden.
S 2.
Beim Verkaufe von geschlachteien Gänsen dürten folgende Preise nicht überschritten werden:
beim Verhaufe durch den Züchter oder Mäster an Händler frei Versandstation(Bahn oder Schiff) .50.K für ½/ Kilogramm; beim Verkaufe durch den Händler an die Kleinhandler frei Lager oder Laden des Empfängers .75 Mk. für ½ Kilogramm; beim Verkaufe durch den Händler an den Verbraucher in Gemeinden die bis zu 100000 Einwohner zählen 4 Mä. für ½ Kilogramm, in Gemeinden, die mehr als 100000 Einwohner Zählen. .25 M. für 1 Kilogramm. Verkauft der Züchter oder Mäster unmittelbar an den Verbrancher, so darf der Preis bis auf.79 Mark für ½/ Kilogramm, deim Verkauf in Gemeinden, die mehr als 100 000 Einwohner zählen, dis auf 4 Mark für ½ Kilbgramm erhöht werden.
Die Preise gelten für ungeöffnete. gerupfte Gänse(ohne Schwanziedern): sie schließen die Kosten der Verpackung ein. Die Verwendung von Stroh bei der Verpackung(Strohbindung ist verboten.
§ 3.
Die Landeszentralbehörden oder die von ihnen bestimmten Behörden konnen für den Verhauf durch den Züchter oder Räster oder durch den Handel niedrigere Preise festetzen als die in dieser Verorönung oder auf Grund die er Verordnung sestgesetzten Preise. Sie können auch für lebende Gänse den Verkauf nach Gewicht.rchreiben.
§ 4.
Die Landeszentralbehörden oder die von ihnen bestanmten B hö den können für den Verkauf von Gänsefleich in Tellen
und von aus Gänsen hergestellten Erzeugnissen Höchstpreise
sest etz u.
Soweit nicht in dieser Verordnung oder auf Grund dieser Verordnung Höchstpreise festgesetzt sind, ist der Verkauf von Gänsen oder von Bänsefleisch in Tellen sowie die gewerbsmäßige Herstellung und der gewerdsmäßige Verhauf von daraus hergestellten Erzeugnissen unzulässig.
S 5.
Die entgeltliche Ab abe von geschlachteten Gänsen durch den Züch er oder Mänter ist vom 25. November 1917 ab bis auf weiteres verboten.
§ 6
Vom 1. August 1917 ab hat bei j der Veräußerung von lebenden oder geschlachteten Gänsen oder von Binsefleich in Teilen an Händ er an Züch er oder Mäster und an Inhader von Gast=, Schank- und Spessewirtschaften oder, bei der Uebergabe an diese zum Zwecke der Veräußerung der.räußerer einen Schein nach dem anliegenden Muster?)(Schlußschein in zwei Ausfertigungen auszufüllen und unterzeichnen Je eine Aus####tigung des Schlußscheins m 6 der Veräußerer und der Erwerder bis zum Schlusse des Rusenderjahres, minde##ens aber drei Monate aufbewahren und auf Verlangen dem Polizeibeamten oder den Beaustragten des Kommunalverdandes, der Preisprütungsstelle, der Gemeinde oder der Ortspolizei vorlegen.
Der Ausstellung eines Schlußscheins bedarf es nicht bei der Vräußerung en Abnahme= oder Verteilungsstellen, die von der Landeszentralbehörde oder in deren Auftrag von Kommunal= verbänden oder sonstigen Stellen errichtet sind, oder an deren Beauftrag e.
S 7.
Der Präsident des Kriegsernährungsam's hann Ausnah##en von den Vorschriften dieser Verordnung zulassen.
§ 8.
Die Landeszentralbehörden oder die von ihnen bestimmten Behörden können weitergehende Bestimmungen über den Verkehr mit Gäusen erlassen, insbesondere den Handel mit Gänsen von einer besonderen Erlaubnis abhängig machen oder bestimmten Stellen übertragen.
Die Landeszentralbehörden können mit Zustimmung des Präsidenten des Kriegsernährungsamis abwelchende Regelungen treffen.
§ 9.
Die Vorschriften, die in dieser Verordnung oder auf Grund dieser Verordnung erlassen sind, gelten auch für Gänse, Gänsefleisch in Teilen oder daraus herges ellte Erzeugnisse, die aus dem Ausland oder den besetzten Gebieten eingeführt werden.
§ 10.
Die in dieser Verordnung oder auf Grund dieser Verordnung festgesetzten Preise sind Höch preise im Sinne des Gesetzts, detreffend Höchstpreise vom 4. August 1914 in der Fassung der Bekanntmachung vom 17. Dezemter 1914(RGBI. S. 516) mit den Aenderungen der Bekanntmachungen vom 21. Januar 1915(RGBl. S. 25).
Septemder 1915(RGBI. S. 603), 23. März 1916(RGBI S. 183) und 22. März 1917 (RGBl. S. 253).
S 11.
Mit Gefängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark oder mit einer dieser Strafen wird be straft:
1. wer den Vorschriften im § 2 Abs. 5 Satz 2.§ 4 Abl. 2,
85 oder don nach§ erlassenen Anordnungen zuwiderhandelt;
2. wer den Borschriften über die Verpflichtung zur Ausstellung, Aushändigung, Aufbewahrung und Vorlegung von Schlußscheinen(§ 6) zuwiderhandelt.
Neben der Strafe kann auf Einziehung der Gegenstände erkannt werden, auf die sich die strafbare Handlung bezieht, ohne Unterschied, ob sie dem Täter gehören oder nicht.
§ 12
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft.
Berlin, den 3. Juli 1917.
Der Stellvertreter des Reichsnanzlers.
Dr. Helfferich.
Veröffentlicht aus dem RA. Nr. 158.
Cöln. den 7. Juli 1917.
Der Overbürgermeißer. J..: Dr. Matzerath. p
*)<space> D a s<space> M u s t e r<space> i s t<space> h i e r<space> n i c h t<space> abgedruckht.
stine Stadiverordneten“ sitzung findet in dieser Woche nicht statt.
Cöln, den.. Juli 1917.*
Der Oberdürgermeister.
ilmüchung.
Vom 20. d. M. ab wird de: Personenzug 236 zwischen Norf und Cöln früher zelegt. Norf ao 12.33, Cöln.=B. an
Die Abfahr en auf den Zwichenbahnhö en sind aus den.kanntmachungen auf den Bahnho##en zu eis hen.
Königliche
2 Eisenbahn=Direktion. Cöln.
Verbot der Herstellung von Brauntwein aus
Auf Grund des§ 1 der Verordnung über die Verarbeitung von Obst vom 5. August 191. (R. G. Bl. S. 911) wird bestimmt: S 1.
Obst. Obsterzeugnisse aller Art und Rückstänce von Obst dürsen gewerdsmätig zur Brannt: weinherstellung nicht verwendet werden.
Ausgenommen sind solche Kirschen, die sich zum Genusse im rohen Zustande nicht eignen und herkömmlich in ihrem Erzeugungsgebiet ausschließlich zur Branntweinherstellung verwendet wirden.(Brennkirschen
Weintrauden gelten nicht als Obst im Sinne dieser Verorcnung. Die Verarbeitung von Weintrestern zu Branntwein regelt sich nach der Verordnung üder Weintrester und Traubenkerne vom 3. August 1916(R. G. Bl. S. 887) und den dazu ergangenen Ausfuhrungsbestim mungen vom 21 September 1915 (R. G. Bl. S. 10.).
S 2.
Ausnahmen von dem Verbot des§ 1 können von den Laudes zentralbehörden oder den von diesen bestimmten Behörden für Odst zugelassen wrden, dus zum menschlichen Genusse untauglich ist und wegen seiner Bechaffenheit oder aus anderen Gründen zur Herstellung von Marmelade nicht verwendet m. den kann, unter den gleichen Voraussetzungen auch für Obsterzeugnisse und Runstände von Obst.
§ 3.
Die Landeszentralbehörden können die gewerdemäßige Be wendung von Biennkirschen (§ 1 Abs. 2) zur Branntweinherstellung beschränkenden Vorchriften unterwersen.
§ 4.
Der Absatz von Odstbranntwein regelt sich nach der Ver
ordnung über den Verkeyr mit Brann.wein aus Klein= und Obstdrennereien vom 24. Februar 1917(R. G. Bl. S. 179) und den auf Grund des§ 4 deser Verordnung von dem Vorsitzenden.r Reichsbranntweinstelle festgesetzten Höchstpreisen, der Arsatz abgebrannter Obsttrester nach der Verordnung über Futtermittel vom 5. Oktoder 1916(R. G. Bl. S. 1108).
§ 5.
Mit Gesängnis dis zu einem
Jahre und mu Beldstrafe dis zu zehntausend Mark oder mit einer dieter.rafen wird bestraft, wer dem Verdot des§ 1 entgegen Obst, Obsterzeugnisse und Rückstände von Obst zur Brannt weinher stellun, ver wendet oder den auf Grund des§ 3 dieser Verordnung von den Landeszentralbehörden erlassenen Vorchriften zuwiderhandelt.
§ 6.
Diese Berordnung tritt mit dem Tage ihrer Verkündung in
Kra t.
Die Bekanntmachungen der
Reichsstelle fur Bemuse und Obst vom 2. Sepiemder 1910(RA. 208 vom 4. September 1916), vom 9. September 1916(Ru, 214 vom 11. September 1910, vom 9. November 1916(Rul. 200 vom 10. Novemder 1913), vom. Februar 1911(RA. 31 vom 8. Februar 1. 17) und vonn 20. Februar 1917(MA. 40 vom 24. Fedruar 19.7) treien gleichzeitig außer Krast.
Berlin, den 5. Juli 1917. Reichsstelle für Gemüse und Opft.
Der Vorsthende.
von
Veröffentlicht aus dem Nul Nr..8.
Cöln, den 7. Juli 1917.
Der Oberbürgermeister. d

Seite 6
ner Lecat-Argetser N. 189# Dienstag. 10. Juli 1917
*
DI*
Städt. Verkauf von Ersatzwaren für Kartoffeln.
Durch allgemeine Anordnung des Kriegsernährungsamtes ist die Mehlmenge, die als Ersatz für fehlende Kartoffel ausgegeben werden kann, weiter erhöht worden Es werden infolgedessen für die laufende Versorgungswoche nochmals weitere 150 Gramm Brot oder 120 Gramm Mehl auf Sondermarke Nr. 199 des Einheitsbogens abgegeben. Die Sondermarke hat Gültigkeit bis Samstag den 14. d. M.
Cöln, den 10. Juli 1917.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Matzerath. r
Städtischer Verkauf von Kartoffeln und Ersatzwaren für Kartoffeln.
In der Versorgungswoche von Donnerstag, den 12. Juli bis Mittwoch, den 18. Juli 1917 werden abgegeb n:
7) An nroffeln und Ersatzwaren gemäß gesetzlicher Anordnung:
auf Kartosselmarke Nr. 1 250 Gramm Brot oder
17. Gramm Meh
„„„ 2 250 Gramm Brot oder
75 Gramm Mehl
„„ 3 250 Gramm Brot oder
175 Gramm Mehl
„„„ 4 im Laufe der Versorgungswoche
Pfd Frühkartoffeln zum Preise von 18 Pfg. oder, falls solche nicht erhältlich sein sollten, 180 Gramm Bot oder 140 Gramm Mehl
r die gesetzliche Anordb) an Ersatzwaren t
nung hinaus:
auf Kartoffelmarke Nr. 5
NachlaßVersteigerung.
Im
freiwilligen Auftrage des Nachlaßpflegers versteigere am
Mittwoch, den 11. Juli 1917
vormittags punkt 10 Uhr
im Hause
451 Nachenerstr. 451 zu Cöln
1 Sofa, nußb. Tisch, nußb. Sessel, 2 mah. Kleiderschränke, Vertiko, Tische, Stühle, Schränke, 4 nußb. Betten mit Einlagen, Waschkommode mit Marmor und Spiegelaussatz, 2 Nachtkommödchen, Glas und Porzellan, Nippsachen, Spiegeln, 1 kompl. Küche mit Herd(Majolika), 2 Füll= u. 1 Gasofen, Gaslampen, Kommode, Uhr,
1 Wasserbassin, groß 2 Mtr. für Fische, Kaninchenstall u. v. a. mehr.
## Verhauf bestimmt.
Die Sachen sind gebraucht, aber gut erhalten. Besichtigung
2 Stunden vorher dortselbst.
Wilhelm Metternich
pc Anktionator und Taxator, Köln, Unter Taschenmacher 22.
E
Zu vermisten
L
Hochstadenstraße 28
Nähe der Herz Jelu Kirche
2. Etage abgeschzigss.
5 Zim. mit Bal. Küche, Mans.
Kolandstr. 81
herrschaftl. Wohnung
abgeschl. 1. Etäge
Zimmer Spind, Küche, Bad. Mans., Keller und Gartenabteil, elcktr. Licht. Parkett u. Linolus# Bureau Eduard Becker. Moltkestraße 93. p“
Kapitalien
Darlehen
verschafft Personen jed. Standes bei günstigen Bedingungen. A. Kokolt, Apostelnstr.15/17, II. (—3 Uhr.) b
Herrschaftliche
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr Zimmern
ußerst preiswer zu vermieten Nähcres 2c. Müller, Hansahaus J. 13.
Tel. A 7327.*
Gramm Kartoffelwalzmehl oder 125 Gramm Maisgrieß
auf Sondermarke Nr. 200 des Einheitsbogens 125 Gramm
Hülsenfrüchte oder 125 Gramm Weizengreeß.
auf Sonderstammarke Nr. 6 125 Gramm Bewürzsuppen oder
125 Graam, Hafernährmittel auf die Person.
auf Sonderstammarke Nr. 7 50 Gramm Käse auf die Person auf die Sonderstammarke Nr. 8 1 Piund Dörrgemüse auf
die Person.
euf Sonderstammarke Nr. 9 1 Pfund gedörrte Erdkohlraben auf die Person
au Sonderslammarke Nr. 10 1 Pfund eingemachte Bohnen
auf die Per on.
Ferner wird auf die Marmelademarken ½ Pfd. Marmelade
abgegeben.
Die Ausgabe von Gewürzsuppen, Hafernährmittel, Weizengrieß und Käse erfolgt in den städt. Kleinverkauf=stellen und in den einschlägigen Geschäften, die Ausgabe von Hülsenfrüchten, Maisgreß, Kartoffelwalzmehl, Dörrgemüse und gedörrten Erdkohlraben nur in den städt. Kleinverkaufsstellen, die Ausgabe von eingemachlen Bohnen nur in den städt. Fettverkaufsstellen
Der Verhauf der Ersatzwaren beginnt am Donnerslag, den 12. d. M. der Verkauf von gäse erst am Samstag. den 14. d M.
Falls auf Kartoffelmarke Nr. 4 Brot oder Mehl abgegeben worden ist, hat der Händler diese Marken getrennt von den Marken—3 aufzukleben
Auf die für Schwererheiter besonders ausgegebenen Kartoffelmarken we din im Laufe der Versorgungswoche 3% Pfund Kartoffeln veradreicht und zwar auf die Marke Nr. I ¾4 Pfund und auf die übrigen Marken ½/8 Psund.
Marke Nr. i muß getrennt von den übrigen Marken aufgekledt werden
Cöln, den 10. Juli 1917.
Der Oberbürgermeister.
. J..: Dr. Matzeratl.
Junger, antänd, sol. Mann,
Gberprimanerin /35 J. alt, hath., sucht Bekannt
katholisch, sucht freien
Landaufenthalt
(4. August bis 12. September) geg. Unterrichtserteilung in Schulfächern auch in
Geige und Klavier.
Fr. Ang erd. u. 1 E 1882 a. d Geschäftsst. o. Köln. Volkszig. 2
Gen
Im freiwilligen Auftrage der Erben werde ich am
Freitag, den 13. Juli. vormittags 10 Uhr in Cöln,
6 Sülzgürkel 6, Hochparterte, reuts:
2 Nußbaum=Betten mit Roßhaar=Matratzen, Plumean. Kissen. Nachtkommödchen, Waschkommode mit Spiegel, großer 2tür. ußb. Kleiderschrank. Leinen chrank, nußb. Vertiko, nußd Bufett, nußb Umbau, Sofa, 2 Sessel, 4 Dolsteritühle. Ausziehtisch, Konsolbrett, Serviertisch, Trum spiegel. Liegesessel, Gardinen, Läufer, emaill. weiß. Taselherd, Gaskochherd, pitchp. Küchenbüfett, Tisch, St hle, 6 Wiener Stühle, Bilder, Regulateuruhr, Wanduhren, Ausziehtisch, Küchengeräte, Porzellan, Gläser, Rippsachen, Bücher, Wandteller usw. meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. Die Sachen sind gebraucht und sehr gut erhalten nd 2 Stunden vor der Versteigerung Sülzgurtel 6 zu besichtigen.
#an Haufmann Auktionator und Taxator, öp Aron Kauimönn, Köln, Brüderstr. 8.— Tel. B 9095.
NB. Mau benutze die Linie 20 der elektrischen Bahn.
PIeGTES EI
verm., Thürmchens wall, kleine Nebenarbeiten Bedingung. Reflektantinnen w. gebeien, ihre Ad esse an Werker, Klettenberg. Luxemburgerst 285, einzusenden.
Nähe Deutscher Ring Maybachstr. 167, in dess. Hause. sch. abgeschl. Wohnung, 1. Er., 4 Räume, 3 Z. u. K. m. Spind) Gas, Flurbel. u. Treppenreinig. ehr preiswert zu vermieten.
Bescheid im Hause
Für Putzmode.
An Herz=Jesukirche, Engelbertstraße 5, b. Lage, sch. Laden u. Zimmer, wo seit mehr. Jahren Putzgeschäft mit d. Erfolg deir., s. preisw. zu vm. Besch. i. Hause.
Hiopes
2 Zimmer u. Küche, Leucht= und Heizgas an ruh. Fam zu verm Auguststraße 55 I.
Großes, I. Zim. 3. El an allein0 siehende ehrliche Frau gegen Hausarb. abzug. Ursulagartenstraße 28, I. Ans. 12 l u. nach 8
roß. leeres Zimmer, 3. Etage an Alleinstehende zu vermieten. Ursulagartenstr. 28. I. Ansehen 12—1 u. nach 8 Uhr
schaft mit einem bürg rt kath
Mädchen, mittl. Fig., zwecks spät.
Heirat.
Etwas Vermögen erwünscht. Off. u. 442 an die Gesch. d. Bl.
Fuhrwerk
für ständig zu fahren gesucht
Annostr. 10.
Korsetten
Büstenhalter
Geradehalter
Paradiesgurte.
Kräuterhaus
Blaubach 34—.
Nachlaß=Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage der Erden werde ich um Mittwoch, den 11. Juli, vormittags 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr, in Köln, im Auktionslokal 83 Schildergasse 83. hin erer Saal, parterre
2 kompl. Betten, 1 Chaisel., ant. Spiegel. Küchenschr., Anrichte, Stühle, 1 Schneider=Arbeitstisch, Bügeleisen und sonstige Schneider=Handwerkszeuge Wanduhren, Sessel, Porzellan, Gläser, Nippsachen, Küchengeräte, 1 prachtv. Goldspiegel, Waschkommode mit Spiegel, Schaukeljessel, Leppich, Dacktisch, 1 Regal, Spültisch, Kopierpresse mit! Tisch, 1 Sofa. 1 weiß emaillierter Taselherd, 12 Wirtstische, 1 Badewanne, antike Nippsachen, Oelgemälde,
1 Bilder, Treppenletter, Likör=Kasten, 1 Kaffeemaschine. Geweihe usw., Chaiselongue, 1 Mahagoni=Kinderbett. Kranuenstuhl, 2 Hocker, Fußdank usw. melstbielend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Die Sachen sind gebraucht und“ Stunden vor der Versteigerung Schildergasse 83 zu besichtigen. b5
Aron Kaafmann, Aöt, Peüidsr ft. 3, Tel 3809s.
Mietgesuche
Wohnung von 3 Zimmern
mt allen Bequemlichkeiten in ruhig. Hause zu mieten gesuchl.
Fr=Offerten unter 438 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Za verkasfen
a. Weißwein, p L.00 M.
in m. Leihfässern von 2530 und 60-100 Lrr., die frachtfrei wieder zurückzusenden sind geg. Nachn. ab hier empfiehlt J. Bayersdürfer, Pellheim 15, Pfalz.*
Einige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
a. Fabrikat, bill. zu verkaufen. Frank, Köln, Spichernstr. 71,
Nähmasch.=Spezial=Geschäft.
Hr. Küchenanrichte ohn. Aussatz) 45., Eimerschrank 21.., 2fl Gasberd 17.4, dr. Wäscheschrank 85.4, weißer Kleiderschrk. 1 35.44, Liegestuhl 22.46, Tisch 12.8 Antwerpenerstraße 8. Hdl. 5
Küche
gebr., weiß, abzugeben. 5 Mittelstraße 18.
Pferd
schwerer 6jährig guchs=Wallach erwas lahm. für auf die Weide billig abzugeben.
Wilh. Daubenbüchel, Untereschbach.
K
Verloren-Getunden
SS
JegeltuchWagendecke
gefund. auf dem Wege Widdersdorf nach Bocklemünd. Gegen genaue Bezeichnung der Größe und Kennzeichen abzuholen. Burghof Widdersdorf,
Post Köln=Bocklemänd.
Im Wartes. d. Bonner Kr.=B.
Stat. Dersdorf Portemonnate m. Inh. gef. Geg Rückerst. d. Einrückungsgebühr. zu erfragen. d. Klein, Köln, Urulaplatz 11.
2 gut erhaltene Gaslampen und 4 Rohrstühle zu verkaufen. Anzusehen—11 Hansaring 151, II. 5
erstkl. Friedensware bill. z. verkaufen Lg. Magnusstr. 23. b
Piano
ah. Sofa mit Tisch zu verk.
Aachenerstr. 35. 5
T:
eee
ut erhalt. Itür. Schlafzimmer E und Küche von Prioat zu kausen gesucht.
Offerten unter M 32 an die Hauptv. Nipnes, Viersenerstr. 6,
Kosenkohl-Pstanzen
gesucht.—2000. Off. m. Pr.
per 100 nach Köln=Arnolds= höhe 241. b
Aelt. Klavier gesucht.5
Ang. u. B 460 an Breitestr. 85.
Lindentbal
Herrschaftl. 1. od. 2. Etage
bestehend aus 4 bis 5 Zimmer und Küche gesucht.
Off. unt. B 464 a. d. 2 Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Gefunden
wurde, dass eine zugkräftige Reklame stets Erfolg hat im
Local-Anzeiger.
Korrespondenz
Neyers Handelsschule Hohenzollernring 22.
Klavier
gegen bar gesucht. 49 Hansaring 49, pl.
Tiermarkt
Mehrere gute Hckerpierde
zu verkaufen.
Bebr. Weyler, .=Mülheim, Berlinerstraße 91
Telefon 382.
Zisareiten
direkt von der Fabrik zu Originalpreisen 100 Zig. m. Hohlmdstck. Klyk.
3 J..40
100" ohne Mastck. Klyk.
3§.70
100„„" Klyk.
.23.40
100„„„ Klyk.
.23 4,80
.#ENES Tigarettenfabrik
G. m. b. H.
Köln a. Rh., Ehrenstr. 34, Verkaufsstellen:
An den Dominikanern 1, Ecke Marzellenstr., Richartzstr. 16. am Museum, Marsiistein 22, Ehrenstr. 34. p
E r
Pernsprech-Automet
im Freisaal
der Kölnischen Velksseitung
und des
Ulner Leeal-Auzeigers
Marzellenstraße 37
kann von jedermann gegen Zinwurf von 10 Pig.— Gesprächen im Stadtgebien
Köln benutzt worden.
Verrsichnte der Fernsprechanschiüsse liegt anf.
2 gesunde, gut Ziegen, 6 Glucken m. Rüken u. Peking=Entchen
abzugeben.
Jungeblodt, Ehrenfeld,
p Philippstraße 56.
findet Freitag, den 13.
Juli, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zum hl. Pantaleon in der Schnurgasse statt. c
Neues
aus Koln
Die Anmeldung des Heizstoffbedarfs.
stadtverwaltung beabsichtigt, sich eine Uebersicht über den der Verbrancher und damit die Unterlagen zu befür eine etwa später notwendig werdende Regelung der ung mn Haushrand und mit Heizstoffen für solche Bat#ehe die unter 10 Tonnen monatlichen
Bedarf schaffen
Versorgung
gewernliche Bet iebe, die unter 10 Tonnen Verbrauch haben, also nicht unter die Bekanntmachung des Reichs kommissars fallen. Zu diesem Zwecke findet am 16. d. M allgemeine Aufnahm
eine
des für die Zeit vom 1. September 1917 11. Marz 1918 erforderlichen Bedarfs an Heizstoffen.(Steinn. Steinkohlenbriketts, Gaskoks, Zechenkoks und Braunkohlen## statt.
e Aufnahme erfolgt durch Ausfüllung von Vordrucken, die in Martenausgabestellen zu erhalten sind. Es werden drei re ausgegeven. Vordruck 1 ist für Wohnungen(einßlich der damit verbundenen Läden, Betriebe usw.) mit uneigung nesmmmt: Vordruck 2 für Wohnungen mit trralheizung und Vordruck 3 für Anstalten, Läden, ten, Bureauraume, Backöfen und Küchen in Wirtschafts und für gewerbliche Betriebe aller Art. Vor von den Haushaltungsvorständen, Vordruck 2 für Häuser mi Zentralbeizung von den Hauseigentümern oder den Hausverwaltern, für Stockwertwohnungen mit selbständiger Zentralbeiung von den Haushaltungsvorständen, Vordruck 3 von den Betriebinhabern auszufüllen. Im Behinderungsfalle sind die Vertreter der
be
erkst
110
den durch eine Zentralheizung seitens des Hauseigentümers versorgten Wohnungen haben die Haushaltungsvorstände der einzelnen Wohnungen für die ihrerseits mit Kohlen, Koks oder Briketts zu heizenden Kochherde und Oefen den Vordruck 1 auszufüllen.
Die Vorbrucke sind, nachdem sie von den Verpflichteten ausgefüllt und eigenhändig unterschrieben sind, dem Städt. Koblenamt, Gürzenichstraße 21) so rechtzeitig einzureichen, daß sie dort spätestens am 16. d. M. eintreffen. Veränderungen in der Wohnung, in der Zahl der heizbaren Zimmer, in der Zahl der der Haushaltung zugehörigen Personen oder in der Art der Beheizung sind dem Kohlenamt binnen drei Tagen anzuzeigen. Neu zuziehende Perzonen haben den Vordruck binnen einer Woche nach Zuzug persönlich auf dem Kohlenamt auszufüllen.
Wer den Bedarf auf Grund dieser Verordnung nicht anmeldet, kann bei der später etwa erforderlich werdenden Regelung der Versorgung mit Heizstoffen nicht berücksichtigt werden.
Durch die angeordnete Meldepflicht wird an dem bisherigen Verfahren nichts geändert, daß jeder die von ihm benötigten Heizstoffe sich selbst zu beschaffen sucht.
Auskünfte erteilt auf
nichstraße 21, Telephon A 922:
Kölns
Zunsch das städtische Kohlenamt, Gurze
.#•ge
Jit13
A
Jn
S0rScnne.
Ronde
Dio
Genaunten zur Ausfüllung der Vordrucke verpflichtet.
Rodenkirchen,.Juli 1911. hat heute einen Spareinlage=B erreicht. Dies bedeutet einen reinen; von rund 6200000., nachdem außerdem aus den für Rechnung der Sparer rund 4 Mill. Mark auf gezahlt worden sind.
Sparkasse der Gemende stand von 13 Mill. Mark uwachs seir Kriegsbeginn Spareinlagen Kriegsanleihe
(0 Brühl,.Juli1917. Ein schwerer Einbruch wurde in dem Partiewarenhaus Platz ausgeführt. Die Diebe entwendeten für etwa 1800 M. Waren.— Ein 15 Monate altes Rind wurde aus dem Stalle des Gastwirts Offermann auf der Bohle gestohlen. Das Tier ist im nahegelegenen Wald abgeschlachtet worden, wo sich das Fell und die Eingeweide vorfanden.— Fünf Kartoffeldiebe wurden festgenommen, drei davon hier in Brühl und zwei in Berzdorf.— Die neuen Fleischkarten werden am Mittwoch nachmittag von—6 Uhr an den bekannten Stellen ausgegeben.— Der städtische Kartoffelverkauf findet bis auf weiteres an den festgesetzten Nachmittagen von—.30 Uhr statt.
Cà) Wiesdorf..Juli1917. Am Mittwoch, den 11. und Donnerstag, den 12. d. M. wird in allen Lebensmittelgeschäften verkanft: Butter oder Margarine, ein Ei, Haferpräparate oder Graupen, Suppen, Marmelade, Törrgemüse, Suppenwürfel und Backpulver, Sauerkraut. Außerdem werden in verschiedenen Geschäften und zwar soweit der Vorrat reicht verkauft: Oelsardinen zum Preise von 1,30 M. pro Dose, Heringe, je nach Größe zu verschiedenen Preisen. Außerdem sind in allen Geschäften Kli#p= und. Stockfische zu haben. Die Ausgabe der ismittel an die Verbraucher erfolgt:—K am Mittwochvormittag, LR am Mittwochnachmittag,—2 am Donnerstagvormittag. 3— am Donnerstagnachmittag. Der Fleischverlauf auf Grund der Kommunalfleischkarte findet am Mittwoch, den 11. d. M. und der Fleischverkauf auf Grund der Reichsfleischtarte am Sametag, den 14. d. M. statt. Mit diesem Monat soll die Einfuyr holländischer Fische in größeren lugen wieder einsetzen. Für die diesseitige Bürgermeisterei ist as eischverteilungsstelle das Kölner Konsumgeschäft Peter Rosen) bestellt worden.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 189 J Dienstag, 10. Juli 1211
Wir suchen zum möglichst sofortigen Eintritt für unsere Korrespondenz=Abteilung
tüchtige Maschinenschreiberin
19 50
welche als solche möglichst schon in Maschinenfabriken tätig war.
Angebote unter Beifügung von Zeugnisadschriften, Angabe der Gehaltsansprüche und des frühesten Eintrittstermins sind mit der Bezeichnung„K. Op.“ versehen zu richten unter A 42 an die Geschäftsstelle d. Bl. 6
7
kräftige
gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes.
gesucht.
izer u
Rohrleo
„
gesucht.
Felten&amp; Guilleaume
Aktiengesellschaft Köln=Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer
Schanzenstraße 30. es
Gesucht tücht. Dreher und Revolverdreher
ferner zum A:
männ
ferner zum Anlernen auf Antomaten= und Revolverbünken ue. 14
2
Auch Kriegsbeschädigte können sich welden. cs
Mannesmann-Mulag, Nachen.
Pter
Fer
Zur vertretungsweisen Beschäftigung werden im Schulverbande Wiesdorf katholische und evangelische Schulamtsbewerberinnen gesucht.
Die Vergütung beträgt 1500 M. jährlich.
Der Eintritt soll möglichst sofort erfolgen.
Bewerbungen sind an das Bürgermeisteramt ia Mesdorf bei Cöln zu richten.
Wiesdorf, den 7. Juli 1917.
Der Vorsitzende der Schuldeputation:
Dr. Janz.
Bürgermeister. 1°
sofort gesacht. Doverst. Kriegs invaliden werden berücksichtigt.
Goßser-Saersgat-Fabrik
derner Preuer Nuswerk Rodenkirchen.
R
Wiichnenet
Wir suchen für die Hauptwerkstätte
Schlaßfer und Schreiner
und für die Revisionswernstätten auf den Bahnhösen
Schlosier und Büllsarbeiter.
Zu melden: Rtehl, Riehlerstraße 200, Zimmer 2. 2“
Zum sofortigen Eintritt werden
ca. 15 tüchtige
Angebote an Personal-Abteitung der Rapp Motorenwerke München 46, Schleißheimer straße 288.-4
Tüchtige
mit flotter deutlicher Handschrift sofort gesucht.
Schriftl. Angebote mit Angabe der Gehaltsforderung an die
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung Marzellenstrasse 37.
haft
Ailgärbe
für die Lederzurichterei Gl.
C. Leschen&amp; Co.
Fabrik für Milttär=Leder= ausrüstung 57 .=Nippes, Geldernstraße 46.
Tüchtige zuverlässige
Werkzengmacher
zum Einstellen der Maschinen für die Abteilung Zänder=Bohrerei in dauernde Stellung für sofort gesucht.
Westdeutsche
Gasgesellschaft m. b. H Köln, Karthäuserwall 31.
Heizer und
2
silles
Aktien=Gesellschaft
= Mülheim.
Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstraße 39. d*
1 Bürogehilfin und 1 gewandte Maschit
AihinenWiererinnen
welche auch Wollsorten genau kennen, gesucht. Dauernde Beschäftigung.
M. Bilet, Nippes
Merheimerstrasse 10. 9*
Für mein Dutzgeschäft suche tüchtige
zweite Arbeiterin
und braves
Lehrmädchen
für sofort oder später.
Theodor Didam
Hohestraße 15—. b1
Für unser Putzatelier suchen wir für sofort noch einige perf.
tern
die auch im Arbeiten von Trauerhüten bewandert sind.
S. Levy&amp; Cie.
Köln, Richmodstraße 13. b5 Suche zur selb tänd. Führung meines Ladengeschäfts ein mit der Kolonialwaren=Branche durchaus vertrautes
Schriftliche Angebote möglichst mit Pholographie.
C. Witzty, Neuwied.
Bewerderinnen, die im Büro einer Verwaltung oder eines Rechtsanwalts tätig gewesen sind, werden bevorzugt.
Meldungen mit Zeugnisavschriften und Gehaltsansprüchen werden sofort erbeten.
Frechen hat gute elentrische Bahnverbindung mit Cöln. Frechen, den 9. Juli 1917.
c* Der Bürgermeister: Keimes.
die flott stenographieren kann(mindenens 200 Silben) zum sofortigen Antritt gesucht. Meldungen mit Lebenslauf, Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchén an die d*
Handelskammer, Rheingasse 8.
für unseren vergrößerten Beirieb gesucht.
Rhein.=Westf. Sprengstoff.=G. Fabriken Troisdorf.
Meldung bei unserem Arbeitsaachweis in Röln Eintracht= straße 95, wo auch jede Auskunft über Arbeitsverhältnis, Verpflegung, Unterkunft usw. erteilt wird. p
Kontorist oder
*
zum möglichst sofortigen Eintritt von Großhandtung gesucht. Ang. mit Behaltsansprüchen u. A 41 a. d. Geschästsst. d. Bl.
Unwaltsgehülfe
militärfrei
oder Gehülfin
mit allen Arbeiten vertraut,
Zum möglichst sofortigen Eintritt suchen wir ein
zur Führung der Kartethek
unierer Werkzeugzentrale.
Bevorzugt sind solche, welche bereits in gleicher oder ähnlicher Eigenschaft in Maschinenfabriken tätig waren; auch finden Kriegsbeschädigte Berücksichtigung.
Angebote mit Angabe der bisherigen Tätigkeit, der Gehaltsansprüche und des frühesten Eintritistermins sind unter Beisägung von Zeugnisabschriften mit der Bezeichnung„N“ verzu richten unter A 43 an die Geschäftsstelle d. Bl. 2°
gesucht für das Kraftwerk Ostheim b. Kalk. Zu melden: Weißbüttengasse 35-43, Zim. 50.
** Divektion(zum sofortigen Eintritt gesucht.
der städt. Bahnen, Chin.!##orten unter 0 38 an die
Mehrere kräftige
Apur
sofort gesacht.
Eisenröhrenwerk
Offerten unter 0 38 an die Bez rksvertretung d. Blattes, Hohepforte 6.
Herbrandstr. 35.
Jugendliche
Kekeiter
eiter
sofort gesucht.
Ordentlicher
nach der Schule zum Auslausen gesucht.
Gust.&amp; Rich. Müller
Zeughausstraße 10. b
5
für eine
Verlagshiuchhandlung
gesucht.
Bedingung:
sicheres Rechnen,
schöne Handschrift
Erwünscht:
Fertigkeit in Stenographie und Schreibmaschine.
Angebote mit Lebenslauf und event. Zeugnisabschriften unter 437 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. 1
Metzgerlehrling
von ordentl. Eltern, welch. gleich Lohn verdient, gesucht.
Jos.Wingen. Nippes, Florastr.84.
Maschinenschreiner
sofort
ein besseres hath., durchaus zuverlässiges
Eisenröhrenwerk und Arbeitsjunge
Herbrandstraße 3 5. lgesucht. Zülpicherstraße 32. b
zu zwei Kindern anf ein größ Gul gesucht.
Frau Paul Decker#r Widdersdorf d..=Boclemfnd.
Braves, kathol.
tätter für alle Hausarbelt in gutem bürgerlich. Haushalt(3 Kinder) m. Familienanschluß sof. geucht Off. unt. A L 113 a. d. Geschäftsst. Köln-Mslheim, Buchheimerstraße 23.
Anständiges. eorliches
K.
für Küche und Hausarbeit sofort gesucht.
Jos.
Casino Fortuna Quadrath bei Köln.
Tüchtiges selbständ.
welches nähen kann, zu Kindern gesucht.
5 Hansaring 48, I.
Mehrere
Arbeitsfrauen
sofort gesucht.
Eisenröhrenwerk
Herbrandstraßze-5.
für alle häusliche Arbeit gesucht.
Bossen, Ehrenfeld
Schützenstraße—3. b
gesucht.
Gilbachstraße 15, 1.
als Stützs der Frau zu 3
Kindern sofort od. später gesucht. 5 Schulte, Domstraße 453.
Nath. dienstmädch.
sofort oder später gesucht. Gute Behandlung.
b Schulte, Domstr. 45a, I.
Prop. Stundenfrau
fir vormittags gesucht. 5 Niehierstraße 16.
strop. Stundenfrau f. morgens
9 gesucht Hohe Pforte 6.
u. Se. u eu Se eneer
Langj. erf. Elektr.=Mascht iist
nimmt Stelle an
in größerem Hause. Offerten u. 443 an die Gechäftssteile d Bl., Marzellenstr.
Ein braver Mann
sucht Stalle als Küster.
Ang. u. B 463 a. Breitestr. 85. b
18J.alt, sucht Anfangsstelle. Selb. ist erf. in Maschinenschr., Stenographie u. Korrespondenz. Ung. u. S 1 112 a.Gesch.=Mülheim, Buchheimerstraße 23.
ur Rühe u Hausorver gelucht. Perdlichene Zöpfe särbe
Eß 63, 0. für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
Am 20. September 1917, vormittags 9 Uhr 50 Minnten soll in Cöln, im Justizgebände am Neichensvergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Hansaring Nr. 80,
Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, groß 2,89 Ar, mit 6000 Mark Nutzungswert; Eigentümer: Karl Albert Juhl, Kaufmann in Cöln, zwangsneise versteigert werden.
7 Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Sungs-Versteizerung
Am Donnerstag; den 12. Juli 1917, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlekale Marsilstein 29, zu Cöln versteigert werden:
1 goldene Herrenuhr m. dito Kette und diverse andere Goldsachen mit Brillonten.
Verkauf bestimmt.
Barbenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.“2
Iöuf
Bil
echt, bestes Mittel gegen Haarausfall und Schuppen. Kräuterhaus, Blaubach 34
KI.
Am Donnerstag; dei 12. Jali 1917, vormittags 11 Uhr sollen zu.=Li denthal, Dürenerstraße 153.
ür Rechnung dessen den es angeht, voraussichtlich bestimmt, versteigert werden.
1 einäugige braune Stute.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 2
Wer leiht ein. kath. Geistlichen
Off.
ganz od. teilw. kostenlos? u. I3 465 Breitestraße 85.
Empfiehl mich„IA
Ar deinem Freundl Ly

Seite 8.
Becar-hnneiger Nr. 189 4 Dienstag, 10. Juli 1917
Kölner Liederkranz.
Hierdurch die traurige Nachricht, daß unser inakt. Jubilarmitglied
err Mathias Coenen
dem Herrn entschlafen ist. Ehre seinem Andenken. Beerdigung: Mittwoch, den 11. Juli, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Griechenpforte 8 aus.
Um zahlreiche Beteiligung bittet
der Vorstand.
Zum Jahrgedächtnisse
für die verstorbenen Eheleute
Justizrat Joseph Schüller und Catharina geb. Nakatenus
am Donnerstag, 12. Juli 1917, vormittags 9 Uhr, in St. Ursula wird ergebenst eingeladen. 1°
Städtisches Orchester Cöln.
Sommerhonzerte.
Das städtische Orchester veranstaltet am 11., 15., 18. und 22. Juli in den Gartenanlagen der Flors abends 8 Uhr
Philharmonische Konzerte
nnter Leitung des Konzertmeisters Herrn Benno Walter.
Mittwoch, den 11. Jull, abends 8 Uhr III. Philharmonisches Konzert
Richard Wagner-Abend
unter Mitwirkung von Herrn Carl Renner von der Cölner Oper
Vortragsfolge:
I. Ouvertüre„Der fliegende Holländer“
2. a) Blick ich umber)—
b) Lied an den Abendstern aus Tannozmer (Hlerr Carl Renner)
3. Vorspiel und Liebestod aus„Tristan und Isoide“
4. Vorspiel zu„Lobengrin“
5. Siegfried Idyll
6. a) Fliedermonolog 1 am„Dielfeistersinger
b) Verachtet mir die Meister ucht 1 von Nürnberg“
7. Der Ritt der Walkffren.
Sonntag, den 15. Jall, abends 8 Uhr:
IV. Philharmonisches Konzert.
Eintrittspreis 0,50 M. Abonnenten der Plora haben freien Zutritt.
Cöln, den 10. Juli 1917.
d* Der Oberbürgermeister.
I..: Laue.
Salondampfer
am Mittwoch, 11. Juli
Bonnu. Könisswinter
Abfahrt 1 Uhr ab Landestelle an der Hängebrücke, gegenüber
ab Könige
winter, ab Bonn(Theaterstraße) 8½ Uhr abends.— Feinder Friedrich=Wilhelm=Straße. Rückfahrt 8 Uhr
Restauration. Regie=Weine. p*
Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktien= Gesellschaft Köln=Mülheim. Tel. 81.
Wald-Hotel
rankenforst
“. Jeden Mittwoch von 4 Uhr an
FKONZERT.
Bürger Kölns!
Ein ernstes Mahnwort an Alle!
Wenn wir mit Berechtigung zu Grunde legen, dass jeder wohlhabende Bürger Kölns mindestens für 100 Mark überflüssigen und entbehrlichen Goldschmuck besitzt, so hätten der
Goldankaufsstelle des„Kölschen Boor“: am Gürzenich
annähernd 2 Millionen Mark an Schmucksachen und Juwelen zufliessen müssen. Stattdessen sind dieser Stelle seit dem 17. Januar 1916 nur für annähernd 600 000 Mark an Goldschmuck und Edelsteinen gebracht worden, ein Zeichen, dass noch nicht alle den Ernst der Stunde und ihre vaterländische Pflicht voll und ganz verstanden haben.
Gerade im jetzigen Augenblicke muss der Goldbestand des Reiches verstärkt und gehoben werden, um die notwendigen Wareneinfuhren aus dem neutralen Ausland zu ermöglichen,
Helft alle mit die Goldene Wehr unseres hartbedrängten Vaterlandes, jeder nach seinen Kräften, zu stärken.
Durchhalten sei auch hier unser Losungswort.
Gold- und Juwelenankaufsstelle
der Reichsbank
beim pd*
„Kölschen Boor“ in Eisen
mit Goldankaufhilfsstellen in Brühl, Bergheim Euskirchen, Gummersbach. Lindlar, Sieglar, Wipperfürth, Waldbroel, Wiehl.
Konzertbeginn 7 Uhr.
Infolge des großen Programmes Beginn der Vorstellung Punkt 8 Uhr.
Das neue Juli-Prosramm.
Cläre Feldern
lomoristin am Flüg.
Emilia Rose Marka Freya
Antipodenspiele Parodistin
Hanny Garden
die ausgez. Tranezkünstlerin
Tato und
humoristische Fangkünstler
Maximilian und Maximilian
hervorragende Aequilibristen 2*
ew
TAEATEEZ
854eS-## PE AD1P.852
Kur nocn wenige Auffährungen!
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
In Vorbereitung:
„Infanterist Pflaume.“
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Hülterberalung
Täglich von 10—12 Uhr im Stadtbaus. Zimmer 113. Eheliche und uneheliche Mütter erhalten unentgeltlich Rat und Auskunft üiber Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wochenhilfe, Kriegsunterstützung, Beratung bei Berufsfragen, Säuglingsfürsorge, Krippen, Horte, Vermittlung von Pflegestellen.
Schriftwechsel mit militärischen und sonstigen Behörden zwecks Erlangung von Anerkennungen usw. wird bereitwilligst übernommen. 5
Zur diesjährigen
ordentlichen General-Versammlung
Dienstag, den 17. Juli 1917, mittags 12 Uhr, im Bankhause Sal. Oepenheim fr.&amp; Co.,
Justizrat Dr. Compes. Tagesordnung:
I. Vorlage des Jahresberichtes.
2. Antrag auf Entlastung des Vorstandes.
3. Wahl von Vorstandsmitgliedern.
4. Verschiedenes. 7
Franz Herrmann
Köln-Bayenthal 7
Fabriken in Köln-Bayenthal und Köln-Rodenkirchen
Fernspr.-Anschl. A 3720,
A 9290. B3720, B3394. Zum Ausbau d. kupfernen Maisch-, Destillier-,
Rektifizier-Apparate
Vorusiech- Far
bottöche, Kohr. leitung. etc.
auf Grund langjähriger Erfahrungen solche Gußeisen, auch
emailliert, Schmiedeeisen etc in modernsten, dampf-, wasser-, wartungsparenden Ausfährungen. Ingenieur-Besuche,
Entwürfe. Voranschläge etc. koste
Täglich 3½ und 8 Uhr
Konzert.
Stadt-Garten
Morgen 3½—10 UhrKONZERT.
Telephon A 5505.
Heute und folgende Tage, abends 7½ Uhr:
Gastsplel d. Unlversal- u. Tanzkünstlerin
Erna Offeney
in ihrer Varieté-Revue
Eine
unter Mitwirkung des Universalkunstlers
Rudolf Krauss-Segommer
und mit ihrem pB
Grossen Ballett.
Strandbad Jitertal
Wald-Rhld.
Jeden Mittwochnachmittag
Grosses Milifär-Konzert
An den Konzerttagen wegen Biermangels
kein Bierausschank. 87
Wein, Kaffee, alkoholfreie Getränke, Torten, Eis.
Gashof Belvedere
Bes. M. Becker
Bürgerliches Haus“
Iel)
Suche f. 3 Kinder im Alter v.-10., m. Kinderfrl., eine
gute pension
für ca. 3 Wochen in der Umgebung Kölns. Off. z. richten an Meyerhardt, Köln- Riehl, Boltensternstr. 39 II.
Ruabes von-14 Jahr.
find. gute Pension u. Anssicht bei Frau Lehrer Haupt, Ettringen Mayen, Eisel.
rum vornehmen Parfümieren und Weichmacben Eririschend des Waschwassers Belebend Veilchen, Maigibelchen, Flieder, Rose, Ideal, Fichtennackel 35 Pf., 60 Pf., 1,00 M.
HAUTAL-Blumenbäder
hinterlassen auf der Haut einen zarten Duft; machen diese sammetweich, wirken erfrischezd Vetichen, Marxtäckchen, Flieder, Rose, Iden! 1 Bad 40 Pf., S Bäder.00., 10 Bäder.75 M.
HAUTAL-Fichtennadelbäder
Herz- und vervenstarkend— kräftigend In Pachungen: 1 Bad, 5 Bäder, 10 Bäder Erhältlich in Parfitmerien. Drogerien, Apotheken Man achte beim Einkauf auf den Namen„HAUT