KURARRRARRRRRRRRARERARAARARSKRGNGAEAAMANAAnnnanaan" Enzeigenpreiss
.„.„„„„„„
5 Bezugspreis bei#
* Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pf. 2c * im erweiterten 70 Afmonat=# S lich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblau 2#
&amp; Weit und Zei in Wort und 2
* Bild 10 Pf mehr. 2 Postbezug, ohne Zustellgeb.## 5 Ausgape A mit Colonia K m.25(3 Mon.), M1.50 K
K(2Mon.), I.75 4Mon.). S Ausgabe B mit Colonia und“ Welt und Zeit in Wort und#
S 23
er
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile„ *e grc 25 N,.
95
#
*
Geseral-Auzeiger für äse rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
#(38 mm
K und letzte Seite 30 Pf.
S für Köin 20 bzw. 25
am Platzvorschtitten 19% Zuschl. 2c K Reklamepreis 30 à Die 90 mm breite Kolonel- K n Zeile 75 Pf. für Köln 5O Pf. K * zweite Seite 60 Pf.
2 hierzu 10“, Kriegszuschlag. s am Platzvorschriten 10% Zuschl. 26 A Ossertengebühr 25 PI. 5 &amp; Geschäftsstellen: Marzeisen2 58 Wen und Zen inwoltunn„
e
Geschästestelleu. Reoaktion Marzellenstr. 37. A6920 bis 2923 99 81— Cmaitag 20 Juli 1017 31 Jahrggna. Heute 8 Seiter
strasse 37 u. Breitestr. 35
95*
Nr. 199.
Geschäftssielle Breitestraße 85: A6636.
A6920 bis 9923
222 512
Freitag, 20. Juli 1917.
5. Jahrgang.
#
de
*
Ac
Deutscher Reichstag.
Sitzung vom 19. Juli 1917.
4 Berlin, 19.Juli1917.(Trahtver.)
Am Bundesratstisch Dr. Michaelis, Dr. Helfferich, Graf Roedern, Zimmermann, von Breitenbach, von Lovell, Ir. Beseler,
Dr. Sydow, Kraetke, von Capelle, Dr. Solf, Fr.„ von
Ssein. Dr. Lisco, Dr. Havenstein, von Batocki, von Gröner, von dem Bussche und andere.
Das Haus ist sehr gut besucht. Sämtliche Tribünen sind überfüllt. In der Hofloge Großherzog von Mecklenburg=Schwerin, Herzog Ernst August von Braunschweig. Herzog Johann Albrecht.
Präsident Dr. Kacmpf eröffnete die Sitzung um.18 Uhr. Präsident zollt dem aus dem Amre geschiedenen Reichskanzler Dr. von Bethmann Hollweg herzliche Worte des Dankes für sein Wirken, begrüßt den neuen Reichskanzler,
Dr. Michaelis, und wünscht ihm Glück und Erfolg in dex verant vortlichen Führung der Reichsgeschäfte.
Der Präsident verliest ferner ein Telegramm der hellenischen Vereinigung in der Schweiz, in dem gegen das verbrecherische Attentat auf die Freiheit des griechischen Volkes protestiert wird.
Auf der Tagesordnung steht die Fortsetzung der ersten Lesung der Kreditvorlage.
Reichskanzler Dr. Michaelis.
Nachdem Seine Majestät der Kaiser mich zum Amte des Reichskanzlers herufen hat, habe ich heute zum ersten Male die Ehre. mit dem hohen Hause in Verbindung zu treten. In ernstester Zeit ist die zentnerschwere Last auf meine Schultern gelegt.
Im Hinblick auf Gott und im Vertrauen auf die deutsche Kraft
habe ich es gewagt und werde nun der Sache dienen bis zur letzten Hingabe. Von Ihnen, meine Herren, erbitte ich vertrauensvolle Mitarbeit in dem Geiste, der sich in diesem Kreise während des Krieges herrlich bewährt hat. An dem hochverdienten Manne, der auf diesem Posten vor mir gestanden hat, ist herbe Kritik geübt worden, Kritik, vielfach mit Feindschaft und Haß. Ich habe die Empfindung, es wäre würdiger gewesen, Feindschaft und Haß hätten Halt gemacht hinter der verschlossenen Tür): Sehr richtig!) Erst wenn das Buch dieses Krieges eröffnet vor uns liegen wird, dann werden wir voll würdigen können, was Bethmanns Kanzlerschaft für Deutschland bedeutete.(Sehr richtig!
Wenn ich nicht fest glaubte an die
Gerechtigkeit unserer Sache, dann hätte ich das Amt nicht übernommen. Wir müssen uns täglich die Ereignisse von vor drei Jahren vor Augen halten, die geschichtlich feststehen und die beweisen, daß wir in den Krieg gezwungen sind. Rußlands Rüstungen, seine heimliche. Mohilmachung waren eine große Gefahr für Deutschland. An der Konferenz teilzunehmen, während die Mobilmachung weiter gegangen wäre, wäre politischer Selbstmord gewesen.(Sehr richtig! rechts.) Obwohl die englischen Staatsmänner wußten, wie aus ihrem Blaubuch hervorgeht, daß die russische Mobilmachung zum Kriege mit Deutschland führen mußte, haben sie kein Wort der Warnung gegen die militärischen Maßnahmen Rußlands gerichtet, während mein Amtsvorgänger in der Instruktion vom 29. Juli 1914 an den kaiserlichen Botschafter in Wien die Direktive gab, zu sagen:„Wir erfüllen gern unsere Bündnispflicht, aber wir müssen es ablehnen, uns durch Oesterreich=Ungarn wegen Nichtachtung unserer Ratschläge in einen Weltkrieg verwickeln zu lassen.“ So schreibt kein Mann, der einen Weltkrieg entfesseln will, so schreibt ein Mann, der für den Frieden ringt und um den Frieden gerungen hat bis zum äußersten. Der Aufmarsch der russischen Heere zwang Deutschland, zum Schwert zu greifen. Uns blieb keine Wahl. Und was vom Kriege selbst gilt, gier auch von unseren Waffen, insbesondere von der =Bootwaffe.
Wir weisen den Vorwurf zurück, daß
der=Boorkrieg
völkerrechtswidrig ist, daß er gegen die Menschenrechte verstoße.
Beifall. England hat uns die Waffe in die Hand gedruckt. Turch seine völkerrechtswidrige Seesperre hat es den neutralen Handel mit Deutschland unterbunden und den Aushungerungskrieg proklamiert. Unsere schwache Hoffnung, daß Amerika an der Spitze der Neutralen der englischen Rechtswidrigkeit Einhalt tun würde, ist eitel gewesen. Und der letzte Versuch, den Deutschland gemacht hat, durch ein ehrlich gesinntes Friedensangebol das Aeußerste zu vermeiden, ist fehlgeschlagen. Da durfte und mußte Deutschland das letzte Mittel wählen, als in der Notwehr erprobte Gegenmaßregel und nun auch zum äußersten durchführen
zur Verkürzung des Krieges. (Allseitiger Beifall.) Der=Bootkrieg leistet das und noch mehr, was man von ihm gehofft hat(Beifall). Falsche Nachrichten, die aus geheimen Sitzungen in die Oeffentlichkeit gedrungen sind Sehr gut!), haben eine Zeitlang ein gewisses Gefühl der Entläuschung hervorgerufen. Das hängt wohl damit zusammen, daß voreilige Propheten die Erwartung ausgesprochen hatten, daß infolge des=Boottrieges der Krieg zu einer bestimmten Zeit zu Ende sein würde.(Sehr richtig!) Sie hatten dem Vaterland keinen Tienst damit erwiesen.(Sehr richtig! Unruhe, Glocke des Präsidenten.) Ich stelle fest, daß der=Boottrieg in der Vernichtung feindlichen Frachtraumes das leistet, was er sollte. Er schä digt Englands Wirtschaft und Kriegruyrung von Monai zu Monat wachsend, so daß dem Friedens bedürfnis nicht lange mehr wird entgegengewirkt werden können. Wir können den weiteren Taten unserer wackeren=Bootmänner mir vollen Vertrauen entgegensehen.(Lebhafter Beifall.)
Meine Herren! Ich will den Augenblick, wo ich an der Stelle stehe, wo man in weithin hörbarer Weise in das Land hineinsprechen kann, dazu benutzen, um
unsere Truppen an allen Fronten zu Lande und zu Wasser, in der Luft und unter der See, von der Heimat aus zu begrüßen.(Lebhafter Beifall.) Was unsere Heere unter der Leitung ihrer großen Führer in nunmehr drei Jahren geleistet haben, das ist in der Weltgeschichte unerhört(Lebhafter Beifall), und unser Dank ist unauslöschlich.(Beifall.) Aber wir denken auch dankbar an
unsere treuen und tapferen Bundesgenossen.
Die Waffenbrüderschaft, die in heißen Kämpfen gewonnen wurde und erprobt ist, wird nicht gelöst. Deutschland wird in Bundestreue an den Verträgen und Abmachungen festhalten.
Die Berichte der Obersten Heeresleitung sind sehr gut.
Im Westen ist die feindliche Offensive gescheitert. Die Gegenangriffe unserer Heere beweisen ihre ungebrochene Kraft und ihr besseres Können.(Bravo!) Im Osten ist infolge der inneren Wirren der Angriff der Millionenheere nicht zur Ausführung gekommen. Es trat verhältnismäßige Ruhe ein. Erst nachdem falsche Nachrichten und Hetzereien die Soldaten in Rußland von neuem aufgestachelt hatten, kam es zu der jetzigen Offensive. Ihr Ziel war Lemberg und die Oelfelder von Galizien, um unseren-Bootkrieg zu schädigen. Brussiloff hat mit seiner Rücksichtslosigkeit unter ungeheuren Opfern nur geringe Vorteile erzielt, und vor einer halben Stunde habe ich folgendes Telegramm des Feldmarschalls von Hindenburg
bekommen:
„Durch die russische Offensive in Galizien herausgefordert, hat dort ein starker Angriff eingesetzt.(Bravo!) Unter versönlicher Leitung des Feldmarschalls Prinz Leopold von Bayern haben deutsche Truppen, unterstützt durch österreichisch=ungarische Truppen, in altbewährtem Schneid und bester Zuversicht, die russischen Stellungen östlich Zloczow durchstoßen.
(Lebhafter Beifall!— Zuruf bei den Unabh. Soz.: Stimmungsmache!— Unruhe und Pfuirufe bei der Mehrheit.)
Die Erfolge Brussiloffs sind damit wieder ausgeglichen.“ Bravo!
Griechenland, durch Gewalt gezwungen, ist in den Krieg gegen uns getreten. Unsere Truppen mit den tapferen bulgarischen Bundesgenossen halten die Front.
Italien wird selbst die letzte Isonzoschlacht nicht das von ihm und seinen Bundesgenossen ersehnte Ziel bringen, nämlich was das Ziel seines Wortbruches war: den Besitz von Triest.
Im Kaukasus und in Palästina hat der Kampf wegen der Jahreszeit ausgesetzt. Wenn er wieder aufflammt, dann werden die Feinde das türkische Heer neu gerüstet finden.(Beifall.) Der hoffnungsvollen Stimmung der Entente über das
Eingreifen amerikas
eben wir ohne schwere Bedenken zu.(Erneuter Beifall.) Wir haben ausgerechnet, wieviel Frachtraum erforderlich ist, um eine neue Armee von Amerika nach dem europäischen Kontinent zu befördern, wieviel Tonnage dazu gehört, um ein solches Heer zu ernähren; Frantreich und England können es selbst kaum, ohne ihre Kriegswirtschaft zu gefährden. Nach unseren bisherigen Erfolgen werden wir auch des neuen Gegners Herr werden. Es ist unsere feste Ueberzeugung und Zuversicht!(Beifall.) Wir und unsere Bundesgenossen können also jeder weiteren Entwickelung der militärischen Ereignisse mit ruhiger Zuversicht entgegensehen. (Erneuter Beifall.)
Und trotzdem ist in allen Herzen die brennende Frage, wie lange der Krieg noch dauern wird.
Ich komme hiermit zu dem, was im Mittelpunkte des Interesses unser aller steht:
müssen wir in erster Linie
Deutschland hat den Krieg nicht gewollt, Deutschland hat ihn nicht gewellt, um Ereberungen zu machen, um seine Macht gewallsam zu erweitern, und darum wird es den Krieg auch nicht länger führen, wenn es einen ehrenvollen Frieden betommt, bloß um gewaltsame Eroberungen zu machen.(Hört, hört! bei den Soz.) Das, was wir wollen, ist in erster Linie, daß wir den Frieden als solchen macen, daß wir ihn selbst erfolgreich durchgesetzt haben.
Die jetzige Generation und die kommenden Geschlechter sollen diese Kriegsprüfungszeit als eine Zeit unerhörter Tattraft und Opferfreudigkeit unseres Volkes und unserer Heere in leuchtenden Gedächtnis behalten für die Jahrhunderte.(Lebhafter Beifall. In diesem Geiste wollen wir in Verhandlungen eintreten, wenn. es Zeit ist.(Beifall.) Meine Herren! Sie können
den Frieden nicht noch einmal anbieten. Zustimmung.) Die Hand, die einmal ehrlich und friedensbereit ausgestreckt wurde, hat ins Leere gegriffen.(Erneute Zustim mung.)
Wenn wir Frieden machen, dann erreichen, daß die
Grenzen des Drutschen Reiches für alle Zeiten sichergestellt
werden.(Lebhafter Beifall.) Wir wünschen im Wege der Verständigung(Beifall links und im Zentrum) und des Ausgleichs die Lebensbedingungen des Deutschen Reiches auf dem Kontinent und Uebersee garantiert. Der Friede muß die Grund lage für eine dauernde Verföhnung der Völker bilden. Lebhafter Beifall.) Er muß der weiteren Verfeindung der Völker durch wirkschaftliche Absperrung vorbeugen.(Beifall.) Er muß uns davor sichern, daß sich der Waffenbund der Gegner nicht zu einem wirt schaftlichen Trutzbund gegen uns auswächst.
Diese Ziele lassen sich im Rahmen Ihrer Entschließung, wie ich sie auffasse, erreichen.(Beifall.) Wenn die Feinde ihre Eroberungsgelüste, ihre Niederwerfungsgelüste aufgegeben haben und eine Verhandlung wünschen, dann ist das gesamte deutsche Volk und die deutsche Armee mit ihren Führern, die mit diesen Erklärungen einverstanden sind (Hört, hört! links und im Zentrum, Beifall), darin einig, daß wir den Gegner, der die Fühler ausstreckt, hören, was er uns zu sagen hat. Denn wir wollen ehrlich und friedensbereit in die Verhandlungen eintreten.(Beifall.) Meine Herren! Bis dahin müssen wir ruhig und geduldig und mutig ausharren.
Die gegenwärtige Zeit, in der wir leben, ist
auf dem Gebiete unserer Ernährung die schwierigste, die wir bisher durchgemacht haben. Der Monat Juli war der schlimmste. Das wußten wir. Trockenheit hatte das Wachstum zurückgehalten, und es hat in der Tat vielfach bittere Not geherrscht. Aber ich kann die frohe Zuvecsicht aussprechen, daß in kurzer Zeit eine Erleichterung eintreten wird, und daß dann die Bevölkerung wird wieder reichlicher versorgt werden können.(Bravo! Sehr richtig!) Ueber die Ernte ist noch nichts gewisses zu sagen, aber das steht schon heute fest, daß sie besser wird, als die vorjährige war.(Sehr richtig!) Die Halme sind zwar kurz, aber die Körnerbildung ist eine vortreffliche, und wir werden in diesem Jahr mit einer mittleren Erute zu rechnen haben. In weiten Kreisen des Reiches ist überall fast noch rechtzeitig Regen gefallen, um die Kartoffeln zum Wachsen zu bringen. Wir hoffen auf
eine gute Kartoffelernte
(Sehr gut!) Und wenn wir das, was noch aus Rumänien uns zuwachsen wird und aus den anderen Gebieten für unsere Wirtschaft vorsichtig verwenden, dann wird auch die Futterknappheit überwunden werden, vor der wir sonst stehen. Es ist in diesen drei Kriegsjahren der Beweis erbracht worden, daß selbst bei einer schlechten Ernte wie 1916 Deutschland überhaupt nicht ausgehungert werden kann. Bei straffer Erfassung und bei voller Nationierung reichen die Vorräte, und das ist ein unberechenbarer Vorteil gegen England.
Es hat in weiten Kreisen die schmerzliche Erfahrung gemacht werden müssen, daß infolge der Kriegswirtschaft das
Verhältnis der Bevölkerung in Stadt und Land eine Trübung erfahren hat. Hier muß unbedingt Aufklärung folgen.(Seyr richtig!) Wir müssen in erster Linie die Landwirtschaft davor bewahren, daß in dem neuen Wirtschaftsjahr die Nationen, die ihr zugemessen, insbesondere auch für das Vieh so geregelt werden, daß es nicht von vornherein ausgeschlossen ist, damit zu reichen. Das war ein Fehler des vorigen Jahres(Sehr
richtig!), der glatt zugegeben wird. Denn das hat natürlich zur Folge, daß notwendig und darum entschuldbarerweise Gesetzesübertretungen vorkamen. Und es muß auch die städtische Bevölkerung die großen Schwierigkeiten würdigen, unter denen die Landwirtschaft in der Kriegswirtschaft jetzt zu leiden hat, und umgekehrt muß überall in der ländlichen Bevölkerung volles Verständnis dafür bestehen, wie groß die Not in der Industrie, in der industriellen
***„*

Seite 2.
Kötner Local-Anzeiger Nr. 199* Freitag, 20. Juli 1917
Bevölkerung und in den Großstädten ist.(Sehr richtig!) Wenn das geschieht, dann wird eine Annäherung erfolgen. Es wird der eine für den anderen das leisten, was er kann und wozu er verpflichtet ist. Die erfreuliche Erscheinung der Verpflanzung von Hunderttausenden von Kindern auf das Land kann sie vielleicht zurückgewinnen. Aber wir müssen auf alle Fälle dafür sorgen, daß dieser Gegensatz gemildert und ausgeglichen, daß er beseitigt wird.(Sehr richtig!)
Meine Herren! Sie können von mir, der ich erst fünf Tage im Amte bin, nicht erwarten, daß ich über
die schwebenden Fragen der inneren Politik heute erschöpfend und abschließend mich äußere, aber ich will folgendes sagen: Nach dem Erlaß der allerhöchsten Botschaft vom 11. Juli über das Wahlrecht in Preußen stelle ich mich selbstverständlich auf deren Standpunkt.(Beifall links.) Ich halte es für nützlich und für notwendig, daß zwischen den großen Parteien und der Regierung eine enge Fühlung verbeigeführt wird, und bin bereit, soweit dies möglich ist, ohne den bundesstaatlichen Charakter und die konstitutionellen Grundlagen des Reiches zu schädigen, alles zu tun, was dieses Zusammenarbeiten zu einem wirkungsvollen macht. Ich halte auch für wünschenswert, daß das Vertrauensverhältnis zwischen dem Parlament und der Regierung dadurch enger wird, daß Männer in leitende Stellen berufen werden, die neben ihrer persönlichen Eignung für die leitenden Stellen auch das volle Vertrauen der großen Parteien der Volksvertretung genießen.
Neine Herren. Selbstverständlich ist alles das unter der Voraussetzung nur möglich, daß von der anderen Seite anerkannt wird, daß das verfassungsmäßige Recht der Reichsleitung zur Führung der inneren Politik nicht geschmälert werden darf. Beifall rechts.)
Ich bin nicht willens, mir die Führung aus der Hand nehmen zu lassen.
Beifall auf verschiedenen Seiten des Hauses. Bewegung.)
Meine Herren! Wir fahren in höchst bewegter See und in gefährlichem Fahrwasser, aber das Ziel steht uns leuchtend vor Augen, das wir ersehnen. Das ist ein neues, ein herrliches Deutschland, nicht ein Teutschland, das mit seiner Wassengewalt die Welt terrorisieren will, wie unsere Feinde glauben, nein, ein sittlich geläutertes, ein gottesfürchtiges, ein freies, ein friedliches, ein machtvolles Deutschland, das wir alle lieben. Und für dieses Teutschland wollen wir kämpfen und leiden, für dieses Deutschland wollen unsere Brüder draußen bluten und sterben. Und dieses Leutschland wollen wir ertämpfen allen Feinden zum Trutz.(Allseitiger lebhafter Beifall.)
Abg. Fehrenbach(Zentr.):
Im Auftrage der Fraktion des Zentrums, der Sozialdemokraten und der Fortschrittlichen Volkspartei beehre ich mich dem Hohen Hause folgende Entschließung zur Annahme zu unterbreiten.
Die Friedenskundgebung der Mehrheit:
Wie am 4. August 1914 gilt für das deutsche Volk auch an der Schwelle des vierten Kriegsjahres das Wort der Thronrede: „Uns treibt nicht Eroberungssucht.“ Zur Verteidigung seiner Freiheit und Selbständigkeit, für die Unversehrtheit seines territorialen Besitzstandes hat Deutschland die Waffen ergriffen. Der Reichstag erstrebt einen Frieden der Verständigung und der dauernden Versöhnung der Völker. Mit einem solchen Frieden sind erzwungene Gebietserwerbungen und politische, wirtschaftliche oder finanzielle Vergewaltigungen unvereinbar. Der Reichstag weist auch alle Pläne ab, die auf eine wirtschaftliche Absperrung und Verfeindung der Völker nach dem Kriege ausgehen. Die Freiheit der Meere muß sichergestellt werden. Nur der Wirtschaftsfriede wird einem freundschaftlichen Zusammenleben der Völker den Boden bereiten. Der Reichstag wird die Schaffung internationaler Rechtsorganisationen tatkräftig fördern. Solange jedoch die feindlichen Regierungen auf einen solchen Frieden nicht eingehen, solange sie Deutschland und seine Verbündeten mit Eroberung und Vergewalti gung bedrohen, wird das deutsche Volk wie ein Mann zusammenstehen, unerschütterlich ausbarren und kämpfen, bis sein und seiner Verbündeten Recht auf Leben und Entwickelung gesichert ist. In seiner Einigkeit ist das deutsche Volk unüberwindlich. Der Reichstag weiß sich in dieser Bekundung eins mit den Männern, die in heldenhaftem Kampfe das Vaterland schützen. Der unvergängliche Dank des ganzen Volkes ist ihnen sicher.
Namens der Fraktion des Zentrums gestatten Sie mir dazu folgende Ausführungen.
Einen denkwürdigen Tag begeht der deutsche Reichstag mit seiner Friedenskundgevung. Er hat sich seit Bestehen des Reiches große Zurückhaltung inbezug auf die auswärtigen Angelegenheiten auferlegt. Jetzt an der Schwelle des vierten Kriegsjahres tritt er aus seiner Zurückhaltung heraus und verkündet der Welt die Bereitschaft des deutschen Volkes zu einem für alle Teile, für Freund und Feind, ehrenvollen Frieden.(Beifall.) Er mischt sich nicht in das, was Sache der Regierung ist, d. h. er macht den feindlichen Regierungen
kein Friedensangebot;
dafür Zeit und nähere Umstände zu bestimmen ist Sache der Regierung. Was er heute unternimmt ist mehr eine Friedenskundgebung. Er stellt die Bereitschaft des deutschen Volkes zum Frieden fest und fordert die feindlichen Völler in feierlicher Weise auf, sich von dem gleichen Friedenswillen beseelen zu lassen.(Beifall.) Seine Absicht geht in Uebereinstimmung mit den soeben gehörten Worten des Reichskanzlers(Sehr richtig!), auf einen Frieden der Verständigung. Sein Ziel ist die dauernde Versöhnung der Völker, nicht Eroberung, nicht Vergewaltigung, icht wachsende Verfeindung der Völker, sondern Rückkehr zur Rriedensarbeit, zu den Segnungen der Kultur und Zivilisation. Lebhafter Beifall.)
Abg. Scheidemann(Soz.):
So sehr wir den früheren Reichskanzler bekämpften, so ekelhaft und widerlich war die Art seiner Betämpfung. Das gleiche Wahlrecht hat er uns gebracht.
Lehnen vie Feinde ab, so werden wir weiter kampfen.
Der Reichskanzler muß im Sinne der Resolution handeln. Die gleiche Resolution wird im englischen Unterhause eingebracht und von der Regierung beantwortet werden. Morgen könnten die Friedensverhandlungen beginnen. Wir brauchen einen Reichstanzler, der uns hilft, und uns von dem Dreiklassenwahlrecht und von dem veralteten Obrigkeitsstaat befreit. Das deutsche Volk will Taten sehen. Herr Reichskanzler, ich bitte Sie dringend, sorgen Sie dafür, daß die Legislaturperiode des Abgeordnetenhauses nicht verlängert wird. Schnell muß die Vorlage eingebracht werden.
Befreien Sie uns von der Schmach der Zensur.(Sehr richtig!) Die Zensur ist der Zwang zur Lüge, sie tragt zur Verlangerung des Krieges bei, nur durch Wahrheit kommt der Friede. Oeffnen Sie die Gefängnisse und Zuchthäuser auch für Liebknecht und für alle, an deren persönlicher Ehrenhaftigkeit nicht zu zweifeln ist.(Rufe bei den Unabbängigen Sozialisten: Sie haben kein Recht für Liebknecht zu sprechen! Lachen rechts, Rufe links: Demagogie!) Im Sinne der Resolution bewilligen wir die Kredite, nicht dem Reichskanzler oder der Regierung, sondern
unserem Volk und Vaterlande,
Aba. von Dauer(F..).
Dr. von Bethmann Hoilweg hat mit fester Hand das deutsche Volk 1914 einmütig zusammengeschlossen und zusammengehalten. Es ist sein unvergängliches Verdienst, für das ihm jeder stets Dank wissen wird, der ehrlich ist. Die späteren Geschlechter werden es ihm danken, daß er sich bemüht hat, den Frieden zu erhalten.
Ein Friedensangebot soll die Resolution nicht sein
dazu haben wir keinen Anlaß mehr. Sie ist kein diplomatisches Werk, sondern eine schlichte gradlinige Kundgebung. Mit Genugtuung stellen wir fest, daß sich der Reichskanzler und auch die Oberste Heeresleitung zu unserer Resolution bekennen. Das mag die noch Schwankenden bestimmen, zu uns herüberzukommen.
Der neue Reichskanzler ist politisch noch ein unbeschriebenes Blatt. Er wird sich noch nicht voll zu den Tagesfragen und dem Friedenswillen schlüssig gemacht haben. Mancher, der sein Holz zum Scheiterhaufen für den früheren Reichskanzler getragen hat, hat heute wohl schon erfahren, daß er bei dieser unnötigen Staatsaktion nicht auf seine Kosten gekommen ist.(Sehr gut!
Unsere siegreichen Armeen halten die Fronten. Die Heldentaten unserer Flotte vermehren sich täglich. Ruhig läßt uns die heranwachsende Ernte in die Zukunft blicken. Wir werden und wollen durchhalten bis zum siegreichen Ende. Wir gedenken aber auch der unendlichen Opfer, die der Krieg erfordert hat und erfordern wird. Da müssen wir uns überlegen, ob das, was bei einer etwaigen Fortsetzung des Krieges gewonnen werden könnte, der Opfer wert ist. Wollen unsere Feinde nicht, so wird unser Volk in Waffen wie in der Heimat
weiter durchhalten wie zuvor.
(Beifall.)
Vizepräsident Dr. Paasche teilt mit, daß eine weitere Resolution eingegangen ist von der Unabhängigen Sozialdemokratie.
Abg. Graf Westarp(kons.).
gab namens seiner politischen Freunde eine Erklärung
ab, in der es u. a. heißt:
Wir begrüßen den Herrn Reichskanzler in seinem neuen Amt und sprechen den aufrichtigen Wunsch aus, daß es ihm gelingen möge, in dieser ernsten und schweren Lage des Vaterlandes die Geschäfte des Reichs mit vollem Erfolg zu führen und die inneren Kräfte unseres Volkes zu einmütiger Geschlossenheit zusammenzufassen. Noch ist der Wille unserer Feinde, uns zu vernichten, nicht gebrochen, noch wird jede Bekundung unserer Friedensbereitschaft, jeder in Aussicht gestellte Verzicht auf die Früchte des Sieges von ihnen als ein Zeichen unseres Niederbruches gedentet.(Sehr richtig! rechts.) Die Presse des Auslandes zeigt schon heute, daß auch die uns vorgelegte Entschließung nur dazu dient, den Kriegsmut der Feinde zu stärten und den Krieg zu verläugern.(Sehr richtig! rechts)
Abg. Orinz zu Schönaich-Carolath(ntl.). Zwischen dem Reichskanzler von Bethmann Hollweg und meinen politischen Freunden haben starke Gegensätze und Meinungsverschiedenheiten bestanden. Aber das kann mich nicht abhalten, ihm die Anerkennung für all das auszusprechen, wodurch er sich um das Vaterland verdient gemacht hat. Sein reines Wollen, seine Vaterlandsliebe und seine reiche Begabung ehren auch wir. Auf einstimmigen Beschluß meiner Fraktion habe ich folgende Erklärung
abzugeben:
Wir haben uns einmütig entschlossen, die vorliegende Entschließung abzulehnen. Einen förmlichen Beschluß des Reichstages herbeizuführen können wir nicht für richtig halten, da jeder Entschluß von den Feinden ebenso absichtlich mißverstanden und entstellt wird, wie dies mit dem Friedensangebot vom Dezember geschehen ist.
Vizepräsident Dr. Paasche teilt mit, daß über die Resolution namentlich abgestimmt werden wird.
Abg. Warmuth(D. Fr.). Die Mehrheit meiner Freunde wird die Resolution ablehnen. Wir hegen zu Heer und Flotte und zum Opfermut unseres Volkes die Hoffnung, daß wir uns den Frieden erkämpfen
werden. Erwägungen über Kriegsziele sind bei unserer Stellungnahme nicht maßgebend gewesen.
Abg. Haase(Unabh. Soz:). Klarheit hat die Rede des neuen Reichskanzlers nicht gebracht, sie war eine höfliche Verbeugung vor der Resolution, aber nicht ohne Vorbehalt. Dr. Michaelis ist der Vertrauensmann Hindenburgs und Ludendorffs, und diese sind gegen die Resolution. Die Ernennung des neuen Reichskanzlers war eine Brüskierung des Reich###tages. Erst nach seinem Schluß sollen die neuen Regierungsmänner ernannt werden. Die Demokratisierung Preußens und des Reiches in möglich, aber ne wird nur durch Kampf erreicht werden. Die Resolution enthält nichts über das Selbstbestimmungsrecht der Völker. Wir fordern allgemeine Abrüstung.
Abg. Seyda(Pole). Wir halten an unserer früheren Erklärung fest, nach der wir es als natürliches Recht jedes Volkes ansehen, sich ungehindert nach seiner Eigenart zu entwickeln. Wenn diese Erkenntnis Gemeingut der Völker wird, dann wird es einen Frieden geben, zum Wohle und zum Glück der ganzen Menschheit. Die Friedensbewegung, auch die der Entschließung, begrüßen wir. Im übrigen aber erfüllt die Entschließung nicht unsere Grundsätze. Wir enthalten uns der Abstimmung.
Abg. Haußen(Däne). Im Vertrauen, daß nach Beendigung des Krieges auch die Nordschleswiger ihr Recht haben werden, stimme ich für die Entschließung.(Beifall links.)
Damit schließt die erste Lesung der Kreditvorlage. In sofortiger Abstimmung wird ohne Aussprache die Vorlage in einfacher Abstimmung gegen die Stimmen der äußersten Linken angenommen.
Die Entschließung der Unabhängigen Sozialisten, die die sofortige Einleitung von Friedensverhandlungen und den Friedensschluß auf Grund des Selbstbestimmungsrechts der Völker, Sühne für das begangene Unrecht sowie die sofortige Aufhebung des Belagerungszustandes und die Schaffung einer sozialdemokratischen Republik fordert, wird abgelehnt.(Tachen rechts.)
Die Abstimmuna über die Mehrheitsresolution
Ueber die Entschließung des Zentrums, der Freisinnigen und der sozialdemokratischen Fraktion wird namentlich abgestimmt. Es stimmen von 347 Abgeordneten für die Entschließung 214, dagegen 116 Abgeordnete, 17 enthalten sich der Abstimmung. Die Entschließung ist somit angenommen.(Lebhaftes Bravo!)
Abg. Dr. Südekum(Soz.) erklärt, daß, ware er im Saale anwesend gewesen, er für die Entschließung gestimmt haben würde.
Abg. Dr. Mayer=Kaufbeuren(Ztr.) beantragt sofortige dritte Lesung der Kreditvorlage.
Freitag 11 Uhr: Anfragen, Rest der heutigen Tagesordnung.
Schluß 7¾ Uhr.
*
Die russische Stellung bei Zleczow durchbrochen.
WTB Berlin, 19.Juli1917, abends.(Drahtber. Amtlich.
In Flandern dauert die Artillerieschlacht an.
Herausgefordert durch die Ofsensive, welche die russische Armee auf Befehl ihrer Regierung und trotz ihrer Friedensbeteuerung an unseren Frouten unternommen hat, sind wir in Ostgalizien zum Gegenangriff übergegangen. Deutsche Korps haben die Stellungen der Russen östlich von Zloczow in breiter Front durchbrochen.
21000 Br.=.=C. versenkt.
IVTE Berlin, 20.Juli1917.(Drahtber. Amtlich.) Neue =Booterfolge in der Biscaya und im Atlantischen Ozean. 21000 Br.=.=To. Unter den versenkten Schiffen befanden sich ein unbekannter, bewaffneter, beladener Dampfer von mindestens 4500 Br.=.=To., von Fischdampfern gesichert, ein beladener Dampfer, der aus einem Geleitzug herausgeschossen wurde. Die Ladungen der übrigen versenkten Schiffe bestanden, soweir sie festgestellt werden konnten, aus Stückgutern, Kohlen und Thonerde.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
*
WTB St. Petersburg, 18.Juli1917.(Trahtber. St. Pet.
Tel.=Ag.) Wie man weiß, in eine teilweise Ministerkrise in der Regierung infolge von Meinungsverschiedenheiten zwischen den sozialistischen Ministern und den Ministern der Radettenpartei über die Frage der Selbstverwaltung der Ukraine ausgebrochen. Vier Kadettenminister sind zurückgetreten.— Unter Ausnutzung dieser Krise veranstalteten einige Einheiten der St. Pelersburger Garnison, unter dem Einfluß der Propaganda der sozialdemokratischen Mormalisten und mißgestimmt durch die Gewaltmaßregeln, die gegen die Truppen in Anwendung gebracht worden seien, die sich gegen die Offensive aussprachen, am 16. Juli gegen 9 Uhr abends eine Reihe von bewaffneten Kundgebungen, die sich den ganzen nächsten Tag über hinzogen. Die erste Maschinengewehrabteilung eines Grenadietregiments und mehrere andere Militärabteilungen begaben sich zu diesem Zweck mit den Waffen in der Hand auf die Straße. Sie hatten Maschinengewehre auf Kraftwagen aufgestellt und trugen Fahnen mit der Inschrift:„Nieder mit den
bürgerlichen Ministern, die ganze Macht soll den Arbeiter= und Soldatenräten übertragen werden!“ Eine Reihe von Zusammenstößen zwischen diesen Truppen und Anhängern der Rezierung fanden statt. Zahlreiche Gewehrschüsse wurden in verschiedenen Stadtteilen abgefeuert; es gab einige Verwundete. Am nächsten Morgen ließ die Regierung einen Befehl anschlagen, der jede Kundgebung verbot. Der Ausschuß des Arbeiter= und Soldatenrates und der Ausschuß des Rates der Bauernvertreter veröffentlichten ihrerseits einen gemeinsamen Aufruf an die Soidaten, in dem sie darlegten, daß die gegen die meuternden Regimenter angewandten Gewaltmaßregeln infolge formellen Verlangens der Militärausschüsse verschiedener Einheiten ausgeführt wurden. Der Aufruf schloß mit der Ermahnung, sich jeder Kundgebung oder bewaffneten Anternehmung zu enthalten.
Ein vom Ministerpräsidenten Fürsten Lwoff an die Regierungskommissare in der Provinz gerichtetes Rundtelegramm sagt über die Ereignisse am 16. und 17. Juli Folgendes: Am Morgen des 17. tamen in St. Petersburg mehrere Militäreinheiten aus Kionstadt, Oranienbaum und Peterhof an, denen sich zu mittag drei Regimenter und ein Grenadierbataillon der St. Petersburger Garnison anschlossen. Begleitet von einer ungeheuren bewaffneten Menschenmenge, begaben sich diese Einheiten zu einer bewaffneren Kundgebung zum Taurischen Palast, wo der Rat der Arbeiterund Soldatenvertreter und der Beuern seine Sitzungen abhält. Sie trugen Fahnen mit der Aufschrift:„Nieder mit den zehn tapitalintischen Ministern, wir verlangen, daß die ganze Macht an den Arbeiter= und Soldatenrat übergeht!" Die Stimmung der Teilnehmer der Kundgelung war der Mehrheit der genannten Räte feindselig. Gleichzeitig kamen zahlreiche bewaffnete Arbeiter auf bie Straßen, die die gleiche Losung ausgaben. Beschlagnahmte Kraftwagen und Lastautomöbile mit Maschinen= gewehren oder bewaffneten Leuten durchfuhren die ganze Stadt. Tagsüber gab es in verschiedenen Stadtteilen Revolver=, Gewehrund Maschinengewehrfeuer; Tote und Verwundete wurden aufgefunden. Um 6 Uhr abends versuchten Truppen und bewaffnete Arbeiter den Minister Zeretelli zu verhaften. Sie bemächrigten sich des Ackerbauminiiters Tschernoff, der ernt nach einer Rede des Marimalisten Troprh wieder in Freiheit gesetzt wurde. Gleichzeitig wurde der Taurische Palast, wo sich diese Ereignisse abspielten, von einer bewaffneten dichten, äußern aufgeregten Menge umgeben, die in das Innere des Palastes einzudringen versuchte.

199* Freitag. 20. Juli 1917
Seite
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier 19.Juli1917, vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz,
Heeresgruppe Kronprinz Rupprech
In Flandern nimmt die Artillerieschlacht ihren Forigang. Trotz Regens war die Kampftätigkeit der zusammengezogenen Artilleriemassen bei Tage und während der Nacht sehr stark.
Gewaltsame Erkundungen der Engländer im Küstenabschnitt und östlich von Ypern wurden vor unseren Linien zum Scheitern gebracht.
An der Artoisfront war die Feuertätigkeit an mehreren Stellen vom La Bassée=Kanal bis auf das Südufer der Scarpe lebhaft.
Südlich von St. Quentin stürmten hessische Truppen nach starker Feuerwirkung die französische Höhenstellung in ein Kilometer Breite. Der Feind ließ eine größere Anzahl von Gefangenen und mehrere Maschinengewehre in unserer Hand und erhöhte seine Verluste durch Gegenangriffe, die abends und morgens vor den gewonnenen Gräben ergebnislos zusammenbrachen.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
Die Gefechtstätigkeit blieb meist in geringen Grenzen; zeitweilig lebte sie in einzelnen Abschnitten an der Aisne, in der Champagne und auf dem linken Maasufer auf. Am Hochberg zwang unser Zerstörungsfeuer die Franzosen, Teile des kürzlich dort gewonnenen Bodens zu räumen. Im Walde von Avocourt führte ein eigener Angriff zur Wiedernahme einiger tags zuvor verlorener Stellungsteile.
Front des Generalfeldmarschalls Herzog von Württemberg
Nichts Neues.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Die schon seit Tagen regere Feuertätigkeit südlich von Dünaburg und Fmorgon hielt auch gestern an.
Nordwestlich von Luck und an der ostgalizischen Front brachten Stoßtruppunternehmen, die auch eine Zunahme des Feuers zur Folge hatten, zahlreiche Gefangene ein. Südlich des Dnjestr griffen die Russen die südlich von Kalusz von uns gewonnenen Höhenstellungen mit starken Kräften an, sie sind überall unter schweren Verlusten zurückgeschlagen worden.
Zwischen den Waldkarpathen und dem Schwarzen Meer keine größeren Kampfhandlungen.
Mazedonische Frout:
Zwischen Ochrida= und Prespasee, am Dobropolje und auf dem linken Wardarufer lebhaftere Feuertätigkeit.
: Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Das neueste englische Piratenstück.
Die holländische Genugtuungsforderung.
WIB Haag, 19.Juli1917.(Drahtber. Korrespondenzbureau, Amtlich.) Der Minister des Auswärtigen gibt folgendes bekannt: Die niederländische Regierung hat durch ihren Gesandten in London der britischen Regierung von dem Auftreten britischer Kriegsschiffe am 16. d. M. gegen deutsche Handelsschiffe, die sich in den niederländischen Hoheitsgewässern befanden, Mitteilung gemacht und den Gesandten beauftraßt, die Regierung auf den Ernst des Vorfalls, bei dem eine unleugbare Verletzung der niederländischen Souveränität und Neutralität stattgefunden hat, aufmerksam zu machen. Der Gesandte ist außerdem beauftragt, die Hoffnung auszusprechen, daß die britische Regierung für das Vorgefallene gemäß dem Vöikerrecht und insbesondere dem Art. 3 des Vertrages über das Recht und die Verpflichtungen der neutralen Mächte im Falle eines Seekrieges Genugtuung gewähren wird.
Krieg und Velkswirtschaft.
kein Auslandsfleisch mehr im freien Verkehr.
'TB Berlin, 20.Juli1917.(Drahtber.) In verschiedenen Städten kommen kleinere Mengen von Fleisch in den Handel, die aus dem Auslande zu teureren Preisen eingeführt werden. Die dadurch entstehende Verwirrung hat nicht selten zu Schiebungen und berechtigter Unzufriedenheit der Bevölkerung Anlaß gegeben. Es ist nunmehr ein Uebereinkommen der beteiligten Stellen dahin erzielt worden, daß vom Auslande eingeführtes Fleisch und Fleischwaren anderweit verwertet werden und im freien Verkihr des Kleinhandels nicht mehr erscheinen. Durch eine Verordnung des Reichskanzlers ist angeordnet worden, daß vom 1. August 1917 ab auch für(wirklich oder angeblich) aus dem Auslande eingeführtes Fleisch bei der Abgabe an Verbraucher keine höheren Preise als die für die Inlandsware geltenden gefordert werden dürfen.
82
Tages-Kalender
Samstag, 21. Juli
□ Besuch türkischer Zeitungsleute.
Theater: Opernhaus, geschlossen. Schauspielhaus, geschlossen. Reichshallen-Operetten-Theater, Gastspiel der Universal- und Tanzkünstlerin Erna Offeney. Metropai-Theater, abends 8 Uhr: Garnisondienstfähig. Millowitsch-Theater, abends 7½ Uhr: Infanterist Pflaume.
Jobs lustige Bühne, abends.10 Uhr: Detektiv Wenk.
Konzerte: Zoologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr
Flora, täglich nachmitt. 3½ Uhr. Rosenhof. Hohestraße 9, von abends 7 Uhr an. Vergnügungspalast Gross-Köln, Friesenstr., täglich abends Konzerte und Vorstellungen.
Städtischer Küchenzettel für Samstag:
Köln: Wicken mit Fleisch.
Kalk: Gedörrter Wirsing mit Fleisch.
Neues
G Zwei Pfund Kartoffeln in Sicht.
In der gestrigen Stadtverordnetenversammlung teilte der Oberbürgermeister mit, daß sich die Kartoffelzufuhren erfreulicherweise so gehoben hätten, daß voraussichtlich in der kommenden Versorgungswoche zwei Pfund auf den Kopf und die Woche verteilt werden könnten. Kommt nun bald die höhere Brotmenge, dann geht es endlich mit unserer Ernährung langsam wieder aufwarts, dann darf man nach bitter schlimmen Wochen aufatmen und neue Zuversicht für die kommenden Monate schöpfen.
G Vom Hauptmarkte.
In vergangener Nacht erwies sich die geräumige Hauptmarkthalle tatsächlich als zu klein für den Riesenbetrieb der städtischen Obstund Gemüseabteilung. Für den Verkauf städtischer Waren auf den heutigen Märkten hatten sich nicht weniger als 400 Kleinhändler eintragen lassen. Die Rationierung der verschiedenen Gemüse= und Obstsorten für eine so große Zahl Kleinhändler ist keine geringe Arbeit. Soldaten waren bei der Verteilung zugezogen. Gegen 8 Uhr waren die Kleinhändler ziemlich alle abgeferkigt und schon liefen zahlreiche Fuhrwerke mit frischem Gemüse und Obst für den morgigen Markttag ein. Heute waren die sonst verschmähten Mairüben etwas knapp. Unbekümmert um den hohen Selbstkostenpreis verkauft die Stadt die Mairüben zu 6 Mark den Zentner, während sie früher dafür 18 Mark erhielt. Heute konnte auch jeder Händler sein Obst, das immer noch sehr begehrt ist, in Empfang nehmen. Da gab es Pfirsiche, Kirschen, Johannistrauben, Mirabellen, Aepfel, Birnen, Pflaumen, Stachelbeeren, Waldbeeren und Aprikosen. Die Stadt konnte heute auch mit Einmachgurken aufwarten und es ist Aussicht vorhanden, daß deren noch große Posten in den nächsten Tagen zum Verkauf kommen werden. Erfreulicherweise waren heute auch reichlichere Zufuhren von Landleuten aus der Umgebung von Köln zu verzeichnen, während sich die Bauern aus der Endenicher Gegend fernhielten. Vielleicht ist diese reichere Beschickung darauf zurückzuführen, daß morgen niedrigere Höchstpreise in Kraft treten, Einige Landleute, die ihre Feld= und Gartenerzeugnisse in der Nähe der Hauptmarkthalle auf der Straße verhandelten, wurden von Beamten der Marktverwaltung aufgefordert, in der Halle ihre Ware zu veräußern. Außerhalb der Hauptmarkthalle darf in einem Umkreis von 50 Meter auf der Straße kein Handel mit Gemüse getrieben werden.
***
Auf den heutigen zwölf Kleinmärkten machte sich schon eine Besserung in der größeren Zahl von Verkaufsständen marktbereiter Kleinhändler bemerkbar, deren Zahl am vorigen Freitag insgesamt 380 betragen hatte, heute aber auf rund 410 stieg. Hoffentlich hält diese Zunahme in der Marktbeschickung seitens der Kleinhändler an, namentlich ware dies für die vielfach sehr schwach besetzten Vorortmärkte zu wünschen. Insgesamt gelangten an diese 410 Kleinhändler heute früh in der Hauptmarkthalle zum Vertrieb auf den Kleinmärkten rund 2000 Zentner einheimisches Gemüse, an 250 Zentner Inlandobst und über 900 Zentner eingeführtes, von der Reichsgemüfestelle überwiesenes Gemüse zur Verteilung. Eine mustergültige Ordnung herrscht schon seit einigen Markttagen auf dem Kleinmarkt an St. Aposteln dank der genügenden Zahl von Aufsichts= und Polizeibeamten, welche in geschickter und zuvorkommender Weise die zahlreich erscheinende Käuferschaft hier in Ruhe und Ordnung an den Marktständen obne übergroßes Gedränge zu halten wissen. Auf den übrigen Märkten wäre eine solche glatte Abwicklung des Verkaufsgeschäftes zu wünschen, die sich wohl auch dort mit der inzwischen eingetretenen Besserung in der Marktbeschickung einstellen wird.
() Verlängerte Gültigkeit von Marken. Die Fettmarke der dritten Versorgungswoche, welche für den Bezuge von Salatöl bestimmt ist, hat Gültigkeit bis zum 1. August d. I. Die Kartoffelmarke Nr. 5 der am Donnerstag, den 12. d. begonnenen Versorgungswoche, auf welche 150 Gramm Kartoffelwalzmehl oder 125 Gr. Maisgrieß, und die Sondermarke Nr. 200, auf welche 125 Gramm Hülsenfrüchte oder 125 Gramm Weizengrieß verabfolgt werden, haben Gültigkeit bis 25. Juli einschl.— Die Kleinverkaufsstellen sind vorläufig auch über Mittag geöffnet. Weizengrieß gibt es auch in den Kleinhandelsgeschäften.
() Ein Notschrei.
Man schreibt uns: Gibt es denn kein Mittel, den anscheinend gewerbsmäßig ausgeführten Diebstählen der FrühAm Samstag, 21. und Sonntag, 22. d.., werden sechs yervorragende türkische Pressevertreter als willkommene Gäste in Köln weilen. Sie sind einer Einladung der Organisationen ver deutschen Zeitungsverleger und Redakteure zu einem Besuch in Deutschland
igsverlegser und diebatlelteauren...„„
gern gefolgt. Vertreter der rheinisch=westfälischen Zeitungsverleger und Redakteur=Organisationen werden sich hier den Gästen aus der treuverbündeten Türkei widmen.
Abenos gibr ihnen die Stadr Komn im Operihaus hältnissen der Zeit angemessenen Empfang. Am Sonntagvormittag werden sie unter Führung der Kölner Berufsgenossen die Stadt Köln besichtigen und nachmittags gegen 4 Uhr mit der Rheinuferund Siebengebirgsbahn auf den Drachenfels fahren, um Gelegenheit zu nehmen, die landschaftlichen Schönheiten der Umgebung Kölns in bleibender Erinnerung zu behalten. Ein Zusammensein im Hotel Königshof in Bonn wird den Abschluß des Aufenthalts am Rhein bilden. Am Montag besichtigen die Vertreter der türkischen Presse die Anlagen der Firma Krupp in Essen. Die dem Verein der osmanischen Presse angehörigen sechs Delegierten sind folgende: der Präsident Machmud Sadik, der Vizepräsident Junus Nadi, der Schatzmeister Mechmed Muhieddin, der Schriftführer Achmed Emin und die Vorstandsmitglieder Abdullach Süchti und Achmed. Der Präsident des neugegründeten Vereins, Machmud Sadik Bei, ist der Leiter des Serwet Funum, der Abgeordnete Junus Nadi Bei Leiter des Taswir i Efki, Muhieddin Bei Leiter des Tanin, Achmed Emin Bei ist Professor der Statistik an der Universität Stambul, Abdullach Süchti Bei der Leiter des Soir, Achmed Agha Olu Bei der Leiter des Terdschian i Haulal.
ersehen haben. Dieses vielbegangene Gelände gehört fast ausschließlich den Städtischen Bahnen und es müßte doch wohl irgend ein Mittel geben, wodurch den Dieben das Handwerk gelegt werden
Es ist geradezu herzzerreißend, wenn man sieht, wie auf Flächen von einer ganzen Anzahl Quadratmetern mit der Hand die Kartoffeln ausgezogen und der dicksten Knollen beraubt sind. Der Rest ist weggeworfen. Ich have Frauen, deren Männer im Felde stehen, Mütter von einer großen Anzahl Kinder, weinen sehen, als sie solche Entdeckung machten.
Da es sich um städtisches Gebiet handelt, ist wohl die Verwallung zuerst verpflichtet, einmal nach dem Rechten zu sehen, damit dieser Frevel aufhört.
44) Zum Schutze der Schrebergärten haben die Pächter der Grundstücke an der Deutzer Rhein=Allee(Südbrücke) sich zusammengeschlossen, um den Diebstählen und frevelhaften störungen ihrer Erzeugnisse vorzubeugen. Sie haben eine ständige Tages= und Nachtwache eingerichtet. Die Grundstücksinhaber sind mit Ausweiskarten versehen, welche sie beim Betreten der Grundstücke stets bei sich zu tragen und den mit der Wache betrauten Personen vorzuzeigen haben.
() Die Vorgänge im Reichstag, das ist das Thema einer Rede, welche Reichstagsabgeordneter Kuckhoff am Sonntag, den 22. Juli, abends.30 Uhr, in der Harmonie(Höschler, Platenstraße 32) halten wird. Alle Angehörigen der Zentrumspartei, Männer und Frauen, sind zu dieser Versammlung eingeladen.
CA) Gegen Candesverräter. Die Fälle, in denen russische und belgische Arbeiter in wehrpflichtigem Alter und Kriegsgefangene auf Zureden oder mit Unterstützung von Inländern nach dem neutralen Ausland, insbesondere nach Holland geflüchtet sind, weisen in letzter Zeit eine auffallende Steigerung auf. Die Untestützung flüchtiger Kriegsgefangener und flüchtiger wehrfähiger Arbeiter, die dem feindlichen Auslande angehören, trägt dazu bei, die feindliche Macht zu stärken und unserer eigenen Krlegsmacht Abbruch zu tun. Die Schuldigen setzen sich der Bestragung wegen Landesverrats mit Zuchthaus aus.
(e) Die Beschlagnahme von Hen. Um die ordnungsgemäße Versorgung des Heeres mit Heu rechtzeitig sicherzustellen, hat der Gouverneur der Festung Köln durch eine Verordnung vom 16. Juli d. J. die Beschlagnahme des gesamten bei Erzeugern und Händlern befindlichen Bestandes an Heu angeordnet. Der vollständige Inhalt dieser Verordnung, die auch die zugelassenen Ausnahmen enthält, ist an den öffentlichen Anschlagstellen und bei den Polizeiverwaltungen einzusehen.
.0) Keine Scherben auf die Straße! In der Stadt liegen vielfach Glas= und sonstige Scherben und andere harte scharfe Gegenstände herum. Barfußläufern bringt das Schaden, wie mehrere Fälle zeigen, die dieser Tage vorgekommen sind. Aus Sülz und aus Köln wurden gestern je ein Fall gemeldet, daß Kinder sich durch Barfußlaufen schlimme Fußverletzungen zugezogen haben. Eines der Kinder mußte sogar ins Augustahospital gebracht werden.
0A Leichenlandung. Mittwochnachmittag wurde in Ensen die Leiche eines Mannes im Alter von 22 bis 25 Jahren aus dem Rheine gelandet. Der Ertrunkene, welcher nur mit roter Badehose bekleidet war und höchstens drei bis fünf Tage im Wasser gelegen hat, ist 1,70 Meter groß, hat kleinen roten Schnurbart, rötliches Haar und volles rundes Gesicht. An der linken Hand befindet sich ein Trauring mit vorgeschobenem goldenen Kettenring. Zweckdienliche Angaben werden an die Polizeiverwaltung in Porz erbeten.
□ Der gestohlene Wächter. In die Schresergärten hinter dem Café Storchnest ist in letzter Zeit achtmar nachts eingebrochen worden. Kleider, Geräte, Gemüse und Obst sind gestohlen worden. Zum Schutze wurde ein scharfer Wachhund angeschafft. In der ersten Nacht, in welcher dieser seinen Dienst versehen sollte, ist auch er gestohlen worden. Eine Belohnung ist auf Ermittelung des Täters gesetzt.
ersonalnachrichten.
C Amtsjubiläum. Der Friedhofsverwalter der israelitischen Gemeinde in Köln, Hr. Markus Tobar, konnte am 15. Juli d. J. auf eine 30jährige Dienstzeit zurückblicken. Getreueste Pflichterfüllung und Gewissenhaftigkeit kennzeichnen die Amtsfüh rung des Jubilars, welcher sich auch als Mensch durch sein biederes, freundliches Wesen in der israelitischen Gemeinde großer Beliebt heit erfreut. Von seinen acht Söhnen stehen sechs als Verteidiger des Vaterlandes im Felde.
:<space> S e z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.<space>
(A) Das neue Heim des katholischen Rädchenschutzvereins,
Köln, in der Hermannstraße 20, wurde gestern in einer schlichten Eröffnungsfeier seiner Bestimmung übergeben. Stadtdechant Msgr. Tils von St. Ursula nahm die kirchliche Segnung vor. Daran schloß sich ein kurzer, aber eindrucksvoller Eröffnungsakt an, im unteren Raume des Heimes, an dem Vertreter und Vertreterinnen aller Jugendpflegeorganisationen der Stadt teilnahmen. Dechant Tils sprach dem Vorstande des Mädchenschutzvereins die besten Wünsche für eine fruchtbare Arbeit im neuen Heime aus, das einer hervorragend wichtigen Aufgabe gewidmet sei. Präses Taepper legte dann die Gründe dar, die den Mädchenschutzverein veranlaßt hatten, trotz der ungünstigen Verhältnisse das Heim zu eröffnen und be sprach die verschiedenen Aufgaben, denen das Haus als Heim, als Büro und als Zentralstelle für zugezogene Mädchen dienen sollte. Namens des Ortsausschusses für Jugendpflege der Stadt Köln wünschte Prof. Haack dem Unternehmen segensreiche Entwickelung; für den katholischen Caritasverband versicherte Direktor Dr. Kortz das neue Heim des Interesses und wohlwollende Unterstützung. Ein herzliches Schlußwort der Vorsitzenden Frau Geheimrat Trimborn, das zu freudiger Mitarbeit begeisterte, beschloß die kleine Feier, der eine Besichtigung folgte. Das Haus, das nunmehr dem Kölner Mädchenschutzverein zum Mittelpunkt seiner Arbeiten werden wird, soll in Zukunft kurz die Bezeichnung tragen:„Stella maris“.
*
„
**

Seite 4.
Bocat-Anreiger Nr. 199 4 Freitag 20. Juli 1917
0) Köln, 20.Juli1917.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordnete anwesend:
Comp, Eickmann, Esch, Faßbinder, Froitzheim, Giesen, Gödde, Kirschbaum, Kleinsorge, Layr, Linfert, Mertens, Meyer, Mönnig, Moritz, Rings, Roggendorf, Sedlmayr, Smeets, Steinkrüger, Andreae, Bau, Breuer, Brügelmann, Callmann, Charlier, Eliel, Falk, Frisch, Holzapfel, Jung, von Mallinckrodt, Neinhaus, Perthel, Räderscheidt, vom Rath, von Recklinghausen, Schnitzler, Wiethoff, Wirtgen, Zörner.
Vor Eintritt in die Tagesordnung äußerte sich der Obetbürgermeister kurz zur Frage der Kartoffelversorgung und gab ferner Kenntnis von einer Schenkung in Höhe von 10000., welche Generaldirektor Grosse(Stahlwerke van der Zypen und Wissener Eisenhütten) für arme Wöchnerinnen gemacht hat. Zugestimmt
wurde der Ueberlassung von Turnyalten an die Jungfrauenkongregation St. Peter(Turnhalle Agrippastraße), an die Jungfrauenkongregation St. Maternus(Turnhalle Mainzerstraße),
“ der Versteigerung von Sammlungsgegenständen und Dubletten im Museum für ostasiatische Kunst, welche für die Ausstellung nicht mehr geeignet sind,
dem Verkaufe von Grundstücken an der Haeselbergstraße, 415 Quadratmeter zu 35., und in der Gemeinde Hermülheim 1474 Quadratmeter zu 2,50., 743 Quadratmeter zu 4,60., 672 Quadratmeter zu 2,40.,
der Zahlung der Lohndifferenz an die Saisonarbeiter bei den Betrieben der Garten= und Friedhofverwaltung und des Botanischen Gartens mit der Maßgabe, daß denjenigen Saisonarbeitern, die nach Schluß der Saison aus dem Betriebe austreten, für die über 9½, Stunden hinaus gearbeitete Zeitdauer der unterschied beim Ausscheiden nachgezahlt wird, der Anlage einer Verbindungseisenbahnlinie Südbrücke—neuer Bahnhof Gremberg und einem Vertrage, betreffend einen Geleisanschluß an die Porzer Bahn.
Zur Erhöhung der Unterstützungen der Familien einberufener städtischer Arbeiter lag ein Beschlußentwurf vor, der Besserungen bringt. Er mußte noch einmal zurückgestellt werden, aber der Oberbürgermeister betonte bei der Mitteilung der Vertagung ausdrücklich, daß die nun in der nächsten Versammlung der Stadtverordneten zu beschließenden Erhöhungen den betr. Familien mit rückwirkender Kraft ab 1. Juli d. J. zugute kommen werden.
Die Vorschläge für den Ausbau der Kölner Wohlfahrtsschule
durch Einbeziehung der Ausbildung für sozialrechtliche und sozialpädagogische Berufe in den Lehrplan, für ihre Satzungen, Geschäftsordnung und Aufnahmebedingungen, fanden Annahme.
Beigeordneter Prof. Dr. Krautwig führte dazu aus: Nach der heutigen Vorlage soll die Wohlfahrtsschule der Stadt Köln ihre endgültige Verfassung und ihren Ausbau zu einer größeren sozialen Schule erhalten. Bekanntlich ist die Wohlfahrtsschule der Stadt Köln bereits 1914 ins Leben getreten. Sie wollte unter Benutzung der städtischen Wohlfahrtsanstalten und unter Mitarbeit zahlreicher sozial interessierter Kräfte, nicht nur für den eigenen Bedarf, sondern auch für die benachbarten Land= und Stadtbezirke, fachlich tuchtige Beamtinnen heranbilden. Die Schule wuchs trotz der Kriegsverhältnisse kräftig empor und fand weitgehende Beachtung, nicht nur durch reichen Zugang von Schülerinnen, sondern auch bei Stadt= und Landkreisen, die unsere Schülerinnen in gute Stellungen versorgten. Wenn unsere Schule geeignete Berufskräfte für weitere Bezirke heranbildete, so trug sie damit der Tatsache Rechnung, daß die Schäden und Uebel unserer Zeit erfolgreich nur durch die gemeinsame Arbeit von Stadt und Land aussichtsvoll bekämpft werden können.
Es ist nicht zweifelhaft, daß die heutige Fürsorgebewegung, welche die schlimmsten Volksschäden nicht nur durch Rat, sondern auch durch die Tat bekämpfen will, eine weitere Ausdehnung gewinnen muß. Der Krieg hat die Uebel unserer Zeit, welche die körperliche und seelische Gesundheit unseres Volkes bedrohen, noch deutlicher geoffenbart, er hat sie auch erheblich verstärkt. Ohne tüchtig vorgebildete, hingebende, soziale Beamtinnen, die in der Familie und in der Wohnung die Schäden erkundigen und bekämpfen, wird die soziale Fürsorge keine großen Erfolge haben.
So gewinnt die Schule heute eine immer größere Bedeutung und es dürfte richtig sein, ihr ein besonderes Kuratorium interessierter fachkundiger Persönlichkeiten zur Seite zu stellen, unter denen auch die soziale Frauenwelt nicht fehlen darf. Es erscheint weiter an der Zeit, der Wohlfahrtsschule, die bisher vorzugsweise nur für die sozial=hygienischen Berufe vorbereitete, eine breitere Grundlage zu geven und sie durch Hinzunahme der Ausbildung für sozialpädagogische und sozialrechtliche Berufe zu einer sozialen Frauenschule
auszugestalten. Dazu drängt die Not der Zeit, die auch auf den genannten Gebieten Probleme ernster Arbeit geschaffen hat, welche die Mithülfe gutdurchgebildeter Sozialbeamtinnen verlangen. Die prattischen Berufe der verschiedenen sozialen Arbeitsgebiete haben zahlreiche Berührungspunkte und wer auch vorwiegend auf einem Gebiete tätig ist, kann doch nur die Ursachen der Schäden und die notwendige Abhülfe richtig beurteilen, wenn er über die Grenzen des eigenen Fachs hinaus ein tieferes Verständnis für die gesamte soziale Lage unserer Bevölkerung gewonnen hat.
Wir glauben bestimmt, daß die Wohlfahrtsschule wie bisher, so auch in Zukunft in noch höherem Maße erfolgreich und verdienstlich mitwirken kann bei der Bekämpfung weitverbreiteter Volkskrankheiten und Volksübel, die als schlimmster innerer Feind Gesundheit und Arbeitskraft weiter Volksklassen bedrohen. Stadtv. Eickmann gab dem Wunsche Ausdruck, daß für die etwa 2000 städtischen Arbeiterinnen auch Pflegerinnen angestellt werden, die besonders sich der Frage der Wohnungsverhältnisse, der Kinderpflege und ferner der Auskunftserteilung in allen Beziehungen zu widmen hätten.
Einmütige Zustimmung, mit besonderem Danke für den Beigeordneten Dr. Verndorff, den sowohl der Oberbürgermeister als auch die Stadtverordneten Lahr und von Recklinghausen zum Ausdrucke brachten, fand der nachfolgende Beschlußentwurf zur Eröffnung des neuen Friedhofes bei Bocklemünd, der den Namen Westfriedhof
erhalt. Damit haben Bemühungen ihren Abschluß gefunden; die im Jahre 1910 begannen. Einzelheiten zur Begräbnis= und Friedhofordnung hat der Kölner Local=Anzeiger in seiner Nr. 195 vom 16. 7. d. J. gebracht. Ter in der Stadtvecordnetenversammlung angenommene Beschlußentwurf lautet:
Die Stadtverordneten=Versammlung genehmigt:
1. Die Bezeichnung„Westfriedhof“ für den neuen Friedhof an
der Venloerstraße bei Bocklemünd,
2. die Schließung der Friedhöse Melaten und Ehrenfeld für Beerdigungen in die allgemeinen Reihen mit dem Tage der Eröffnung des Westfriedhofes,
3. von dem gleichen Zeitpunkte ab die Einstellung des Gräberverkaufs auf den Friedhösen Melaten und Ehrenfeld,
4. den Wiedererwerb der aus den Friedhöfen Melaten und Ehrenfeld bis zu dem vorgenannten Zeitpunkte auf 50 bzw. 39 Jahre erworbenen Gräber nach Ablauf des jeweiligen Benutzungsrechtes, das jedoch jederzeit erlischt, wenn diese Friedhöfe ihrer Bestinmung entzogen werden. Im letzteren Falle soll jedoch für jeden unbelegt gebliebenen Platz den Berechtigten auf Antrag für den Rest der Benutzungszeit ein entsprechender Platz auf einem anderen städtischen Friedhofe unentgeltlich überwiesen werden,
5. die anderweitigs Einteilung des Stadtgebietes in Beerdigungsbezirke mit der Maßgabe, daß die Beerdigung auf dem Süd= und Nordfriedhofe für Ehegatten auf Wunsch der Angehörigen auch ferner gestattet werden soll, wenn einer der Ehegatten auf diesen Friedhöfen bereits beerdigt ist,
6. den zu diesem Beschlusse paraphierten Entwurf zu einer neuen Begräbnis= und Friedhofsordnung nebst den Anhängen:
a) Gebühren= und Kostentarif
b) Bedingungen für die Uebernahme von Grabstätten in dauernde Unterhaltung und Wiedererwerbung
c) Bestimmungen für die Aufstellung von Grabdenkmälern auf den städtischen Friedhöfen,
7. die Uebernahme des bisher von den Kirchengemeinden ausgeführten Leichenfuhrwesens auf die Stadt und die hierüber abgeschlossenen Verträge mit den katholischen Pfarreien und evangelischen Kirchengemeinden.
Die Versammlung erklärt sich sodann
8. mit der Uebernahme des Wagenparks des Leichenfuhrunternehmers Hammelrath einverstanden und bewilligt
9. die durch die Uebernahme des gesamten Leichenfuhrwesens entstehenden einmaligen Kosten in Höhe von 94300 M.
Zum Punkte 6 c, Bestimmungen für die Denkmaler, entwickelte sich eine kurze Aussprache, auf die gesondert zurückzukommen ist.
Stadtverordneter kahr, äußerte sich zur angenommenen Vorlage u. a. wie folgt: Die gegenwärtige Vorlage, die uns heute zur Beschlußfassung und Genehmigung unterbreitet wird, ist für alle Kreise der Bürgerschaft von der größten Bedeutung. Sie bildet eine grundlegende Aenderung des gesamten Begräbniswesens in Köln, von der manchs Kreise sich nur schweren Herzens trennen werden. Man mag nun über die Art und Weise des heutigen Begräbniswesens denken und urteilen wie man will, das eine wird aber doch wohl sicher sein, daß niemand sich der Erkenntnis verschließen kann, daß mit dem Wachstum und der Ausdehnung der Stadt Köln, insbesondere durch die notwendige Anlage neuer Begräbnisstätten weit draußen vor den Toren der Stadt, die bisherige Form des Begräbniswesens sich dauernd nicht mehr aufrecht erhalten läßt. Bereits im Jahre 1910 wurde diese Notwendigkeit anerkannt, als die damalige Vorlage, Schaffung eines Zentralfriedhofes, zur Beratung stand. Der damalige Plan eines Zentralfriedhofes ist igescheitertund an dessen Stelle als Ersatz der jetzige neue Westfriedhof erworben worden, dessen Eröffnung unmittelbar bevorsteht. Doch welch gewaltiger Unterschied zwischen der Vorlage des Jahres 1910 und der heutigen! Mit Genugtnung kann festgestellt werden, daß die Verhandlungen des Stadtverordnetenkollegiums nicht ohne Einfluß auf die Haltung der Verwaltung geblieben sind und in der gegenwärtigen Vorlage alles vermieden ist, was bei der notwendigen Reform und Umgestaltung des Kölner Begräbniswesens die Gefühle der Bevölkerung irgendwie verletzen könnte. Insbesondere möchte ich feststellen, daß der damalige durch Herrn Beigeordneten Fuchs vertretene Standpunkt der Einführung des LeichenhausZwanges unter sofortiger Entfernung der Leiche aus dem Sterbehause innerhalb kürzester Frist gänzlich aufgegeben und es der Bevölkerung nunmehr freigestellt ist, entweder die Beerdigung vom Sterbehause, oder aber von der Leichenhalle aus vornehmen zu lassen. Es kann allerdings keinem Zweifel unterliegen, daß im Laufe der Zeit die Beerdigung von der Leichenhalle aus schon mit Rücksicht auf die weite Ent ernung und aus anderen Gründen sich einbürgern und allmählich Regel werden wird. Immerhin bleibt es zu begrüßen, daß diese Entwickelung dem Laufe der Zeit vorbehalten bleibt und nicht durch ein Machtwort die Bürgerschaft zur sofortigen Aufgabe einer ihr lieb gewordenen, in weiten Kreisen so geschätzten Einrichtung gezwungen wird.
An dem bisherigen Leichenkondukt wird nichts geändert. Das Trauergeleite wird zum Friesenplatz geführt und von dort mittels der elektrischen Bahn zum neuen Westfriedhof gebracht. Die bisherige Verschiedenheit und Einteilung nach Klassen kommt in Fortfall, sodaß fernerhin der gleiche Wagen und die gleiche Ausstattung sowohl dem Reichsten wie dem Aermsten zur Verfügung steht.
Vor der Majestät des Todes sind aile gleich— dieser Grundsatz wird durch die heutige Vorlage durchgeführt und kann in unserer sozial zerklüfteten Zeit nur versöhnend
wirken. Ein weiterer Vorzug besteht darin, daß die Begleitung der Leiche durch Geistliche der betreffenden Konfession undehindert bestehen bleibt, und daß infolge des Entgegenkommens und besonderer Vereinbarung mit der kirchlichen Behörde, soweit der katholische Bevölkerungsteil in Frage kommt, jede Leiche, ohne Rücksicht ob arm oder reich, von einem Geistlichen bis zum Grabe begleitet werden wird.
Fasse ich das Urteil über die gesamte Vorlage zusammen, so glaube ich feststellen zu dürfen, daß nach Lage der Verhältnisse, wie sie nun einmal in Köln als Großstadt sich entwickelt haben, eine Reform des Begräbniswesens eine nicht zu umgehende dringende Notwendigkeit war und daß diese Reform meines Erachtens unter tunlichster Schonung alter liebgewordener Einrichtungen und Gepflogenheiten durchgeführt und dadurch auch allen berechtigten Ansprüchen weiter Volkskreise Rechnung getragen wird.
***
Lichtöffentliche Sitzung.
Die Uebernahme der Provinzialstraßen auf der rechten Rheinseite in das Eigentum der Stadt wurde genehmigt.
Befördert wurden: Stadtsekretär Aug. Pfeiffer zum Stadtsekretär erster Klasse und Gartenmeister A. Cremer zum Garteninspektor. In den Ruhestand versetzt wurden Branddirektor Eugen Schöbel. Die Versammlung setzte das Witwen= und Waisengeld für die Hinterbliebenen des Oberlehrers Prof. Dr. Niestroj, des Oberlehrers Prof. Dr. Tesch, des Bürogehülfen Munkel und des Feuerwehrmanns Ratz fest; sie erklärte sich mit der Vergebung der Oberbürgermeister=Becker=Stiftung und der Stiftung eines Ungenannten für Lehrerwitwen sowie mit der Regerung des Nachlasses Edelmann, der Einlassung auf
Schadenersatzklagen und Erhebung einer Klage wegen einer Forsch von Grundderung, sowie mit dem Vertauf stücken für die Wener#n standen. In die Deoutation für wurde Arbeitersekretär J. Retzer, des deutschen Geweriverein gewäh essen der Kommission zur Bejahrul willigt.
19. Aus
Kleinbahn Köln=Porz einverozialpolitische Angelegenheiten ezirtsleiter des Ortsverb#ndes Die Kosten für das AbendWasserstraßen wurden be0 Die Kölner Wohljahrtsschule
über die wir in Nr. 195 des.=A. v. 1 teten ruht auf folgender, in der letz angenommenen Grundlage:
ili d. J. kurz berichtadtverordnetensitzung
Die Ausbildungszeit beträgt ausschließlich der krankenpflegerischen Vorbildung 1½ Jahre. Der Beginn der Unterrichtskurse fällt auf Anfang April und Anfang Oktoder. Für die Aufnahmebedingungen gilt: Vollendung des 21. Lebensjahres,
Abschlußzeugnis eines Lyzeums oder der Nachweis einer gleichwertigen Bildung,(ausnahmsweise können auch besonders befähigte und geeignete Bewerberinnen mit geringerer Schulbildung zugelassen werden) Fachliche Vorbildung und zwar a) für die Berufe mit vorwiegend sozialhygienischem Charakter das Prüfungszeugnis einer staatlich anerkannten Krankenpflegeschule, b) für die Berufe mit sozialpädagogischem Charakter Vorbildung als wissenschaftliche oder le nische Lehrerin oder Kindergärtnerin. In diesem Falle muß jedoch eine mindestens halbjährige krankenpflegerisch Ausbildung hinzukommen, die durch die Wohlfahrrsschule vermittelt werden kann.
Erwünscht ist eine gute hauswirtschaftliche Ausbildung und eine vorausgegangene soziale Tätigkeit. Bevorzugt werden unter den genannten Voraussetzungen die von Städten, Kreisen und sonstigen Behörden ooer von gemeinnützigen Vereinen zur Ausbildung vorgeschlagenen Bewerberinnen.
Aufnahmegesuche sind an den Oberbürgermeister der Stadt Köln zu richten; beizufügen sind: 1. der Nachweis der Vollendung des 21. Lebensjahres(Geburtsurkunde), 2. Schul= und Prüfungszeugnisse und die Bescheinigung über etwa vorausgegangene prattische Tätigkeit, 3. Gesundheitszeugnis eines Arztes, 4. Führungszeugnis der Ortspolizeibehörde, 5. ein selbstverfaßter und eigenhändig geschriebener Lebenslauf.— Ueber die Aufnahme entscheidet die Leitung der Wohlfahrtsschule.
Die Ausbildung in der Wohlfahrtsschule geht von dem Grundsatze aus, daß jede berufliche Tätigkeit auf dem Gebiet der Wohlfahrtspflege eine systematische pflegerische Ausbildung und Schulung voraussetzen sollte. Es stellt auch kaum eine andere Ausbildung so hohe Ansprüche an die Berufshingabe und Berufsdisziplin, so daß die durch die Schule verlangte vorangegangene pflegerische Ausbildung ein Prüfstein für die Eignung zum sozialen Beruf bedeutet. Die Ausbildung in der Wohlfahrtsschule selbst ist direkt auf die praktische Berufsarbeit gerichtet und muß deshalb Theorie und Praxis eng mitemander verbinden. Nur auf diese Weise wird sie den Anforderungen der Praxis gerecht, ihren Schülerinnen Wissen und Können zu vermitteln.
Die praktische Ausbildung der Schülerinnen erfolgt in doppelter Weise: Als Einführung auf den verschiedensten Gebieten der Fürsorge durch praktische Arbeit an zwei Wochentagen und durch ein praktisches Halbjahr, das zur Hälfte der Kinderpflege und=Fürsorge, zur andern Hälfte dem prattischen Beruf dienen soll, für den die Schülerin sich auf der Oberstufe enscheidet.
Die theoretische Ausbildung wird vermittelt durch Vorträge, Unterrichtsstunden, seminaristische Uebungen, und Vorführungen und dehnt sich au zwei Semester, das erste und dritte aus. Die Grundlage für das erste Semester bildet die soziale Hygiene, die für die meisten Berufe der Wohlfahrtspflege notwendig, für alle aber wünschenswert ist. Daneben bringt das erste„ Semester eine Einführung in die Pädogogit und soziales Recht. Auf der Oberstufe tritt eine Spezialisierung nach den Hauptberufsgruppen ein, sodaß im dritten Semester der Kursus in drei Abteilungen, eine sozialhygienische, eine sozialpädagogische und eine sozialrechtliche zerfällt.
Am Schluß des dritten Semesters findet vor einem besonderen Prüfungsausschuß unter dem Vorsitz des Oberbürgermeisters eine Abschlußprüfung statt, der ein Regierungskommissar beiwohnt.
o
X Vereinigung für Kunst in Handel und Gewerbe.
Unter dem Vorsitz von Kommerzienrat Arnold von Guilleaume fand kürzlich die Hauptversammlung der Vereinigung für Kunst in Handel und Gewerbe im Kunstgewerbemuseum statt. Dem Jahresbericht, den Dr. Lüthgen erstattete, entnehmen wir, daß das sechste Geschäftsjahr stärker noch als das verflossene in seiner allgemeinen Lage durch den Krieg beeinflußt wurde. Auf größere Veranstaltungen mußte verzichtet werden. Von den sechs Ausstellungen seien erwähnt: die Ausstellung Kriegergrabmal und Kriegerdenkmal, durch die verschiedene Vermittelungen zwischen rheinischen Auftraggebern und Künstlern angebahnt wurden, und die Ausstellung Kunstgewerbe in Kölner Privatbesitz, die in Verbindung mit der Ausstellung Kunst in Kölner Privatbesitz in den Räumen des Kölnischen Kunstvereins erfolgte. Der Auftragsvermittelungsstelle gelang es, zu bewirken, daß die für die Nationale Frauengemeinschaft unter Förderung der Stadt Köln und der Handwerkskammer hergestellten Möbel für Kriegsgetraute ausschließlich im Betriebe von Kölner Tischlern nach den Entwürfen des Kölner Architekten Wirminghaus hergestellt wurden. Es wurden bisher erwa 160 Einrichtungen durch die Kölner Werkstätten ausgeführt. Die Mitgliederzahl blieb annähernd die gleiche wie im Borjahr. Am 1. April verbleibt ein Kassenbestand von 1847 M.
Sparsamkeit im Kohlenverbrauch ist vaterländische Pflicht!
WE

Seite 5.
Közner Lesal-Anzeiger Nr. 199 2 Freitag. 29. Juli 1917
der
Auf Grund der Verordnung über Kriegsmaßnahmen zur Sicherung der Volksernährung vom 22. Mai 1913(Reichs=Gesetzbl. S. 40l) wird verordnet:
Für das Heor sind insgesamt 1200600 Tonnen Wiesen= und
Kleehen aus der
und zwer 000 Tonnen sofort, der Reit die längene l. Fehruar 1913 sicherzustellen und zu den im 8 2 genannten Zeitpunkten abzuliesern.
.90
Es müssen abgeliefert sein: bis zum 31 Angen 1917"
30. Sent nber 1917——
„„ 31. Oh obr 1917—— 1
„„ 30. Nooem er 1917—— t0000
sember 1917"— 10
a r<space> 1 9 1 8<space>—<space>"<space> 1 6 0<space> 0 0 9<space>
„ 81. März 1918-— 100000
30. Avril 1918-" 100000
31. Mai 19.8—— 169 000
29. Juni
„„ 31. Juli 1918-— 50000
210000 Tonnen
*
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Verbürdung in Kraft.
Berlin, den 12. Juli 1917.
Der Stellvertreter des Reschskanzlers:
Dr. Helfferich.
Veröffentlicht aus dem.=.=Bl. Nr. 128.
Cöln, den 17. Juli 1917.
Der Oberbürcermeister.
Dr. Maherath.
9 V.
Dach##stporde.
***
„ronnan kür dir
Frait 1914
zu liefernden Men
zusammen 1200000 Tonnen.
n werden vom Präsidenten des Bundesstaaten und Ergebnisses der im nd der Ernle1 der bei der
(Ausführun esanweisung.) Gem 55§il der Reichsg#treideordnung“ für die Ernie 1017
vom 21. Juni 1917(.6Bl. S. 507) wird zu deren Ausführung hiermit folgendes best mmt:
l. Beschlagnahme.
31 S 1.
Für das Erntejahr 191. ist der Reichsgetreidestelle nebn der Bewirtschaftung des Brotgetreides auch die Bewirtschaftung der Ge###e, des Haiers der Halsenfrüchte sowie des Buchweizens und der Hirsa übertragen. Die Reichshüll ufrucht
landwirkschaftlichen Betri b le enden Personen in Betracht, nicht aber Personen, die mit dem landwirtschaftlichen Beirteo in keiner wirtschaftlichen Verbindung stehrn.
Als Angrhörige einer Wirtgeiten bei landwertschafr#
lichen Betrieben, die im Eigentume von gemeinnützigen An(Irrenanstalten.Krankenern, Walsenhäusern und
der 3 Lan angeh Anrech
stelle und die Reichsgerstengesellschaft m. b. H. zu Berlin werRotkle mindestens mittlerer Ar
Sstaalen und Elsaß=Lochrngens erfolgt durch die raienorden Von der Heeresverwaltung freihändig s Heu der Ernte 1917 ist aus dus Lieferungs oll in s zu bringen.
Die Verpflichtung zur Sicherstellung der Lieferung und die Ablie erung der ncher gestellten Vorräte an die Heeresverwaltung oblieg den nach e 1. des Gesetzes über die Kriegsleistungen vom 13. Juni 1073(RGBI. S..9) gevildeten Lieferungsverbände.
Die Lieserung verbände können sich zur Beschaffung der von ihnen geforder#en Leistungen der Vermittelung der Gemeinden bedienen Die Vorschriften in den§§ 6 und; des genannten Gesetzes finden dubei mit folgender Maßgabe entsprechende An1. Bei freihändige m Ankauf durch den Lieferungsverband oder die Gememnos darf die Vergütung für die Tonne nicht über1) bei Heu von Kleearten(Luzerne, Esparsette, Geldkies, Weißmee usw.) von und Güte 180 Mark,
1) bei Wiesen= und Fildheu(Gemisch von Süßgräsern, Kleearten und Futterbräcern von mindestens mittlerer Art
und Güte 100 Mark.
Für gepreßtes Heu erhöht sich der Preis um marn fur
Für Ware von minderer Art und Güte ist ein entsprechend niedrig rer Preis zu zahlen.
Im Falle verspäteter Lieferung oder zwangsweise herbeigeführter Leistung fine die nach Nr. 1 zu berechnenden Vergütungen um je 16 Mark für die Tonne herabzusetzen.
Die in Nr. 1 und 2 bezeichneten Hochstpreise schließen die Kosten der Beförderung dis zur nichsten Verladestelle sowie die Kosten des Einladens daselbst ein.
4. Der Lieserungsverband oder die Gemeinde erhält für Vermittelung und sontige Unkosten eine Vergütung, die acht Mark für dee Tonne nicht übersteigen darf.
Bei Weigerung oder Säumnis des Lieferungsverbandes oder der Gemeinde ist die von de. Landeszentralbehörde bestimmte Behörde berechtigt, die Leistung zwangsweise herbeizufuhren.
2.
3.
Beim Verkaufe des nicht nach§§ l, 2 avzuliesernden Heues durch den Erzeuger dürten die im§ 4 Abs. 1 Nr. 1 bestimmten Preise nicht übersahrttten werden.
. Die Preue gelten fur Bar ahlung bei Empfang. Wird der gestundel, so dürfen bis zu zwei vom Hunder: JahresPreis gestunder, s# dersen dis zu zur. Im.
zinsen über Reichsbankdiskont hinzugeschlagen werden. Die Preise schließen die Beförderungskosten ein, die der Verkäufer
ver raglich übernommen hat. Der Verkäufer hat auf jeden Fall die Kosten der Beförderung bis zur Verladestelle des Ortes, von dem die Ware mit der Bahn oder zu Wasser versandt wird, sowie die nole des Einladens daselbst zu tragen
Beim Umsatz durch den Handel dürsen den Preisen insgesamt höchsten für die Tonne lose verladenes Heu.A. für die Tonne gebundenes oder gepreßtes Heu##4 zugeschlagen werden. Dieser Zuschlag umfaßt Kommissions=, Ver mittelungs= oder ähnliche Gebayren sowie alle Arten von Aufwendungen, nicht aber die Auslagen fur die Fracht einschließlich der durch Zusammenstellung kleinerer Lieferungen zu Sammelladungen nachweislich entstandenen Vorfrachtkosten § 6.
Die Preise im§ 5 gelten nicht für den Kleinverkauf. Als Kleinverkauf gilt der Absatz unmitielder an den Verbraucher in Mengen von nicht mehr als äglich insgesamt 15 Doppelzentner wenn zur Besörderung des Heues bis zum Verbrauchsort weder die Eisenbahn noch der Wasserweg benutzt wird.
§
Der Präsident des Kriegsernährungsamtes erläßt die Bestimmungen zur Ausführung dieser Verordnung Er regelt insbesonder: die vorläufige Verleilung der bis zur Ermittelung des diesjährigen Ernte####rages ab zuliefernden Mengen auf die Bundesstaaten und Eisaß=Lothringen.
Er kann von den Vorschriften dieser Veror
vieser Verordnung Ausnahmen
zulassen und andere Preise festsetzen.
S
Die Landeszentralbehörden treffen die erforderlichen Anorde Punbeskenlendehbreen
nungen über die Aufbewahrung der zu liefernden Mengen; sie können die auf sie entfallenden Teilmengen im Wege des freihändigen Ankaufs aufbringen; ferner können sie für ihr Gebiet
„„„n.ftnreunoon ocher nio MRonoDanoigen Annanfs aufdringen
oder Teile ihres Gediets weitere Bestimmungen über die Regelung des Verkehrs mit Heu treffen. niedrigere Höchstpreise festsetzen und für den Kleinverkauf die Bestimmung im§ 6 einschränken oder außer Kraft setzen.
Beschränkungen des Verkehrs mit Heu sind nur bis zur Sicherstellung der in§§ 1 bis 3 bestimmten Mengen zulässig; sie verlieren spätestens mit dem 1. Fedruar 1918 ihre Gültigkeit. § 9.
Die in dieser Verordnung oder auf Grund dieser Verord nung festgesetzten Preise sind Höchstpreise im Sinne des Gesetzes, be(.=.=Bl. S. 25). vom 23. September 1915(.=.=Bl, S. 603 und vom 23. März 1916(.=.=Bl. S. 183).
S 10.
Wer den auf Grund des§ 8 erlassenen Anordnungen zuviderhandelt, wird mit Gesängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark oder mit einer dieser Strafen bestraft. Neben der Strafe kann auf Einziehung der Vorräte erkannt werden, auf die sich die strafbare Handlung dez ohne Unterschied, ob sie dem Täter gehören oder nicht.
chaft m. v. H. 3 den ausgelöst.
Die Beschlegnahme erf lat für die Kommunalverbände. Kommunalverbände im S nn der Roschsgetreideordnna sind die Stad- und Lan kreise. Der Staatsnommissar für Volksernährung wird ermächtigt, in besonderen Fällen örtlich zusammenhängende Bedarfs= und Ueberschußkreise, welche sich zu einem gemeinsamen Versorgungsgebiete zusammenschleßen und eine gemeinsame Korn= bzw. Mehlverteilungsstelle eniri ten, vorbehaltlich der Benimmung in§ 72 ubsatz 2 als seinen Koimmunalrerband anzuerkeu nen Auf den Runderlaß des Staatskommissars vom 2. Juli 1917 VIc 766 wird verwiesen.
Zu§ 4. Absatz 2 und 3 Der Landrat, in Stadtkreise der Gemeindevorstand, kann das Ausdreschen sowie bei Gemenge die Trennung von Körnern und Hülsenfrüchten anordnen. Die Trennung des Gemenges soll von dem Besitzer nur dann verlangt werden, wenn er dazu mit seinen. Betriebsmitteln in der Lage ist.
Die Regierungspräsidenten können mit Zustimmung des Landesgetreidsamts(vergl. Ausführungsbestimmungen zu§ 71 Absatz 2) Bestimmungen über Zeit, Art und Ort des Ausdreschens sowie über Anzeige und Feststellung des Druschergebnisses erlassen, soweit hierüber nicht bereits von der Reichsgetreidestelle Vorschritten getroffen sind
Für das Erntejahr 1917 ist durch Bekanntmachung vom 2. Juni 1917(RGBl. S. 443) der Frühdrusch besonders geregelt. Alle Anfragen in dieser Angelegenheit sind an die Reichsgetreidestelle, Abteilung für Frühdrusch, zu richten.
Zu§ 5. Absatz 1. Zuständige Behörde ist der Landrat. in Stadtkreisen der Gemeindevorstand.
Zu Abatz 2.
Auf das Recht der Kommunal= verbände, die nach§ 4 dem Unternehmer eines landwirtschaftlichen Betriebs oder dem Besitzer veschlagnahmer Vorräte obliegenden Ardeiten bei Weigerung des Pflichtigen af dessen Kosten durch die Gemeinde vornehmen zu lassen, wird verwiesen.
Zu§ 7. Absatz 1.
Die Festsetzung derjenigen Mengen, welche Unternehmer landwirtschaftlicher Betriebe aus ihren selbstgebauten Früchten. trotz der Beschlagnahme zur menschichen Ernährung zur Ver ütterun, und zur Aussaat verwenden dürsen, erfolgt durch besondere Bundesratsv rordnung.
Zu Absatz 2.
Als Unternehmer landwirtschaftlicher Betriebe gelten ihre Leiter; dabei ist ges unerhiblich, ob sie Eigentümer oder Dächter sind. Den landwirtschaftlichen Betrieben fernstehende Personen die sich durch Pacht= oder ähnliche Verträge die Rechte von Selbstversorgern zu verschaffen such n. während sie die Bewirtschaftung des gepachteten Bodens den Verpächtern über lassen, sind nicht als Selbsiversrger zu betrachten. Läßt ein außerhalb des landwirtschaftlichen Betriebes wohnender Eigertümer oder Pächter den Betrieb durch Angestellte führen 2 3 eine kaufmannische Firma, eine Gesellschaft, eine Genossenschaft oder dergl), so kommen als Selbstversorger nur die im
gl) stehen und mit deren Betrieben verbunden sind, auch das ersonal und die Pfleglinge die#er Anstalten.
Inhader von Zehntrechten oder ähnlichen auf öffentlichrechtlicher Grundlage beruhenden Rechten, z. B. Beamte. die nach ierer Besoldungsordnung Anspruch auf Naturalabgaben haben, gellen nicht als Selbst versorger. Früchte, die unte die Beschlagnahme fallen, dür fen ihnen daher nicht mehr von dem Verpflichteten in Natur geliefert weroen; die Entschä digung ist im Streitfalle nach § 12 festzuletzen.
31 S 8. 16—
Ueber den Verkehr mit Saat gut und über die Mengen, welche bei den einzelnen Fruchtarten zur Aussaat verwendet werden dürsen, ergeht eine be sondere Verordnung
Zu§ 10.
Das Verbot der Verwendung von selbstgebausem Gemenge als Grün utter bezieht sich nur auf Gemenge, das lediglich aus Brotgetreide besteht. Hierzu gehört nach§ 2 auch Roggen oder Weizen im Gemenge mit Gerste. Beimischungen von zu fällig mitgewachsenen als Besatz anzusprechenden Mengen anderer Früchte bleiben für die Beurteilung der Art der rüchte außer Betracht. Hafer und Gerste, die im Gemenge ang baut sind, ebenso Johannisroggen, der im Gemenge mit Wicken(Vieia villosa) gewachsen ist, dürfen grün verfüttert werden.
Zu§ 11 Absatz 1.
Die Kommunalverbände haben bei Genehmigung der Verwendung beschlagnahmter Vorräe die Verordnung über den Ver kehr mit Saalgut(vergl. Aus führungsbestimmungen zu§), sowie die§§ 22 und 54 der Reichsgetreideordnung zu bebeachten, wonach Früchte(I§
1, 2) und Mehl aus ihrem Bezirk nur mit Genehmigung der Reichsgere.de elle ent ernt werden dürsen, abgesehen von den i§ 22 Absatz) bezeichneten Ausnahmefällen. Die Lieferung von Früchten oder daraus her gestellten Erzeugnissen an Be triebe(§ 17 Abs. 1c) ist gemäß § 22 Aosatz 2 nur mit Genehmigung der Reichsgetreidestelle gestaltet.
Zu Absatz 2.
Die Vorschritt erstreckt sich insbesondere auch auf die von dem Kommunalverband oder einer Gemeinde beschäftigten
Mühlen, Lagerhalter, Kom missionäre, Mehlverteiler, Händ ler, Bäcker oder sonstigen B au tragten. Soweit mit Peauf tragin solcher Art schriftliche Verträge abgeschlossen werden, ist die Vor chrift des§ 11 Absatz 2 und ein Hinweis auf die Strafbestimmung des§ 79 Abs. Ziffer 1! in den Vertrag mit aufzunehmen, andern alls sind die Beauftragten auf diese Vorschritten in geeigneter Weise besonders hinzuweisen.
3u S 18—42 Wird eine dem Landrat oder Gemeindevorstand zugewiesene Entscheidung angegriffen, so ist die höhere Verwaltungsbehörde ausschließlich zuständig. Im üorigen hat über Streitigkeiten in erster Instanz der Landrat, in Stadtkreisen der Gemeindevorstand zu entscheiden.
IV. Enteignung.
Zu§ 42.
Die Anordnung erläßt der Landrat, in Stadtkreisen der Gemeindevorstand. Wird die Enteignung für einen Kommu nalverband begntragt, so entscheidet die höhere Verwaltungs= behörde.
Zu§ 46.
Auch nach dem Verhauf oder der Enteignun ist der Besitzer zur Verwahrung und pfleglichen B handlung der Vorräte verpflich et und dafür ha tbar.
Zuwiderhandlungen werden nach§ 79 Absatz 1 der Ziffer 3 bestraft.
V. Verarbeitung der Früchte und Verkehr mit den daraus hergestellten Eizeugnissen.
Zu§## Absatz Zuständige Behörde ist der Landrat. in den Stadtkreifen der Gemeindev##rstand.
Zu Absatz 2.
Die Verpflichtung der Betriebe zur Ablieferung aller Erzeug ne einschließlich der Absäle
gilt auch für den Fall der Verarbeitung von Früchten für Sebstversorger. Zuwiderhandlun en sind nach§ 79 Absatz 1
Zisßer 11 strafder.
Zu§ 49.
Zu denven der Reichsgetreidesteile beauftragten Per onen ehören insbesondere auch die von der Geschäftsabteilung angestelllen Ueberwachungsbeamen.
Sie sind mit einem besonderen Ausweis ver ehen.
Zu§ 51.
Die genaue Beachtung der Vorschrift in§ 51 wird den Kommunalverbänden zur besonderen Pflicht gemacht. Danach ist den Kommunalverbänden künftig die Herstellung von Grieß nur mit Zustimmung der Reichsgetreidestelle gestattet.
3u S 52.
Höhere Verwaltungsbehörden, welche Löhne oder Vergütungen festsetzen wollen, haben sich zuvor mit dem Landesgetreideamt in Verbindung zu setzen.
VI. Verbrauchsregelung. Beondere Vorschriften für Selbstversorger.
Zu§ 62.
Auf Grund des§ 65 wird hiermit vorgeschrieben, daß sämt liche Kommunalverbände eine Anordnung zu erlassen haben, wonach das Recht der Selbst versorgung mit Brotgetreide nur solchen landwirtschaftlichen Betrieben zugestanden wird, deren Vorräte zur Ernährung der Selbstversorger bis zum 15. Sep tember#18 ausreichen. Hier. nach sind für das Erntejahr 1917 nur noch„Vollselbstversor ger“, nicht mehr sogenannte „Teilselbstverserger" zuzulassen.
Ein landwirtschaftlicher Be triebsunternehmer, dessen selbst gebautes Brotgetreide im Ernte jahr 1917 nicht zur Ernährung aller zum Betriebe gehörgen Selbstversorger hinreicht, darf soviel Wirtschaftsan ehörig usw.(s.§ 7 Absatz 2) als Voll selbstversorger anmelden, wie er mit seinem Brotgetreide bis zum 15. September 1918 ernähren kann. Die übrigen Angehörigen der Wirtschaft sind als versorgungsberechtigte Personen an zumelden und vom Kommunalverband vom Beginn des neuen Erntejahres ab mit Brotkarten zu ver ehen
Der Zukauf von Brotgetreide durch einen landwirtschaftlichen Betriebsunternehmer und ebeno Ueberlassung von Brotgetreide an einen solchen durch den Kommunalverband zu dem Zweck, die Selbstversorgung überhaupt oder in erweitertem Umfang zu ermöglichen, ist untersagt.
VII. Ausführungsvorschriften.
Zu§ 69. Mblatz I. Zuständig fey dis Schließung des Betrieber ist die Orlspoli ze#bero de. An Stelle der Schließung des Betriebes kann uch die Entziehung der Beugnis zur Verarbeitung von Früchten verfügt werden.
Zu Adsatz 2.
Die Entziehung der Selbstversorgung erfolgt durch den Landrat, in Stadtkreisen durch dn Gemeindevorstand Die Voraussetzungen, unter denen die Entziehung erfolgen kann, sind wesentlich erweitert. Beim Vorliegen der Vorau=setzungen ist von der Besugnis ausdrucklich Gebrauch zu machen.
Auf den Runderlaß des Staatskommissars für Volkse nährung vom 23. März 1917 — Vla 1448— und die beigegebenen Richtlinien wird verwiesen.
Zu§ 70 Absatz 1. Zur Sicherung hinterzogener Vorräte haben die Kommunal= verbände die Ueberwachungsbeamten der Reichsgetreidestelle zu ermächtigen. durch mündliche Erklärung gegenüber den Besitzern selche Vorräte für den Kommunalverband vorläufig in An pruch zu nehmen und bis zur endgültigen Entscheidung des Kommunalverbandes jede (achliche und räumliche) Veränderung an den betr. Vorräten zu verdieten. Die Veretzung dieses Vorho#es ist nach§ 79 Absatz 1 Ziffer 12 strafbar. Zu§ 71 Absatz 2 Vermittelungsstelle im Sinne des Absatzes 2 ist das Landesgetreid amt in Berlin, Kurfürstendamm 239.
„Das Landeagereidtant führl die Aussicht über die Durchführung der Neichsgetreideerdnung für die Ernte 1917 und der zu ihrer Ausführung ergeh enden Vorchriften innerhalb des preußischen Staatsgebiets Insbssondere liegt ihm ob:
n. die Fenstellun der Bedarfs anteile der preußischen Kommn nalverbände innerhalb des o der Neichsgetreidestelle festgesetzten Gesamtbedarfsanteile des preußischen Saales und nach den von den Rechsgetreidestelle erlassenen Vorschriften
h. die Anforderung der von der Reichsgetreidestelle festge setzten, aus den preußischen emmunalverbänden ab; fernden Mengen an wrach.
den einzelnen Kommunal bänden und die Festsegzung der Ablieferungs ermine.
e. die Verwaltung der Landes rücklage Die hierüber ergangenen Anordnungen der Landes zentralbehörden u. des Landes getreideamts bleiben in Kraft. soweit sie nicht ausdrücklich durch besondere Anordnung auf gehoben werden.
() die Verprüfung der An träge nach§31 auf Gewährun der Selbstwirtschaft auf Kommu nalverdände,
e) die Begutachtung der An träge auf Bildung gemeinschaft licher Versorgungsgebiete vergl. Ausführungsbestimmungen zu
).
f) der Erlaß allgemeiner Vor schriften über die Verbrauche regelung(vergl. Ausführungs bestimmungen zu§ 65). Die höheren Verwaltungsbehörden haben bei Ausübung der ihnen zu§ 65 gegeben n Befugnisse die grundsätzlichen Anordnungen des Landesgetreideamts zu befolgen und ihm auf Erfordern Auskunft zu geben. Das Lan desgetreideamt kann die Durch führung der von den höheren Verwaltungsbehörden und Kom munalverbänden erlassenen An ordnungen über die Lagerung. Ueberwachung und Verwendung der Vorräte der Kommunaiver bände und deren Geschäftsfüh rung auch örtlich prüfen.
Zu§ 72 Absatz 1. Ueber die Kommunalverbände ist in den Ausführungsvorschriften zu§ 1 Bestimmung getroffen. Gemeinden sind die Stadt= und Landgemeinden, sowie die selbständigen Gutsbezirke im Sinne der geltenden Städte= und Land gem in deordnungen. Die zu ständige Behörde ist mit Rücksicht auf die verschiedenartigen Zuständigkeiten im einzelnen bestimmt worden. Höhere Ver waltungsbehörde im Sinne der Reichsgetreideordnung und dieser Ausführungsanweisung ist der Regierungspräsident, für die zu ihrem Amtsbezirk gehörenden Komm naloerbände de S aatliche Verteilungsstelle für Groß Berlin.
Zu Absatz 2.
Zu vergl. die Ausführungs bestimmungen zu§ 1. Untere Verwaltungsbehörde ist der Landrat, in Stadikreisen der Gemeindevorstand.
VIII. Uebergangsvor
schriften.
Zu S 75.
Die Bekanntgabe der Vor drucke erfolgt durch das Landesgetreideamt. Die Anzeigen der Kommunalverbände sind der Reichsgetreidestelle unmittelbar einzureichen. Anzuzeigen sind auch die im Eigentum der Kommnalverbände stehenden Vorräte. Sie sind ebenfalls der Reichsgetreidestelle zur Verfügung zu stellen(§. 7 Absatz). Zu§ 78.
IX. Schluß= und Strafvorschriften.
Zu Absatz 2.
Die Vorschrift gilt auch gegenüber den Kommunalverbänden. Berlin, den 7. Juli 1917.
Der Minister für Handel und Gewerbe.
Sydow.
Der Minister f. Landwirtschaft, Domänen u. Forsten
Fryr. von Schorlemer.
Der Finanzminister.
Lentze.
Der Minister des Innern.
v. Loebell.
Gbelwaren.
sführungs bestimmungen zu Der Verordnung
vom 28. Juni 1917
(RGBI. S. 563).
Auf Grund der§§ 6, 7, 8 Abs. 2 und§ 10 Abs. 1 Ziff. 1 der Verordnung über den Handel mit Tasahwaren vom 28. Juni 1917(RGBl..563) wird zur Ausführung dieser Verordnung folgendes bestimmt: Zu§§ 1, 2. 3, 4.
1. Die Erteilung. Verlagung und Zurücknalme der Erlau ns zum Handel mit Tabauwaren sowie die Untersagung des Handels in den Fällen der §§ 1, 2. 3 und 4 erfolgt in Stadtkreisen durch die Ortsvolizeibehörde, im übrigen durch ben Landrat, in den Hohenzollernschen Landen durch den Oberammann, soweit der Landespolizeibe zirk Berlin in Betracht kommt. durch den Polizeipräsidenten in Berlin. Vor dem Erlaß der Entscheidung ist die zuständige amtliche Handelsvertretung gutachtlich zu hören.
2. Der Antrag auf Erteilung der Erlaubnis ist schriftlich einzureichen. Es ist darin anzugeb n, ob und seit wann der Antragsteller eine im Handelsregister eingetragene Firma besitzt, ob er mit Tabakwaren vor dem ersten April 1916 gehandelt hat. Ist dem Antrag steller auf Grund der Verordnung zur Fernhaltung unzuverlässiger Personen vom Handel vom 23. September 191. RGBI. S 603) der Handelsbetrieb untersagt gewesen, so kann der Antrag auf Erteilung der Eklaubnis von ihm nur gestellt werden, nachdem die Wiederaufnahme des Handelsbe riebs gemäß§ 2 Abs. 3 der Verordnung vom 23. September 1915 gestattet worden ist.
In dem Antrag ist ferner anzugeben, für welche Zeit und für welches Gebiet und für welche Tabakwaren die Erlaubnis er eilt werden soll. Wird die Erteilung der Erlaubnis für einen Handelsbetrieb beantragt, der sich vor dem I. April 1916 nicht oder nicht in dem zu gestattenden Umsang auf den Handel mit Tabal.= waren erstreckt hat, so ist das wirtschaftliche Bedürfnis eingehend zu begründen.
Dem Handeltreibenden ist eine Erlaubniskarte nach beiliegendem Muster auszuhändigen. In der Karte ist der Name des Handeltreibend n oder, wenn ihm der Handel betrieb unter einer Firma ce stattet wird, diese genau zu zeichnen.
Zu§ 5.
Ueber die Beschwerde entscheidet endgültig der Regierungspräsident, in dessen Bezirk die zur Erteilung der Erlaubnis zuständige Stelle ihren Sitz hal, soweit der Landespolizeibezirk in Berlin in Betracht kommt, der Oberpräsident.
Zu§:.
Fehlt es an einer inländischen Hauptniederlassung, so behalte ich mir vor, die zuständige S eie von Fall zu Fall zu bestimmen.
Zu S S.
Ueber Streitigkeiten in Fällen des§ 8 Absatz 2 entscheidet endgüttig der Regierungspräß= dent, in dessen Bezirk sich die zu übernehmenden oder zu verwertendn Tabakvorcäte befinden, und soweit der Landesp lizeibezirk in Berlin in Betracht kommt. der Oberpräsident,
Berlin, den 7. Juli 1917. Der Minister für Handel und Gewerbe Im Austrae: Dr. Huber.
Veröffentlicht.
Cöln, den 17. Juli 1917. Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Matzerath. p
Anträge auf Erteilung der Erlaubnis zum Handel mir Tabakwaren auf Grund der Verordnung vom 28. Juni 1917 sind an die Handelserlaubnisstelle, Rathaus, Zimmer 10, zu richten.
Cöln, den 16. Juli 1917.*r
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Best.
Brillen
Pincenez
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.- Köln- Fernruf B 578. Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.“
—
****
—4—
*

Seite 5.
* Freitag, 20. Juli 1917
Köln-Kalk.
Ich habe mich in dem nen Herrn Sanitätsrats Dr Nachfolger niedergelassen
Hause des verstorbeGeerkens als dessen
Dr. med. Hans Christa
Sprechzeit—10, 12Köln-Kalk, 19. Juli 1917.
Kalker Hauptstr. 151.
Fernruf 374.
1½.
Kornbrennerei und Spritfabrik
# 107000 Liter Durchschnittsbrand, in vollem Betriebe, mit Bahnans luß. eigener Wasserleitung, eigener elektr. Licht1 anlage, besonderer Umstände halber
sofort preiswert zu verkaufen.
7 Nur Selbstreflektanten wollen Fr.=Offert. unter C 121 an die Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz. senden. 1e
ET
Eine sehr häufige Frage
der Damen ist, wo sie gut und sehr preiswert kaufen ## Können.— Beim Einkauf von: Spitzen, BeFAlcätzen und Bändern aller Art. Seiden, Samtstoifen, Kurzwaren, Hute n,<space> I i u m e n- u n d<space> F e d e r g e s t e c k e n<space>
beruns unbedlingt das Richtige finden.
Eigelmit
Verkehr Honig.
Hberfeider Spitzenlager,
a
28. Oktober 1917, vormittags 10 Uhr, ## in mun, im Justizgebäude am
Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Elsaßstraße Nr. 5,
mit Anbau und Hofraum,
a)
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b) Hinter gebäude, groß 2,28 Ar, Nutzungswert: 2700 M — Eigentümer Karl Albert Juhl, Kaufmann in Köln=Brauns seld— zwangsweise versteigert werden.
Aönigliches Amtsgericht Coln. Abteilung 39. 5
Penamim
* A.
0
in denen rustische und belgische Arbeiter in wehrpflichtigem Alter und kriegsgefangene auf Zureden oder mit Uterstützung von Inländern nach dem neutralen Ausland, insbesondere nach Holland geflüchtet sind, weisen in letzter Zeit eine auffallende Steigerung auf.
Die Unterstützung flüchtiger Kriegsgefangener und flüchtiger wehrfähiger Arbeiter, die dem feindlichen Auslande angehören, trägt dazu bei, die seindliche Macht zu stärken und unserer eigenen Kriegsmacht Abbruch zu tun.
Die Schuldigen setzen sich der Bestrafungwegen Londe=verrats mit Zuchte haus aus.
Cöln, den 17. Juli 1917.
Der Polizei-Oräsident:
J..: v. Te Cog.r
Rekanstnachung.
Mit Gültigkeit vom 3. August d. J. ab werden ü: die Dauer der Herbstscrien für Kinder bis zum 11. Lebensjahre Fahrpreisermäßigungen zum Besuche des Strandbades Rodenkirchen auf der Betriebslinie 14(Zoologi scher Garten Rodenkirchen)
ihne Umsteigeberechtigung gewährt. Auf der Hinfahrt erhalten die Kinder auf Verlangen vom Schaffner einen Fahrchein zu 10 Pfg., der aufzudewahren ist und sowohl für die Fahrt bis Rodenkirchen als auch für ein Bad gilt. Für die Rückfahrt erhält das Kind in den Badekartenaus abestellen am Strandbad einen Fahrschein für 5 Pfg gültig für eine beliedig lange Strecke der Betriebslinie 14. Die Fahrscheine tragen den Aufdruck:„Badekarte“.
Nähere Auskunft erteilt die unterzeichnete Direktion und das Fahrpersonal der Linie 14. Cöln, den 22. Juli 1917.
Direktion der städtischen Bahnen.
Auf Grund der§§ 12—15 der Bundesratsverordnung über die Versorgungsregelung vom 25. September und 4. November 1915 (RGBI. S. 607, 728) und der Bekanntmachung vom 6. Juli 1916(RGBI. S. 673) sowie der §§—3 der Bundesratsverordnung über die Vorratserhebung vom 2. Februar 1915 in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. September 1915 und 21. Oktober 1915(RGBl. S 549, 684) wird folgendes bestimmt:
S 1.
Beim Königlichen Landesamt ür Gemüse und Obst in Berlin W 57, Potsdamer=Str. 75 (Fernruf: Amt Nollendorf 5849) wird eine
Honigvermittlungsstelle
errichtet.
Die Honigvermittlungsstelle
hat die Aufgabe, den Verkehr mit Bienenhonig zu überwachen, Angebot und Nachfrage möglichst auszugleichen und namentich den Honigbedarf der Kommunalverbände usw. für Krankenanstalten, Heilstätten usw. zu sichern.
§ 2.
Wer Bienenhonig veraußern oder erwerben will, kann sich an die Honigvermittlungsstelle zwecks Nachweisung von Käufern und Verkäufern wenden.
§ 3.
Die Honigvermittlungsstelle kann Bestandserhebungen über den Bienenhonig veranstalten.
S 4
Der Dreußische Staatskommissar für Volksernährung kann Höchstmenge für den Abatz, den Erwerd und den Vercrauch von Vienenhonig festetzen. Ueber die von ihm bestimmte Grenze hinaus erworbener Bienenhonig unterliegt der Enteignung auf Grund des Höchstpreisgesetzes.
§ 5
Die näheren Bestimmungen über die Einrichtung und den Geschäftsbetrieb der Honigvermittlungsstelle trifft der Preussische Staatskommissar für Volksernährung.
§ 6
Zuwiderhandlungen gegen die Bestimmung des§ 3 oder die vom Preußischen Staatskommissar für Volksernährung auf Grund des§ 4 getroffenen Be stimmungen werden nach§ 5 der Bekanntmachung üder Vorratserhebungen und nach§ 17 der Bekanntmachung über Preisprüfungsstellen mit Gefängnis oder mit Geldstrafe belegt.
S 7•
Diese Bestimmungen treten am 1. Juli 1917 in Kraft.
Berlin, den 2. Juli 1917.
Der Minister für Landwirtschaft, Domänen und Forsten.
In Vertretung.
gez.: v. Falkenhausen. Der Minister für Handel und Gewerbe.
Im Auftrage: gez.: Huber.
Der Minister des Innern
In Vertretung:
gez.: Freund.
Großes, luft. Zimmer
unmöbl. an ruhige Person zu verm. Rubensstraße 27, 2
Veröffentlicht.
Cöln, den 17. Juli 1917.
Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Matzerath. 1*
Gasonlage zu übertragen.
Off. u. 479 an die Gesch. d. Bl.
Verschied. Grabsteine
bill.z. ok. Sülz, Marsiliusstr. 57.
9
Der Bundesrat hat auf Grund des§ 3 des Gesetzes über die Ermächtigung des Bundesrats zu wirtschaftlichen Maßnahmen nsw. vom 1. Auaust 1914(RGBI.
S. 327) folgende Verordnung erlassen:
§ 1.
Der Reichskanzler, die Landeszentralbehörden und die von dem Reichskanzler oder den Landeszentralbehörden bestimmten Stellen sind berechtigt, jederzeit Auskunft zu verlangen über wirtschaftliche Verhältnisse, insbesondere über Vorcäte sowie üder Leistungen und Leisungsfähigkeit von Unternehmungen oder Betrieben.
Die Auskunft kann durch öffentliche Bekanntmachung oder durch Anfrage bei den einzelnen zur Auskunft Verpflichteten erfordert werden.
S 2.
Zur Auskunft verpflichtet sind:
1. Personen, die Gegenstände, über die Auskunft verlangt wird, in Gewahrsam haben oder gehabt haden oder auf Lieferung solcher Gegenstände Anspruch haben;
2. landwirtschaftliche und gewerbliche Unternehmer;
3. öffentlich rechtliche Körper schaften und Verbände.
§ 3
Die zuständigen Stellen(§ 1 Abs. 1) und die von ihnen Beauftragten sind bejugt, zur Ermittlung richtiger Angaben die Geschäftsbriefe und Geschäftsbücher einzusehen sowie Betriebseinrichtungen und Räume zu besichtigen und zu untersuchen. in denen Voricke erzeugt, gelagert oder feilgehalten werden oder in denen Gegen stände zu vermuten sind, über welche Auskunft verlangt wird.
Die zuständigen Stellen sind ferner befugt, die Einrichtung und Führung besonderer Lagerbücher vorzuschreiben.
Will der Reichskanzler oder eine von ihm bezeichnete Stelle von der Besugnis des Abs. gegenüber staatlichen Betrieben oder Einrichtungen Gebrauch machen, so ist die zuständige Landeszentralbehörde von den beabsichtigten Maßnahmen in Kenntnis zu setzen.
§ 1
Die von den zuständigen Stellen Beauftragten sind, vorbehaltlich der dienstlichen Berichterstattung und der Anzeige von Gesetzwidrigkeiten, verpflichtet. über die Einrichtungen und Geschäftsverhältnisse, die durch ihre Tätigkeit zu ihrer Kenntais kommen. Verschwiegenheit zu bedbachten und sich der Mitteilung oder Verwertung der Geschäfts= oder Betriebsgeheimnisse zu enthalten.
Das Ergebnis der Auskünfte oder Ermittelungen darf nicht zu steuerlichen Zwecken verwendet werden.
S 3•
Wer vorsätzlich die Auskunft, zu der er nach 8s l. 2 verpflichtet ist, nicht in der gesetztlichen Frist erteilt oder wissentlich unrichtige oder unvollständige Angaben macht, oder wer vorsätzlich der Vorschrift im§ 3 Abs. 1 zuwider die Einsicht in die Geschäftsbriefe oder Geschäftsbücher oder die Besichtigung oder Untersuchung der Betriebseinrich tungen oder Räume verweigert, oder wer vorsätzlich die gemäß § 3 Abs. 2 vorgeschriebenen Lagerbücher einzurichten oder zu führen unterläßt, wird mit Gefängnis bis zu sechs Monaten und mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark oder mit einer dieser Strafen bestraft; auch können Vorräte, die verschwiegen worden sind, im Urteil als dem Staate verfallen erklärt
werden, ohne Unterschied, ob sie dem Auskunftspflichtigen gehören oder nicht.
Wer fahrlässig die Auskunft, zu der er gemäß§§ 1, 2 verpflichtet ist, nicht in der gesetzten Frist, erteilt oder unrichtige oder unvollständige Angaben macht, oder wer fahrläßig die gemäß § 3 Abs. 2 vorgeschriebenen Lagerbücher einzurichten oder zu führen unterläßt, wird mit Geldstrafe bis zu dreitausend Mark bestraft
§ 6.
Mit Gefängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bizu fünfzehntausend Mark oder mit einer dieser Stralen wird bestraft, wer den Vorschriften des§ 1 zuwider Verschwiegenheit nicht beobachtet oder der Mitteilung oder Verwertung von Geschäfts= oder Betriebsgeheimnissen sich nicht enthält.
Die Strafverfolgung tritt nur auf Antrag ein.
§ 7.
Der Reichskanzler erläßt die Bestimmungen zur Ausfohrung dieser Verordnung; soweit der Reichskanzler solche Bestimmungen nicht erläßt, können sie von der Landeszentralbehörde erlassen werden.
§ 8.
Die Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft. Sie tritt an die Stelle der Verordnung über Vorratserhebungen vom 2 Februar 1915 (RGBI. S. 51 in der Fassung der Bekanntmachungen vom 3. September 1915(RGBI S. 519) und vom 21. Oktober 1915 (RGBI. S. 681).
Der Reichskanzler bestimmt, wann die Verordnung, insdesondere hinsichtlich der§§ 4, 6 außer Kraft tritt.
Berlin, den 12 Juli 1917.
Der Stellvertreter des
Reichskanzlers.
Dr. Heifferich.
Veröffentlicht aus dem RGBI Nr. 128.
Cöln. den 17. Juli 1917.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Matzerath. p
44 Rotgerberbüch 44
bak“
9
Srob- u. Leinschnitt, Shag
Mehrere Zentner kaufend I ferbar für Kantinen u. größere Werke— an keine„Zwischenhändler“, nur für Selbstver braucher u. Einkäufer, von 5 an Preisermäßigung.„Proden u. Nachnahresendungen sinden nicht statt. Jeder Posten gegen Kassa sofyrt greifbar. pb
Fr. Agnes Küpper,
Zig.=, Zigarett.= und TabakHandlung.
15090 Feuersteine
für Feuerzeuge u. Gasanzünd. in Kapseln a 3 Stück, per 100 Stück 13.80 K, 11000 Azetylenbrenner, 14 Ltr., v. 100 Kapseln 13.80 M. alles franko Nachn.“
Jos. prégardien
Köln=Braunsfeld
Aachenerstraße 567.
Ein massiv in Stein erbautes
1612 in groß, 2 Elagen, ganz unterkellert, mit Vorplatz, ein daneben stehendes
Geschäftshaus
ist billig zu verkaufen.
Elektr., Gas u. Wasser vorh. Liegt in der Nähe Pulverfahr Troisdorf. Gemeinde=Uml. 100„ Off. u. 469 an die Gesch. d. Bl.
Schöures oadhgaus
und Nebengebäude mit großem Obst= u. Bemüsegarten, evtl. 3 Morg. Acker u. Wiesen, im herrl. Sülztal geleg, 5 Min. von Bahn anon Rösrath, in teilungshaiber unter sehr günstig. Bedingungen zu verkaufen. Bescheid Gut Münchenberg b. Rösrath. Telephon Amt Hoffnungs thal 39. 2
Für Liebhaber
Ein schönes handgeschnitztes Wandschränkche, zu verk.
Natur=Nußholz. Köln=Ehrenfeld. Geisselstraße 22, Scholl.
Büroin großer Auswahl. Stolkgasse-II. gegenüb..Hauptpost.
Ilaurrwngen Kassa u. Teilzahlung Nehme alte Wagen in Tausch. Reparaturwerkstelle f. Kinderwagen Ulrichgasse 59.
Rüchensofe, gebraucht, 1 tür.
Kleider,chrank., gebr. Bett zu verkaufen.
Krefelderstraße 47.
Kaufgesache
esche
#
BANALTTHAN
9 EA
u rechtsrh. Vorort, worin seit Jahren ein slottes Weinz=, Woll u. Kurzwaren=Geschäft betrieben wurde, umständeha ber mi. Ein richtung zu verhaufen.
Offerten unter A 45 an die Geschäftsstelle d. Bl. 7
Wohnhaus
Scheune, Stallung und Garten zu verkaufen. Wilh. Wingen.
Zauunternehmer, Poulheim.
1
SLEIUENG
Nachenerstraße 4
Eise Anzahl
Größen,
verschiedener Großen, darunter 1 Säulenträger, 1 EisenRollade, 5 Steintritte, 1 Abbecksteine.
Besch. Philipp Strauß, Genter
ch
1 2
alsgesan
zu haufen gesucht. Angebote mit Preisangabe an: Dainler=MotorenGesellschaft,
Köln, Gereonshaus. 2°
Sofort zu haufen gesucht
A Frunt
verzinkt
und 10 mim(, auch in kür zeren Längen. 5
Pütter. Telephon A2301 Ehranfeldgürtel 93.
traße 21. Hinterhaus
2
1
Azöllig
120 Zentner Tragkraft sehr gut erhalten, abzugeden.*
Se
zirka
.
Llikei,
n.
gschinenöl und
Del
Verleren-Gefungen
Portemonagie mit Geld und Warenmarken
auf dem Were oder im Zuge der Bonner Kreisbahn mittags 12.53 ab Alfter„Köln verl., gegen Belohnung aozugeben. Klettenberg, Daunerstraße 18, 2.
2
abgesogener
billig zu verkaufen. Ehrenfeld. Keplerstraße
A 3969.
mit Glocke, 1 Lampe 100., Kugelform, dazugehörige Glocke und Wanderm billig zu verkaufen. Kreuzgasse 9.
Frisches Gemüse
bis 100 Zentner wöchentlich für Königliche Behörde kauft Wilh. Wolff, Köln Teutoburgerstr. 40, Tel. B5730. Das Gemüse kann vom Acker abgeholt werden.
oder Ersatz
zu kaufen gesucht. b L. Paul, Engelbertstraße 19/21.
E Küchen=, WohnBesseres gebr. tadelloses
Fahrrad
mit Freilauf, ohne Gummi, zu kaufen gesucht. Off. mit Preisangabe erd. Hudert Melchers, Schlebusch, Bahnhofstraße 24.
vollständige gebrauchte
und Schlafzimmereinrichtung zu kaufen gesucht.
Offerten u. C 129 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbel
aller Art, auch ganzer Einrich= tungen, werden zu guten reellen Preis.angeh. Schmitz=Schäfer, Friesenwall 7, am Rudolfplatz.
Jagdwagen
Naturholz, billig zu vern##ufen.
Schustermaschine
gebrascht, gut erh., die gut
näht, kl. Modell, zu kaufen ges.
Off. mit Preis u. MS7 an die Hauptv. Nippes, Viersenerstr. 6.
zu kaufen gesucht.
Off. u. 471 a. d. Gesch. d. Bl.
PSARIR 9 Si. Ang. unt.
B 418 a. d..Geschst. Breitestr. 85.b
Sebrauchte 9 O zimmer=M Off. u.
Ihn= u. Schlafei zu kauf. ges. 473 an die Gesch. d. Bl.
C) Spielverband Köln katb.
nisse vom vergangenen Sonntag. Anna— Ehrenfeld St. Mechtern Stanislauskongr. 1 80:02; Zollstock St. Paul 2— St. Aposteln 69:
Jugendvereine. SpielergebEs gewannen: Ehrenfeld St. 74:26, St. Bonifatius 2— 1— St. Michael 2 110:65; Ehrenfeld St. Peter 2— Stanislauskongr. 2, da letztere nicht antrat; St. Vonifatius 3— sollstock 76:61(Protest).— Am kommenden Sonntag, den 22.
Juli finden folgende Meisterschaftsspiele statt: 4. Klasse:.30
Stanislauskongr. 2— St. Paul 2(Zollstock),.00 Stanislaus 2— St. Aposteln(Zollstock).— Vereinsmeisterschaften: 22. Juli: St. Bonifatius.— Die Schiedsrichter werden gebeten, die Spielberichte pünttlicher einzusenden.— Am Dienstag, den 1. Juli findet im Salzrümpchen eine Vertreter=Versammlung statt, in der die eingegangenen Proteste verhandelt werden.
Wasserstands=Nachrichten am 20. Juli 1917, vormittags.
P8chtheberensee cren sce ree
Hüningen„.45—4,06m
Straßburg(Rchl).28—.072
Blugen*..--- 2244-901
Caue„ 25944,01
Trier„.30—0 05
Köln-.—.——„ 2,39-0,10 9
Duisburg.20—.12m Nabren„„„„ 1,51—0, IIm
Wesel„.30—.08 9
: Stimmen aus dem Leserkreis.:
(Die Redaktion übermimmt kur den Inhalt der an dieser Stelle zum##bdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 3 int bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des * Sachverhalts auch zu veröffentlichen.)
[8096] fur wen werden von der riaet Lebrachen
backen? Familien, die auf den gewöhnlichen Brot= und Mehlbezug angewiesen sind, und das sind fast alle, haben keine einzige Brotmarke für Lebkuchen übrig. Diese kommen also nur den wenigen zugute, die vorher schon in besseren Ernährungsverhält nissen sind, weil sie von befreundeten Selbstversorgern auf dem Lande oder aus anderen Quellen Brot und Mehl beziehen können. Diese Begünstigten brauchen aber keine neue Bevorzugung. Ebensowenig die Kuchenfreunde, denen ihre Lieblingsspeise gegenwärtig zu fad und wässerig schmeckt und die es nach mehr Leckereien gelüstet. Unterschiede in der Lebenshaltung werden auch im Kriege bleiben und sind ein Zeugnis für die Aufrechthaltung unseres Wirtschaftslebens, aber aue norwendigen Lebensmittel müssen gleichmaßig der Allgemeinheit zugute kommen, und dazu gehören Mehl und Zucker. Auf diesem Prinzip beruht ja unsere ganze Kriegsernährungsordnung. In einer Zeit, da das Brot knapp ist und Kartoffeln kaum zu haben sind, ist kein Platz für Lebkuchenbacken, auch wenn die Stadt dafür weniger Mehl abzugeben braucht als für das Brot auf Marken. Alles Mehl, das die Stadt im Besitze hat, sollte einzig und allein für die allgemeine
Warteilung verwendet werden in Gestalt von Mehl, Brot oder Teigwaren. Welche Freude könnte man den Hausfrauen bereiten, wenn es einmal ertra Nudeln gäbe! Wie die Familien mit erBrotration begluge Auch nicht die kleinste Menge Mehl dürfte diesen notwendigen Lebensmitteln entzogen werden zugunsten einiger wenigen in ihrer Ernaurnna#orzugten. Den Konditoren,
wenn man diese im Auge haben sollte, kann auf andere Weise Beiftigung gegeven werden. Hören ließe es sich dagegen, wenn
Kranke mit Lebtuchen Vr##rat werden ollten und diesen die dazu
nötigen Mengen Mehl und Zucker zugute kämen. Tagegen wäre nichts einzuwenden, wenn es auf ärztliche Verordnung geschieht— im Gegenteil, die Stadt konnte öfter an die Kranken denten, z. B. wenn ihr kleine Restbestände an Nahrungsmitteln verbleiben, die die allgemeine Verteilung nicht lohnen nur an Zufallsgünstlinge gelangten— aber dam Brot= und Mehlmarken abgenommen werden, st Kranken ja mit der einen Hand genommen, was anderen gegeben würde.— Schließlich scheint
in der städtischen Lebensmittelkommi sitzen, man sollte zwei Hausfrauen hine eine aus dem
dem Arbeiter= und lichen Sitzung und 3 Hausfrauen erscheinen
konnen.
I
Mittelstande lachmittags, Me
und die seither dann dürften keine ,<space> s o n s t<space> w ü r d e<space> d e n<space> oas ihnen mit der s mir verkehrt, daß sion nur Männer überufen, eine aus mir einer wöchentdamit prattische rere Hausfrauen.
I
Seid sparsam im Kohlenverbrauch!

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 199 x vreitag, 20. Juli 1917
Heite 7.
tellen= u. Arbeitsnae
sofortigen Eintritt werden
Cn.
Witse
E
für Wunitionsbetrieb gesucht.
gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes.
für zwei halbe Tage die Woche
gesucht. Cardinalstraße 4.
Parkeltreinigen
und Abziehen
5 übernimmt
A+ /2. Paul, Engelbertstr. 19-21
Stellengesnens) Aelt. rüst. Mann
.u baunie-2 Tage 1 A
Angebote an Personal-Abteilung der Rapn
Angesete un Perscnar-Hötchang
Motorenwerke München 4b, Schleißheimerstraße 288.
Fas
Größere
Schrein
1 93.
event. Kriegsbeschädigter, gesucht.
lickelwerke, Schwerts-Ruhl
finden noch dauernde tigung.
Deutiche Baratzenbaugeseilschaft m. b. h.
Kalscheuren b. Köln.*r
itig Manieret
5517
und
stungen
Kasholische
se
serin
„„—
gesucht. Weiß- und Wollwaren
„Geschäft gefucht.
Zu melden Abteilung S„pI Offerten mit Zeugnisabschrift Schiefersburger Weg und Gehaltsansprüchen erbeten Nähe Gülerbahnhof Nippes. Iunter L. 49 an die Ha ptvertr. renfeld, Körnerstraße 5.
159 Erdarbeiter
10 tücht. Zimmerlaute
Guchtig. Plahieret uund Augieter
# 05
Schlosser und Dreher
* für kriegswichtige Baustellene Verpflegung gesucht
Hestfälische Bau-Industrie.-., Haspe i. W. 9
gesucht.
U. Siepe&amp; Co.,
Blechwarenfabrik u. Verzinkerei Köln=Ehrenfeld, Widdersdorferstraße 209. p
Ein durchaus
zuverlässiger
Autbursche
Linsenrice
gesucht.
Militär=Mützenfobrik
Handw, könnte-3 Tage j W bei Ernte=, Feld= oder Gartenarbeit mithelfen.
Off. u 470 an die Gesch. d. Bl
maschine zu Hause.
Off. u.2 an die Annahmestelle Udierring 6.
Verbilchene Zöpfefüche
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
dipßes oder Tghespfakte. 3 Zimmer und küche
##.
Milit
G
sucht
TahsllHülzentn
Rubensstr. 42
u. Ecke Hohennaufenring
Parterre
von kinderlosem Ehepaar in besserem Hause zu mielen ges.
Gefl. Angebote u. 472 an die Geschäftsstelle d. Bl.
45
Mäurer
u. Bilfsarbeiter
gesucht.
Baugeschäft
Mehrere tüchtige ältere
* CR
StIs
Wilhelm Hansen,
Köln=Mülheim,
Wallstraße 112
Rinkenpfuhl 20. 26. 15
*
Carl istzen
Rinkenpfuhl 20—26.
2 schöne Räume
für seines Büro, Arzt od. drgl.
daselbst auch
schönen
### gr. herrschaftl Räumen, Küche, Mansarde. Gärtchen zu vermieten. 2
Bescheid: Marienpl. 3, Biro,
Schone Wohnung
mit-6 Morc. Land. am liebst. im Aggerthal, zu pachten oder zu kausen gesucht.
Angebote. mit Preis u. Lage u. B 491 a d. 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85. 5
rav.
von Eisenhandlung gesund u. kräftig, m. gut. Schulgesucht. zeuanie u aus angeseben. Fam
FPEATT
für Resselmontage gesucht. u melden bei Montageleiter Höver Karbonitfabrik Schlebusch.
u. Billsa
gesucht. H. Strauch, Nippes,
Gneisenaustraße 21.
Eigelstein 111.
zeugnis u aus angesehen. Fan., in ein gemischtes Warengeschäft
Ein Speditionegeschäft
sucht einen Knäben
brav. Eltern mit gut Schulkenntr——.
in der Eifel in die Lehre gesucht. Freie Station im Hause.
Wäsche frei.
Selbstgeschriebene Angebote erdeten u. C 130 an die Ge schäfts elle dieses Blattes#c
nissen in die Lehre
Off. u. S 60 an d. Ann Exp. Schneider, Köln, Brüsselerplatz 11.
ndbeamter
Hauptbürs
Eisenbahneiter
unter gänstigen Beding. gesucht. 5 Im Laach 18.
eisee Pesscres anl
Höls-Kalb, Neusladt
Kaiserstraße Buchforststraße * Hohenzollernstraße 2
a schöne abg. Wohnungen, o 4., Küche, Bad. Gas, el.## 0 Heizung 60—85.., Besch.# * Bureau Buchforststr 96.
Witwe mit größeren Mädchen
lucht-JZimmer mit
Andreas= oder Dompfarre in 5 anständigen. Hause.
Off. unt. B 489 an die 2. Geschäftsst. d. I. Breitestr. 85. b
Herrschaftliche
Wohnungen
mit flotter Handschrift sofort gesucht.
An eoote mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen unter A 45 an die Geschäftsstelle d. Bl. 28
P
24**
für dauernde Arbeit sofort
gesucht.
Zu melden bei Schachtmeister Moonen, nur
vormittags,
Bahnmeisterei 10,
un Kalk=Nord d*
Tüchtige, selbständige
W**
Kontoristin
werden
für leichte Revolverarbeit— Zündkapselabteilung sofort gesucht von
Maschinenfabrik Efferen, G. m. b.
„„„*
in
Efferen, Kalscheurerstraße 27a.
8 Jüngere
s Hüssakbeiter 3
*#####balten#feld, Körnerstr. 5
8 Rounnier
Wir suchen eine größere Anzahl gut eingearbeitete
Fes
##r unseren elektrischen Betrieb(durchgehende Arbeitszeit) sowie für Heimarbeit.
Bierbaum=Proenen
Domstraße 57-69.
für alle Kontorarbeiten
sofort gesucht.
Offerten u. L 48 an die Hauptvertr. Ehren
ges. Alters für Küche und Hausarbeit in kl. Haushalte(ältere Dame u. Sohn) zum 1. Sept ev. früher nach Bonn gesucht. Familienanschluß.
Off. u. C 125 a. d. Gesch. d. Bl.
Zuverlässiges
Mädchen
für alle Hausarbeit für sofort gesucht. Frau Bockhacker,
.=Ehrenfeld, Eichendorffstr. 43
von 4, 5 u. mehr Zimmern
äußerst preiswert zu vermieten.
Näheres F. Müller,
Hensahaus 3. 10.
Tel. A 7327.
Abgeschl. 1. Etage
6 Räume, Erker, Veranda, Mansarde, Gas, elektr. Licht, neu renoviert, in besserem Hause zu vermieten. b
Palmstr. 36, a. Hohenzollern=R.
des St. Mauritiusklosters, Jahntraße9, werden junge Mädchen in allen prakt. u. seinen Handarbeiten ausgebildet. a
Zuschneide=Kurse f. Wäsche u. Kleidungsstücke n. Körpermaß. Neuene Methode!— Der Unterricht wird erseilt von einer staatlich gepr u. akad. geb. Schwester und einer Handarbeitslehrerin. Auf Wunsch Pension im Kloster.
Lochenerskraße 15
Ein braves fleißiges mädchen für Rüche vr“
Hausarbeit f. fof. ges.
Gerharschumer, Hensberg.
Ordenkl. fleißiges kath.
eine schöne s. Et., Anbau, von 4 Räumen mit Mans. u. Keller z. verm. Nur einwandfr. Mieter kommen in Betracht. Besch. das Et., Anbau. Preis 45 M.
*
für unsere Kesselschmiede##
sofort gesucht.—„
Hans Reisert? Gewandte
„ G. m. b.., e1 n
e Gäln-BraunsteldPFRAN
Arbeitsnachwei
ss Diehdtgblsinh
algarhaitor nnsucht zum sofortigen Eintritt ges.
Oizatbeter gesachl. Hiadlwante van der Lypen.
Militäruriauhar Käln-Deutz.
Köln=Vraunsseld, 2
5 Maarweg 233. 2#
Mil
befindet sich in Kölu nur Eintrachtstr. 85. Außer dieser beeht in Köln für unsere Fabreken keine andere Meldestelle. 57 Virkortiuchande finden steis dauernde, leichte u. saub. nicht G2ücEser autfärb.) Beschäft. Ausk. über Lohn, Arbeitsverhältn. u. Verpfleg. Ein rachtstr. 85. Dapiere zwecks Drüf. vor ul. Meld. o-12 u.-1 Uhr Sonnt. v. 11-1 Uhr.
schlosser
gesucht. von d. Wettern&amp; Witdorff
G. m. b. H.
Köln=Deutz, Hafen.
AlterKreissäger
inzaliden
finden Beschäftigung.
B. Beisseres b. f. lisägewerk u. Hoizhandl.
Köln-Bayenthal.
von d. Bettern&amp; Wißdorff
G. m. b. H.
Köln=Deutz, Hafen.
Anständiger kräftiger
Gehülhn gesucht!
ür Hausarbeit auf ein Gut ges.
Frau L. Schmitz,
Zwei Mädchen
für Küche, wenn mögl. vom Lande, gesucht. Zu melden Frielenplatz 211, Jos. Ripphahn, Königl. Hofbräuhaus
Sch. möbl. Wohn- u. Schlosz.
od. 2 B. m od. o. Pens. zu om. Händelstr. 18. pt., a. Opernhaus
IInterhaus zu verm. 3 Zim. u
Küche. Leucht= u. Kochgas. Lützowstraße 11, am Lindentor.
— Schönschreiben
Stenographie u. Garantie Maschinenschr. für Erfolg
Buchführung 10. Lenders,
Bischofsgansenstr. 14 am Dom
Korrespondenz
Meyers Handelsschule
Hohenzollernring 22.
Plavier= u. Mandolin=Unterrich
richt wird ert. Das. Mandol. z verk. An der Linde 14, 3. Et.
Zim mit Valkon.0, Küche
. Ehrenseldgürtel 130
18 M. Bescheid I. Et.
Varlehen
verschafft Personen jed. Standes
bei günstigen Bedingungen. A. Kokott, Aposselnstr. 15/17, II (—7 Uhr.)
U
Kinderloses Ehepaar sucht in schöner sonniger Lage, moderne
8
für Küche und Hausarbeit für bald gesucht.
Hohenzollernring 211
Bewerbungen mit-haltsanfprüchen," Lebenslauf und Zeugnisabschriften baldigst erb.
82
gesucht.
Brotfabrik
Heinrich Herrmanns
Köln=Klettenberg.
Sparkasse uoben
Ein Spebitionsgeschäft
sucht per sofort ein
9
Suche per sofort ed. 1. August ine erfahrene selbständige
Haushälterin.
mit Zentralbeizung, elektr. Licht
Frdl Off. an Moria Stühlen, j u. einger. Badezimmer. p
Slurchaut, Bigpastrate., gishessese e.
Er
F 52
mit guten Kennin. der Stenogr.
Off. m. Gehalisanspr. u. S 70 an die Ann=Exped. Schneider,
Köln, Brüsselerplatz 11.
Tüchtiges
Rüchenmädchen
zum 1. August gesucht.
Koditorei Jonsen,
Obenmarspforten
Suche per balb ein perfentes
Zweitmädchen.
Vorzustell. v.—6 Uhr. Joseph,
Lindenthal, Mommsenstraße 75.
.16=Tei“
Einfamilienhaus
mit Garten
kes
Arbeitspferd
billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Keplerstraße 45.
Ein starker,*"
nicht zu alter S* z. kausen ges. Jos. Klütsch, Schmiedemstr., Sinnersdorf.
in der Nähe Kölns mit Vkr. zu mieten gesucht.
Off. u. B 490 an die?. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. 5
S prima
terkaninchen
reine Rasse, zu verkausen Peter Freibur
-uggen,##fl.

Seite 8.
Kömmer Lecal-Fazeiger Nr. 199 u Focitag 20. Juli 1917
ccc Schlacht= und Viehhofgebühren.
195
Der Herr über Leben und Tod erlöste von seinen langen, schmerzvollen Leiden am Dienstag, den 17. Juli, nachmittags 6¾ Uhr. unseren innigstgeliebten, treusorgenden Vater. Schwiegervater und Grossvater
ustav Rommerskircht
Fabrikant.
Er starb, versthen mit den Heil mitteln der römisch-katholischen Kirche. infolge einer Operation im Johnnnes-Hospital zu Bonn im Alter von 64 Jahren.
In Hamen der tiaftrauernden Hinteibliebenen:
Josef Rommerskirchen
Ella Bresser geb. Rommerskirchen
Wwe. Gerda Siede geb. Rommerskirchen.
Köln, Warschau, den 19. Juli 1917.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 21. Juli, nachmittags 6 Uhr. von der Leichenhalle Köln-Melaten aus.
Die feierlichen Excquien sind am gleichen Tage, vormittags 9 Uhr, in der Hauptpfarrkirche St. Kolumbn.
Sollie jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute mittag 12½ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren herzensguten, treusorgenden Vater, Sohn, Bruder, Schwager und Onkel
Herrn Restaurateur
nach langer, mit grossem Leidensmut getragener Krankheit, im Alter von 49 Jahren nach einem arbeitsreichen Leben zu sich in ein besseres jenseits abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Marie August Neumeyer
und Kinder.
Köln, Deichmannhaus, den 19. Juli 1917.
Die Beerdigung findet am Samstag, den 21. Juli, 3½ Uhr nachmittags. vom Trauerhause Trankgasse—9 aus statt. 80
Das Jahrgedächtnis
für dlie verstorbene Frau
Wilme Jakob Süirih
Katharina peb. Schiffer
findet statt Samstag, den 21. Juli. morgens ½ vor S Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Niopes, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 47
m
Rasier-Apparate
direkt gebrauchs
sertig. Kompleite
Radiergarnituren
in den einfachsten die
zu den jensten
sammen stellungen.
abieimiesel 5
aus seinst deutschen#
riemen, RasierSpreuel, 5
u außert.
3
0
MAzg
Hers-Josn-Brudersehaft In Si. Marla in der Kupferg.
Die Erequien f. d. Mitglied Frau Anna Weisweiler geb. Habrich
finden statt Samtag, 21. Juli. ½9 Uhr, woru freundl. ein geladen wird. b
Die Stadtv rordneten=Versamm und hat in ihrer Sitzung vom
9. Juli 1917 vom.. Juli 1907 ab unter Abänderung der Abschnitte; und y der Gebührenordnung des Schlachthoses zu Cöln vom 11. März 1910
a) die Schlachtgebühren Für 1 Ochsen oder Bullen auf 6,— A
„ 1 Kuh oder Jungrind von 300 bis 400 kg
Lebendgewicht„ 4,25 A
1 Jungrind von 150—300 kg Lebendgewicht.„.60 M
" 1 Kalb bis 100 kg Lebendgewicht.„.— M
Kalb von 101 bis 150 kg Lebendgewicht„.20. „ 1 Schwein bis 125 kg Lebendgewicht„„ 2,40 M
„ 1 Schwein über 125 kg Lebendgewicht.„ 3,30 M
„ 1 Schaf, Ziege, Lamm oder Spanferkel
(letzte es bis zu 6 Wochen alt).„.60 M
„ 1 Pferd, Maultier oder Esel„.— M
b die Jebühren für die Untersuchung der im Schlachthof geschlachteten Tiere:
Für 1 Ochsen oder Bullen auf 0,75 M.
"<space> 1<space> K u h<space> o d e r<space> J u n g r i n d<space> v o n<space> 3 0 0<space> b i s<space> 4 0 0 k g<space>
Lebendgewicht„.75 M.
„ 1 Jungrind von 150 bis 300 kg Lebendgewicht„.40 M.
" 1 Kalb bis 150 kg Lebendgewicht„ 0,15 M.
" 1 Schwein„ 0,30 M.
" 1 Schaf. Ziege, Lamm oder Spanferkel
letzteres bis zu 6 Wochen alt)„ 0,10 M.
„ 1 Pferd, Maultier oder Eiel„.75 M.
und unter Abänderung der Abschnitte a, c und d der Gebührenordnung, für den Viehhof der Stadt Cöln vom 18. 10. 1899 a. die Eisenbahn=Uebersetzgebühren vom Bahnhof Nippes nach dem Viehhof:
Für 1 Stück Großvieh, 1 Pserd, Maultier
oder Esel auf.— M.
„ 1 Schwein 0,25 M.
" 1 Kalb. Schaf oder Ziege.15 M.
mindestens aber für jeden überführten Eisenbahn wagen auf.— J
Für 1 Wagenladung frischen Fleisches..— 4
„ 1„ Eis oder Dünger„„.— M
„ 1„ anderer Güter von
5000 kg und darüber.„.— M
„ 1„ anderer Güter unter
5000 kg„.— A
Außerdem Gebähr für die Königliche Eisenbahn für jeden Wagen.
Für jeden an Sonn= und Feiertagen eintreffenden mit Vieh beladenen Eisenbahnwagen eine Untersuchungsgebühr auf 1,50
c) die Marktgebühren:
Für 1 Stück Großvieh auf.— M
„ 1 Schwein 0,75+
„ 1 Kalb„.45+
„ 1 Schaf oder Ziege„.30 K.
„ 1 Spanferkel oder 1 Zicklein bis zu 6
Wochen alt)„ 0,15 M.
„ 1 Pserd, Mauitier oder Esel„ 0,90 J
„ jedes Fuhrwerk, welches an Dferdemarkttagen in den Viehhof einfährt. eine Platzgebühr für die Dauer des
Marktes„ 0,30 M.
d) die Stallgebühren:
Für Einstallung über Nacht, d. h. von 6¼ Uhr abends bis 6 Uhr morgens.
Für 1 Stück Großvieh auf 0,75 M
„ 1 Schwein„.30
" 1 Kald„.25 M
„ 1 Schaf oder Ziege.„.15+
„ 1 Pferd. Maultier oder Esel.„„.50 M.
„ 1 Schlachtpferd„.75+
Für diejenigen Tiere, für welche Marktgeld erhoben wird, mit Ausnahme der Pferde, Maultiere und Esel, wird bis zur Beendigung des nächsten Marktes keine Stallgebühr erhoben.
Für 1 Metzgerschwein, welches nicht am Markttage selbst, sondern an den darauf folgenden Schlachttagen zur Abschlachtung gelangt, die Stall= und Verpflegungsgebühr auf 12 pfg. festgesetzt.
Cöln, den 17. Juli 1917.
Der Oberbürgermeister.
J..: Laué.
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schw. garn. Taillenkleider, Jackenkleid. Blusen, Hostümräcke, Hüte u. SchleierW. Krauss-Seidenfaden
öln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt. Tel. A 1626.
rte=Innung
Telephon A 5505.
Heute, Freitag, 20. Juli, ahns, 7½ Uhr:
Das großen Ertolges
Gastspiel
Erna Offeney
der einzig dastehenden bildschönen Univerral- und
Künstlerin mit ihrem 23
Grossen Ballett.
„Das schiecht bewachte Mätichen.“
Prolongiert!
Gs.
W. 5 54 188
WIISENE
S####### 92-###
ihe but 1
Cr.R. AADP S R13
A
Eine heitere Geschichte aus der Jetztzeit in 3 Akten von Max Neal u. Man Ferner.##
Ainhestraße0 K Tel 10010
*<space>
Lichestraße 9
* Tel. A 2219 □2
Unterhaltungs-Weinhaue
Zeitgemässe u. heitere Künstler-Abende
Gesina Kosters. Cardlus Kinor
Lerty Gold.
Geöffnet von 6½—11 Uhr.* Beg. d. Vorst. 7 Uh
ne W An
. ie
# ½
T
Am Sonntag, den 2
nachmittags 2 Uhr
Köln-Könisswinter
Leystapel
mit allen Zieischenslationen verkebreud
Sterbeiallshalber bleibt
929
11.3
Restaurant August
MANG
am Bahnhof
Samstag, den 2i. Juli 1917 geschlossen.
Die verehrlichen Mitglieder werden hiermit zu der am
Moztag, den 23. Juli 191, nachwittags 1½ im Lohale des Herrs Eduard Bechker, Voller Wiesen,
Rheinallee Nr. 131, anberaumten
6—
höflichst eingeladen und gebeten, in Anbetracht der wichtigen Tagesordnung zahlreich und pünktlich zu erscheinen.
Köln, den 16. Juli 1917. Der Vorstand.
1/&amppinsel, Spiegel
it ch e
Solinger Fabrikat
. An A
n- Schildergasse 3 Palatium
a P. III3 Ehrensirasse 14.
e Eigene Hohischleiserei. d
Trauerin hervorragender Auswahl.
Fedor Samuet
ockong. I. Ecke Herzogstr schilderg. 7. Ecke Antonsa#
Farnsprech-Automat
Nr Jedermann im Freusa des.A Marnellenttraße 37. Dar Bosurner 19 Pfg.
Konservatorium der Musik.
Samstag, den 21. Juli abends 615 Uhr im großen Sgale des Gürzenich:
2. PrütungsAufführung
(mit Orchester).
Konzertflügel: Ibach, Köln.
Eintrittskarten zu 1 Mark abends an der Kasse. d B
Kriegerfrau
sucht für Kind, 3 Wochen alt. gute Pflege, am liebsten auf
dem Lunde.
Off. u. 465 an die Gesch. d. Bl.
Verlag und Druck von J. P.
Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Benlaz
Gutberlet. Alle in Köln.
Jeden Sonntag Extrafahrt
des
Salondampfers Ner Kheui
nach Königswinter und zurück.
Adfahrt Landestelle Filzengraben vorm. 11.30 Uhr, in Königswinter.15 Uhr. Rückfahrt 6 Uhr, in Céln 8 Uhr. Gediegene Restauration und Musik an Bord.
Karten a 2,50., Kinder unter 10 Jahren 1,50., einfache Fahrt.50 und 1 M. d
TZ
Goa
Teale
Aizere
Cririt 5033
RE SER a
Esal Asoin
Seiein f..
Vereinslokal Kränkel Martinktr. 24. Vereinsabend: Jeden Freitag. Sonntag, den 22. Juli 1017: Abfahrt 6 45 Uhr ab Hauptbahnhof nach Herchen Wanderung: Herchen, Ruppichteroch. Dattenfeld, 25 km. d*
Iekam Feldeasiazie
ein kleines##ch beieger. Unser e Seidalen echzen nechteseston.