2
□
*
nder
rg.
Local-Anzeiger
X
6¼
8 6 6 6 d F T
ndt.
∆0
ee de n
M.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten getragen. Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 40 Ofg.
Verlag und Druck von J. D. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Alle in Röln.
Tägliche Auflage 20,900.
Köln, Dinstaa, 6. März 1888.
Nr. 64. Zweiter Jahrgang
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. März 1888.
Cursus für Handarbeiten.
Zwölf Seiten
s Die Schnitter des Todes.
Für junge Mädchen aus bessern Familien Unterricht im: Nähen, Flicken, alle Arten Stopfen, Weißsticken, Filet=Guipure, Gold= und Platt=Stickerei Unterricht für jüngere Mädchen findet Montag= und Mittwoch=Nachmittag statt
Antonie Herzberg,
gepr. Handarbeits=Lehrerin,
Lungengasse 47, erste Etage, nahe beim Neumarkt.
Historischer Roman
von Alex. de Lamothe. Autorisirte Uebertragung von M. v. Becelaere.
10. Russische Justiz.
Nicht ohne Grund war Swinin zum Commandanten der russischen Truppen im Kreise Radom uno zum Ehren=Präsidenten des Militairgerichtes der Stadt gleichen Namens erwählt worden. Diese Auszeichnung hatte er wirklich eigenem Verdienste zu verdanken. Fehlte dem General auch jede Anlage zur Tactik, war auch sein persönlicher Muth mehr als zweifelhaft, so gab es doch kaum einen Menschen, der roher und den Polen feindseliger gesinnt gewesen ware, als er. Ihm konnte man ruhig die edele Mission anvertrauen, der Provinz durch Mißhandlungen aller Art den Frieden zu erhalten.
Mit größter Genugthung empfing Swinin das Decret. Seine Hochwohlgeboren— er war der Sohn eines Stallknechtes— kannte sich kaum vor Freude, eilte zum Handkuß nach dem Palais Seiner Excellenz und erbat sich die letzten Instructionen. Er schwur, den väterlichen Anordnungen der besten aller Regierungen zu gehorchen, und bat sich nur die Gunst aus, Oberst Korf als Flügel=Adjutant an der Seite zu behalten.
„Nehmen Sie sich in Acht,“ warnte der Gouverneur,„der ist ein nicht ganz zuverlässiger Kamerad; er wurde mir als äußerst lahm in seinem Verhalten gegen die Insurgenten bezeichnet.“
„Excellenz,“ erwiderte Swinin, und fuhr mit der Rückseite der Hand über die Lippen, wie er nach einem Glas Schnaps zu thun pflegte,„vertrauen Sie ihn nur mir an, ich werde ihn heranbilden; er muß mir arbeiten lernen.“
Am selben Abende erhielt Oberst Korf die Ordre, sich zum Dienste des Generals bereit zu halten. Mit dem kommenden Morgen verließen die Truppen Warschau. Die Höllen=Colonne, so hatte sie Swinin zu benennen geruht, bestand aus zweitausend Soldaten, Fußvolk und Reiter, und einer halben Batterie. Fünf ooer sechs Fourragewagen folgten; noch waren sie leer, mit Ausnahme des ersten, der einige Hundert Handschellen und ein Fäßchen Wermuth Warschauer Wermuth ist berühmt. Diese Wagen standen zur Verfügung der Gefangenen— angeblich; eigentlich aber sollten sie zum Transport der Beute dienen; denn, wie Swinin gan, richtig bemerkte, so lange die Polen Beine haben, darf man ihnen das Vergnügen nicht vorenthalten, dieselben zu gebrauchen.
Der Höllen=Colonne folgte in der Entfernung einer halben Werst eine Reihe kleiner Schlitten, von kleinen, rauhmähnigen Pferden gezogen. Der schmierige Kaftan, der die unheimlichen Gestalten der Begleiter umhüllte, ließ nichts frei als den abgezehrten Kopf, von einem formlosen Hute überragt, und ein Paar in Lappen und alte Teppiche gehüllte Füße.
Der Anführer dieser Bande war zum Erschricken häßlich. Das magere, unsaubere Gesicht war von frischen Brandnarben entstellt; aus den grünlichen Augen blickte Arglist, Gier und Rache. Dieser Mann war Abraham, noch immer reich, ungeachtet der Plüderung seines Hauses. Er folgte den Russen, seinen Feinden und Henkern, wie der Schikal dem Löwen folgt.
Die Schlitten selbst waren aus rohen Brettern nothdürftig zusammengenagelt und mit Teppichen aus Lindenrinde, sogenannten Ragoski, bedeckt. Außer dem Mundvorrath des armen Pferdes und dem Lager seines Herrn führten sie Kornbranntwein, Kraut, gefrorene Fische, Thee, kupferne Theekessel, Knöpse, Nadeln, Zwirk, Messer u. s. w. mit sich. Machte die Truppe Halt, so wurden die Ragoski abgenommen und der Schlitten in einen Bazar verwandelt. Am Hintertheil desselben, geschickt versteckt, befand sich der Platz zum Unterbringen der Beute, welche die Kosacken um geringen Preis loszuschlagen pflegten, und ganz unten ein sorfältig versteckter Behälter voll Pulver und Flintenkugeln— für die Insurgenten, im Falle sie siegen sollten. Pan sieht, Abraham hatte sich für alle Fälle vorgesehen.
Die Insurgenten standen bereit zum Kampfe. Sieg konnten sie nicht hoffen, Schonung suchten sie nicht. Ihre Waffen bestanden fast nur aus Sensen, Beilen oder Hacken; Einzelne hatten ein Jagdgewehr oder einen Carabiner, den ein Patriot in's Land geschmuggelt hatte. An den Ufern der Pilika, tief in der Erde geborgen, ruhten Kisten mit Gewehren und Pistolen. Iwan, der Goral, Stiepan und Gusco kannten den Ort. Jeder Kreis besaß ein solches Arsenal; aber dennoch gab es kaum eine Flinte für den zwanzigsten Mann, und mancher Kämpfer hatte keine andere Waffe als einen Stock. Als vor dem Kampf von Lovisz das Regiment
[33]
(Nachdruck untersagt.)
* im Format dieses Blattes umfaßt der bis jetzt erschienene Theil des im Kölner Local=Anzeiger laufenden spannenden XX Feuilletons:„Die Schnitter des Todes". Der auf vielseitiges Verlangen hergestellte Sonder=Abdruck kostet
3
Briefmarken
P1
*
Eine erfahrene Lehrerin ertheilt
schwach befähigten Kindern
# sichere Nachhülfe in allen # Elementarfäch ru. Gefl. Fr-Off. A u. Nr. 276 a. d. Exp. d. Bl.
nur 25 Pfg.
d. M.
Abends
und Ganzsachen. Größte Auswahl zu billigen Preisen. Ankauf, Verkauf und Tauch.
R. Günther, U. Taschenmacher 23.
*
0 und ist in der Expedition, Marzellenstraße 20, sowie durch## X das Träger=Personal erhältlich.
Neu hinzutretende 40=Pfg.=Bezieher erhalten denselben # kostenfrei.
d.
121.
Jean Albrecht
Schlosser, Weyerstraße 38,
1
Expedition des Kölner Local=Anzeiger.
empfiehlt sich im Anfertigen von
n nach beson
Stanzen
Ein bedeutendes Fabrik=Geschäft in Köln sucht zum baldigsten Antritt einen intelligenten
#
aller Art für Gummi= und Lederw.= Fabriken sowie für alle Metalle.
ersten Buchhalter
Gig.
*
kathol Confession. Derselbe muß die doppelte Buchführung durchaus beherrschen, zumal das Geschäft mehrere Geschäftszweige mit getrennten Buchhaltungen umfaßt, also auch mehrere Hauptbücher geführt werden müssen. Gutes, später bedeutend steigendes Gehalt, wenn die Leistungen befriedigend sind. Jüngere Bewerber mit guter Handschrift wollen ihre Anerbietungen unter genauer Darlegung ihrer Verhältnisse unter T 6599 an Rudolf Mosse in Köln baldigst einreichen.
"<space> R e s t e<space>
a in Wollenstoffen, Seide und o
a Sammet unter Preis.
Lingenbrink=Claasen,
5 Schildergasse 72. 3
Gum baldigen Eintritt sucht eine Omittlere Handelsmühle einen durchaus erfahrenen, tüchtigen
dlech.
=, Hosen= und Westen=Schneider
für Maß Arbeit sofort gesucht. Waidmarkt 35.
*
8
gens.
igens,
agenißiger
hmerz
igkeit
inken,
lasche
40.
hren).
I. Die
len.
potheke
4<space>
: GeschäftsEröffnung.:
Für ein größeres Woll=, Kurz= und Weißwaaren=Geschäft wird eine
erfahrene Gehülsin
Obermüller,
Zeige hierdurch ergebenst an, 4 daß ich mit dem heutigen Tage 4
Köln, Kettengasse 5,
ein Schlosserei##
eröffnet habe, u. zwar Specialität in 4
Gewächshäuser und 1
V Wasser=Heizungen.
„ Achtungsvoll
Jos. Hesseler.
(katholisch) gesucht, welche auch das Decoriren der Schaufenster verstehen muß. Sprachkenntnisse erwünscht. Fr.=Offerten u. T 0 445 bes die Expedition der Kölnischen Volkszeitung.
der mit der Stein= und Walzen Müllerei gründlich erfahren überhaupt die Leitung selbständig übernehmen kann.
Die Stellung ist von Dauer.
Gefl. Franco=Offerten mit Angabe der Gehaltsansprüche und Abschrift der Zeugnisse an die Exp. der Körn. Volkszeitung in Koln sub R Y 403.
Tücht. Holzbildh.=Gehülfen
auf dauernde Arbeit gesucht; auf Gothik eingearbeitete erhalten den
Vorzug. B. Grundmeyer, Bild hauer, Münster in Westfalen.
tlug
9 Durchaus tüchtige 92
8 Arbeiterinnen
zerbergütigst befolge Wie tzendes heilige seiner itz des
seine le(35 erren: zellen uaternnenimer
□
(Iroße Sendung volls. Schweiz. Käse, (20 80 u. 70 Pfg., Ia. Holl., 60, 50 u. 40 Pfg., sein. Qual. fett. Limb. 35 Pfg. Größte seinschm Mainzer Dtd. 50 Pfg., fern. ausgez. Corned Beef im Ganz. u. Schnitt echtefrisch. Braunschw.Leberw., Goth.Cervel.= u. westf. Mettw., fr. Eier eigener Hühner empf. z. gen Abnahme
Lehrling
□
M
auf Singer=Maschinen und einige Handmädchen gesucht.
gesucht für unser Knopf= und Besatz=Eugros=Geschäft unter günstigen Bedingungen p. Ostern.
Wihl&amp; Simon
Erfahrener
Maschinenschlosser
gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 137.
Marienplatz 28A.
O
Gebrüder Diel.
Fr. Fr. Gimbel, Hahnenstraße 5.
Großes, ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
Mathias Nelles,
Köln. Dominicaner 11A.
4
*<space> D u r c h a u s<space> g e ü b t e<space> 0<space>
§ Büglerinnen
X auf neue Faltenhemden ge X
8 tucht.
: Marienplatz 281. 2
Anständiges Mädchen,
welches selbst, kochen kann und etwas Hausarbeit überimmt, sucht sofort Stelle in kl. herrsch. Hause. Gefl. Fr.= Off. u. T K 446 an die Expedition der Kölnischen Volkszeitung in Köln.
Ich führe nur die erprobt besten Fabricate und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedaif zweckdienlichste Maschinen empfehlen zu können.
Unübertroffen in Bezug auf elegante Ausstattung. Güte und Dauerhaftigkeit empfehle ich ganz besonders die
Psaff'sche Handwerker und Familien= Nähmaschine, Singer=System.
1
*
*
1X#7
W
*
Breunholz,
10,
IA
kurzgeschnittenes Tannen= und Abfall holz, per Waggon billigst zu verkaufen.
Holzhandlung Carl Kausch,
Ulrichsgasse 18.
Uhren für 1 Mark
Reelle, aber feste Preise. Reparatur=Werkstätte. Garn, Oel, Radeln apc. zu billigen Preisen.
Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M.
werden gereinigt unter Garantie. Komödienstr. 71— u. Sachsenhausen 29
Maurer=Arbeiten
Punsch-Syrup,
g deutsche, griechische u. französische 0 Weine und
empfiehlt
F. SCHMELZER,
Mühlenbach 21—23.
*
sowie Neubauten für feste Summe zu übernehmen gesucht. Pläne, KostenAnschläge gratis, billigste Preise, leichte Zahlungstermine. Fr.=Offerten u. Nr. 289 befördert die Expedition dieses Blattes.
0
!
Sechs Wirthschaftstische,
recht prop., 4·I., 2°., aus Buchenholz Zargen, nußb. Blätter, mahag. lackirt, billigst zu verk. Nippes, Steinweg 21.
Für einen kleinen Haushalt in Crefeld Ulzwei Damen) wird ein properes, fleißiges Mädchen, welches etwas kochen kann, gesucht. Fr.=Offerten u. T Z 454 an die Expedition der Köl. nischen Volkszeitung in Köln.
0
*
45
0
entschieden katholisch, gesucht als Hauslehrer zu Ostern zum Unterricht in RealGymnasialsächern mittlerer Klassen. Gute Zeugnisse erforderlich. FrancoOfferten mit Angabe der Gehaltsansprüche bei freier Station erbeten u. 0 E 358 an die Expedition der Köln. Volkszeitung in Köln.
0
ische
9

Kölner Local-Anzeiger Nr. 64# Dinstag, 6. März 1333.
Seite 2.
vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kleine Anzeigen. Pört#
nd de II mor
b S.
oikszte
nstes
ntersut erfaßt, Baldey eute V alcon.
Notariat.
Gesucht wird Jemand mit flotter Handschrift; derjenige bevorzugt, welcher bereits im Notariat beschäftigt war. Franco=Offerten unter J 35 befördert die Annahmestelle von Ernst Jarke, Lungengasse—4.
Haushälterin,
Baustellen
an der Wilhelmstraße und der Florastraße zu Nippes, geringe Tiefe, ohne Ablage. Näheres Eisenbahnstraße 40. Tausch=Offerte!
Ein schönes Haus in Bonn, mit allen Bequemlichkeiten versehen, ist gegen eine Baustelle in Köln zu vertauschen. Unterhändler verbeten. Fre.=Offerten unter Kr. 272 an die Exped. d. Bl.
Mistbeet=Erde
sowie Garten=Erde abzugeben.
Nachenerstraße 53.
Ein zweisitziges
Pult mit 2 Stühlen, Briefreal ziehungshalber sehr billig zu verkaufen.
Josephstraße 42, 1. Etage.
Eine Theke mit Marmorplatte, stark lang, zu verkaufen.
Deus. Siegburgerstraße 119. Eine kleine
Dampfmaschine mit Kessel zu verkauTeutz, Ludwigstraße 16.
Lichhof 24A
ist Parterre und erste Etage nebst Zubehör zu vermiethen. Bescheid daselbst und Hohestraße 12, erste Etage.
Ein gut
möblirtes Zimmer mit oder ohne Pension zu vermiethen.
Eine freundliche
Wohnung von—5 Räumen nebst Mansarde und Bequemlichkeiten in Lindenthal bei Köln per 1. April zu miethen gesucht. Franco=Offerten mit Preisangabe unter A Z 94 postlagernd Neuß, erbeten.
Offene Stellen.
Mädchen
im Leinen=Nähen erfahren und in die Lehre gesucht. Friesenstraße 19.
2c verEin Bäckerlehrling
Hahnenstraße 27.
Streitzeuggasse Nr. 82.
Drei Zimmer für 22 K zu vermiethen.
Eine Wohnung
von 3 Räumen, Gegend Gereon, auch Neustadt, zu miethen gesucht. Preis bis 30 A. Fr.=Offerten unter Nr. 287 befördert die Expedition d. Bl.
Zimmer
mit Frühstück sucht ein anständiger junger Mann zum 1. April. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 284 an die Expedition d. Bl.
katholisch, gesetzten Alters, für Mai gesucht, welche mit Unterstützung eines Dienstmäochens den Haushalt von 3 Personen selbständig leiten kann. Fr.= Off. u. Nr. 238 a. d. Exp. d. Bl.
Ein tüchtiges
Rüchenmädchen mit guten Zeugnis findet gute Stelle in herrschaftliche Hause. Bayenstraße 63.
gesucht.
* De
hres
orden.
S D4
eneral=
usste 0 groß folgte särtigen ondon, n<space> H a a g<space> ziserl. enden 9 ellung ändische ekannt ür das ine gro A S. ungen derr, b herren
* De
Bahnstre seim(r keichen,
Verkehr
zwei Meter
Ein ordentliches,
braves Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Streitzeuggasse 67.
Noch einige
Nädchen zum Dütenkleben gesucht. Georgsplatz 12. Seligmann&amp; Hamberg.
Ein Wheeler=
Wilson=Maschinen=Mäochen und ein Handmädchen auf dauernde Arbeit ge sucht.
Agrippastr. 41(eine Treppe links).
Ein starker
Junger Ziehhundvon Werthstraße 3.
Blindgasse 12.
zu verkaufen.
Bequemer Keller
Ein gebrauchter
Tafelherd mit kupfernem Kessel ist billig zu verkaufen.
zu vermiethen.
Heumarkt 39.
sen
Zwei Zimmer
sen
zu vermiethen.
Schnurgasse 52.
en
Follerstraße 84.
Kauf-Gesuche.
Nippes.
Erste Etage zu vermiethen.—4 Räume mit allen Bequemlichkeiten. Florastraße Nr. 57.
Bügel=Oeschen
3 K. per Stück, starke Waschbretter à 1., Kohlenloffel, sehr stark, von 18 Pig. an. Follerstraße 84.
Haus,
welches sich zur Speisewirthschaft eignet, in Köln oder nächster Umgebung zu miethen gesucht. Fr.=Off. u E Nr. 140 an die Anahmestelle von G Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 57.
Stellen-Gesuche.
Zweisitziges Schreibpult
zu kaufen gesucht. An der Linde 11.
Zweite Etage
zu vermiethen. Luxemburgerstr. 23.
Zwei Zimmer,
2. Etage, an stille Leute zu vermiethen. lstraße 40.
Möblirte Zimmer
billig zu vermiethen. Marzellenstr. 62
Einfach möblirtes
Etagenzimmer. Machabäerstraße 43.
Anterstraße 3.
Eine fast
neue Laden=Einrichtung, für jedes Geschäft geeignet, billig und sofort zu verkaufen. Bescheid Severinstraße 80.
Lehrlingstelle
für einen fün fzehnjährigen, auswärtigen Knaben von achtbarer Familie in
hiesigem Geschäfte mit freier Station gesucht.
Auskunft Hahnenstraße 15. Köln.
Braves, junges
Mädchen sucht Stelle bei Kindern. Ehrenfeld, Guttenbergstr. 47.
Natholisches Drittmädchen,
welches gut nähen kann, sucht Stelle. Fr.=Offerten unter Nr. 12 an die Annahmestelle von Brüß, Nippes, Eisenbahnstraße 12.
Zu vermiethen.
Arbeiter gesucht.
Ehrenfeld, Franzstraße 20
Ein tüchtiges
Mädchen, welches Bügeln und Waschen kann, gesucht.
Große Witschgasse 15—17.
Erste Etage,
3 schöne Räume, von Werthstraße 3, zu vermiethen.
Theten,
Biergläser, Kinderbett, Ofenschirm billig zu verkaufen.
Unterricht.
Zülpicherstraße 5.
Abgeschlossene dritte Etage, 5 Zimmer, Küche, Mansarde zu vermiethen. Fuhnenstraße 27.
Dritte Etage
zu vermiethen, drei schöne, luftige Zimmer in feinem Hause in der Nähe von Gereon, an stille Leute ohne Kinder. Frc.=Off. u. Nr. 273 an d. Exp. d. Bl.
Weyerstraße 74, Anbau
Kölner Frauenbildungsschule,
älteste Schule Köln's.
Breitestraße 42. Helene Coling.
Zu zwei
Personen ein Mädchen gesetzten Alters, welches die bürgerliche und feine Küche nebst Haushaltung gründlich versteht. Näheres Mathiasstraße Nr. 1.
Drei Stück
eiserne Fenster von je acht Scheiben, Größe 2,28 zu 1,14, zu Misttbeetfenstern geeignet, zu verkaufen.
Eigelstein 10.
Unterhaus, 2 Zimmer, Küche, Mansarde zu vermiethen. Bescheid Morgens bis 12 Uhr.
Capitalien
Ein Lehrmädchen
für Kostüme und andere Näharbeiten gesucht. Mauritiuswall 82. Vorzustellen Sonntag den 11. Mär#.
Schlosser=Geselle
Legende Hühner
Rothgerberbach 48. Für 13 M eine Zither und Streichzither zu ver kaufen. Salzmagazin 48.
Nußzbaum polirter Kleiderschrank, Waschcommode billig zu verkaufen. Gr. Telegraphenstr. 44.
Singer=Nähmaschine, neu, complet, bestes Fabricat. Um stände halber unter Garantie spott billig abzugeben.
Zweite Etage,
Neußerstraße 22,—6 Zimmer zwei Personen zu vermiethen.
Ein kleines, möblirtes Zimmer mit Pension billig zu vermiethen. Weingartengasse 17.
Eine zweite Etage, fünf Räume, Mansarde, alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Dreikönigenstraße 16.
Das Unterhaus
Eigelstein 119, zu jedem Geschäfte ge eignet, mit großem Keller und Hinter gebäuden zu Lager oder Werkstätten steht zu vermiethen. Bescheid daselbst.
Eine Ladengehnisin,
in Manufactur=, Woll= und Weiß Waaren Branche erfahren, sucht Stelle. Fr. Offerten unter Nr. 286 an d. Exp. lattes
zu verkaufen.
1200 Mark
gegen 2. Hypothek auf—3 Jahre leihen gesucht. Fr.=Off. postlagernd Ehrenfeld.
50,000 Mark, ganz oder getheilt, auf erste Hypothek per Anfang April zu billigem Zinsfuß auszuleihen. Fre.=Offerten, nur von Selbst=Reflectanten, unter 290 an die Exped. d. Bl. erbeten.
M. 200.
Ein junger Mann in gesicherter Stellung, Leiter eines größern FabrikEtablissements, sucht für ein halbes Jahr ein Darlehen von M. 150 bis 200 gegen hohe Zinsen. Gefl. Frc.Osserten sub Nr. 288 an die Exped. d. Bl. erbeten.
an
5
Erste Etage,
2 schöne Räume, an stille Leute zu vermiethen. von Werthstraße 3.
u. S B
Plankgasse 10.
Ein Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit gesucht. Breitestraße 22.
Ein katholisches
Zweitmädchen wird gesucht, welches nähen kann.
gesucht.
Erste Etage,
vier Räume, 40 K. zu vermiethen. Mathiasstraße 6.
Erste Etage,
5 Räume, Mansarde und Waschküche, auf Wunsch noch 2 Zimmer der 2. Etage, zu vermiethen.
Ehrenfeld, Guttenbergstraße 47.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Große Neugasse 42.
Schlafstelten
zu vermiethen. Thürmchenswall 22.
Schlafstelle, proper, zu vermiethen.
Arbeits-Gesuche.
St J Arbeiter deutend Knecht er als Hahnen Wirthse fall aus mals i Lump. Knaben 10 und Gestohl Forstdi
sich bef strafen stoblene des im der P storben delt un ihres 2 — Ein anvertr
Wochen
Baufach.
Ein gewandter Architekt und Maurer meister sucht für Private bei solider Arbeit und billigen Preisen noch einige Um und Neubauten zu übernehmen. Zeichnung und Kostenanschlag gratis.
Offerten unter K 250 an die Exp. d. Bl. erbeten.
Gereonshor Nr. 15.
Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Nöhrergasse 14
Starter Zapfsunge
Blaubach 85.
vistergasse 16(Museum).
Ein Billard,
fast neu, billig zu verkaufen.
Bescheid Große Witschgasse 15—17. Schlafzimmer=Einrichtung,
2 Betten mit hohem Haupt, 2 Nacht schränkchen mit Marmorptatte, 1 Nacht commode mit Marmor=Aussatz, sein antik gearbeitet, zu verkaufen.
Kalk, Hauptstraße 174A.
gesucht.
Erste Etage,
sünf große Zimmer und Speicherzimmer mit allen Bequemlichkeiten, Gereonswall 118, zu vermiethen. Bescheid daselbst und Si. Agatha 18.
Ein Mädchen
für Küche und Haubarbeit gesucht.
nstraße 196
Eine erfahrene
Kleidermacherin sucht Kunden außer dem Hause
Unter Gottesqnaden 12, am Dom. Sattler=Militair=Arbeit
Rothgerberbach 48. Tüchtiger Klempner sucht Arbeit. Näheres Buttermarkt 7.
Durchaus erfahrene Kostüm Arbeiterin sucht noch Kunden in und außer dem Fause. Arndtstr. 1 Ern tüchtiges
Mädchen sucht Kunden zum Waschen Botengaßchen 2, Gr. Neugasse.
Reclamationen
sowie alle Anfertigung von schrift lichen Arbeiten, wie Miethverträge 2c., ferner Auskunft in Rechtssachen wird besorgt. Follerstraße 72, 2. Et.
30.—33,000 Mark zur 1. Hypothek und 4 Procent Zinsen für längere Jahre auf ein neues Ge schäftshaus in bester Lage der Altstadt pünktlichem Zinszahler innerhalb —6 Monaten gesucht. Unterhyndler verbeten. Fr.=Off. u. St 8 befördert die Annahmestelle Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Lindenthal.
Junge Mädchen können das Bügeln gründlich erlernen.
Meyec, Dürenerstraße 73
Antonitterstraße 15.
Zwei Zimmer
dritter Etage an kinderlose Leute zu vermiethen. Palmstraße 1.
Ehrenfeld,
Venloerstraße 244, Unterhaus, vier schöne Räume, mit abgeschlossenem Keller und Speicherzimmer, auch getheilt, billigst zu vermiethen.
Großes Lagerhaus, abgeschlossen, zweistöckig, mit Comptoir, Keller, Hofraum, Einfahrt per Mai zu vermiethen.
gesucht.
Fur Schneider.
Ein Bügelosen mit 4 Eisen, zum Kochen eingerichtet, 1 Buch von Pro sessor Roussel zum Selbst-Erlernen, Mappe für Moden=Journale u. a. m. ist zu verkaufen.
Aupetthofplatz 21, erste Etage.
Leere Kisten
verschiedener Größe billig zu verkaufen Kleine Budengasse 9.
Schwarzer Cachemir,
Venesisstraße 49.
von
Ein Bäckergeselle
Lindenthal.
Schöne 1. Etage,—6 Räume, Mansarde zu vermiethen. Krielerstr. 28.
Möblirte Zimmer
zu vermiethen. Streitzeuggasse 67.
Zweite Etage
zu vermiethen. Luxemburgerstr. 23.
Salon
und Schlafzimmer mit oder ohne Mobilien billig zu vermiethen. Obenmarspforten 30, zweite Etage.
Salon
nebst Schlafzimmer an seinen Herrn zu vermiethen.
Ehrenfe##, Klarastraße 3, an der Kirche.
Zwei heizbare
Mansarden=Zimmer für 12 M. zu vermiethen. Agrippastraße 38.
gesucht.
zahnstraße 29.
Bäcker=Geselle
sofort gesucht.
Anständigeo Mädchen für alle häuslichen Arbeiten gesucht.
Altermarkt 58.
Zollstraße 13
Perlengraben 90.
Möblirtes Zimmer
Follerstraße 99.
Verloren* Gefunden.
zu vermiethen.
Ein Mädchen
vom Lande für alle häusliche Arbeit gesucht. Unter Taschenmacher 5
Ein Thorschlüssel
Mauritiuswall verloren. Gegen Belohnung abzugeben Humboldtstraße 41, Schulhof.
Zwei Zimmer
für Comptoir und Lager, parterre, zu vermiethen. Cäcilienstraße 45.
Kleine MansardenWohnung(3 Zimmer) zu vermiethen. Kämmergasse 47.
Schlafzimmer
sehr billig
Ein Zapffunge Unter Taschenmacher 5.
Ein tüchtiges
Zweitmädchen mit guten Zeugnissen Obenmarspforten Nr. 7.
Ein junger
Bäckergeselle oder starker Lehrling such. Ehrenfeld, Vogelsangerur. 93 Ein katholischee
Küchenmädchen wird gesucht
Gereonshof Nr. 15
Schreiner.
Nußbaum= und Mahagoni=Fournire äußerst billig abzugeben.
Deutz, Tempelstraße 11.
Alte Ziegelsteine
Carthäuserwall 26.
gesucht.
Vermischtes.
b E
Zu verkaufen.
gesucht.
Archi
zu vermiethen.
Westfa
Stadtb
theilun
Köln.
rigen
Mitgli
Schwei
näher
baume
Fußgä
führba
Filzen
der B
belauf
welches
Verkeh
baume
Für Handwerker.
Einige Handwerker finden noch billige Kost und Logis. Gastwirthschaft von Wilhelm Würges, Thieboldsgasse 137.
Kost und
Logis für anständige Handwerker. Thurnmarkt 47.
billigst.
anter Gottesgnaden 25.
Trei durcheinander
gehende Zimmer zu vermiethen.
Severinstraße Nr. 201.
e
Schönes Polsterwerg,
billigst, stets zu haben.
Zwei Betten
zweischläsige), Bettvorlage, Waschgar nitur umzugshalber billig. Einzusehen 12—3 Uhr. Hohenstaufen=Ring 3.
Unter Hutmacher 19
Schlafstellen,
proper, zu vermiethen.
Große Neugasse 30, erste Etage.
Zwei Zimmer
erster Etage und zwei Mansarden=Zimmer zu vermiethen.
Singer=Nähmaschinen
werden von jetzt ab nach Fabrikpreisen abgegeben
Ein Waschtisch
für ein ärztliches Sprechzimmer, be sonders für Chirurgen geeignet, billig Ageben. Karlstraße 8.
Mieth-Gesuche.
Schlosser=Lehrling
Pfeilstraße 40
Antonitterstraße 15 Muster=Corseten
bedeutend unter Preis bei
Mehler, Hohepforte 22—.
gesucht.
Verlegte
mein Geschäft und Wohnung von Huhnsgasse 22 nach Kupfergasse 21. Pet. Fischer.
Kost
und Logis für Handwerker.
Thürmchenswall 92.
Bäcker=Lehrling
Stephanstraße 15
Modes.
Lehrmädchen gesucht für bessere Ar Pantaleonswall 51A.
gesucht.
Wohnung
von—5 Räumen im nördlichen Stadttheil von einer Familie von vier Perjonen gesucht. Fr.=Off. mit Preis=Angabe unter Nr. 266 a. d. Exp. d. Bl.
Thieboldsgasse 74.
Ein gut
möblirtes Zimmer mit ganzer Pension zu vermiethen. Burgmauer Nr.—.
Nippes.
An und Verkauf aller Sorten Möbel. Bettflocken 20 Pfg., Federn 80 Pfg. und höher. Longericherstraße 4.
In. Hosenträger
eigener Fabrik billigst.
Küpper-Ossendorff, Gr. Budeng. 4.
beit.
des Kölner Local=Anzeiger: Altermarkt 60. Karl Boetzkes An der Linde 20. J. H. Loock.
Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe
Perlengraben 13 Plankgasse 26,
Rothgerverbach 3A,
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer
Severinstraße 69, Aug. Polster.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen. Rippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Sülz:
Marsiliusstraße 34, Heinr. Butry.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
Imhoff. iß Hennes.
Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Freuger Martinstraße 4, Karl Vogel.
Schweinem
Venedey.
rung es für
mache, die St
digend
dageg
drich=
viellei
erziele
ihren
sprach
gleich
—
Murow mit einer Kanone heranrückte, sagte ein fünfzehnjähriger Knabe zu Gusco:„Commandant, gib uns Waffen; wir sind unser zehn und haben keine.“
„Ihr habt Messer und Stöcke, holt sie euch.“
„Vorwärts denn, Kameraden!“, rief der junge Held stolz,„und mit den Bayonnetten nehmen wir die Kanone!“ Und er hielt Wort.
Mit Ausnahme Thadea's und Gusco's war die ganze Familie Wladimir Kirposky's auf Atrada geblieben. Ein Mal zur Nachtzeit hatte Wladimir, von Cäsar und seinen beiden Söhnen begleitet, in einer Troila das Schloß verlassen. Magnus führte die Pferde. Im Schlitten befand sich eine sargartige Kiste und ein Leichenstein, Hacken und Schaufeln.
In dichte Pelzmäntel gehüllt, den Kolpak in die Stirne gedrückt, die Hände durch dicke Leder=Handschuhe geschützt, fuhren die fünf Männer schweigend in die Nacht hinaus. Geräuschlos glitt der Schlitten dahin und verschwand im Schatten des Waldes, um den gleich einem Silberteppich die schneeglitzernde Ebene sich deynte. Zwei Werst vom Dorfe, an einem Kreuzwege, erhob sich ein schwarzes Kreuz.
„Hier ist'!“ sagte Wladimir.
schlang die Zügel um den Stamm einer Tanne und ergriff die Hacke. Georg, Cäsar und Michael, gleichfalls mit Picke und Schaufel bewaffnet, folgten ihm zum Fuße des Kreuzes. Mit voller Kraft arbeiteten die Männer zu der tief gefrorenen Erde:
nach einer Stunde war die Grube fertig. Der Sarg wurde eingesenkt, die Erdschollen darüber geworfen und niedergestampft, der Leichenstein in den Boden eingelassen und die dichte Schneehülle wieder darüber geschaufelt, so daß jede Spur ihrer Arbeit verschwand.
Vergeßt nicht und schweigt,“ mahnte Wladimir.„Du kennst das Losungswort, Magnus?“
„Ja, Herr!“
„Gut; laßt uns gehen.“
Schweigend fuhren sie nach Atrada zurück, wo Marpha hinter dem Doppelsenster der Galerie ihrer Rückkehr harrte.
Seit der Nacht der Aushebung war Gusco nicht wieder auf Atrada erschienen. Die Nachricht seines Sieges bei Lovisz aver war ihm vorangeeilt. Man erwartete den jungen Helden in der Heimath. Von Narbut keine Spur. Marpha wurde von Unruhe verzehrt. Wiederholt hatte sie die gewandtesten Schlittschuhläufer nach ihm ausgeschickt; sie waren entweder nicht wiedergekommen oder hatten die widersprechendsten Nachrichten mitgebracht.
Diese Unsicherheit erhielt die Gemüther in einem Zustande fieberhafter Aufregung. Die trostlose Verzagtheit, die zunächst auf jene ereignißvolle Nacht gefolgt war, hatte bald einem unbezwingbaren Enthusiasmus Platz gemacht. Die Niederlage des Regimentes Murow vollends versetzte die jungen Patrioten von Atrada in einen Rausch von Begeisterung.
Vom Kronprinzen.
* Durch viele Zeitungen lief in diesen Tagen die Mittheilung, daß der Kronprinz wie ein abgezehrter Mann aussehe; sein Bart sei ganz weiß, die obern Vorderzähne seien ausgezogen worden damit die Aerzte beim Untersuchen des Kehlkopfes einen bequemern Einblick hätten; das Körpergewicht sei nur noch sehr gering u. s. w. Die Magdeb. Ztg. ersuchte ihren Correspondenten in San Remo, sich zu erkundigen, ob etwas Wahres daran sei. Darauf erhielt sie folgende Depesche:„Die Angaben über Haar und Zähne sind erfunden. Das Gewicht ist nicht zu ermitteln. Das Aussehen aber ist, wovon ich mich eben wieder persönlich überzeugt habe, zwar etwas angegriffen, aber sonst fast unverändert.“
* Berlin, Montag 5. März,.30 Nm. Dei Reichs=Anzeiger veröffentlicht folgendes Bulletin aus San Remo, 10.15 Vm.:„Der Kronprinz verbrachte eine gute Nacht. Das Allgemeinbefinden ist befriedigend. Der Appetit ist gut, Husten und Auswurf sind geringer."[Das Publicum ist von diesen nichtssagenden ReichsAnzeiger=Bulletins je länger je weniger befriedigt.]
h Enn Remo, Montag 5. März.(Priv.=Telegr. der Köln. Volksztg.) Der Kronprinz erschien gestern wegen unfreundlicher gewordenen Wetters nur eine kurze Weile Nachmittags auf dem Balcon. Auch Mackenzie neigt mehr und mehr der pessimistischen Ansicht der deutschen Aerzte zu, obwohl im Allgemeinbefinden keine Verschlimmerung wahrnehmbar ist. Ueber den mikroslovischen Beantwortete Gusco,
„der Feind
hat Bayonnette
sich je
3 2
Ordre
**
lichkei wie 0 Saal
+
Sonn
beim
pflanz
pflan
menst
Schli
Magnus hielt
Dins
Gabel
Fortsetzung folgt.)
zählt
wird
*
—

auf der Neußerstraße;
3. Zusatz=Credit für die sächlichen Kosten der Baupolizei;
4. Umgestaltung des alten StadtAngebote, welche Größe in Qu.=., Preis in Mark für den Katasterplan nebst Auszug, sowie die Verkaufsbedingungen, insbesondere Aeußerung über Freiheit von polizeilichen Baubeschränkungen und Servituten irgend welcher Art, ferner über die Hypotheken=Verhältnisse, sowie etwaige dem Verkäufer bekannte auf die Verwendung des Grundstücks als Stall, Bahnhof und Speicher vortheilhafte bzw. nachtheilige Eigenschaften und Nebenumstände enthalten, wolle man mit der Aufschrift„Kölnische StraßenbahnGesellschaft, Weißbüttengasse 35—43, Köln“ einsenden.
**
Vollnerstag,
Vormittags von 9 Uhr ab, sollen auf
n nebst Waldeyer's ist auf heute Abend festgesetzt. Der Kronprinz erschien iten in#ute Vormittag wegen windigen Wetters nur kurze Zeit auf dem alcon. Prof v. Bergmann bleibt noch weiter hier.
den, aus den
Freiherr v. Oppenheim'= und Erben Odenthal'schen
lpril zu
ten mit
gartens;
5. Skizze zur Obergärtner=Wohnung daselbst;
„ 6. Vorlage betr. Canalisirung der
X Der frühere Landrath des Landkreises Köln, Graf v. Nesselrode: Straße in der Umgebung des
hreshoven, ist zum Landrath des Kreises Wipperfürth ernannt! Weyerthores;
T 7. Uebernahme eines Trennstückes
lagernd
Grundstücken für den Fiscus erworbenen Theilen an der Riehler=(Mülheimer=) Straße, gegenüber dem alten Fort XI gelegen, die aufstehenden
n, auch
Preis
Nr. 287 worden.
S Der Minister für Landwirthschaft, Domainen und Forsten hat dem eneral=Comité angezeigt, daß für die internationale Gartenbauusstellung in der Flora zu Köln 1888 32 Staats=Medaillen, worunter )<space> g r o ß e<space> u n d<space> 1 0<space> k l e i n e r e<space> s i l b e r n e,<space> s o w i e<space> 1 2<space> b r o n z e n e,<space> b e w i l l i g t<space> s e i e n.<space> G l e i c h z e i t i g<space> an die#folgte die weitere erfreuliche Mittheilung, daß durch den Minister der aus#ttigen Angelegenheiten die kaiserl. Botschafter in Wien, St. Petersburg, kondon, Rom und Constantinopel, die kaiserl. Gesandtschaften in Brüssel,
Hagz in Lopzuntgen, Stacheln, Ven, Washzington und Aher und ds ziserl. General=Consulat in Kairo ermächtigt worden seien, bei den betrefenden Regierungen darauf hinzuwirken, daß die Einladungen zu der Ausellung und die auf dieselbe bezüglichen Nachrichten den betheiligten ausindischen Kreisen von Gewerbetreibenden und Fachmännern empfehlend ekannt gegeben werden. Diese mächtige Unterstützung wird ohne Zweifel das Gelingen der Ausstellung von wesentlichem Einflusse sein und läßt ine große Betheiligung auch des Auslandes erwarten.
∆ Sonntag=Abend wurde an einem Hause An der Linde von Straßenungen eine Scheibe entzwei geworfen. Der Bewohner des Hauses, ein älterer herr, verfolgte die Jungen, fiel und bekum einen Hirnschlag. Vier zeiren trugen den Unglücklichen nach Hause; sein Zustand ist sehr bedenklich.
Confection.:
* Ein erstes Bremer Con 2
Das herrschaftliche
von der Eisenbahn=Verwaltung; 8. Straßenkosten= und Bauerlaubniß Verträge für die Aachener= und Brüsselerstraße;
9. Errichtung einer neuen Buchhalterstelle bei der Stadtkasse;
16. Eingemeindung;
11. Fruchtmarkt=Ordnung;
12. Bestimmungen für die Ermittelung und Feststellung der FruchtGebände
Haus
Albertusstraße 24
mit Garten, 12 Räume, ist preiswürdig zu verkaufen. Bescheid im Hause selbst(—4 Uhr).
und baulichen Anlagen,
indiger
fferten
2 fectionsgeschäft sucht eine 5 tüchtige Verkäuferin für 9 5 Mäntel. Anfangsgehalt'8 * 1500—1800 Mark. Per 2 o sönliche Vorstellung am
5 Diustag und Mittwoch##
e zwischen 10 und 12 Uhr 2
9 erbeten Hötel du Nord,
8 Köln. 2
sowie der
bestehend in
Obstbäumenedelster Art,
thschaft
Unterhändler verbeten.
r UmObstspalieren, sträuchern, Weinstöcken,
Erdbeerpflanzen u. dergl.., in ein zelnen Loosen, meistbietend gegen gleich baare Bezahlung, verkauft werden.
Die Verkaufs=Bedingungen werden
Off. u.
preise.
Goldarbeiter=Gehülfe,
Dr. med. H. Lohmann
welcher selbständig arbeiten kann, auch im Graviren erfahren und Lust hat, nebenbei in der Uhrmacherei sich ausprakt. Arzt,
Specialarzt für Massage
und Elektrotherspie
bei gichtisch-rheumatischen Leiden, Muskel-, Nerven- und Gelenk-ErA
zubilden, findet dauernde Stelle bei
W. Bovermann, Euskirchen.
im Termin bekannt gemacht.
Die Gebäude 2c. können am 6. und 7. März d.., jedes Mal von 10 bis 12 Uhr Vormittags, im Beisein des Wallmeisters Dames, einer Besichtigung unterzogen werden.
Köln, den 3. März 1888.
Königliche Fortification.
zule,
Apotheke
krankungen etc. etc.
Köln, Gereonshof 5
Lehrlingsstelle
ling.
wird gesucht für Köln oder auswärts.
Fr.=Offerten unter T W 451 bef die Expedition der Köln. Volkszeitung in Köln.
(am Gereonsdriesch). Sprechstunden—10,—5 Uhr.
gesucht
* Deutz, 5. März. Am 1. k. M. werden die an der frühern rheinischen—
Lahnstrecke Troisdorf=Opladen gelegenen Stationen Kalk(rheinisch), Mül..—6—(eigesstein 84 bei Dac
eim(rhein.) und Schlebusch(rhein.) für die Abfertigung von Eilgütern, 1### verkaufen. Eigelstein 94, dr. 222.
keichen, Fahrzeugen und lebenden Thieren geschlossen und auf den FrachtgutVerkehr(Stückgut und Wagenladungen) beschränkt.
von einem Eisenwaaren-Geschäft
en gros in einer rheinischen Stadt. Derselbe muss aus braver kathoihre zu B 60
F
lischer Fanilie sein und volle gute
ALEE
BITLGTTUB TTEIRC
Zg h
besitzen.
Elementar-Kenntnisse
5
Schöne Handschrift erwünscht. Bei
Gerichts=Verhandlungen.
vierjähriger Lehrzeit gute freie Station. Franco-Offerten u. S H 412
pothek
insfuß
itzung wurde zunächst ein
st In der gestrigen Schöffengericht Arbeiter, welcher seinen Collegen, mit dem er in Streit gerathen war, bedeutend mißhandelt haite, zu einem Monat Gefängniß verurtheilt.— Ein Knecht von hier war im vorigen Jahre von einer Militair=Patrouille, als er als Soldat hierselbst auf Urlaub war, aus einer Wirthschaft an der
Als er nun im Januar d. J. die
625
befördert die Expedition der Köln,
ir von
Volkszeitung in Köln.
an die
E
20
cherter
Hahnenstraße hinaus gewiesen worden. Wirthschaft als Civilist wieder betrat, erzählte er einem Sergenten den Vorfall aus dem vorigen Jahre und bezeichnete den Unteroffizier, welcher damals in Ausübung seines Dienstes also gehandelt hatte, als einen großen Lump. Diese Aeußerung büßt er mit einer Geldstrafe von 5 M.— Vier Knaben und drei Frauen wurden wegen Forstdiebstahls in Geldstrafen von 10 und 15 M. genommen; auch müssen die Bestraften den Werth des Gestohlenen ersetzen.— Mehrere ardere Leute, welche schon mehrfach wegen Forstdiebstahls vorbestraft sind und jetzt im vierten bzw. siebenten Rückfall sich befanden, erhielten Gelbstrafen von M..50 bis 5 M. und Gefängnißstrafen von zwei bis zehn Tagen; auch müssen diese den Werth des Gestohlenen ersetzen.— Zwölf Knechte aus Niehl waren beschuldigt, die Leiche des im vorigen Jahre verstorbenen Fuhr=Unternehmers Schlösser ohne Wissen der Polizeibehörde bei Seite geschafft zu haben. Die Wittwe des Verstorbenen bemerkte vor Gericht, die Knechte hätten in ihrem Auftrage gehandelt und die Leiche nur aus der Küche zu Niehl nach Köln, der Wohnung Die Knechte wurden sämmtlich freigesprochen.
∆
Ein Süddeutscher, Dr. beifabrik.
S der Rechte, mit reichen jurihalbes
stischen u. taufmännischen Kennt nissen, in den besten Jahren und eine enorme Arbeitskraft, bisher
50 bis
Frc.=
Exped.
Auf den Weltausstellungen mit den höchsten Preisen ausgezeichnete
Mitleiter eines großen industriellen Unternehmens, sucht eine anderweite entsprechende Vertrauensstellung. Die vielseitigsten, ausgezeichnet sten Reserenzen stehen zur Verfügung. Suchender ist in der Lage, bedeutende Caution zu stellen, auch eventuell später sich mit größerer Capital=Einlage an einem rentabeln Unternehmen zu betheiligen. Franco-Offerten unter S N 417 besorgt die Expedition der Kölnischen Volkszeitung in Köln.
schwer versilberte Tafelgeräthe
821
Zinsen
mit Garantie der Silberauflage.
's Ge
57
ltstadt
Alle unsere Fabrikate tragen das obige Fabriktzeichen
erhalb
2
und den Namen[CHRISTOFLE.
95
ondler
fördert
Alleiniges Depôt in Köln bei:
2
ter
19.
IIerrn Georg Fahrbach, Hohle Strasse 135.
E
222
den.
ChkisTOrLR&amp; Cie.
KARLSRHB.
ihres Vaters, transportirt.
— Ein mehrfach bestrafter Comms aus Kalk hatte sich 20., die ihm anvertraut waren, rechtswidrig angeeignet. Das Urtheil lautete auf vier
Alter Cognac(fein)
Eigelstein 81.
GRNEHELLDELHGEICEIUG ELTRH CIM CLHEGE
74
I2. L
per Flasche 2 M.
n BeWochen Gefänguiß.
S
Köln, 5. März 1888. In Ladung nach Antwerpen bei H. Ristelhueber's Nachf. Voot, D. v. ist; nach Rotterdam bei Eckenroth Cie. Boot Eugen Wrede; nach Mainz, Mannheim bei H. Ristelhueber's Nachf. Boot Pfalz 1.
In Ladung bei H. Milchsack nach Rotterdam Boot Concordia; na
iße 41,
20 fremde Spra hen übertragen. Dasselbe hat sih besonders auch im deutschen Reichstag, in den verschiedenen Landtagen Deutschlands und Oesterreichs, in Dänemark, Schweden, Norwegen, Ungarn, Italien, Finnland, Griechenland, Rumänien 2c. praktisch bewährt. Die Erlernung kann daher wohl emb Eine sehr interessante Sitzung war die gestrige Versammlung des Architekten= und Ingenieur=Vereins für Niederrhein und Westfalen. In derselben machte nämlich Hr. Ingenieur Schwend vom Stadtbauamt II in einem äußerst lichtvollen und fesselnden Vortrage Mittheilungen über den Entwurf einer zweiten festen Rheinbrücke zu Kölr Bekanntlich sind sechs bzw. sieben Pläne zur Lösung dieser schwieDieselben waren gestern Abend für die
welche in der
Ti
Dombaulotterie
pfohlen werden.
( Die sonntägliche Versammlung der Verbindung Fidelio verlief in schöner Weise. Hr. Tenorist Mörs erfreute die Gesellschaft mit einigen Liedern, der Wiener Salon=Humorist Hr. Hürth trug mehrere hübsche Sachen Hr. v. Waldau feierte in erhebenden Worten unsern geliebten Kronprinzen und schloß mit einem dreifachen Hoch auf unser deutsches Herrscherhaus. Der zum Schluß von mehrern Mitgliedern in Scene gesetzte Einacter„Die Dorfmusicanten“ wurde von den Darstellern recht flott gespielt.
billige ft von
137.
8
gewbonnen,
werden zum höchsten Werthe angekauft, Franco=Offerten an die Expedition der Köln. Volksztg. unter U B 456.
rigen Aufgabe eingereicht worden.
Mitglieder des Vereins zur Ansicht aufgestellt und wurden von Hrn. Schwend in trefflicher Ausführung erläutert. Auf letztere werden wir noch näher zurückkommen. Der Redner sowohl wie auch nach ihm Hr. Stadtbaumeister Stübben bezeichneten die Durchführung einer festen Brücke für Fußgänger und Fuhrwerk an Stelle der jetzigen Schiffbrücke für undurchführbar. Als das zweckmäßigste Project bezeichneten dieselben dasjenige am Filzengraben, welches allerdings auch das theuerste ist. Die Gesammtkosten der Brücke würden nämlich nach diesem Project auf 10,250,000 M. sich belaufen. Hr. Stübben insbesondere hielt dieses Project für das einzige, welches sowohl den technischen Anforderungen als auch den Bedürfnissen des Verkehrs für alle Zukunft genüge. Anderseits aber verhehlt der Hr. Stadtbaumeister sich nicht, daß die über Erwarten hohen Baukosten die Ausführung dieses Projects für die nächsten Jahre ausschließe. Hr. Stübben hält es für nothwendig, daß die Kölner Bürgerschaft mit dieser Thatsache sich vertraut mache, und glaubt, daß man mindestens noch ein Jahrzehnt warten müsse, bis die Stadt in den Stand gesetzt sei, ein solch' kostspieliges, aber auch allein befriedigendes Project zur Ausführung zu bringen. Von anderer Seite wurde dagegen befürwortet, die Stadt möge die Anlage der Brücke an der Friedrich=Wilhelm=Straße auch ferner noch im Auge behalten, wenn dieselbe auch dielleicht nicht so bequeme Steigung erhalten würde, wie das andere Project erziele. Auch ließe sich vielleicht die Strombau=Verwaltung bewegen, von ihren hochgespannten Forderungen etwas nachzulassen. Hr. Stübben versprach, nochmals ein Project in diesem Sinne ausarbeiten zu lassen, wennI<space> g l e i c h<space> e r<space> s i c h<space> w e n i g<space> A u s s i c h t<space> a u f<space> E r f o l g<space> v e r s p r i c h t.<space> L e t z t e r e s<space> P r o j e c t<space> w ü r d e<space> sich jedenfalls um die Hälfte billiger als das oben angegebene stellen.
s Dem„Kölnischen Kunst=Verein“ sind durch Allerhöchste CabinetsOrdre vom 21. Jan. die Rechte einer juristischen Person verliehen worden.
* Die irrthümlich von uns auf vergangenen Sonntag angekündigte Festlichkeit des Männergesang=Vereins Kölner Liedertafel wird thatsächlich, aus dem Inserat ersichtlich ist, erst am kommenden Sonntag im LuisenAmsterdam Boot Amsterdam 1; nach London Seedampfer Industrie, Capt. Nielsen; nach Mainz, Mannheim Industrie Nr. 9.
vor
er.
47.
von
Civilstand der Stadt Köln. 3. März.
75., Filzengr. 7.- Maria Kathar. Müller, 7 M. 23., Kl. Griechenm. 52.— Gertr. Schaaf, 1 M. 18.,
21.
Sitzung haben heute Diustag:
Alemannia,.=.=., bei Joosten, Sterneng. 30, Ab.—11. Apollo,.=G.., Rest. Winter, Schilderg, 37, Abends—11.
eh.=Ver., Rest. Nitzgen, Stephanstr. 4, 10A.
cher.
Gevurten. Ludwig Franz, S. v. Franz Prinz, Eisenb.=Bureau=Ass., Gr. Witschgasse 44.- Gertr., T. v. Wilh. Cremer, Fuhrm., Rosenstr..- Helene,
T. v. Heinr. Kreier, Kutscher, Isabellenstraße 4.- Peter Heinr. Huh., S. v. Veter Speck, Fuhrmann, Friedrich= straße 44.— August, S. v. Math. Kranenfeld, Fuhrm., Follerstraße 56.
Maria Kath. Francisca, T. v. Franz Dohmen, Diener, Straßburgerg. 28.Friedr Wilh., S. v. Math. Schieffer, Sattler, Neußerstr. 9. Michael, S.
Adolph Thelen, Metzger, Weberstraße 33.- Herm. Jos., S. v. Jos. Hütten, Kutscher, Follerstr. 54.- Jos. S. v. Arnold Vollbach, Maurermstr., Landsbergstraße 27.- Magdal., T. v. Johann Karl Marquard, Eisenbahn= Kanzlist, Mastrichterstr. 20.- Joseph. Christ., T. v. Heinr. Appel, Schneider, Antoniterstraße 3.
Sterbefälle. Adelh. Brand, 3., Lintgasse 20.- Peter Schwamborn, Wwr., Schlossermstr., 89., Altes Ufer 19.- Lamb. Axen, verh., ohne Gew., 61., Antwerpenerstr. 14. Maria Elisab. Pill, geb. Latz, 66., Röhrerg. 15—.- Jos. Bury, Tagl., 16., Weißgerbereckg. 12. Joseph Zumbusch, unverh., ohne Gew, 82., Buschg.—15.- Adam Appel, 1 J. 1., Antoniterstr..- Jos. Wolff, 3., Biberstr. 28.- Carol. Darius, Wwe. Roth, 70., Friesenw. 124. Therese Faßbinder, Wwe. Kolbach,
92.
Barb.=, Fris.=, Perrückenm.=G
Billard=Club En Klör, Bonner Actien=Br., Sterneng. 95. Ab.—9. Brieftauben=Verein Union, bei W. Besgen, Severinstr. 185,—10 A. Bürger=Gesellschaft, Nippes, Rest. Bolder. Neußerstr., Abds. 8 Uhr. Concordia,.=.=., Rest. Stauff, Severinstraße 199, Ab.—11.
Drechsler=Innung, Rest. Mömesheim, Marienplatz 24.
Fecht=Club Teutonia, Ehrenfeld, Rest. Schäfer, Venloerstraße, Ab. 9. Gabelsberger Stenographen=Verein, Lenz=Erholung, Sandbahn 1. Geflügelzucht=Ver. Ornis, Hotel Obladen, St. Agatha, Ab. 8 U. Germania,.=.=., Rest. Zur neuen Welt, Breitestr. Ab.—11 Uhr.
Gesellschaft Ajax, Rest. Comp, Neumarkt 16, Ab. 84 Uhr. Gewerbe=Verein, Lese=Gesellschaft, Mörsergasse 11—13, Ab.—9.
Gem. Chor Sangeslust, Rest. Schatto, Breitestraße, Ab.—10 Uhr. Harmonie,.=.=., Rest. Krings, Ehrenstr. 11, Ab.—11 Uhr. Kölner Fecht= u. Turn=Club. Hansa=Saal, Weidengasse, Ab.—10. Kölner Liederkranz, Rest. Schatto, Breitestr. 137.
Köln. Männer=Chor Concordia, Rest. Michels, Mühlenb. 48, Ab.—11. Kölner Sängerkreis,.=.=., Lese=Gesellschaft, Mörsergasse 11—13. Kölner Turn=Verein, Städt. Turnhalle, Humboldtstr., Ab.—10. Kölner Turn=Verein Eintracht, Städt. Turnhalle, Hunnenr., Ab.—10. Lorscheidt'scher Männer=Chor, Hotel Rhein. Hof, 9 Uhr Ab.
Maler= und Anstreicher=Innung, Rest. Schatto, Breitestr. 137, A. 8.
Outis, Familien=Gesellschaft, Restaur. Weiergans, Malzmühle 5. 4 Der Verein für Garten=Cultur und Botanik hielt am 1 Pionier=Ver. Köln, Deutz u. Umg., Rest. Schatto, Breitestr., Ab. 8.
Sonntag in der Wolkenburg eine Versammlung ab, welcher 237 Mitglieder Plattdeutscher Verein, Rest. Schatto, Breitestr., 137, Ab. 8 beiwohnten. Hr. Hagen erläuterte in recht verständlicher Weise das Um= 1 Polyhymnia,.=G.., Lenz=Erhalung,## oahn 1,„
pflanzen der Zimmerpflanzen(vergl. das Werkchen„Die Cultur der Zimmer=] Rheinischer.=.=., bei Wachter Im Rubens, Sterneng. 10, Abds.„
pflanzen“ von Dr. E. Kalender). Vom 20. d. ab können die Mitglieder Blu= 1 Rheinischer Zither=Club, Rest. Massau, Kl. Sandkaul 7, 8. bis 11 Uhr Ab. mensämereien beim Vorstands=Mitglid hrn. Ziegler in Empfang nehmen. Am 1 Spar= u. Lotterie= Ges. Pxovidentig, Im Holz, Breitestr.-, 10 f. Schlusse fand die Gratis=Verloosung von 80 schönen Pflanzen statt. Sparverein Fortuna bei Berg, Thievor=Mur.; g u
J Der hiesige Gabelsberger Stenographen=Verein eröffnet am 1 Stenograph. Verein nach W. Stolze, Nippes, Tivoli, 84 U. Ab.
Dinstag den 6. März in der Lenz=Erholung einen Unterrichts-Cursus in der Tapezierer=Innung, Rest. Esser, Unter Goldschmied.
* Gabelsderger'schen Stenographie(siehe Inserat). Das Gabelsberger'sche System 1 Turn=Verein Ehrenfeld, Rest. Fegers, Venloerstr., Ab. 81—104.
däblt zu den verbreitetsten unter allen deutschen Stenographie=Systemen. Es Verband deutscher Handlungs gehül fen bei Heuser, St. Agatha 24. 9#.
vird von 617 Vereinen mit 22,675 Mitgliedern gepflegt und ist auf etliche Volapüka-Club kölnik balid, Rest. Jusgen, Neumarkt, A.—9.
Tempelstr. 7.
Heirathen. Wilh. Noack, Feuerwehrmann, v. Berlin, und Agnes Nüßgen, v. Langel.- Theodor Krämer, Tagl, v. Vorr, und Maria Poß, v. Fließem.- Peter Esch, Wirth, v. hier, und Anna Blum, v. Euskirchen. Jos. Braun, Tagl., v. Mehlem, und Anna Scholle, v. Windhausen.- Konrad
Schumann, Commis, u. Louise Stöcker, Beide v. hier. Walther Luckhaus, Schreiner, v. Solingen, und Sibylla Loch. v. Koblenz.- Math. Schmitz, Schreiber, v. hier, und Vertha Schwanz,
Jutry.
fg.
lung,
1
sein
irden
v. Briesen.
Heiraths=Ankändigungen Balth.
Höschler, Tapezierer u. Polsterer, Merowingerstr. 5, u. Ursula Kallrath, Spul= mannsg. 16.-Jos. Koch, Tagl., Spulmannsg. 43, u. Wilhelm. Deister, Spulmannsgasse 19. Klaus Deetz, Kohlenhdlr., Severinstr. 60, u. Christ. Doll, Hohenzollern=Ring 27.- Friedr. Böhmer, Tischler, u. Kath. Kürten, Wwe. Burbach, Beide Thieboldsg. 79.
Johann Adam Karl Schade, Postverwalter, zu Küppersteg, u. Emilie Julie Kath. Windholz, hier.- Friedr. Wilh. Schmitz, Mechaniker, u. Maria Magdal. Kunze, Beide zu Berlin.= Adam Jos. Bilk, Schuhm., u. Elisab. Salzinger, Beide zu St. Gilles.
emern
s. w.
kemo,
rhielt
sind
aber
zwar
wie
zeiger
„Der
en ist
d geeichsKöln.
licher
Leuchtkraft des Gases
dem
ischen
Lab. 18,0.
am 5. März 1888.
Gasfabrik 19,0.
keine
* Köln, 6. März, 7 Uhr Morgens. Rheinhöhe 1,54m.
Be

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 64 x Uinstag. 6. März 1888.
Bautechniker.
Kölner Stadt=Theater.
Berlinische Lebens=Versicherungs=Gesellschaft
(alte Berlinische),
1836,
Direction: Jul. Hofmann.
Dinstag den 6. März 1888: Abonnements=Vorstellung. 72. Schauspiel=Vorstellung.
Ein toller Einfall.
Schwank in 4 Acten von Karl Laufs.
Regie: Herr Oberregisseur Lewinger. Personen:
Ein junger Mann, guter Zeichner, in ein Bau=Geschaft gesucht. Gehalt bis zu 60 M. monatlich bei freier Station; bei guter Führung ist auch Gelegenheit geboten, in einigen Jahren selbständig zu werden. Fr.=Offerten gez. Nr. 1090 an den Volksfreund in Cleve erbeten.
gegründet
Lebens=, Aussteuer= und Leibrenten=Versicherungen unter günstigen Bedingungen für die Versicherten. Nähere kostenfreie Auskunft ertheilen die Agenturen, sowie
die Sub=Direction
für die Provinzen Rheinland, Westfalen 2c.:
Friedrich Langen in Köln,
Theodor Steinkopf————— Hr. Zimmermann.
Friederike, seine Gattin———— Frl. Schwarzenberg.
Emmy, seine Tochter erster Ehe———„ Bürgers.
Ernst Lüders, sein Neffe, Student der Medicin Hr. Leisner. Birnstiel, Wichsier des Corps Hassia Gustav Krönlein, Musik=Director Julius Knöpfler———
Fisi Oritanska, Operettensängerin Adalbert Bender———
Veronica, seine Gattin——
Eva, deren Tochter———
August Pulvermann——
Cäsar von Schmetting——
Lehrling.
Ein Colonialwaaren=Engros=Geschäft sucht zum 1. Aptil einen tüchtigen jungen Mann, kath., mit guten Schulkenntnissen(einjähr. Zeugniß) in die Lehre. Gef. selbstgeschriebene Fr.=Off. u. W II K an die Exped. der Gladb. Volksztg. in M. Gladbach erbeten.
—„ Hellmuth=Bräm.
—" Beck.
—„ Greiner.
— Frl. Wolff. Hr. Steinecke.
Fr. Lanius.
Frl. Stjerna.
Hr. Rennert. " Stallmann u. s. m.
an den man sich auch behufs Uebernahme von Vertretungen der Gesellschaft wenden wolle.
*
Vierbrancrei und Restauration
Carl Loske
Große Sandkaul Nr.
Ausschank eines hochseinen
Locales.
Hierauf: Zum 1. Male:
3 Samstag=Abend fand in der Wolkenburg eine Versammlung der Dirigenten und Vorstände der Männergesang=Vereine Köln's statt behufs Besprechung einer Kaisers= Geburtstag=Feier, welche am Vorabend des Festes im Gürzenich unter Mitwirkung eines Chores von über 1000 Sängern abgehalten werden soll. Es wurde berichtet, die Gürzen'ch=Commission habe sich gegen die Ueberlassung des großen Gürzenich=Saales an den Männergesang=Verein ausgesprochen wegen der Schwietigkeiten, die sich im vorigen Jahre in Folge jener Feier in Bezug auf die Vorbereitungen für das Festessen, weltes am andern Tage im selben Saale stattfindet, ergeben hätten. Die Versammlung beschloß daher, da bei einer Verlegung auf einen andern Tag die Feier ihren Zweck verfehle, den Anfang derselben auf sechs Uhr Nachmittags anzusetzen und das Programm so einzurichten, daß der Fest=Act um 7 Uhr schon beendet sein werde. Man glaubt auf diese Weise die beregten Bedenken zu beseitigen, da das Festessen erst am andern Tage um 2 Uhr beginnt. Der Kölner Männergesang=Verein wird bei der städtischen Verwaltung nochmals um Ueberlassung jenes Saales vorstellig werden. Mit der Frage der Ueberlassung des Saales steht und fällt die Feier; deren Ausfall würde jedenfalls in weitesten Kreisen der Bürgerschaft lebhaft bedauert werden. Wie in der Versammlung von Seilen des Vorsitzenden betont wurde, ist selbstverständliche Voraussetzung für die Feier, daß das Befinden des Kronprinzen letztere gestatten wird.
à Gestern Nachmittag um 2 Uhr besuchte der hochw. Hr. Bischof H. Vaughan von Salford(England) nebst zwei Begleitern den Dom, und fuhr später weiter nach Vlissingen. Der Zweck der Reise war, einige Zöglinge, welche Deutsch lernen, in dem vom Bischof in Bonn gegründeten Institut zu besuchen.
5 Gestern Mittag gegen 12 Uhr stürzte beim Abbruche eines Hauses an der Spinnmühler gasse ein Arbeiter, welcher mit dem Niederreißen der letzten Sparren des Dachstuhles beschäftigt war, plötzlich aus der beträchtlichen Höhe von zwei Stockwerken herunter. Da der Mann ansch inend schwer verlitzt war, wurde er per Droschke nach dem Bürger=Hospital geschafft.
Der
oder: Ein Taa in
Burleske Opern=Parodie in 1 Act von Otto Ewald. Musik von Dr. Beier.
Regie: Hr. Steinecke.
Personen:
Kölner März=Doppelbieres.
Der Mizekado von Japan——— Hr. Ulbrich.
Kathi—Schaute, seine Tante——— Fr. Flies.
Nunking—Pute ein fahrender Musicant— Hr. Kaps.
9o—Ko, General=Ober=Hof=Halsabschneider— Hr. Steinecke.
Yum—Yum 4 Frl Kalman.
Dum—Dum seine Nichten Frl. Halm.
Schrum—Schrum 1 Frl. Möbus.
Nach d. 2. Act. u. Schluß des 1. Stückes findet je eine längere Pause statt.
Einlaß 612, Anfang 7, Ende gegen 10 Uhr.
Mittwoch den 7. März 1888:
168. Abonnements=Vorstellung. 73. Schauspiel=Vorstellung.
Mariazeller Magen-Tropfen,
vortreftlich wirkend bei allen Krankheiten des Magens.
Unübertrossen bei Appetitlosigkeit, Schwäche des übelriechend. Atbem, Blahung, saurem Aufstoßen, Kolik, Magenkatarrb, Sotbrennen, Bilrung von Sand u. Gries, übermäßiger Schleimpreduction, Gelbsucht, Ekel und Erbrechen, Kopfschmerz (salls er vom Magen herrührt), Magenkrampf, Hartleibigkeit
od. Verstorfung, Ueberladen d. Magens mit Speisen u. Getränken, Würmer=, Milz=, Leber= u. Hämorrheidalleiden.— Preis à sammt Gebrauchsanweisung 80 Pf., Toppelflasche Mk..40. Centr.=Vers. durch Apotb. Carl Brad:, Aremsier(Mähren).
Die Mariazeller Magen=Tropfen sind kein Geheimmittel. Die Bestandtheile sind b. jed. Fläschchen i. d. Gebrauchsanw. angegeben.
Echt zu haben in fast allen Apotheken.
Ka
Kohle
Unter Brüdern. Grüße aus Tirol. Er ist es.
Mizekado.
in allen
weise
Lager
Würfell
Ia. ma
Küchen
geriss.
Gas-Fle
Zwecke
und Nu
Für 5 1
Schutzmarke.
(83 D)
„ In Köln im Haupt=Depot: Einhorn=Apotheke, im Depot: Dom Apotheke Komödienstraße 1.
Alten Korn,
##- Alten Nordhäuser,
per Liter=Flasche 1,—, empfiehlt Deutz,
Victoriastr. 44.
Sauerkraut.
per Pfd. 12 Pfg., empfehlen
Geschwister Gerber,
26 Altermarkt 26
Panorama international.
Naturwahre Reisen durch alle Erdtheile.
Jede Woche andere Länder. 26. Woche:
Eine hochromantische Reise durch Portugal, Lissavon, Braga, Porto, Schloß Peuharc., Seeschiffe, Par ie auf d. Taio 2c.
Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kind. 20 Pfg
lich. Faßbender
Severinstraße 29. Butter, Eier, Limb. Käse, Erische Schweizer=Butter
mit und ohne Salz, p Pfd. K 1,65, bei 10 Pfd. 98 Pfg., Eier, 2 Stück 13 Pfg.,
10
(Kroße 0 80 40 Pfg., Größtef fern. au Schnitt Goth.Ce eigener
und
15 Apostelnstraße 15.
Aus Vororten und Umgebung.
1
Besten
Siegener
liefert in Kistchen à 200 Stück(Post colli) frco. gegen Nachnahme von 5 A
C. Kattwinkel, Haardt a. d. Sieg.
0
&a Ehrenseld, 5. März. Die social=demokratische Versammlung, welche gestern Mittag in der Ehrenfelder Villa stattfand, war von ungefähr 400 Personen besucht. Hr. Meist kritisirte in scharfen Worten den Entwurf der Alters= und Invaliden=Versorgung der Arbeiter. Das Drittel, welches der Staat dem Entwurfe gemäß zu der Alters= und Invaliden= Versorgung beisteuern solle, werde in seinem wesentlichsten Theile den Arb itern durch die indirecten Steuern, als Tabak= und Branntwein=Steuer, die Kornzölle 2c. abgenommen, so daß sie in Wirklichkeit auch dieses Drittel aus eigener Tasche bezahlten. Bei der Erhöhung der Kornzölle habe man gesagt, daß das Brod durch dieselben nicht vertheuert werde; bei der strengen Winterkälte, wo Tausende ohne Erwerb Hunger leiden müssen, sei viel billigeres Brod zu schaffen dringende Nothwendigkeit. Gänzlich unzulänglich sei die Zahlung einer Rente von nur 33½ Pfg. pro Tag, wie sie in dem Entwurse vorgesehen sei. Das reiche nicht aus, um den Hunger zu stillen und des Körpers Blöße zu bedecken. In der Denkschrift werde zwar hervorgehoben, daß die„Versorgten“ mit ihrer Rente auf das platte Land ziehen könnten; sie seien dann auch nicht der Verführung in großen Städten ausgesetzt. Er sehe schon die Zeiten kommen, wo sich die Landbevölkerung um die Reichs=Pensionaire mit 33½ Pfennig reißen werde. Bei der Altersversorgung sei ein Lebensalter von siebenzig Jahren vorgesehen, ehe man in den Genuß der Rente eintreten könne; diese Grenze sei viel zu hoch gegriffen. Die Buchdrucker hätten eine Altersversorgungskasse, aus welcher der Arbeitsunfähige eine Mark pio Tag bezöge, auch brauche derselbe nicht 70 Jahre alt zu sein; sei ein Gehülfe ein Jahr lang krank gewesen und aus dieser Krankheit entstehe Erwerbsunfähigkeit, so trete derselbe in den Genuß der Rente. Wenn der Minister v. Bötlicher diese Kasse als auf die Dauer nicht lebensfähig bezeichnet habe, so halte er dem entgegen, daß dieselbe ein Vermögen von 740000 Maik besitze. Wer vorsätzlch, oder in einer Schlägerei oder durch geschlechtliche Ausschweifungen invalide wird, erhalte nach der Vorlage eine Rente nicht ausbezahlt. Aus Billigkeits=Rücksichten könne in solchen Fällen einem Mitgliede, das mindestens zehn Jahre seine Beiträge gezahlt, auf eine Zeit lang oder auch dauernd die Rente zugesprochen werden. Seien solche Ausnahmen auch im Offizier=Pnsionsgesetze vorgesehen? Er könne keinen großen Unterschied zwischen den Duellen der Offiziere und den Raufhändeln in den untern Schichten der Bevölkerung finden. Die Quittungsbücher, welche in dem Entwurf vorgesehen sind, könnten zur Controlirung der Arbeiter mißbraucht werden. Eine auf den Kopf gestellte Quittungsmarke oder eine um eine Nuancirung andere Farbe der Marke können den Buch=Inhaber als sogenannten Aufwiegeler bezeichnen. Bei allen Zoll=Erhöhungen und andern Maßnahmen führte die Mehrzahl der Volksvertreter stets den Patriotismus im Munde. Eine patriotische Pflicht sei es auch, dafür zu sorgen, daß ein tüchtiges Geschlecht heranwachsen könne, und in diesem Sinne hosse er von den Volksvertretern, daß sie den Gesetz=Entwurf für den Arbeiterstand annehmbar umgestalten würden. Nichdem noch ein anderer Redner auf die großen Verwaltungskosten bei den Unfallkassen hingewiesen und seinem Bedenken, daß es bei dem Alters= und Invaliden= Versorgungsgesetz ähnlich sein werde, Ausdruck gegeben hatte, wurde einstimmig beschlossen, folgende Resolution an die Vertreter der social=demokratischen Partei im Reichstag gelangen zu lassen:„Die Versammlung sieht in der Vorlage in keiner Weise das Mittel, welches die Lage der Arbeiter als Klasse irgend zu bessern im Stande ist, und spricht uns rn Vertretern für die Verfechtung unserer Interessen, soweit dieselben in dem Arbeiterschutzgesetz dargelegt sind, ihre Anerkennung aus.“
D Ehrenfeld, 4. März. Im November v. J. wurde ein hiesiger Geschäftsmann zu sechs Monaten Gefängniß verurtheilt, weil er unter Verschweigung seiner Zahlungsunfähigkeit von auswärtigen Geschäftsleuten Waaren bezogen und jene dadurch geschädigt hatte. Der Mann wurde vor kurzem zur Regulirung seiner Geschäfte aus dem Gefängniß beurlaubt, ist aber jetzt wieder wegen desselben Vergehens verhaftet worden. Die Zahl der neuerdings Geschädigten soll eine bedeutende sein.
22 Bickendorf, 4. März. Die unvorsichtige Handhabung einer Schießwaffe hätte beinahe wieder ein Menschenleben gekostet. Als ein hier selbst wohnendes Mädchen mit einem geladenen Gewehre sich zu schaffen machte, ging letzteres plötzlich los und die Ladung fuhr dem Bruder des Mädchens in's Vein. Der Verletzte wurde in das Ehrenfelder Hospital ausgenommen.
1
Am Diustag, den 6. Macz, Abends 8½ Uhr,
eroffnen wir in unserm Vereinslocal, Lenz=Erholung, Sandbahn, einen
Unterrichts-Cursus
in der Gabelsberger'schen Stenographie.
Fr.
25 Stück J. 1,60, 100 Stück K 6,30, Limburger Käse, hochsein, durchreif, per Pfd. 40 Pfg., bei 5 Pfd. 35 Pfg., empfiehlt
□
Für
Mathias Weber,
Severinstr. 29.
Mark 15,000
la
un
wird
barer
Schulb
Offert Exp. d.
Das Honorar beträgt 6
Anmeldungen nehmen wir am gleichen Tage dort entgegen.
auf eine Getreidemühle im Werthe von Mark 45,000 in günstiger Lage
Weinhandlung
zur ersten Stelle gesucht.
Franco Offerten unter S A 405 besorgt die Expedition der Kölnischen Volkszeitung in Köln.
Seit unserer letzten Veröffentlichung
sind feiner im Monat Februar 1888 an Ertragaben eingegangen: Freifrau Albert von Oppenheim K. 150. Jonas Rothschild K. 10. Dr. Herrmanns, Elisenstraße, K. 10. Ungenannt K 5. Ungenannt per Post N. 20. A. zurückgegeben R. 1. San tätsrath Dr. Mar Müller pec Post KK. 50. Fräulein Josephine P.. 100. Sühne R. 2. Schiedsmann Jos. Claasen, Zeugen gebühr, M. N. K. 3 und. 4. J. v. R. 20. Für die Nothleidenden 4. 30. A. R. K. 1 20. Vom Spieltisch K. 1. D. O. K. 1o. V. o. 2. Im Namn der Armen bestens dankend, bitten wir um weitere gütige Zuwendungen. Köln, 1. März 1888.
von
W. A. Berger
empfl hit ihre in- und ausländischen Weine zu den billigsten Preisen.
3 Junge Mädchen?
P die gleich verdienen, zum Auf# bügeln neuer Wasche gesucht.„
e Wihl&amp; Simon,#
5 Marienplatz 23A. 2
Specialitat u. grosse- Auswahl
6
älterer flaschenreife
Bordeanx.
2
K
französ. Cognac und Champagner
Brückenstrasse 7.
Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereines.
A
C
Von der Gesellschaft
Toiletteseifen
in Cartons, sowie ausgewogen,
sodafrei, schwarze und ∆ Bleichseife, Stangenseife, Soda.
Apfelringe
Cäcilia Wolkenburg
Gas=, Wasserund Telegraphen=Anlagen.
Aufbronziren alter Lustres u. Wanoarme, sowie alle Reparaturen prompt u. billig.
Unt. Gottesanaden 12, am Dom.
wurden uns heute 50 Mark baar zur Verwendung in unserer Suppenanstalt überwiesen. Für diese gütige Zuwendung danken wir hierdarch bestens.
Köln, 2. März 1888.
Der Vorstand des
A
per Pfd. 60 Pfg. bei 5 Pfd. 55 Pfg.
empfehlen
Schwämme, Kämme,
5
Geschw. Gerber
Alteimarkt 26 und Apostelnstraße 15.
Julius Thomas,
Feusterleder,
Besen, Schrubber, Aufnehmer,
Kerten 2c. 2c. Parfumericen bis zu den feinsten Sorten empfiehlt M. Stöckeling Marzellenstr. 78.
C
Kölner WohlthäligkeitsVereines.
Properes Dienstmädchen
auf sofort gesucht.
Deutz, Siegburgerstraße 50.
Köln=Neustädter
KLRAE
E
UR KAUFLEUTE UND #### FABRTKANTEN
Lehrerin=Gesuch.
Stimmbegabte Herren, welche oben genanntem, neu gegründeten Gesang: Chor beizutreten wunschen, wollen sich gefl. im Vereins=Locale bei Herrn Peter Lütz, Bonnerstraße 76, oder beim Dirigenten, Herrn Musik= lehrer Heinr. Bungart, Peter straße 29, melden.
E
Eine kathol. höhere Privat=Mädchen= schule in einer mittelgroßen Stadt am Rhein sucht eine für das Elementar und höhere Lehrfach geprüfte Lehrerin. Nur solche mögen sich melden, die Zeugnisse über ihre bisherige Lehrthätigkeit aufweisen können und befähigt sind, Unterricht in den Oberklassen zu übernehmen. Gehalt 900 Mark. Meldungen nebst Lebenslauf, Photographie und beglaubigten Ab schriften der Zeugnisse sind sofort unter Chiffre U P 27—426 an die die Expedition der Kölnischen Volkszeitung in Köln zu richten.
Dr.
PREIS-COURANTE UND PROSPECTE
prakt. A
Gesang.
mit und ohne Illustrationen.
Lind
ENPFEHILUNGS-CIRCULARE u.-KARTEN
Sporer
Anständige junge Leute, welche einem Gesangverein beitreten wollen, werden gebeten, ihre Adresse u. Nr. 285 a. d. Exp. des Local=Anzeiger einreichen zu wollen.
in einfacher bis reichster Ausstattung.
Sauberste geschmackvolle Ausführung.
Prompte Lieferung.-34UAAAAAANBUNDE Billige Preise.
Dr.
Arzt,
Spre
(Ein junger Silver=Arbeiter, kath., E auf Kirchen=Arbeit gesucht.
Kevelaer, Gebrüder Bausch.
J. P. BACHEM · KOLN
Wallfahrt nach Kevelaer
Kin
BUCH-, KUNST. UND ACCIDENZ-DRUCKEREI
Besprechung Mittwoch den 7. Märi, 8 Uor Abends, bei Müller, Eigel stein 78. Freunde sind willkommen.
Oerkäuferin aus guter Fam. sucht Cunter bescheidenen Anspr. Stelle ie Schreibmaterialien=Geschäft. Beste Referenzen. Offerten unter F' Pan W. Deiters, Düsseldorf.
Sprechf
Marzellenstrasse 20.-- Telephon Nr. 204.
Muster auf Verlangen franco zur Ansicht zu Diensten. Zusendung nach Auswärts postfrei.
San
Dr. med. C. Schiefer.
Al
Kleines Real und Theke für Svecerei N geschäft billig zu verkaufen. Näheres
Großer Griechenmarkt 121, zweite Etage.
Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer, Severinstr. 162B.
Sprechst. 11—12 und—5 Uhr.
der Fle
*