Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. * worzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
Kölner
Local
I
D
nzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 272. Zweiter Jahrgang.
Se ag. i, F. 1, We ie We iie ie iite seiie a, iie ste ste. ste 9.
Köln, Freitag, 5. October 1888. Tägliche Auflage über 21,000.
Teldbrandzuverkaufen. Ottostr.33 in Ehrenfeld.
Die
Kurz=, Woll=,
und
WeißwaarenHandlung
Restaurant-Erößnung
Einem hochverehrten Publieum die ergebene Mittheilung, daß ich
am
eekeen Wirelenin Die ergevene Miltheilling, bafs ich
Samstag=Abend, d. 6. October, mein in Hotel Wiener Hof,
Ecke der Glocken= und Schwertner=Gasse,
neu eingerichtetes
RESTAURANT
von
03 Severinstraße 103, hpfehlt ihr reichhaltiges Tager in allen
Wollwaaren
und
ArbeiterAnzügen.
Lollenstrickgarn von 45 Pfg. an Lollene Strümpfe, 25„„ ricot=Handschuhe für Herren, Damen und Kinder. samen= und Kinder=Hosen aus lanell und Biber. Wollene sid baumwollene Unterröcke zu M. 1,70 an. Winterricot=Taillen von M. 3,50 an. iber= und Barchend=Arbeitsemden. Schwere Lederhosen, Lederjoppen mit Futter. landruck, eigenes Fabricat, per Meter 65 Pfg. Vollene Arbeitsjacken, Sayetticken. Wollene Westen, wollene ud baumwollene Unterhosen ud Unterjacken für Herren, gamen und Kinder, wollene ücher, Hauben, Kopf=Shawls, srauchen, Pulswärmer und äustlinge, Muffs u. Kragen, ormalhemden, Nachtjacken, mmtliches Kinderzeug,Watten, Biberbetttücher, Flauelle, ormal=Arbeiter=Schutzanzüge
eröffnen werde.
Ausschann von dem rühmlichst bekannten lichten Export=Bier der Phönix=Brauerei Vortmund, sowie hochfeines Münchener Bier.
Warmes Frühstück à 30 Pfg. bis 1 Uhr Mittags.
Diners von.50 und höher, Abend=Platten von 60 Pfg. an.
Es wird mein Bestreben sein, für ausgezeichnete Küche und Biere auf's beste zu sorgen
Um geneigten Zuspruch bittet Hochachtungsvoll
uen gtamumm H. Pinkpank.
Gleichzeitig empfehle ich meine hintern Säle im Wiener zur Abhaltung von Hochzeiten, Versammlungen 2c. bestens
EREIR LEIE TIM LEEEENEE FEIGEERE EEENEEEEEGGEERE—.——
Elegante, möblirte
sohnung, auch einzelnes Zimmer.
Am Hof 3.
Aufpoliren der Möbel
ist jetzt für jeden Haushalt zu einer leichten und billigen Hausarbeit geworden
Es ist überraschend, mit welcher Leichtigkeit und“
Stande ist, mit der neu erfundenen
Möbel-Politur-Pomade“
Es ist überraschend, mit welcher Leichtigkeit und Schnelligkeit Jeder Stande ist, mit der neu erfundenen
Fritz Schulz Jun., Leipzig,
einen hochfeinen und andauernden Politur-thlanz zu erzielen. Die GebrauchsAnweisung ist sehr einfach und ein Misslingen vollständig ausgeschlossen Man achte genau auf Firma. Prcis pro Dosc 25 Pig.
Vorräthig in Köln a. Rh. bei: P.&amp; W. Bollig, Weyerstr. 19, Drogucrie zum Bürger-Hospital, Lungengasse 1,
Heinr. Bursch, Altermarkt 11,
J. P. Emmerich jun., Antonsgasse 1, Ant. Engels&amp; Co., Pfeilstr. 16,
Jac. Faust Wwe., Severinstr. 200,
Hub. Giersberg, Johannisstr. 50—,
Hoven&amp; Nolden, Fricsenstr. 97 und Hohenstaufen-Ring 1,
Friedr. Imhoff, Machabäerstr. 1A,
Georg Immig, Pfeilstr. 39,
M. Kemp&amp; Wessel, Höhle 18—22,
Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 67 und Humboldtstr. 33,
Gottfr. Pesch, Krebsg. 2.
I PachaTll
P. J. Schloemer, Breitestr. 21,
Frz. Jos. Schmitz, Severinstr. 58,
J. G. Schnickel Söhne Nachf., Poststr. 30, Karl Thelen, Breitestr. 169,
Karl Thelen, Unter Goldschmied.
Wirz&amp; Schlösser, Columbastr.—8.
In Deutz bei: Kaspar Scholl, Freiheitstr. 68, Jul. Stumpf, Freiheitstr. 22.
In Ehrenfeld bei: Franz Esser, Ecke am Marktplatz, Venloerstr. 53, E. Kolvenbach, Venloerstr. 67.
In Kalk bei: Wwe. A. Jughardt, Hauptstr. 34, Joh.Wahls, Hauptstr.144.
In Mülheim a. Rh. bei: Anton Bauer, Wallstr. 127, Clemens Jung, Buchheimerstr. 2, Karl Römer jun.,
alser-Biarlum,
gesetzlich geschützt unter Nr. 301,
Dürener Fabricat, zu den bekannten Preisen bei
Theodor Rung, Siegburgerstraße 24, Deutz.
Für Wiederverkäufer Rabatt.
Zahntechnisches Institut
39 Clemensstraße 39,
Ecke Laach, am Neumarkt.
Zahnschmerz wird sofort beseitigt. Schmerzloses Einsetzen künstlicher Zähne ohne Beseitigung der Wurzel u. Plombiren. Beschädigte Gebisse werden in einem Tage reparirt. Für Unbemittelte Morgens von—9 Uhr.
Leinene Stickgarne
in allen Farben.
Daniel Dürst, Unter Käster 12.
Für
Mit dem heutigen Tage habe ich mein Colonialwaaren=Geschäft dem Herrn Ludwia Kempf übertragen geschenkte Vertrauen danke ich bestens und bitte, dasselbe auch meinem Nachfolger entgegenbringen zu wollen.
Bernhard Obladen.
Unter höflicher Bezugnahme auf Obiges beehre ich mich ergebenst anzuzeigen, daß ich das Geschäft unter der Firma:
Bernhard Obladen Nachfolger
weiter führen werde und bitte ich höflichst, das meinem Vorgänger entgegengebrachte Vertrauen gütigst auf mich übertragen zu wollen
Ludwig Kempf
in Firma: Bernhard Obladen Nachfolger,„Kaufhaus zum Merkur Baumstraße Nr. 13. Eme Tungengasse.
in so reichem Maße
COGNAC.
Ein großes Quantum echten, hochnen Cognac wird in Fäßchen von Liter an ganz billig abgegeben. 2 Literflaschen zur Probe gegen Nachhme oder Einsendung von.— Literflaschen 27 M. incl. Packung inco durch H. Leisten, Moers a. hein.[2880]
(cchemische Wasch= Annalt und Färberei, GardinenS. Wascherei.=Spannerei von J. B. Schneider, Köln=Nippes, Wilhelmstraße 20.
—. Auf Wunsch werden die Sachen abgeholt— und zugestellt.
Zur Herbst-Saison
empfehle alle Sorten Leinen von 79—200 Cm., Halbleinen von 295 130 Ems breit. Madapolame, Eretonne u. Hemdentuche, Gebild im Stück und abgepaßt zu Tisch= u. Hand=Tüchern, Tischdecken
Semt“.###, Waffel= u. Piqus=Decken. Flauelle zu
Ades zu Originalsabriepreisen. 4e. 2e.
Neumarkt 11. I. W. Buddecke.
Gegründet 1836. Färberei Gegründet 1836. und chemische Wasch-Anstalt für Damen= und Herren=Garderobe, Möbelstoffe, Teppiche, Gardinen 2c.
Lieferzeit—8 Tage.
A. Silberborth,
Schildergasse 70. Gegenüber der evanget. Schildergasse 70.
Das Haus Altermarkt Nr. 8
ist zu vermicthen oder zu verkaufen.
Bescheid Victoriastraße 25,—10,—3.
Kohlen= u. Coaks=Handlung
Karl Poppe, Filzengraben Nr. 30, empfiehlt rrima magere Nußkohlen, sowie Fett= und Brand=Geriß per Fuhre u. malterweise. Preise billigst.
50 Flaschen
Rheinwein zu M. 30 und 35; Johannisberger zu M. 41, 50 u. 60; frei in's Haus in Köln geliefert. Kiste und Flaschen leihweise gegen frachtsreie Rücksendung. Auf Wunsch Proben unter Nachnahme.
A. Kauter, Weinbergsbesitzer, Johannisberg im Rheingau.*
Engl. Biscuits
in den belieblesten Sorten stets frisch, ostfries. Honigkuchen, van Houten's Cacao, Suchard's Chocoladen, Thee in verschiedenen Sorten, Kaffee roh und gebrannt in prima Qualität
empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Columbastraße—8.
(Sin unverheiratheter Haustnecht, Gwelcher mit guten Zeugnissen versehen ist, wird f. e. Colonialwaaren= Geschäft gesucht. Kost und Wohnung im Hause. Columbastraße 2, Köln.
Lehrmädchen gesucht,
kath., für ein lebhaftes, renommirtes Mannsactur= und Leinen=Detailgeschäft in Köln. Fr.=Offert. u. D O 1977 bes. die Exped. der Köln. Volkszeitung.
Herr
Cra
renitten
eigener Fat: schwarz und farbig, cleg„, solid, billig em hit Georg Holst, Pepinstr. 1. Einzel-Verkauf zu EngrosPreisen Nachmitt.—7 Uhr.

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 274 g Freitag, 5. October 1333.
34 18
*<space>
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
„ Jedes Wort
Anzeigen.
auch in der Ueberschrift.
Offene Stellen.
Ein Bäckerlehrling
von braven Eltern gesucht. Mülheim am Rhein, Bachstraße Nr. 2412.
Ein erfahrenes
katholisches Mädchen, das die feine u. bürgerliche Küche gründlich versteht, sucht Stelle. Näh. Mauritiussteinweg 77.
gesucht.
Schlossergesellen
Gereonstraße 5.
Arbeits-Gesuche.
Ein erfahrener
Wagenlackirer=Gehülfe sofort gesucht. Karl Ebinge., Siegburg.
gesucht.
Kalklöscher
Plankgasse 52.
Durchaus erfahrene
Kostüm=Arbeiterin sucht Kunden in und außer dem Hause. Arndtstr. 1.
Ein ordentliches
Mädchen sucht Stundenarbeit oder
Kinderwagen,
fast neu, billig zu verk. Eigelstein 121.
Modistinnen.
Hutsammet und Bänder in Resten. Schlaumann, Marsilstein Nr. 8.
Dreirad, Cykloe,
zweiräderig, zum Abschrauben, neu, umzugshalber zu verkaufen.
Kalk, Hauptstraße 116A, 1. Etage. Großer Mantelosen, wenig gebraucht, zu verkaufen.
Klobengasse 4. Großer Mantelofen
gesucht.
Holzdrechsler
Severinstraße 63.
Bureaux zu putzen. J. Etage.
und mittlerer Säulenosen, gebraucht,
Carthäuserwall 37,1 billig zu verkaufen. Follerstraße 72.
Tüchtiger Knecht gegen hohen Lohn(Kartoffelgeschäft) gesucht. Kalk, Humboldtstraße 12.
Schustergesellen
gesucht. Kalk, Hauptstraße Nr. 152.
Ein starker
Schweinemetzger=Lehrling gesucht.
Kalk, Rolshoferstraße 55.
Bäckergeselle
(erster) gesucht. Kalk, Hauptstr. 131.
Ein Ackerknecht
gesucht. Linderhöhe 24.
Erster
oder auch ein tüchtiger erfahrener Bäckergeselle gleich ges. Eigelstein 62 Fleißiger solider Schreiner an Holzbeatbeitungsmaschin ges. Stellung dauernd. Rosenstr. 56.
Tüchtiger Holzbildhauer für Kirchen=Ornament auf dauernde Arbeit ges. Fr. Lehmann, Bobstr. 28.
Ein ordentlicher gewandter Junge zum Auslausen ge
such. Rosenstraße 56.
Starker Junge,
circa 16 Jahre, mit guten Zeugnissen, gesucht. Ulrichg. 18½, Kohlenhandlung. Ein ordentlicher
Faßbindergeselle gesucht. Eigelstein 88. Ein starter
Junge vom Lande in Brauerei gesucht.
Eine geübte
Frau sucht Kunden zum Deckensteppen.
Agrippastraße 76.
Ein properes
Mädchen sucht Stundenarbeit.
Hamburgerstraße Nr.
9.
Ein Mädchen
übernimmt noch einige Kunden ir Herren= und Haushaltungs=Wäsche, zu gleich im Bügeln. Probsteigasse Nr. 37
Gräberaufmachen
wird billigst besorgt. Schwalbeng.
10.
Zu verkaufen.
Sternengasse 30.
Geübtc Maschinenstrickerinnen finden sofort lohnende Beschäftigung. H. Müller, Aachen, Münsterplatz.
Modes.
Zweite Arbeiterin, Volontairin und Lehrmädchen gesucht. Eintrachtstr. 53.
Anständige Kellnerin sofort gesucht. Ulrichsgasse 8A. Mädchen
erhalten Stellen und Schlafstellen,
20—25 Pfg. Eulengarten 14.
Ordentliches Mädchen vom Lande für alle Hausarbeit gesucht.
creitestraße 89.
Eln braves
Zweitmädchen gesucht. Severinstr. 15=.
Braves zuverlässiges Kindermädchen gesucht. Venloerstr. 132, Ehrenfeld.
Spielwaaren,
Bilderbücher, Puppen, Laterna Magica. G. Bettenhauser, Kleine Sandkaul 1.
Haus
Carthäuserhof Nr. 13 steht zu verkaufen. Bescheid Carthäusergasse 13
Kohlen= und
Kartoffel=Geschäft. Haus mit Einfahrt und flottem Geschäft zu verkaufen. Ablage mäßig. Fr.=Off. u. V 67 an die
Annahmestelle Schweinem=Venedey, Rothgerberbach 8A.
Mantelpeluiche, auch in Resten, enorm billig.
Schlaumann, Marsilstein 8. Beliebte Zitherstücke, auch für Wiener Stimmung, Piece 20 Pfg. Abzug. Hildeboldplatz 6, 2. Et.
Creme=Cougreßstoff für Gardinen, Bettdecken, Schürzen 2c. per Meter 35 Pfg. Schlaumann, Marsilstein 8.
Regenschirme,
große Auswahl, billigste Fabrikpreise.
Marzellenstraße 11B.
Anoverkauf
Cravatten, Slipse, spottGroße Budengasse 4.
Ein braves
Dienstmädchen ges. Gereonsmühleng. 13.
Ein braves,
properes Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Bescheid Perlengraben, Ecke Schnurgasse
Eine ordentliche
Wittwe sucht, weil durch äußere Arbeit ihre häusliche zurückbleibt, eine ältere Person zu ihrer Siutze. Zu erfragen Gertrudenstraße 1, Koln.
Ein braves
katholisches Mädchen, im Kochen vollständig selbständig, findet angenehme Stelle in kleiner Haushaltung.
Kaiser Wilhelm Ring 24, 2. Etage.
Haushälterin
für kleine Familie ohne Kinder gesucht Nur Fr.=Off. u. Nr. 1618 a. d. Exp. d. Bl., mit Angabe des Alters, der bisherigen Thätigkeit und der Ansprüche können berücksichtigt werden.
Tüchtiges Mädchen mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit gesucht. Minoritenstr.—. Ein propcres
Mädchen, welches alle Hausarbeit versteht, sofort gesucht.
Kalk, Hauptstraße 116A, 1. Etage. Ein tüchtiges
Mädchen gegen hohen Lohn gesucht.
Johannisstraße 56.
Stellen-Gesuche.
Ein Mädchen
gesetzten Alters sucht Stelle bei einem Herren oder Dame oder in stiller Haushaltung. Fr.=Off. unter Y 4 an die Annahmestelle von J. H. Loock, An der Linde 2D.
Tüchtiger junger
Kaufmann, bestens empfohlen, sucht Stelle als Stadtreisender. Ansprüche mäßig. Fr.=Off. u. K 4 a. d. Annahmestelle von B. Eschenbach, Eigelstein 115 Eine gesunde
Amme vom Lande sucht Stelle.
Kalk, Buchheimerweg Nr. 8. Zwei Mädchen
von ordentlichen'tern suchen Stelle für alle Hausarbeit. Krahnenbäumen 11.
hochseiner
billig.
Decimal=Waage mit Gewicht, Mantelosen billig.
Bachemstraße 1. Prima Giee#Handschuhe. vierknöpfig, à M..50.
Mehler, Hohepforte 22—.
Ein ganz neuer, zweiarmiger, messingener Kronleuchter u. zwei rothkupferne Herdkessel billig zu verkaufen. Schaafenstr. 15.
Gut erhaltener Uniform=Paletot zu verkaufen. Fr.=Off. u. 1 9 an die Annahmestelle von Hch. Dünn, Mittelstraße 33. Wichtig
für Jagdliebhaber! Zwei kastanienbraune, junge Jagdhunde, PrachtExemplare, billig zu verk. Schaafenstr. 15 Für Brautkleider schwarze und farbige Seidenstosse, am billigsten Schlaumann, Marsikstein 8.
Gestickte Pantoffeln, Hosenträger, gehäkelte Börsen in großer Auswahl. Mehler, Hohepsorte 22Decimalwaggen.
Noch einige neue Decimalwaagen werden unter Fabrikpreis abgegeben.
Eigelstein 119.
Wollene Tücher
und Kragen außergewöhnlich billig. Mehler, Wohepforte 22—. Mehrere Grabsteine zum Selbstkostenpreis abzugeben.
Cunibertskloster—10. Trieot=Taillen, schwere Winterwaare, M. 2,75.
M. Strauch, Hohestraße 30.
Für Wirthe.
Schöner, großer Mantel=Osen, großer runder Tisch, schöne Regulateur Uhr. Achterstraße 3.
Deutz.
Ein dreisensteriges schönes Privathaus mit Gärtchen zu verkaufen.
Victoriastraße 26.
Gebrauchte
und neue Handwagen und ein Ventilateur zu verkaufen. Friedrichstr. 41.
Zwei gebrauchte
Oesen billig zu verkaufen.
Carthäuserwall 15, 3. Etage. Rasenmäher billig zu verkaufen. Schwalbeng. 10.
Zu verkaufen:
kleines Laden=Real nebst Theke für Buttergeschäft, Theke und Glas=Ladenschrank, Feuster=Clngère mit Glasplatte, zwei große Füllöfen.
Antonitterstraße 31.
Prima Hosenträger, eigener Fabrik, billigst. Gr. Budeng. 4.
Gut erhaltener Bolderwagen und fast neuer, großer Handwagen billig zu verkaufen. Bescheid Krahnenbäumerhof 5. Wittwe Heinrich Ladener.
Schöner Sprungherd billig zu verk. Deutz, Constantinstr. 1. Messingener Papageienkorb zu verkaufen. Rheinberg Nr. 2.
Ein kleines Geschäftshaus, Perlengraben, für jedes Geschäft geeignet, zu verkaufen oder vermiethen. Zu erfrag. Heinrichstr. 21.
Wegen kleiner Webfehler von der Fabrik zurückgesetzte reinwollene Kleiderstoffe zur Hälfte reellen Preises. Ebenso feinste Seidenpeluche, alle Farben. In Modewaaren= Geschäft Severinstraße 175, gerade
gegenüber der Apotheke.
Leim,
Prima, per Pfund 43—45 Pfg., per Centner billiger. Kl. Griechenmarkt 3.
Füllofen,
fast neu, und ein kleiner Säulenofen billig zu verk. Aachenerstr. 71, I. Et.
Für Gärtner.
Ein Haus zu verkaufen mit Scheune, Stallung und großem Garten in Melaten, Peterstraße 6.
Kauf-Gesuche.
Marsikstein 8.
Hübsch möblirtes Wohn= und SchlafZimmer zu vermiethen.
Schlafstelle
zu vermierhen. Nützgasse Nr. 7, 1. Et.
Erste Etage,
drei Zimmer, und eine Mansarde zu vermiethen. Marzellenstraße 21.
Zu vermiethen.
Zwei schöne große Zimmer 2. Etage, und 3 Zimmer, Anbau, nebst abgeschlossenem Keller, an ordentliche, propere Leute zu vermieth. Friedrichstr. 33.
Drei Zimmer für 22 M. zu vermieth. Blindgasse 12.
Drei Zimmer erster Etage zu vermiethen.
Luxemburgerstraße 23. Ladenlocal nebst kleiner Wohnung zu vermiethen.
Severinstraße 204.
Lindenthal.
Schöne 2. Elage, 3 Räume, zu 18 M.
zu vermiethen. Kaiserstraße 132.
Perlengraben 3
2. Etage, 4 Zimmer und Mansarde, separater Eingang, zu vermiethen.
Wohnungen
zu ein, zwei, drei schöne, lustige Zim mer. Achterstr. 34. Besch. Wollküche 6.
Unterhaus zu vermiethe. Tulengarten 4.
Unterhaus
oder 1. Etage, je—7 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Neußerstraße 51, Neustadt. Zwei Zimmer zu vermiethen. Gr. Telegraphenstr. 22.
Bescheid zweite Etage.
Wohnung, drei Zimmer, an stille Familie zu vermieryen. Neußerstr. 53 vorl., Neustadt.
Zülpicherstraße 19.
Erste Etage, abgeschlossen, 45., zweite Etage, abgeschlossen, 38., gleich zu beziehen.
Zwei große
luftige Parterrezimmer zu vermiethen.
eberstraße 6.
Ein möblirtes Zimmer erster Etage zu vermiethen.
Weyerstraße 59.
Möblirtes Parterrezimmer an zwei anständige Handwerker, billig zu vermieth. Nippes, Eisenbahnstr. 99. Gerconsmühlengasse 31. Unterhaus nebst Ladenlocal zu vermiethen. Bescheid Plankgasse 3. Friedensstraße 33.
Dritte Etage, 3 Zimmer, u. Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, an stille Leute, monatlich 24., zu vermiethen. Bescheid Trutzenberg 46. Erste Etage,
4 Räume, zu verm. Ursulastraße 46.
Möblirtes Zimmer zu vermirthen. Friedensstraße 33. Parterre
zu vermiethen. Palmstraße 20.
Unterhaus, in welchem bis jetzt mit gutem Erfolg Blumengeschäft betrieben wurde, zu vermiethen, auch geeignet für Putzgeschäft. Einrichtung kann mit übernommen werden. Näheres Laach 1.
Schönc zweite und dritte Etage zu vermiethen, je enthaltend 5 Zimmer, und Mansarde.
Christophstraße 35. Möblirtes Wohnund Schlaf=Zimmer mit Frahstück an einen Herrn zu verm. Friedrichstr. 54. Drei freundliche
Zimmer an stille Familie zu vermiethen. Kahlenhausen 29—.
Roonstraße 10.
Erste Etage, fünf Räume, und eine Mansarde zu verm. Besch.Hahnenstr. 27.
Möblirtes Speicherzimmer
an Handwerker zu verm. Lyskirchen 1.
Französisch,
Italienisch, Spanisch unterrichtet gründlich der geprüfte Lehrer I. GohrDewandre, Streitzeuggasse 58.
Französischen Unterricht ertheilt gründlich ein geborener Franzose, geprufter Lehrer. Sterneng. 60. Gesucht
Unterricht in Stolze'icher Stenographie wogegen als Aequivalent Unterricht im Französischen ertheilt würde. G. f. Fr.=Off. u. Nr. 1619 a. d. Exp. d. Bl. Französischen,
Clavier= und Elementar=Unterricht ertheilt billigst ein Lehrer Fr.=Off. u. 0 an die Annahmestelle K. Vogel, Martinstraße 4.
Capitalien
300 Mark
auf ein Haus für längere Jahre gesucht Fr.=Off. u. V 69 an die Annahmestelle Schweinem=Venedey, Rothgerberbachs A
Kirchengeld
zu ermäßigtem Zinsfuß auf 1. Hypothek anzulegen. Gefl. Fr.=Off. u. C6a.
Unterhaus,
drei bis vier Räume, zu vermiethen.
Zollstraße 9.
Zwei Zimmer Dret Zimmer
Etage zu vermiethen. Eigelstein 119. zu vermiethen.
Höhle 35.
Getragenes Schuhzeug
wird angekauft. Buttermarkt 48.
Grottensteine
für Aquarium-Unterbau zu kaufen ges. Fr.=Off. u. Nr. 1609 a. d. Exp. d. Bl. Möbel
und Oesen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Vordeaux=Orhofte
zu kausen gesucht. Eigelstein
Kleiner, gebrauchter Osen zu kaufen gesucht. Breitestr. 45.
Zu vermiethen.
propere.
Schlafstelle,
Antonitterstraße
15.
8.
Dritte Etage,
drei Zimmer, zu verm. Michaelstr Zimmer
zu vermiethen. Buschgasse 5, im Hause 5A. Besch. Perlengraben 33, 1. Et.
Wegen Umzug
nach Paris die abgeschlossene 2. Etage zu vermiethen, 4 schöne Räume, Mansarde, Zimmer und Küchen, mit allen Bequemlichkeiten der neuen Zeit.
Breitestraße 83. Schöne
Etage zu verm. Probsteig. 34. Victoriastraße 21 elegante 1. Etage, bestehend aus vier Räumen, Küche und zwei schöne Mansarden, mit allen Bequemlichkeiten in stillem Hause zu vermiethen. Näheres Enggasse 13.
Zwei Zimmer
kinderlosen Leuten zu verm. Hahnenstr. 25
Möbl. Zimmer zu vermiethen. Eintrachtstraße 51.
Möblirte Zimmer mit guter Pension zu 50 M. zu vermiethen. Richmodstr. 21—23, 1. Etage. Unterhaus,
drei Räume, zu vermiethen.
Thürmchenswall 66A.
Schöne zweite
Etage zu vermiethen.
Heribertusstraße 2, Ehrenfeld. Ein großes Zimmer zu verm. Perlengraben 40. Zwei große
schöne Zimmer zweiter Elage, mit allen Bequemlichkeiten, an—2 Personen für 30 M. sofort zu vermiethen Obenmarspforten 36.
Zwei Zimmer
zweiter Etage an stille Leute zu vermiethen. Mariengartengasse 30.
Zwei Zimmer
billig an ruhige kinderlose Leute zu vermiethen. Thürmchenswall 68. Bescheid Vorm. Cunibertskloster 16.
Zwei Zimmer zu vermiethen. Bechergasse 17.
Erste
und zweite Etage, à 4 Räume, und Mansarden, alle Bequemlichkeiten 2c., gleich oder später an ruhige Leute zu vermiethen. Friedensstraße 6. Bescheid Obenmarspforten 36.
Ein hübsch
möblirtes Zimmer mit oder ohne Frühstück zu vermiethen. Arndtstraße 13. Großes Lager
mit zwei Zimmern zu vermiethen, parterre, massiv, trocken, großer Zugang, Straßenfront. Gefl. Anfragen unter Nr. 1612 a. d. Exp. d. Bl.
Brunostraße 21,
am Sachsen= Ring, elegante abgeschlossene Etagen, je drei Zimmer, Küche und Mansarde. Besch. daselbst. Nachenerstraße 22.
Erste Etage, Anbau, zwei Zimmer und Küche, nebst Mansurde, für Mitte October zu vermiethen.
Drei schöne
Zimmer, durcheinandergehend, dritte Etage. Gerconswall 122, Neustadt.
Erste Etage,
3 Zimmer, uno im Anbau 2 Zimmer, 2. Etage, 3 Zimmer, mit einem Speicherzimmer zu vermiethen. Krahnengasse 14. Zu erfragen Cunibertskloster
Hrn. A. Clemens, Blaubach 16A, erbet.
Capital gesucht.
Zur Hebung eines gut fundirten und flott gehenden Geschäftes wird ein Capital von 3000—3500 M. gegen hohe Zinsen gesucht. Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 1614 a. d. Exp. d. Bl.
4000 Mart
gegen gute Sicherheit gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1616 a. d. Exp. d. Bl.
Restkaufschilling, mit 5 pCt. verzinsbar, ist zu übertragen. Fr.=Off. unter Nr. 1613 an die Exped. d. Vl.
Hypotheken=Capitalien
bis zu 45,000 M. zu mäßigem Zinsfuß angemeldet bei W. Frenz, Notar,
enostraße.*
Königlicher Beamte sucht 300., Rückgabe nach Uebereinkunft, gegen gute Zinsen sofort zu leihen. Fr.=Off. u. Nr. 1625 a. d. Exp.
11.
zweit
Zweite Etage,
drei bis vier Räume, mit allen Bequemlichkeiten, an kinderlose Familie oder einzelne Dame zu vermiethen.
Paulstraße 29.
Billig.
Drei Mantelösen, einen für Kinderzimmer passend, ein Tafelherd, ein Säulenofen unter Preis zu verkaufen, desgleichen Mobel aller Art.
Thieboldsgasse 33. Wollene Kinderkleidchen und Jäckchen billigst.
Mehler, Hohepforte 22—. Zwei einschläsige Bettstellen mit Sprungrahmen à 20 M, ein kleiner Säulenofen und Waschtisch zu verk. Nippes. Bahnhofstr. 2
Unterhaus.
Bescheid Mathiasstraße
1.
Unterhaus
zu vermiethen, zwei Räume. Buschg. J. Bescheid Verlengraben 33, 1. Etage.
Zwei Zimmer
an stille Leute zu verm. Follerstr. 52.
Zweite Etage,
vier Zimmer und eine Mansarde zu vermiethen. Marsikstein 12.
Zu vermiethen.
Zwei große schöne Zimmer- Elage nebst Keller dazu an ordentliche, propere Leute zu vermieth. Friedrichstr. 31.
Zimmer
zu vermiethen. Eintrachtstraße 48.
Blaubach 51,
3 Zimmer an ruhige Leute zu vermieth.
Erste Etage,
drei schöne Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, ganz oder getheilt zu vermiethen. Achterstraße 8.
Erste Etage, Griechenpforte 5, drei Zimmer und Küche, billig zu vermiethen.
Bescheid Richmodstraße 8.
Nippes.
Blumenstraße, 1. Etage, 4 Zimmer, Mansarden und alle Bequemlichkeiten,
zu vermiethen.
Zweite Etage,
Wohnung an kinderlose Leute zu vermiethen." Severinstraße 19.
Ursulagartenstraße 24.
1. Etage zu vermiethen.
Große Fabrikräume
zu vermiethen. Carthäuserwall 26.
Haus
Kettengasse Nr. 4 etagenweise zu vermiethen, neuzeitig eingerichtet. Eigenthümer Anton Schott, Bahnhofstraße 131, Nippe
Zwei Zimmer
zweiter Etage mit allen Bequemlich keiten, pro Monat 17., an stille
Leute zu vermiethen. Trutzenberg 46
Zu vermiethen:
Kaiser Wilhelm=Ring 22A, abgeschlossene erste Etage, acht bis neun Räume, abgeschlossene dritte Etage, acht Räume. Herrschaftliche Ausstattung. Central=Heizung. Sofort beziehbar. Bescheid beim Eigenthümer
im Haulsr.
Trutzenberg 43.
Erste und zweite Etage zusammen oder getheilt an stille Familien zu verm. Zwei luftige
Zimmer erster Etage zu vermiethen. Am Maria=Ablaßplatz 164.
Mieth-Gesuche.
Unterhaus,
—5 Räume, für Speisewirthschaft, zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1007 a.
d. Exvev. d. Bl.
Junges Ehepaar sucht Wohnung,—1 Zimmer, 2. oder 3. Etage, Nähe Gereon. Fr=Off. u. II 9 an die Annahmestelle von Fr.
ennes, Plankgasse 28.
Ruhige Familie,
zwei Personen, pünktliche Miethzahler, suchen Wohnung, zwei bis drei Räume, nicht zu abgelegen. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1021 an die Exped. d. Bl.
Portemonnaie
mit Geld Friedrich=Wilhelmstraße gefund. Thoupfeifenfabrik, Buttermarkt. Vorige Woche,
Freitag, Granat=Boche gefunden. Gegen Einrückungs=Gebühren abzuholen. Zu erfragen Breitestr. 165.
Zwei möblirte Zimmer und Burschengelaß event. mit Pension sofort zu miethen gesucht. Fr.=Ofeenten mit Preisangabe unter Nr. 1626 a. d. Exp. d. Bl. abzugeben.
Ern unmöblirtes Zimmer in der Nähe von Gereon zum Preise von 10 M. gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1322 a. d. Exp. d. Bl.
Unterricht.
Ein junger
brauner Jagdhund mit weißer Brust und Füßen zugelaufen.
Deutz, Schneebergerstr. 11, 3 Treppen. Ein
zugelaufen mit dem Namen auf dem Halsband. Gerhard Steckenbügler, Deutz, Freiheitstraße 63.
Vermischtes.
Ordentliche Handwerker
finden Kost und Logis.
Erftstraße 1, am Hansa=Ring.
Mittagstisch.
Zwei oder drei Herren finden guten Mittagstisch a 80 Pfg. Probsteig. 34.
Kost
und Logis. Pseilstraße 38.
Zwei Handwerker finden Kost u. Logis Perlengraben 93.
Logis
für ordentliche Handwerker.
Gr. Neugasse 39—.
Zither=Unterricht
ertheilen Hans Gruber, Kammervirtuos,
und Frau. Breitestraße 15.
Bekanntmachung.
Die von der Auction noch zurückgebliebenen Gegenstände, als Küchen=, Tisch= und Hänge=Lampen aller Art sowie Prima Küchen= und Haushaltungs=Gegenstäne(emaillirt u. roh), räumungshalver zu jedem anneumbaren Gebote zu verkaufen. Wwe. Gerh. Müller, Köln=Deutz, Bollwerkstraße..
Habe mich
hier als Kostüm=Näyerin niedergelassen und empfehle mich en geehrten Damen Köln's und Umgegend in Anfertigung einfacher we eleganter Costumes zu billigen Preisen.
U. Käster 7, im Porzellangeschäft.
95* — 6# 5 *
. 5
8a. 85
S 923.5
S 513"— 3 5 55
9
8
* 3
1— **
8 3
B 1 9 2 55
S 9—
F 15 22 3—
—
5
62
Verloren* Gefunden. S
Mark 10,50
verloren. Gegen Belohnung abzugeben Machabäerstraße 31.
S.—* .213
65
*
—
15
2
* E2— Sa 8 2
9•—*
S E.— 1 8———
9855
Mittagtisch
für drei Herren(Nähe Malzbüchel) gesucht. Fr.=Offerten unter L 89 an die A nahmestelle von C. M. Lacombe, Mathiasstraße 1.
Mittagstisch
gesucht, 50 Pfg. im Abonnement, Nähe Gereon. Angebote unter Nr. 1620 an
die Exped. d. Bl.
Ein Pflegekind
gesucht. Goldgasse 19—, 2. Etage.
R 6 S
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 274 8 Freitag, 5. October 1333.
Seite 3.
* 22 =
5
5 85 3—.5
G
" S—
2n
E 8
2*
3
* □ 93 85 S 2• 2 2 5
s 4— 5* e
F 15 22
E*— —
□
S .
5 G
—.
*.
:** *—
EgU9 S.— 2212
•. 9.
= 9E
E 755
D.5s
**
—
8
* E* 1S. 0— ———*
5855
Stadtverordneten-Versammlung.
§ Köln, 5. Oct. 1888.
Vor Eintritt in die Tagesordnung theilte der Vorsitzende, Herr Oberbürgermeister Becker, mit, er habe im Namen der Stadt der Kaiserin Augusta mit Rücksicht auf deren reges Interesse für das Wohl der Stadt Köln ein Glückwunsch=Telegramm am Geburtstage Ihrer Majestät gesandt. Darauf sei folgende telegraphische Antwort aus eingegangen:„Ich danke dem Vertreter der ehrwürdigen Stadt Köln für ihre Segenswünsche, die Ich durch warme Theilnahme an deren WoolFerne verlas der Vorsitznde ein Schreiben des Kölner Fecht= und Turn=Clubs, worin dieser das Collegium zur Theilnahme an dem dreiundzwanzigjährigen Stiftungsfest, welches am 14. d. M. begangen wird, einadet, ebenfalls zu dem Schauturnen und Jechten, weilches Nachmiltags
veranstaltet werden soll. 6
Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden, daß dem Verein für wissenschaftliche Vortrage der große Gür zenichsaal gegen eine Miethe von 100 M. für jeden Vort#ag=Abend überlassen werde. Der Kölner Sängerkreis beabsichtigt zum Besten des Fonds für die innere Herst llung der Kirche St. Severin am 18. November d. J. im genannten Saale ein Concert zu veranstalten. Dem Verein wurde der Saal unentgeltlich überlassen; doch hat ersterer die Nebenko#####, welche das Concert verursacht, zu decken.
Für den Theil der Schildergasse von 102 bis 106 wurde eine andere Fluchtlinie festgesetzt, ebenfalls für die Landmannstraße zwischen Ehrenfeld und Ossendorf. Die letztere Straße soll eine Breite von zwölf Meter erhalten. Der Ausbau der Ersatzwege für Theile des Pescher=, Longericher und Auweiler=Weges soll von Seiten der Fortification mit Schmolzziegel erfolgen. Das Collegium hatte nichts dagegen zu erinnern.
Für Ausbesserung des Bodenbelages des Schlachthauses, sowie für Reparaturen am Giebel desselben wurde ein Credit von 2600., für Reparaturen im Schlachthause zu Deutz ein Credit von 220 M. bewilligt.
Der nächste Punkt der Tagesordnung betraf die vom Oberpräsidenten der Rheinprovinz gewünschte Verlegung des Montags=Vienmarktes. Bekanntlich hat das Stadtverordneten=Collegium in der Sitzung vom 16. August gegen die Verlegung sich ausgesprochen, jedoch unter der Voraussetzung, daß das Viehtreiben am Sonntag bis 10 Uhr Abends nicht gestattet und der B ginn des Marktes auf 10 Uhr Morgens verlegt were. Der Herr Oberpräsi sent der Rheinprovinz hat sich jedoch nicht damit zufriedn erklärt und das Collegium ersucht, einen anben geeigneten Tag, wie den Montag, für den Viehmarkt zu nennen. Die Commission hat sich abermals gegen eine Verlegung erklärt, da kein anderer Wochentag für die Abhaltung des
Marktes geignet sei.. 8 Fmm
Hr. Jul. Bachem. Er könne sich mit dem Vorschlage der Commission nicht einverstanden erklären. Er beantrage, eiwa den Donnerstag als geeignet zu bezeichnen. Es sei vorauszusehen gewesen, daß der Herr Oberpräsident mit dem Beschluß des Collegiums sich nicht zufrieden geben werde. Heute werde nun ein neuer Grund gegen die Verlegung des Monlagsmarktes angegeben, nämlich die Rücksicht auf ausländische Interessenten. Nach Verlegung des Marktes würden dieselben Leute den Markt besuchen, melche bisher hier hinzukommen pflegten. Es liege ein gewissr Nebel über dieser Angelegenheit. Er wolle offen heraussagen, wie die Sache sich verhalte. Der Viehhandel liege größtentheils in den Händen nicht christlicher Händler. Diese würden sich nicht gefallen lassen, daß ihre Sabbathseier durch den Viehmarkt beeinträchtigt werde; auf die Snntagsfeier nähmen sie keine Rücksicht. Die Verlegung des Beginnes des Montagsmarktes auf 10 Uhr Morgens werde keine gründliche Abhülfe schaffen, sondern nur eine Vermeyrung des Handels am Sonntag in den Ställen herbeiführen, wodurch die Stadt einen wisentlichen Theil des Stand eldes verliere. Die auswärtigen Metzger hätten nicht das mindeste Interesse an der Beibehaltung des Montagsmarktes; überhaupt seien die Vorkämpfer für die Beibehaltung nicht die Metzger, sondern die Händler, von welchen die Metzger aus verschiedenen Gründen sich beeinflussen ließen. Er sehe nicht ein, warum man nicht zur Sicherung der Sonntagsheiligung der dankenswerthen Anregung des Herrn Oberpräsidenten entsprechen solle.
Hr. Beigeordneter Pelman. Der Ansicht der Metzger, daß der Montags narkt nicht virlgt werden dürfe, stimme auch die Verwaltung bei.
Hr. Jean Klein. Er könne sich den Ausführungen des Hrn. Julius Bachem nicht anschließen; vielmehr bitte er, den Commissions=Vorschlag anzunehmen. Heute werde lange nicht so viel am Sonntag in den Ställen vrlauft wie früher. Man möge ein Verbot gegen den Verkauf am Sonntag erlassn. Alle Metzger und Händler würden damit einverstunden sen. Die Aachener Metzger hätten sich bereit erklärt, der Petition um Beibehaltung des Montags=Marktes sich anzuschließen.
Hr. Dr. Roeckerath. Er sei gegen den Commissions=Vorschlag. Der Herr Obespräsident habe das Collegium ersucht, einen andern Tag für den Markt zu bezeichnen, die Commission habe diesem Ersuchen aber nicht entsprochen. Er sei überzeugt, daß, wenn heute kein passinder Tag genannt werde, das Collegium nochmals über diese Angelegenheit berathen müsse, da der Herr Oberpräsident die Verlegung des Marktes anordnen werde. Er wisse, daß ein großer Theil der Metzger und der Bauern in den Händen der Viehhändler sich befinde.
Hr. Kisker suchte den Commissions=Vorschlag zu rechtfertigen. Die Commission habe sich gegen die Verlegung erkärt, weil die Metzger=Innung in diesem Sinne sich ausgesprochen habe. Die Sonntagsheiligung könne auch in anderer Weise erreicht werden.
Hr. Kyll. Es liege gar keine Nothwendigkeit vor, einen bestimmten Tag zu ninnen; es werde noch viele Zeit vergehen, ehe die Aufhebung der Montagsmärkte erfolge. Die Vorschriften der Sonntagsheiligung müßten strenger gehandhabt werden; den Israeliten sei jeder Tag für die Abhaliung des Marktes recht, welcher nicht an den Sabbath heranreiche. Er sei für Beibehaltung des Montagsmarktes.
Hr. Jul. Bachem. Ueberall seien es die Viehhändler, welche gegen die Verlegung der Märkte arbeiteten. Er zweifele nicht im mi desten, daß die Metzger die Geschobenen seien. Wenn die Vrlegung beschlossen werd., würden die Metzger sich leicht hineinfinden. Im Uebrigen wünsche er, daß das, was den Israeliten recht, den Christen billig sei Wenn Hr. Kyll sage, der Viehmarkt stehe nicht mit Viehtransport am Sonntag in Verbindung, so weise er auf die Vieh=Ausladungen in Deutz hin. Auch im Interesse der Eisenbahnbeamten wünsche er die Einstellung dieser Viehtransporte. Die hiesigen Händler hätten ein besonderes Interesse am Montagsmarkt, damit nicht der Ueberfluß des Berliner Marktes nach hier gesandt werde. Im Interesse des Publicums und einer Ermäßigung der Fleischpreise sei dieses aber gerade wünschenswerth.
Hr. Pauli. Die Händler seien gegen die Verlegung, weil der Kölner Markt ein Weltmalkt sei. Das Ausladen des Viehes erfolge jetzt in Mülheim, wodurch auf der Strecke Mülheim=Zoologischer Garten=Köln soon großer Unfug entstanden sei. Er sei für Annahme der Commissions=Vorschläge.
Hr. Jul. Bachem. Seine Bemerkung über das Ausladen des Viehes am Sonntag in Dutz entspreche den Tharsachen. Wenigstens sei das Vieh dort bis vor etwa zwei Monaten noch am Sonntag ausgeladen worden. Uebrigens sei es einerlei, ob dieses in Teutz oder in Mulheim Sonntags geschehe.
Die Versammlung stimmte darauf in ihrer Mehrheit dem Antrage der Commission bei, daß der Viehmarkt auch fernerhn Montags abgehalten werde, dagegen erst um 10 Uhr Vormittags beginne.
Für die Einrichtung einer Gasbeleuchtung in der Friedrichsstraße in Zindenthal wurde ein Credit von 1550 M. bewilligt. Für die Einrichtung einer Petroleum=Beleuchtung in den Ortschaften Kriel,
Gas= u. Wasser=Werke der Stadt Köln.
Der Preis des Conk beträgt von heute ab bis auf Weiteres frei an's Haus geliesert:
pro Centner= 50 Kilo M. 0,80. 2. Nuscoak, gesiebl, pro Centner=.50 Kilo M. 0,85.
3. Nußcoak, gesiebt, in Säcken,
pro Centner= 50 Kilo, exclusive Sack, M. 0,90. Vorstehende Preise gelten bei Abna'me in Fuhren von mindestens 20 Centner; bei geringern Mengen erhöhen sich dieselben um 10 Pfg. pro Ctr. Köln, 2. October 1888.„
Dircction der städtischen Gas= und Wasser=Werke.
Gerichtlicher Verkauf
mit Zuschlag auch unter der Taxe.
In dem Concurs=Verfahren Pannes wird der Unterzeichnete
am Donnerstag den 11. October 1888, des um 4 Uhr, in seiner Amtsstube Langgasse Nr. 24 zu Köln
das in der Stadt Köln, an der Jacobstraße gelegene und mit der Nr. 35 bezeichnete Wohnhaus mit Küchenanbau, Schuppen, unterliegendem Grunde und Boden, Hofraum, Garten und allen sonstigen An- und Zubehörungen, mit einem Flächeninhalte von 2 Ar 59 Quadrat Meter. taxirt zu 41,000 Mark,
nochmals öffentlich zum Verkauf ausstellen und dem Meist= und Letztbietenden
den definitiven Zuschlag alch unter der Taxe und selbst
zu jedem Preise ertheilen.
Das Heft der Verkaufsbedingungen liegt bei dem Unterzeichneten zu Jedermanns Einsicht offen
-vin, 3. Otober 189. Te Iaune, Notar.
Oeffentliche Verpachtung.
Auf Anstehen der Actien=Gesellschaft Marienburg=Köln zu Marien=
burg bei Koln wird der Unterzeichnete
am Dinstag den 9. October 1888, Nachmittags 3 Uhr, im Wirthslocale des Wirthes Urban Christmann zu Köln=Arnoldshöhe
sieben in der Gemeinde Köln, ganz in der Nähe von Köln=Arnoldshöhe gelegene Ackerparzellen verschiedener Größe, und zwar von circa 1¼ bis °: Morgen, auf 9 Jahre verpachten.
Die Bedingungen und Situationskirte sind im Bureau der Gesellschaft f der Marienburg einzusehen. Außerdem befindet sich eine Situations=
aI„„
karte im Verstig. rungslocale angeheftet. Köln, 3. October 1888.
Meinertz, Notar.
Vom 10. October d. J. ab fahren die
Dampfboote zwischen Köln
„"* à B„„
von Morgens 8 Uhr bis Abends 8 Uhr, ull Sonn= u. Leiertagen Mütheimer Lampfschiffahrts=Actien=Gesellschaft.
Verkäuferin.
Für ein hiesiges Seidenbandund Putzwaaren Geschäft, verbunden mit Hut=Confection, wird eine tüchtige, mit der Branche genau vertrante Verkäuferin gesucht. Nur solche Damen wollen sich melden, welche sich über ihee Tüchtigkeit ausweisen können.
Fr.=Offerten unter St. 35 an die Annahme=Stelle des Local=Anzeiger bei Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Stütze der Hausfrau
gesucht(keine Dame) in ruhigem Haushalt ohne Kinder K. untnisse der bürgerlichen u. feinern Küche Verforderlich. Ein liebevolles bescheidenes Wesen erwünscht, gute Behandlung zugesichert.
1 Franco-Ofserten u Nr. 1602 an die Expedition d. Bl.
Abgeschlossene dritte Etage zu vermiethen. Friedrichstraße 53. Näheres daselbst.
Kinderhütchen,
Knabenkäppchen,
reizende Neuheiten, von M. 1 an.
Frau Johanne Brink,
Severinstr. 175, gegenüber d. Apotheke.
Eine in Bazar=Geschäft erfahrene Verkäuferin, bewandert in Buchführung, wird für sofort gesucht. Meldungen und Zeugnisse bes. die Expedition d. Bl. u. Nr. 1623.
Ein gebrauchtes Pianino wird gesucht
in Köln oder Nebenorten. Fr.=Offerten an die Exp. d. Bl. u. Nr. 1624.
Modes
gesucht:
tüchtige 1. Arbeiterin,
pch. 2d. Meher, Am Jof.4
Blumen=u. Federnfabr.
Neue Erbsen,
Neue Linsen,
Neue Bohnen,
garantirt gutkochend, empfiehlt billigst
Fr. Decker, Höhle 2A.
Deckstein, Lind und Braunsfeld(im Ganzen acht Laternen) wurde ein
solcher von 700 M. gewährt.
Hierauf schritt man zur Weiterberathung der neuen Leihhaus=Ordnung. Hr. Beigeordneter Zimmermann erläuterte die Resultate der Anstalt in den letzten Jahren. Es seien im Jahre 1887/88 76,950 Pfänder angenommen worden, für die 583,697 M. gezahlt wurden. Das BetriebsCapital habe 348,000., der Gewinn 3752 M. betragen. Wenn man so weiter wirthschafte, werde man bald mit Unterbilanzen arbeiten. Die Geschäfte hätten schon jetzt erheblich nachgelassen. Es sei aber zu hoffen, daß dieselben sich bedeutend heben, namentlich wenn der Concurrenz der Privat=Anstalten wirksam begegnet werden könne. Bezüglich des Zinsfußes wurde vorgeschlagen, bis zu 15 M. 2 Pfg., von 15 bis 30 zu. 1½ Pfg., von 30 bis 300 M. 1 Pfg. Zinsen zu berechnen. Auch sollen in verschiedenen Stadttheilen Leihhaus=Vermittler angestellt werden. Hr. Dr. Roeckerath bat, es bei dem bisherigen Zissuß bewenden
Hr. Kyll. Die hiesige Anstalt müsse dem Publicum mehr als bisher entgegen kommen. Auch die Einrichtung der Bureaustunden müsse eine andere sein, namentlich solle die Anstalt auch Samstag=Abends zugänglich sein.
Der Vorsitzende erklärte, daß diesen Wünschen Rechnung getragen werden solle. Auch empfehle er, die Bestimmungen über die Taxation nochmais zu berathen.
Nach weitern Bemerkungen der Herren Langen und Schilling wurden die Verhandlung abgebrochen und die§§. 11 und 12 in folgender Fassung angenommen:„
§. 11. Das Leihhaus nimmt als Pfänder an alle beweglichen Gegenstände, zu deren Aufbewahrung kein großer Raum erforderlich ist, namentlich: Kleinodien, Edelsteine, Gold, Silber, Kupfer, Messing, Zinn, metallene Geräthschaften, Kleidungsstücke, Waaren und Betten. Ausgeschlossen von der Annahme sind jedoch: a. unreine und abgenutzte Sachen; b. flüssige Gegenstände, Kupferstiche, Bücher, leicht zerbrechliche oder dem Verderben ausgesetzte sowie feuergefährliche Gegenstände; c. alle Sachen, welche zur Ausschmückung oder zum sonstigen Gebrauch in Kirchen und bei dem Gottesdienst bestimmt sind, ferner Ordenszeichen und alle militairischen Dienst=, Ausrüstungs= und Equipirungs=Stücke.= Dem Curatorium bleibt es vorbehalten, die Versatznahme inländischer Staatspapiere oder vom Staate garantirter Werthpapiere zu gestatten und deren Beleihungswerth festzusetzen.
§. 12. Auf die zur Annahme geeigneten Pfänder gibt die Anstalt verzinsliche Darlehen, und zwor auf Pretiosen und edele Metalle zur Höhe von 4/8, auf andere Gegenstände zur Höhe von 2/3 des Taxwerthes, jedoch nicht unter 2 Mark und über diesen Betrag hinaus nur in mit 1 Mark steigenden Summen. Die Zinsen betragen pro Mark und Monat bis zu 15 Mark: 2 Pfg, von 15—30 Mark: 1½ Pfg. Bei Vorschüssen über 30 und bis zu 300 M. wird der Zinsfuß auf 1 Pfg., bei solchen über 300 bis zu 1000 M. auf ¾ Pfg. und bei solchen über 1000 M. auf 2 Pfg. pro Mark und Monat ermäßigt. In allen Fällen ist an Zinsen wenigstens der Belrag von zwei Monaten zu berechnen; im Uebrigen richtet sich die Berechnung nach den im§. 2 des Gesetzes vorgesehenen Bestime mungen.
Pumpenmacher, Gas= und Wasser Installateur,
Köln, Rothgerverbach 38,
empfiehlt sich in allen in seinem Fach vorkommenden Arbeiten unter Zusicherung prompteru reeller Bedienung.
Drei neue Lagerhaus=Etagen
billig zu vermiethen. Eigelstein 82—. Bescheid, Dagobertstraße 6.
starker Holzschuppen
von 40—50 Qugeratmeter Grundfläche zu kaufen gesucht.
Gefällige Franco=Off. an Friedrich Bühring, Aachenerstraße 62.
Höhere
Privat=Knabenschule.
Ein energischer und bereits mehrere Jahre an höhern Lehranstalten beschäftigt geweiener Lehrer, Dr.###il., nimmt noch sortwährend Schüler der Sexta, Quinta 2c. auf: auch am täglichen Sitentium können noch Schuler theilnehmen. Zahlreiche best. Zeugnisse und Reserenzen über erfolgr. Unterricht. Hunnenrücken Nr. 10.
+ Ehren=Domherren. Die beiden vacanten Ehren=Domherren= stellen, deren das hiesige Metropolitan=Domcapitel bekanntlich vier zählt, sind vor einigen Tagen wieder besetzt worden und zwar mit den beiden ältesten Landdechanten der Erzdiöcese, den HH. Tillm. Jos. Hubert Heimbach, Pfarrer in Dormagen, Decanat Neuß, geboren 1825, Priester seit 1847 und Math. Jos. Johnen, Pfarrer in Röhe, Decanat Eschweiler, geboren 1817, Priester seit 1842. Es ist jetzt nur noch eine wirkliche Capitelstelle unbesetzt.
a Stadt=Theater. Herr Hofopernsänger Minner aus Karlsruhe ist für unser Stadt=Theater vom Jahre 1889 auf fünf Jahre engagirt worden. Hr. Minner ist erst 24 Jahre alt und soll im Besitze einer sehr ansprechenden Tenorstimme sein, welche zum Theil an die Götze's, zum Theil an die des verstorbenen Diener erinnert.
* Aufgehobenes Verbot. Das von der Regierung hierselbst unter dem 14. Juni d. J. erlassene Verbot der Nummer 215 des laufenden Jahrgangs und des fernern Erscheinens der von Hrn. Werther redigirten periodischen Druckschrift Kölner Gerichts=Zeitung ist durch Entscheidung der ReichsCommission vom 29. v. M. aufgehoben worden.
*<space>:<space> A u f<space> d e r<space> B r ü s s e l e r<space> A u s s t e l l u n g<space> h a t<space> d i e<space> J u r y<space> H r n.<space> F r a n z<space>
Börner von hier die silberne Medaille zuerkannt für die von ihm ausgestellten eisernen Reb= und Pflanzen=Pfähle zum Gebrauch für Wein= und Garten=Cultur.
3 Dem Bügerhospital brachte ein Nachtwächter in der vorvorigen Nacht einen Pferdebahn=Arbeiter zu, welcher von einem Schutzmann mit dem Säbel bedeutend verletzt worden war.— Ein Schlosserlehrling von hier, welcher vor 14 Tagen in Solingen in die Lehre trat, gerieth vorgestern daselbst mit einem Arm zwischen die Räder einer Maschine. Der schwer Verletzte fand ebenfalls Aufnahme im hiesigen Hospital.
= An der Nachenerstraße, gegenüber dem südlichen Bischofsweg, wird eine neue breite Querstraße angelegt. Die Anschüttungsarbeiten sind seit einigen Tagen in vollem Gange. Es liegen bereits zahlreiche Baugesuche für die anliegenden Bauplätze vor.
X Nippes, 4. Oct. Gestern Abend wurde ein Zeitungsträger=Junge in einem hiesigen Geschäfte beim Diebstahl von Birnen ertappt. Leider ist er nur mit einer Tracht Prügel davon gekommen.
Vereins=Nachrichten.
(Kölner Männergesang=Verein. Hr. Rechtsanwalt Dr. M. Peusquens hat das von ihm seit sechs Jahren mit großem Eifer verwaltete Ehrenamt als Pläsident des Kölner Männergesang=Vereins nie ergelegt.
* Der Fischschutz=Verein für den Regierungsbezirk Köln hielt vorgestern eine Sitzung ab, in welcher u. a. milgetheilt wurde, daß die Zahl der Mitglieder bereits auf 170 gestiegen ist. Dann unterzog man die Frage demnächstiger selbständiger Verwerthung von Teichen zu gemeinnützigen Zwecken einer eingehenden Erörterung. Demnächst will man die Oertlichkeiten und Wasserverhältnisse verschiedener Teiche gründlich prüfen. Diejenigen der letztern, welche zu genanntem Zwecke geeignet erscheinen, sollen gereinigt und zu ihrer Bestimmung eingerichtet werden. Nach Vollendung dieser Arbeit beabsichtigt man, eine größere Anzahl junger Edelkarpfen in jene Teiche einzusetzen.
4 Ehrenfeld, 4. Oct. Der Niederrheinische Fechtelub hält am 6. und 7. d. M. hierselbst sein erstes Gau=Verbands=Fest ab. Der festgebende Verein ist der hiesige Fechtclub Teutonia. An der mit Preisund Schau=Fechten verbundenen Feier werden sich die Vereine von Köln, Mülheim a. Rh., Aachen, Elberfeld und.=Gladbach.theiligen.
Gerichts-Verhandlungen.
a Die Strafkammer verurtheilte in nicht öffentli her Sitzung den Tagelöhner Peter Schwarz aus Flittard zu drei Jahren Zuchthaus und zehn Jahren Ehrverlust. Der Mensch hatte sechs Jahre hindurch fortgesetzt sich Verbrechen gegen den§. 176, Abs. 3, zu schulden kommen lassen.— Der Commis Karl Birkenstock aus Leverkusen unterschlug im Laufe von sechs Mo aten seinem Principal, einem hiesigen Kaufmann, 450 Mark; auch fälschte er eine Quittung. Das Urtheil lautete auf sechs Monate Gefängniß.
Leuchtkraft des Gases
am 4. Oct. 1888. Gasfabrik 15,5. Lab. 18,1. Stadt—.“
Rheinhöhe 5. Oct., Morgens 7 Uhr 3,94m+ 0,58.
*

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 274 K Freitag, 5. October 1333.
Zoologischer Garten in
Sonntag den 7. October 1888,*
von Morgens 7 Uhr bis Mittags 12 Uhr:
Eintrittspreis
20 Pfg.
X die Person.
„Fütterung der Seelöwen
Morgens 9, 10 und 11 Uhr.
Flora in Köln.
Altkölnischer
den 7. October
zum Schluß der Saison während des ganzen Tages
Eintrittspreis für
Flora und Festplatz
Ein großes
lustiges Zimmer an stille Familie zu W
vermiethen. Johannisstraße 73. per Flasche 2 M. Eigelstein 81.
Alter Cognac(fein),
Znsammen go
&amp Person
Der Festplatz bleibt bis 15. October bestehen.
Eintrittspreis an Wochentagen
25 Pig. a Person.
Ju
sch
Lehrling.
Für ein größeres Eisenwaaren=Geschäft in Köln wird ein Lehrling, kath. Confession, für den Laden gesucht. Junge Leute, welche von der Pfarrhule entlassen sind, von ordentlicher Familie, wollen ihre selbstgeschriebenen Franco=Offerten nebst Abschrift ihres Entlassungs=Zeugnisses u. V 68 a. d. Annahmestelle v. Schweinen=Venedey, Rothgerberbach 84, einsende.
Tüchtiger Verkäufer(Christ),
welcher mit der Tuch=Branche vertraut
sein muß, für ein Maß=Geschäft
gesucht. Ausführliche Fr.=Off. unter 1974 an die Exped. d. Bl.
Lefrère&amp; Belathuy
Prämüirt
Am Hof 9, 11, 13
(nahe am Dom),
StrohPrämiirt
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Freitag den 5. October 1888:
34. Abonnements=Vorstellung.— 23. Opern=Vorstellung.
Der Freischütz.
Oper in 3 Acten von Friedrich Kind.
Musik von Karl Maria v. Weber. Regie: Louis Ockert. Dirigent: Arno Kleffel.
Personen:
wien 17. Filzhut-Fabrik,
bechren sich den Empfang der neuen Winter-Moden anzuzeigen und bitten
um geneigten Zuspruch.
P. S. Hüte zum Façonniren etc. werden bestens besorgt.
Auflage 51,000. Preissorig
Aus der Fülle unserer Original=Beiträge, der biographischen Skizzen(mit A Portraits), der fesselud geschriebenen Essays. spannenden Novellen, der mit Geist und Humor gewürzten Plandereien, sowie der melodissen S“ und gehaltvollen Clavierstücke, Lieder und Compositionen für Violine, die wir demnächst bringen werden, heben wir hier hervor:
Biographieen von Marschner, Winkelmann, Niemann, von Wilm, Bianchi, Siographtern Schütz, Malten, Essipoff, Gumbert u. A.
Feuilletonistisch gehaltene und belehrende Artikel:##
delssohn: Die verhängnißvolle Canzone(Humoreske).— E. Polko: Müllerlieder(Stimmungsbild).— Alfred Bock: Herder und die Musik.— C. Graf von Krockow: Erinnerungen an Tausig— Fritz Fellner: Muth der Entsagung.— Dr. med. Goliner: Eine musikalische Heilmethode(Stottern).— Prof. G. Scharfe: Stimm erzeugung.— Stimmveredelung.— Victor Hahn: Ihr Nekrolog. — K. Reichner: Künstlerlaunen.— G. Karpeles: Richard Wagner und Heinrich Heine.— A. v. Geyso: Ein Wort über Salonmusik — M. Eitner: Ein genialer Sonderling.— L. Erbach: Fanny Mendelssohn und Gounod.— Prof. Dr. v. Schafhzäutl: Wie Mozart eigentlich ausgesehen.(Mit drei Bildnissen.)— E. Pasgus: Zwei Spaziergänge nach Veuilly.— R. Schmidt=Cabanis: Mein Joko!(Humoreske).— Max Ring: Künstler=Silhonetten.— Dr. W. Kahl: Lenau und die Musik.— Außerdem Erzählungen von J. Balz, E. M. Vacano, Franz Siking, Baron v. Roberts, C. Gerlach, Sacher=Masoch, Joh. Glauwell u. A.
Musik-Beilagen
(für Clavier, Gesang und Clavier, Violine und Clavier, Cello und Clavier):
von O. Hauptmann, Franc. Behr, V. Holländer, Ferd. Bauer, R. Kügele, Ch. Morley, E. Rohde, I. W. Harmston, N. v. Wilm, Edm. Abesser, P. Wenzel, C. Bohm. A. Thierfelder, Herm. Ritter, Franz Abt, C. Häser, W. Heiser, F. Knappe, A. Overbeck, C. Schiller, G. B. Voigt, O. Dorn, H. Kipper, Graben=Hosmann, C. Urbach, F. M. Böhme, L. Seibert, Hugo Wehrle, G. v. Seherr=Thoß, G. Böttger, C. Millöcker. E. Rietz, Mendelssohn, Jac. Dont u. A.
Gratis-Veilagen:
Musiker=Lerikon von Robert Musiol.— Illustrirte Musik= Geschichte von Dr. A. Svoboda. Opern= Innstrationen von Moritz v. Schwind, Text von Ernst Vasaus.
Endlich die ständigen reichhaltigen Rubriken: Kunst und Künstler, Vermischtes, Du; und Moll, Räthsel, Literatur, Briefkasten 2c.“
Verlag der Neuen
Karl Grüninger. Stuttgart.
Bestellungen nehmen alle Postanstalten, Buch= und Musikalien=Handlungen entgegen.
In Köln die königliche Hofmusikalien=Handlung von P. J.
Tonger, H Nr. 34 u. 36
Fabrik-Lager technischer Gummi-Waaren.
Sämmtliche Dichtungs=Materialien, wie Platten, Schnüre, Packings, Ringe 2c. Alle Sorten Schläuche, sowie Sitztissen, Gummi=Bettunterlagen, Gummi=Sohlen u. s. w.
Jac. Nettekoven, Filzengraben Nr. 12.
13
13
Herbst- u. Winter Paletots
in
Empfehle ganz besonders einen Posten über 500 Herbst=Paletots in nur bessern Qualitäten in den allernenesten Farben und elegantesten Facons weit unter Preis.
J. Eckstein,
Kl. Griechenmarkt 83, der Thieboldsgasse gegenüber.
„esetesganse easi, Möblirte Zimmer
per Flasche M. 1,50. Eigelstein 81. zu vermiethen
Zollstraße 13.
Hamburger Gross-Handlung.s
Alleiniges Special=Geschäft für Köln und Umgegend.
Brückenstrasse 3. Brückenstrasse 3.
8 Von heute an große Preis=Ermäßigung.
s Neuen Berliner Rollmops, Stück 5 Pfg.,
s 100 Stück 4,50. 461o,#b. 30 u. 40 Pig.
e f. marinirte Häringe, 3 St. 20 Pfg., 100 St..—.
2 Täglich Eintressen aller Arten gerüuch. Fische, Granat,„
∆ Hummer, Krebse. Heute und morgen erhalte hochfeinsten#
9 Cohollfeoh und verkaufe allerbilligst Schollen Pfd. 20 Pig.,
8 Schennsen, Cabliau Pfd. 30 Pfg. im Ganzen. Ia. Salm e * Pfd..—, Ostender Seczunge 1,50, Haff-Zander Pfd. 65 Pfg., 2 * Rhein-Hecht 75, Bresen Pfd. 30 Pfg.
S Platz und Versandt. A. Volkmann.
Se
herrschaftliche Haus
Blaubach Nr. 14
mit breiter Straßenfront, Hofraum und Garten und NebenAusgang am Hohepfortenbüchel ist durch Unterzeichneten zu verkaufen. Das Haus eignet sich für Geschäftszwecke,
Engros=Geschäfte und auch für Brauerei.
Emannel, Aarippastraße 5.*
In unserer Lackirerei
mit besonderer Trocken=Vorrichtung werden
alte Mantelösen, Blech- u. Eisen-Waaren
schön und dauerhaft in allen Ausführungen neu lackirt und bronzirt.
Joh. Theod. Hollender&amp;
Schildergasse—11, Antonitterstraße 40.*
Ottokar, böhmischer Fürst— Kuno, fürstlicher Erbförster Agathe, seine Tochter— Aennchen, deren Verwandte Kaspar 1 Gager——
Max] Jager
Kilian, ein reicher Bauer— Samiel, der schwarze Jäger Ein Eremit———
Erste
Zweite) Brautjungfer— Dritte Erster
Zweiter Jäger——
Dritter
säger und.folge
— Baptist Hoffmann.
— August Ulbrich.
— Sophie Kollär.
— Meta Kalman.
(Wilhelm von Schmid. Leo Gritzinger a. G.
— Robert Kaps.
— Joseph Wings.
— Ferdinand Litter. Marie Clever.
— Esther Füredi.
Bertha Filler.
Julius Richter.
Fürstliche
Emil Richter. Friedrich Bührer.
Bauern. Bäuerinnen. Musikanten. Zeit der Handlung: Kurz vor Ende des dreißigjährigen Krieges. Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt. Einlaß 612, Anfang 7, Ende 9¾4 Uhr. Krank: Maria Brandtmann.
Unpäßlich: Wilhelm Schaffganz.
Samstag den 6. October 1888:
85. Abonnements=Vorstellung.— 13. Schauspiel=Vorstellung.
Die
Trauerspiel in 4 Acten von Ernst von Wildenbruch
Kaiser=Garten, Köln.
Bis zum 14. October Vorführung der
Beduinen-Karawane,
bestehend aus 18 Personen: 14 Männer, dabei 1 Scheikh, 2 Frauen und 2 Kinder, Pferden, Reitdromedaren, Schafen, Ziegen, Hunden, Zelten, Waffen d Geräthen. Dieselbe producirte sich im vorigen Monat
in Berlin auf
und Gerathen. Dieselbe probneirte flh im borigen Monar in Teriin Befehl Sr. Maj. des Kaisers Wilhelm auf dem Tempelhoser Felde vor dem gesammten Hofe.„
Die Truppe zeigt sich in ihren heimattlichen Sitten und Gebräuchen, Reiten und Kriegsscenen 2c.
Entrée: Tribüne 1 Mark, reservirter Platz 75 Pfg., Stehplatz 50 Pfg. Vorstellungen: Morgens um 11 Uhr, Nachmittags um 3 und 125 Uhr.*
Die Direction.
Panorama international
Köln, Neumarkt Nr. 12.
Ecke der Richmosstraße.
##RX- 2P Woche: schöne Reise durch Ober=Itolien(II. Cyelus).
Locarno, Pallanga, Como, Bellagio, Varenna, Isola Bella 2c. Maggiore= und Como=See, Gletscher, Wasserfälle u. s. w. Geöffnet täglich v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg, Kinder 20 Pfg.
Vonisatins=Sammelverein.
Einladung
zu einer
gemeinschaftlichen Versammlung folgender Sammelstellen:
St. Andreas, St. Aposteln, St. Columba, St. Cunibert, Dom, St. Gereon,
t. Martin, St. Maria=HimSt. Maria in der Kupsergasse, St. Mauritius, St. Arsula am Donnerstag den 11. October, Abends präcise 8½ Uhr, im untern Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße 34—36.
Um zahlreiche Betheiligung bittet Die Hauptstille Köln.
A.:
Esser, Kaplon von St. Aposteln, Vorsitzenter. 2
Ordentliche Jungen
für leichte Arbeit sofort gesucht von J. P. Bachem,
Buchdruckerei, Marzellenstraße 20.
Ein prachtv. Gartengut, circa 4 Morgen groß. in unmittelbarster Nähe von Köln, gelegen zwischen Linden= und Aachener=Thor, mit herrlichem, fünfzigjährigem Baumwuchs, Obstbäumen, Park und Gemüsegarten, Wohnung und Stallung, zu jedem Geschäfte, Garten=, Milch=Wirthschaft oder Gärtnerei vorzüglich geeignet, steht zu verpachten resp. mit Vorkaufsrecht zu übernehmen. Antritt 1. November. Bescheid Neumarkt 7(—5 Uhr Nm.).*
Ich verlegte meine Wohnung nach
Salier=Ring 39.
E. LEYBOLD.
Fernspr. Nr. 679. Leybold&amp; Cie.
Lehrling gesucht. Für Colonialwaaren=Geschäft wird ein braver Junge in die Lehre gesucht. Altermarkt 11.
Ital.
beste Eierleger, 88er Frühbrut, zu 160 u. 180 Pfg. vers. u. Nachn. J. senab, Mannheim. Leb. Ankunft garant.“
und
AnstandsInstitut
Gertrudenstraße 30.
Die verschiedenen Privat= und Familien=Curse beginnen
Mittwoch, den 10. Oetober.
Weitere Anmeldungen werden noch entgegen genommen.
W. Bock,
30 Gertrudenstraße 30.
Rindermark-Pomade
von CARL JOIIN&amp; Co., Berlin N u. Köln a. Rh., zur Entfernung der lästigen Kopfschinnen, ist ein bewährtes Mittel, den Haarwuchs zu stärken. a Glas 75 Pfg.
M. Stoeckeling, Händlung,
Brückenstrasse 50.
Gebr. Müser's Tafelbier.
Preisgekrönt. Hochsein. 12 Flaschen M. 1,80. Alleinverkauf
Leonh. Tillmanns?
Krurnt. Sis
fast geruchlos, per Liter incl. Krug 45 Pfg., bei Mehrabnahme billiger.
5 Blaubach 5.
Hausfrauen!
Wenn ihr einegute Tasse Kaffee trinken wollt, so
kauft
euern Bedarf in Kaffee in
Kaiser's Kaffee!Geschäft, Kreuzgasse 3,
roh, per Pfd. von 90 Pfg. und höher, gebrannt von M. 1,— bis 1,55. Sämmtliche Sorten sind reinschmeckend und kräftig. Sackweise billiger.