Köln.
H. Hirschel. Zimmermann. Böttcher. Köth=Schäfer. Steinecke. Possansky.
Ziquet.
Hellmuth=Bräm.
Drewitz.
Portz.
Voß.
Ewald.
Hellmnuth=Bräm.
öth=Schäfer.
Portz.
Steinecke.
Voß.
Cronau.
Drewitz.
Uhr.
gs 4 Uhr, an
eld'schen Buch= und ;<space> a n<space> d e r<space> K a s s e<space> d e s<space>
lero, von Emil Pohl.
Verein.
Uhr,
rten:
nkunft
uchtung,
r<space> m i t<space> i h r e n<space> D a m e n<space> merken, dass die
Bier) wird seitens
Verein.
sis 7 Uhr
lamt
aus
=Procession.
Au
lung.
Taacher See.
Der Vorstand.
ut-Unreinigkeiten, ppen 2c. 2c. Nach scheres Aussehen,
und Oele, Zahnbis zu ganz billigen
Marzellenstr.
57—59
Butter!
n 1. Juni an täglich Feinste garantirt rin Original 1 Pfd.= ung, à Pfd. K..25, Molkerei, eing. ck am Niederrhein. ge für Köln bei
Zorrings,
erstraße 6,
sarossaplatz.
Centrum der Altrbäume,
Blatt= und blühende n Töpfen, Gewächsserheizung, Bretter, räger 2c. billig abzuabe der Gärtnerei. Nachenerstraße 53.
Glück= und Segensder silbernen HochJubbelfeld
nd
übbelfeld,
Rang.
888 in Nippes. dankbaren Kindern,
——
#I
—
Seite
Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Se
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Nr. 147. Zweiter Jahrgang.
Kölner
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Donnerstag, 31. Mai 1888.
Tägliche Auflage über 21,000.
: Castan's Panopticnm.
Eröffnung 2
der neuen Ausstellungssäle.
Neu! Neu! 3
Sg- Castan's Magneta.
* Castan's neueste Ilusion 1888. 3
3
Castan's Galathee. 2
" Castau's Illusion 1887.„ &amp Se. Majestät Kaiser Friedrich III.e &amp; Se. Majestät Kaiser von Oesterreich. ap; &amp Se. Majestät Kaiser von Russland. 8
* SadiCarnot, Präsident v. Frankreich.# X Wilson und die Limousin.
2 Der Wilddieb 2c. 2c. 2: In der Eine Hinrichtung 2
e Schreckenskammer: zu Tanger.##
Hutfabrik H. Fischer
Malzmühle 4 Severinstraße 136
Stroihiüt Fihüite
Grosse Auswahl. Billigste Preise.
Wichtig für Maler und Austreicher. Prämüirt X. deutschen Malertag Köln.
Unübertroffen sind die von
Richard Siebert, Gummersbach(Rheinl.),
nach verbesserter Methode fabricirten
Abziehpapiere
für Holz- und Marmor-Malerei in Eichen, Nussbaum, Mahagoni, Kirschbaum, Eschen etc. Marmors 18 Sorten. Vollständig naturgetreue Abzuge ohne Vorlasiren, Holzarundfarben für alle Hölzer für den Gebrauch der Abziehpapiere präparirt, ohne vorherige Mischung nach 4nrühren mit Oel sofort zu streichen.
Mousseline- und Buntglas-Imitation
in den prachtvollst. Farbenzusammenstellungen zum Decoriren der Fenster.
Abzieh- und Aufklebe-Bilder
für Maler und Lackirer in grossartiger Auswahl.
Vertreter:
Jos. Porzelt, Köln, Richmodstrasse 39.
Verkaufsstellen befinden sich in Köln bei den Herren:
Hugo Bauer, Apostelnstrasse 18. Franz Biermanns. Breitestrasse 46. P.&amp; W. Bollig, Weyerstrasse 19. Heinr. Bonnenberg, Bayardsg. 3B. Adolph Cader, Herzogstrasse 2B. Bertram Claren, Apostelnstrasse 27. Karl Ebeler, Richmodstrasse 31.
F. W. Eigen. Altermarkt 52. Everhard Falkenstein&amp; Comp., Hahnenstrasse 49.
Juna&amp; Wirtgen, Breitestrasse 151. J. M. Rehe, Höhle 36.
L. Schmitt, Klingelpütz 13.
J. G. Schnickel Söhne. Poststr. 30. P. J. Schon. Mühlenbach 46.
Ad. Winkel, Komödienstrasse 28.
Ferner: in Deutz Kaspar Scholl, in Kalk Franz Fuchs, in Mülheim a. Rh. Clemens Jung.
KUNST-NOTIZ.
! Eintritt frei!
39 Schildergasse 39. SSce
Außergewöhnl. große Kunst-Ausstellung
von mehrern 100 Stück
Oelgemälden
M. Wolf aus Wien.
verschiedener hervorragender moderner Meister.
Emil Philippi
Köln,
Kreuzgasse 14,
an
Stadt=Theater. Möbelfabrik und Lager.
Specialität: Wohnungs=Einrichtungen für M. 690 und 1000 bestehend aus Salon, Wohnzimmer, Schlafzimmer und Küche.
Köln,
Kreuzgasse 14,
gegenüber der Gewerbebank.
Salon: 54
Causeuse, 2 Sessel mit gutem Phantasiestoff. 150 Vertico, nußbaum, mit Nickelbeschlägen.... 66
Salontisch, nußbaum polirt, mit Doppelfuß.. 22
Pfeilexspiegel mit Consoltisch....... 45
Rohr=Lehnstühle, nußbaum polirt, ff., à M. 10" 40
Wohnzimmer:
Sopha, nußbaum, mit ff. Bezug und Polster„ 40
1 Kleiderschrank, nußbaum, zweithürig..... 60
4 Nohrstühle, geschweifte Lehne...... 22
1 Tisch, nußbaum polirt. 15
1 Sophaspiegel mit Aufsatz 10
132
42
8
8
Schlafzimmer:
2 Bettstellen, nußbaum polirt, mit SprungfederMatratzen und Keilkissen, à A. 66
1 Wasch=Toilette, nußbaum, mit Marmorplatte
Spiegel dazu
2 Rohrstühle
Küche:
Topfbank 4
Küchenschrank............. 15
1 Küchentisch, gestrichen
2 Küchenstühle 4
Summa A. 690
* Obige Einrichtungen liefere
Salon:
1 Causeuse, 2 Sessel mit ss. Velourplüsch 1 Vertico, nußbaum, matt und blank, Muschel=Aufsatz und Nickelbeschläge
1 Salontisch, nußb., matt u. blank, mit Doppelfuß 4 Nohr=Lehnstühle, nußbaum, mit Muschel=Aufsatz 1 Trumeau=Spiegel, nußbaum, mit Krystallglas, Stufe und Marmorplatte.
Wohnzimmer:
1 Divan mit ff. Phantasieston
1 Kleiderschrank, nußb., Muschel=Aussatz, zweith. 4 Nohrlehnstühle, nußbaum=polirt, ff.
1 Ausziehtisch
1 Sopha=Spiegel mit Muschel=Aussatz..
Schlafzimmer:
2 Bettstellen, nußb.=polirt, hochhäuptig, mit Sprung feder=Matratzen und Keilkissen, Rollen...
1 Waschcommode, nußbaum, Marmorplatte und
nußbaum,
Toilettespiegel...
2 Rohrstühle, geschweift...
Küche:
1 Kuchen=Buffetschrank mit Glas=Aussatz...
1 Küchentisch mit Buchenplatte und Mittelbrett
2 ff. Küchenstühle...........
auch in
Summa A
Mahagoni, Schwarz und Eichen.
210
80
40
60
100
60
80
32
24
18
150
Achtung!
Von einem geprüften Monteur werden
Canal=Auschlüsse
nach polizeilichen Vorschriften ausgeführt. Näheres Schaafenstr. 15.
lität in Bade=Einrichtungen.
Bade=Einrichtungen werden nach neuester Construction unter billigster Berechnung ausgeführt.
Schaafenstrasse 15.
Unter Garantie für gediegene
M. Strauch,
30, Hohestr. 30
nahe Bismarck=Denkmal.
Confection und Lager
Tricot=Taillen
in Wolle von J. 2,50 an.
Tricot-Blousen,
mit Steh= und Umlege=Kragen, gezogene Falten=Gürtel aus prima gestreiftem Tricot KK. 5,50.
Tricot=Kleidchen
für Kinder von—16 Jahren in großer Auswahl von 2 K. an.
nach Matz in kürzester
Frist.
Dr. med. H. Lohmann,
prakt. Arzt,
Specialarzt für Massage
und Elektrotherapie
bei gichtisch-rheumatischen Leiden, Muskel-, Nerven- und Gelenk-Erkrankungen etc. etc.
Köln, Gerconshof 5
(am Gereonsdriesch). Sprechst.—10;—5. Sonnt.—11.
Kohenstaufen=Ring 78 u. 78.
Die beiden herrschaftlich eingerichteten Häuser mit Centralheizung zu verEigenchiner Jos. Chomer, Hohenstaufen=Ring 66.
Betten!!
liefert unter Garantie selbstverfertigter Arbeit! wegen Mangels an Raum zu den billigsten Preisen
A. Sagschneider, Steinstraße 56 " Segschheider,(am Trutzenberg).
NB. Dienstbotenbetten in Eisen, complet, 20 M.
Uhren, Juwelen, Goldwaaren, Korall=, Granat= und Phantasie=Schmuck.
Großes Lager in
Alfenidewaaren und silbernen und versilberten Bestecken
(weiße Unterlage).
Größte Auswahl zu den bekannten billigsten Preisen.
Uhren- und Goldwaaren-Handlung
Monheim,
Köln, Hohestrasse 62—.
Gegründet 1850.
Gestickte
nur im doppelten Kreuzstich gearbeitete
Hosenträger,
Sophakissen,
Lambrequins,
sowie
Börsen, Haussegen, Decken 2c.
empfiehlt
zu bekannt billigen
Preisen
Schildergasse
Nr. 49—,
gegenüber der
Herzogstraße.

Rölner Loeal-Anzeiger Nr. 147 5 Donnerstag, 31. Mai 1335.
Offene Stellen.
Ein zuverlässiger
Küfergeselle mit guten Zeugnissen gesucht. Eigelstein 88.
Ein Schneider
auf Militair=Arbeit gesucht. Weingartengasse
gesucht.
Kindermädchen
Pfeilstraße 14.
Stellen-Gesuche.
Flaschenbierwagen
zu verkaufen. Thürmchenswall Nr. 424
Kasten=Handwagen,
groß, auf Federn, zu verkaufen oder gegen kleinern zu vertauschen. Lindg. 20. Ein
Mädchen
findet ein möblirtes Zimmer. Eulengarten 14.
Drei schöne Zimmer 1. Etage zu vermiethen. Holzmarkt 77.
Kappenmacher=Gehülfe
findet gute Stelle nach auswärts. Näheres Louis Gottschalk&amp; Comp. Hermann Beckerstraße 1, am Kaiser
Wilhelm. Ring.
Angehender Bäckergeselle gesucht. Nippes, Manenheimerstr. 7, Ein ordentlicher
Junge, der Lust hat, Goldarbeiter zu werden, sofort gesucht.
Costabel, Columbastraße 3.
Ein junger
Mann als Hausknecht für Schreinerwerkstätte gesucht. Stolkgasse 21.
Ein Bäckergeselle gesucht. Am Hof 15.
Haushaltung.
Zur Erlernung der Küche und des Haushalts wird für ein Mädchen aus achtbarer Familie Stelle in besserer Familie oder Hotel gesucht. Fr.=Off. unter A 44 an die Annahmestelle Geschwister Antoni, Breitestr. 165.
Ein junger
Mann mit guten Zeugnissen, Bureau diener in einem großen Hause, sucht sich bis zum 1. Juli zu verändern. Fr.=Off. u. Nr. 894 a. d. Exp. d. Bl.
Eine zuverlässige Person, welche in der Hotels= und Restaurations Küche gründlich erfahren ist, sucht Stelle als Haushälterin Burgmauer 4.
Ordentliche: Junge
zum Auslaufen gesucht.
Schildergasse 91, Hinterhaus Tüchtiger Schreiner mit guten Zeugnissen findet dauernde Stelle. Ehrenfeld, Peterstraße 14,
87. 5210o5.
Schuhmachergeselle gesucht. Philippstraße 12, Ehrenfeld.
Ein Schmiedegeselle und mehrere Schlossergesellen auf Bauarbeit gesucht. Anton Arnolds in KölnDeutz. Meldezeit Morgens—8 Uhr
Ein Schlossergeselle, welcher selbständig auf Kochherde und Oefen arbeiten kann, sofort gesucht. Köln=Deutz, Freiheitstraße 48. Ein ordentlicher,
starker Junge für Morgens zum Eis fahren gesucht. Berlich
Schneidergesellen für seine Knaben=Anzüge gesucht.
Perlengraben 42.
gesucht.
Stellmacher
Nippes, Eisenbahnstraße 8.
Schuhmachergeselle
für Reparaturen gesucht. Elsterg. 18
Bäckergeselle
gesucht. Follerstraße 89.
Zwei Schneidergesellen
gesucht. Perleugraben 42.
Robes.
Braves Lehrmädchen gesucht.
Hahnenstraße 12, 3. Etage.
Geübte Kleidermacherinnen
sofort gesucht. Unter Sachsenhausen 41
Ein Nähmädchen
oder Frau zum Nähen für Mittags gesucht. Gr. Telegraptenstr. 30, 2. Et Ich suche für mein Manusacturwaaren= und Leinen=Geschäft ein Lehrmädchen von gut situirten Eltern. Sebastian Tellen bach, Unter Hutmacher 23—25.
Ordentliches Nähmädchen zum Kleidermachen gesucht
Friesenwall 29, 2. Etage Ein properes
Zweitmädchen sofort gesucht. Deutz,
Freiheitstraße 35.
Ein katholisches Zweitmädchen gesucht. Gereonstr.
Ehrenfeld.
Ein junges Mädchen für häusliche Arbeit gesucht. Benloerstraße 43.
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Eigelstein 63
Zehn Dienitmädchen
gesucht. Euleugarten
Ordentliches Dienstmädchen
gegen guten Lohn gesucht. Follerstr. 99.
Ein braves
Zweitmädchen gesucht. Severinstr. 154.
Ehrenfeld.
Saubere Frau für Stundenarbeit ge sucht. Venloerstraße 15, 1.
Ein junges
Mädchen für Nachmittags zu einem Kinde gesucht.
Ehrenseld, Venkoerstraße 1311.
mahag. Sopha, dito ovaler Tisch, eine schöne, große, eichene Commode, ein Küchen=, Glas= und Pult=Schrank, ein Küchentisch, ein fast neues, dreilöcher. Ofen=Comfoir, ein schöner, kleiner Tafelherd, zweilöcher. Herd, eine eichene Kinder=Bettstelle 7., ein KüchenGlasschrank 12., einthüriger tann. Kleiderschrank 6., eine tann. Commode 6., eine einschläf, eiserne Bettstelle.
Achterstraße 4. Schwarzamsel zu verkaufen. Nippes, Südstraße 6.
Privathaus,
zwölf Räume, Hof und Gärtchen, zu verkaufen oder zu vermiethen.
Waisenhausgasse 6, Bescheid 8.
Arbeits-Gesuche.
Junger Beamter
sucht Nebenbeschäftigung, als: Bei schreiben von Büchern oder Aehnl Fr.=Off. u. Nr. 896 a. d. Exp. d. Bl.
Zu verkaufen.
Holländische Sandtartoffeln,
blaue und weiße, im Schiff.
Rheinauhafen.
Brennholz,
kleingemachtes, Centner 1,40, franco Haus. Marx, Thieboldsgasse 49.
Singer=Nähmaschine neuester Construction, so gut wie neu, umständehalber ganz billig abzugeben. Sternengasse 8, Hinterhaus, Parterre.
Fünf Stück gebr. Zugjalonsien billig zu verkaufen St. Apernstraße 42. Schlagtarren preiswürdig zu verkaufen.
Nippes, Florastraße 43.
Sopha,
Bettlade, Tisch, zweithüriger Kleider schrank zu verkaufen. Sachsenhausen 15.
Bierkühler
billig zu verkaufen. Pfeilstraße 5.
Dünghaare,
enthaltend 12 bis 13 pCt. Stickstoff, billig zu verkaufen. Weidenbach 22.
Pianino,
gut erhalten, billig zu verkaufen.
Weyerstraße 61, 2. Etage.
Abbruch.
Breitestraße 167 sind Thüren, Fenster, Brandholz zu verkaufen.
Bescheid daselbst.
Fertige Rouleaur!
in Weiß und Créme, speciell reichere, einschließlich allem Zubehör, Maßneh men, Anschlagen und Aufhängen—10 Mark. Antonsgasse"
Eine
Harfenzither billig avzugeben. Rosenst. 5. Sehr schönes Piano zu verkaufen. Franco=Ofserten u. St 18 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Muster=Corsets wieder vorräthig bei C. Lichtenthäler Thieboldsgasse 133, am Neumarkt. Aquarium
zu verkaufen. Thieboldsgasse 62.
Kiste Mehlwürmer
zu verkaufen. Gereonswall 5C.
Kauf-Gesuche.
Dritte Etage,
drei Räume an stille Leute zu vermiethen. Friesenstraße 15.
Zu vermiethen
ein schönes Landhaus am Fuße des Siebengebirges mit großem Garten. Gesunde Luft, schöne Aussicht. Fr.=Off. u. Nr. 858 a. d. Exp.
Möblirte Zimmer
an Handwerker zu vermiethen.
Marzellenstraße 62.
Zwei schöne
Zimmer dritter Etage an stille Leute für 15 Mark zu vermiethen.
Zu vermiethen
schön möblirtes Zimmer mit Pension.
—terstraße 11.
Neues Haus mit Ladenlocal, auch für Wirthschaft eeignet, zu vermiethen. Bescheid kattenbug 16.
Luremburgerstraße 5,
am Springbrunnen, sind Wohnungen an stille Leute mit allen Bequemlichkeiten sofort zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer daselbst.
Schön möblirtes,
luftiges, großes Zimmer, straßenwärts, zu vermiethen, von Werthstr. 6, 2. Et.
Feine erste
und zweite Etage, 10 Räume, Mansarden 2c., in ruhigem Hause, Blumenstraße 15, nur vom Eigenthümer bewohnt, für 1500 M. zu vermiethen.
Lindenthal.
Möblirtes Zimmer I. Etage, mit schöner Aussicht, zu vermiethen. Dürenerstr. 49
Zwei Pianino
billig zu vermiethen, auch zu verkaufen.
Propsteigasse 1
Möblirte Zimmer
billig, auf Wunsch Frühstück, zu vermiether. Reinoldstraße 3.
Stallung,
Raum für zwei Pferde, als Werkstelle geeignet, und Speicherzimmer billig zu vermiethen. Kalk, Marienstraße 8.
Zwei Zimmer
zu 15 c. zu verm. Siebenburgen
16
73.
Pferd.
Hoher, brauner Wallach, für Land= und Laufzwecke, billigst. Longerich 110.
Frische Landeier,
25 Stück M. 1,05, 100 Stück M. 3,90.
Huhnsgasse 17. Nähmaschine sehr billig zu verkaufen.
Michaelstraße 8, 1. Etage.
Pferd,
Eisenapfelschimmel, dreijährig, ange spannt, mecklenburgischer Wallach, billigst. Longerich 110.
Militair=Handschuhe,
Lascher, Halblascher, billigst.
Küpper=Ossendorff, vorm. Kalender, jetzt Gr. Budengasse 4. Gardinen=Leisten! über dreißig verschiedene Sorten, von .40 Mark an, Gardinen=Knöpfe, Quasten,=Kordeln,=Eisenstangen zu billigsten Preisen. Antonsgasse 5.
Gestickte Pantosseln und Hosenträger, in reichen Mustern, außergewöhnlich billig, bei
Mehler, Hohepforte 22—.
Eine
Tambourir=Maschine gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 891 an die Exp. d. Bl.
Gebrauchte
Brunnenpumpe zu kaufen gesucht. Nippes, Eisenbahnstraße 15.
Ziehhund,
groß und stark, zu kaufen gesucht.
Berlich 24.
Möbel
und Oesen werden stets angekauft.
lchterstraße 4.
Secretair, gebraucht, noch gut erhalten, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 897 a. d. Exp.
Zu vermiethen.
Kartosfel,
Blauaugen, rothe und Nieren, per Centner 3 Mark. Frisches Gemüse, Mainzer Kopfsalat zu billigstem Preis. Achterstraße 6.
Artikel
zu Gelegenheits=Geschenken zu Engros=
Preisen. Juhnstraße 20.
Baustellen in Nippes, beste Lage, Bahnhofstraße, zu verkaufen, auch ohne Ablage. Näheres bei F. Siepen, Eintrachtstr. 99.
Schöne Zier
oder Schatten Bäume für Wirthe oder Kirchen billig zu verkaufen.
Stolkgasse 21.
An St. Gereon
schöne 1. Etage, fünf große Räume mit Mansarde per 1. Juli zu R. 900 zu vermninen von Werthstraße 29.
Parterre
und erste Etage, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Poppelsdorf, Nähe Botanischen Gartens. Fr.=Off. unter Nr. 877 an die Exp. d. Bl.
Mühlenstraße 5, zweite Etage, an stille Leute zu vermiethen.
Im Kümpchenshof,
Gereonswall 85, schöne Wohnung von zwei Zimmern im Anbau zu ver miethen. Daselbst auch zwei Speicher: Zimm.
Große, luftige
Zimmer, Rothenberg 1. Näheres Fried rich Wilhelmstraße 3, zweite Etage.
Zweite Etage, zwei Zimmer zu vermiethen.
Tenpelstraße 17.
Sofort
zu vermiethen: zwei Zimmer, durcheinander gehend, straßenwärts. Schilderg. 1, neben der Hohestr.
Zweite Etage
mit allen Bequemlichkeiten an stille Leute zu verm. Deutz, Tempelstr. 46. Laden=Local
zu vermiethen. Martinstraße 9. Bescheid daselbst, 1. Etage.
Schöne Schlafstellen
zu vermiethen. Straßburgergasse 12.
Dritte Etage,
fünf Räume. Mastrichterstr. 4.
Sternengasse 11,
erste Etage, vier Zimmer und Küche nebst Mansarde, und auf Wunsch meh rere Zimmer zweiter Etage dazu, mit besonderm Eingang, zu vermiethen.
Ladenlocal
nebst Wohnung zu vermiethen. Schaafenstraße 20, Bescheid 24.
Wohnungen
zu vermiethen, sofort, Damen oder
Herren. burgerstraße 8.
Möblirtes Zimmer nebst Frühstück. Nippes, Wilhelmstraße 7, 2. Etage.
Drei schöne
Zimmer zu vermiethen an stille Leute. Quentelstraße 11.
Schlafstellen
zu vermiethen. Perlengraben 13.
Lindenthal.
Ein schönes Haus, nahe der Pferde bahn, beste Lage, mit Garten, soft zu vermiethen oder zu verkaufen. Bescheid Dürenerstraße 170.
Ohne Unterhändler,
ein Privathaus mit Garten, im nördlichen Stadttheil, zu miethen oder zu kaufen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 889 a. d. Exp. d. Bl.
Ladenlocal
nebst größerm Hofraum oder Garten zu miethen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 879 an die Exp. d. Bl.
Zwei geräumige
Zimmer, 2. Etage, nebst Mansarde zu vermiethen. Mauritiussteinweg 35.
Ein gut
möblirtes Zimmer erster Etage, per Monat 16 Mark, zu vermiethen.
Dreikönigenstraße 7.
Gesucht
große Lagerräume mit Comptoir für Materialwaaren. Fr.=Off. u. Nr. 882 a. die Exp. d. Bl.
Brautpaar
sucht Etage von drei Räumen zum 1. oder 15. Juli. Fr=Off. u. 0 10 mit Preisangabe an die Annahmestelle von Olivier=Frenger, Marsikstein 10B.
Unterricht.
Zither=Unterricht
ertheilen Hans Gruber, Kammer=Virtnos, und Frau.
Unt. Goldschmied 11, Eing. Laurenzpl.
Englischen Unterricht ertheilt Mrs. Lenoir, geborene Engländerin. 82 Hohestraße 82.
Holländischen Unterricht
ertheilt Fräulein S. Jahnstraße 14.
Gründlicher Zeichen=Unterricht,
auch in Abendstunden, wird billig ertheilt. Fr.=Off. u. Nr. 895 a. d. Exp.
Für Capital=
Gesuche und=Angebote ist der Kölner Local=Anzeiger ein zweifellos geeignetes Ankündigungs=Mittel. 8
10,000.,
erste Hypothek, auf ein Haus in Ehrenfeld, 4½ pEt. Zinsen, zu übertragen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 892 a. d. Exp.d. Bl.
1000 Mark
auf ein Haus gesucht. Fr.=Offerten unter L 48 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Mathiasstraße 1.
Verloren* Gefunden.
50 Mark
Belohnung. Ein Ring mit Brillant verloren, wahrscheinlich auf dem Wege vom Hotel Antonetty zur Bahn. Gegen obige Belohnung abzugeben Passage 35.
Ein Korallenketichen gefunden. Abzuh. von Werthst. 17, 3. Et. Armutter
verloren von Mathiasstraße bis Weberstraße. Wiederbringer Belohnung.
Buttermarkt 38A.
Fabriklocal
mit Dampfkraft in Köln oder Vor stadt, möglichst mit kleiner Wohnung, zu miethen gesucht. Fr.=Off. unter
Nr. 875 besorgt die Exp. d. Bl.
Werkstelle
oder passendes Zimmer gesucht. Bescheid Ruhr 1.
Vermischtes.
Kost
und Logis, Woche 9 M. Thieboldsg.62.
Zwei anständige Handwerker finden billigst Pension in einem Privathause.
Besch. Johannstraße 77, Ehrenfeld. Steuer=Reclamationen und Eingaben aller Art fertigt früherer Oberbürgermeisterei=Secretair Hildeboldplatz 1A, 3. Etage.
Wer liefert
Apparate oder Maschinen zum Treiben einer Nähmaschine. Franco=Offerten u. II 7 an die Annahmestelle von Fritz Hennes, Plankgasse 28.
Land=Aufenthalt.
Drei bis vier Personen finden gute und billige Pension in einem Privat hause einer reizenden Gegend des Erft thales mit schönen Wiesen, Wald und Park=Anlagen. Fr.=Off. u. Nr. 886 an
die Ervedition d. Vl.
Ohrringe
werden mit Gold schmerzlos eingesetzt.
Gr. Neugasse 13.
Vor Eintritl in die Tagesordnung theilte der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister.cker, mit, das Dom=Capitel habe an die katholischen Mitglieder des Collegiums die Bitte gerichtet, sich möglichst zahlreich an der Frohnleichnams=Procession zu betheiligen.
Nunmehr wurde ein neuer Fluchtlinienplan für den Maria=Ablaßplatz vorgelegt und angenommen. Für Severinskloster Nr. 3 und 10 und einen Theil des Altengrabengäßchens setzte man eine andere Fluchtlinie fest. An Terrain=Entschädigungen wurden für den Quadrat=Meter bewilligt: den Eigenthümern der Grundstücke Bechergasse Nr. 3 250., Hundegasse 6 50., Rothgerberbach 60 120 M. Ein Vertrag betr. den Austausch von Flachen aus dem Appellhosplatz und dem Grundstücke des Justizgebäuder wurde genehmigt. Die Kosten, welche der Austausch verursacht, soll der Fiecus tragen.
Mit der Verlegung eines von Longerich nach Heimersdorf führenden Communalweges erklärte man sich einverstanden. Das dazu nöthige Terrain wird auf Kosten des Militair=Fiscus erworben.
Die Versammlung bewilligte einen Credit von 115,000 M. für die Ausführung der Anlage der Wasserleitung in Nivpes; ferner einen Credit von 149,000 M. für Erweiterung der städtischen Gas=Fabrik, nämlich für die Anlage von vier Reinigern mit zugehörigem Gebäude, für Rohrverbindungen, und für die Ueberdachung eines Raumes der GasFabrik, sowie einen Credit von 924 M. zur Deckung der aus Anlaß des jüngsten Hochwassers entstandenen Kosten.
Das Collegium bewilligte einen Credit von 1200 M. für die Ausstattung eines neuen Klassenzimmers in der höhern Bürgerschule und für die Beschaffung von Mobilien für das Conferenz=Zimmer der genannten Anstalt. Gegen die Anstellung eines zweiten Thierarztes für den Schlachthof mit einem Jahresgehalte von 2000 M. hatte man nichts zu erinnern.
Für die Aufstellung eines neuen Desinfectors im Bürgerhospital wird ein Credit von 1700 Mark gefordert.
Hr. Dr. Lohmer stellt den Antrag, man möge auch den Bürgern der Stadt die Benutzung des alten Desinfectors des Hospitals zur Reinigung von Sachen gegen eine billige Vergütung gestatten. Das Collegium bewilligte den Credit und nahm den Antrag des Hrn. Dr. Lohmer an.
Das Jahresgehalt für einen anzustellenden Assistenz=Arzt der Lindenburg wurde von 600 auf 900 Mark erhöht.
Darauf berichtete Hr. Beigeordneter Thewalt über die an dieser Stelle bereits im Wortlaut mitgetheilte Entscheidung der königl. Staatsregierung betr. den Wassertarif. Die Gas= und Wasser=Deputation glaudt, man müsse die Entscheidung des Ministers anerkennen. Die Entscheidung der königl. Regierung bezüglich der Rückerstattung des nach dem neuen nunmehr nicht genehmigten Tarif zu viel gezahlten Wasserzinses sei eine harte. Die Erhöhung des Wasserpreises sei gleichsam aus finanz=politischen Gründen erfolgt, um nämlich eine indirecte Steuer zu schaffen.
Die Finanz=Commission schlägt vor, den alten Tarif auf alle Consumenten auszudehnen und zu den bereits zurückgezahlten 8000 M. noch weitere 75,000 M. zurückzuerstatten, ebenfalls die Differenz zwischen altem und neuem Tarif bei Berechnung der Canal=Gebühren im Betrage von 6000 M. Von dem Minimalsatz des Wasserzinses in der Höhe von 5 M. möge in Zukunft abgesehen werden. In Bezug auf die Wassermesserfrage möge man der königl. Regierung mittheilen, daß der Wassermesser=Tarif dort namentlich Anwendung finden solle, wo unterirdische Entwässerung stattfinde.
Der Vorsitzende bedauert sehr die Entscheidung der königl. Regierung. Jeder habe nach dem neuen Tarif ruhig bezahlt. Jetzt müsse man in den sauern Apfel beißen. Man werde mit einem Deficit abschließen.
Hr. Dr. Lent fragt, ob die Berechnung des Wasserzinses nach Liegenschaft oder Wassermessern freigestellt werden solle.
Hr. Director Hegener. Namentlich soll den kleinen Leuten Gelegenheit gegeben werden, den Wasserzins nach der Liegenschaft zu zahlen.
Hr. Dr. Roeckerath. Vier Fünftel aller Häuser würden Wassermesser erhalten.
Hr. Dr. Weiler erklärte sich gegen die Anlage von Wassermessern in Ehrenfeld, wo nach dem jüngsten Etat 72 pCt. aller Bewohner nur 3 bis 6 M. Steuer bezahlen, also arme Leute seien.
Hr. Director Hegener. Er habe sich stets gegen die Einführung von Wassermessern erklärt. Wenn er solche für nöthig halte, dann habe er auch gute Gründe dafür. In Köln sei die Controle über den Wasserverbrauch leicht, in den Außenorten jedoch schwer. Für die Anschaffung von 12,000 Wassermessern sei ein Capital 840,000 M. erforderlich, zu deren Amortisation 120,000 M. jährlich nöthig sein würden. Er sei eher für Aufstellung von noch einer Maschine in dem Wasser=Werke als für Einführung von Wassermessern.
Hr. Schilling empfiehlt, die Vortheile des jetzigen Systems möglich beizubehalten und den neuen Tarif im Ganzen zu genehmigen, wobei man sich unwesentliche Aenderungen der einzelnen Paragraphen vorbehalten könne Auch bedauert Hr. Schilling die Entscheidung der Behörde, enthält sich aber einer Kritik derselben.
Hr. Hoffmann. Er sei durchaus dagegen, daß die Gelder der Außenorte, welche diese für das Wasser zahlen sollten, zur Verminderung
Steuern von Al gerecht, aus der ziehen zu wollen
Hr. Schilli die Aeußerung Frage: daß nän Collegium die E sich, so bemerkte
Die Entscheid Antrag auf Zur Gebühren angen
* Köln, 29
der Stadt in 4 Montag mit d vorigen Jahre so Sommers gegeb sämmtliche Sym des Sommers zu Symphonie. T -moll-Concert, stein gespielt un Daß Hr. Eiben ihm erwiesenen man ein Mal m die an die Spitz Mendelssohn's genannten Musil laender, in desse Saal war trotz weis, daß diese kommen. Bei d. bedauern, daß d nicht zur Auffüh 2. Die Ha Die letzten Gerüst gang unter dem der Thorburgi Unterschrift,„W
∆ Der Schr
Firmenich, wurd eingeliefert. Hick Auf dem Appell
F Untersch
ist flüchtig. Der m Verhafte Strafkammer ver als Zeuge gelad diesem Processe X Die Leic bei Kriel in eine ist der Tod in eingetreten.
2 In's B welcher gestern A Anstreicherstuhl letzungen erlitt.
4 Unfall. Nähe der Burgu Hierbei fiel einer zog der Knabe si starken Butverlus seinen Eltern get # Pfingst=2 fahrts=Gesellschafte ihren Booten bef gewesen sein seit * Abschaffu öffentlicht eine kö Gardes du Corps für die feldmarsa Regimenter werde waffnet. Damit Abschaffung der( kommen bestätigt.
O Der Goli beliebter Zierstrat der Zeit, aufmerk Blüthe ein stark rechtzeitig warnen zu nehmen.
3 Das
von hier, welcher einem Kohlenhänk zu 14 Tagen Gefeinen acht Mal v war, in der Nach jetzigen Schwieger Steinen die Fen Der Vorsitzendef Schwiegersohn sei zur großen Heiter daß der Angeklag holt darauf bestat dieser zu, davon zurück, und so wi mit 1 M. Geldbi
9 Der Gesa
Juni sein zweites unter zahlreicher derer befreundeten feierlichen Hochan der Fahne stattfin festlichem Zuge ne lichen Unterhaltur uneigennützigster Aposteln übernimt Hochamtes. Nach Fahnen vom Vere großen Festzuge u der Stadt zum V und Festball.
6 Allgemeit Erholung fand graphen aller Syf Verein zu gründen Dieser Verein soll

rhändler,
tGarten, im nördsu miethen oder zu .=Off. mit Preisa. d. Exp. d...
nlocal
raum oder Garten Fr.=Offerten unter p. d. Bl.
ucht
mit Comptoir für .=Off. u. Nr. 882 a.
tpaar
drei Räumen zum fr=Off. u. O 10 mit Annahmestelle von karsilstein 10b.
richt.
Interricht
über, Kammer=Vir1. Eing. Laurenzpl. Unterricht dir, geborene Eng32 Hohestraße 82. zi Unterricht 5. Jahnstraße 14. ichen=Unterricht, den, wird billig erNr. 895 a. d. Exp.
talien
sapital=
ebote ist der Kölner zweifellos geeignetes ttel. 8
00.,
ein Haus in Ehrenisen, zu übertragen Nr. 892 a. d. Exp..Bl.
Mark
sucht. Fr.=Offerten e Annahmestelle von Nathigsstraße 1.
Gefunden.
Mark
Ring mit Brillant inlich auf dem Wege tty zur Bahn. Gegen bzugeben Passage 35.
illenkettchen
von Werthst.., 3. Et.
nutter
iasstraße bis Webernger Belohnung. Buttermarkt 38A.
schtes.
lost
9 M. Thieboldsg.62. nständige en billigst Pension ause.
straße 7, Ehrenfeld. clamationen r Art fertigt früherer ei=Secretair HildeTage.
liefert
laschinen zum Treiben ne. Franco=Offerten zohzgestelle von Frit
lufenthalt.
ersonen finden gute on in einem Privat den Gegend des Erft n Wiesen, Wald und fr.=Off. u. Nr. 886 an Vl.
rringe schmerzlos eingesetzt. Gr. Neugasse 13.
er königl. Regierung. st müsse man in den bschließen. sserzinses nach Liegeneinen Leuten Gelegen haft zu zahlen. würden Wassermesser
son Wassermessern in Bewohner nur 3 b
**
*
*
Seite
i die Einführung von halte, dann habe le über den Wasserr die Anschaffung von erforderlich, zu dere den. Er sei eher für „Werke als für Eingen Systems möglichst iehmigen, wobei man hen vorbehalten könne örde, enthält sich aber
die Gelder der Außenfur Verminderung der
Steuern von Alt=Köln bestimmt würden. Ueberhaupt halte er es für ungerecht, aus der Lieferung von Wasser einen jährlichen Nutzen von 200,000 M. ziehen zu wollen.
A. Schilling. Die Bemerkungen des Vorredners erinnerten ihn an die Aeußerung des Hrn. Stelzmann bei der Berathung der EingemeindungsFrage: daß nämlich die Vertreter der Außenorte später im StadtverordnetenCollegium die Sonderinteressen zu fördern suchen würden. Hier handele es sich, so bemerkte Hr. Schilling, nur um die allgemeinen Interessen.
Die Entscheidung über den neuen Wassertarif wurde vertagt, dagegen der Antrag auf Zurückzahlung des zu viel gezahlten Wasserpreises und Canal= Gebühren angenommen.
Locales.
* Köln, 29. Mai. Unser nunmehr„städtisch“ gewordenes, d. h. von der Stadt in Pflicht und Sold genommenes Orchester hat am PfingstMontag mit den Volks=Symphonie=Concerten, welche sich im vorigen Jahre so viele Freunde gewonnen, und deren nun 12 im Laufe dieses Sommers gegeben werden sollen, wieder begonnen. Da man die Absicht hat, sämmtliche Symphonieen Beethoven's, mit Ausnahme der neunten, im Laufe des Sommers zu geben, so brachte das zweite Concert sofort die zweite(-dur)Symphonie. Weiter hörte man an diesem Abend das Schumann'sche -moll-Concert, von Hrn. Alb. Eibenschütz ganz prächtig auf einem Bechstein gespielt und vom Orchester sehr aufmerksam und schmiegsam begleitet. Daß Hr. Eibenschütz mit einer Zugabe zu revanchiren sich entschloß für die ihm erwiesenen Ehren, soll nicht unerwähnt bleiben. Gern begegnete man ein Mal wieder der formvollendeten Medea=Ouverture von Cherubini, die an die Spitze des Programms gestellt war; und stels willkommen wird Mendelssohn's Tongemälde„Meeresstille und glückliche Fahrt“ sein. Die genannten Musikwerke kamen unter Leitung des Hrn. Concertmeisters Hollaender, in dessen Händen dies Mal die Leitung lag, bestens zu Gehör. Der Saal war trotz der schwülen Witterung sehr ansehnlich gefüllt: ein Beweis, daß diese sommerlichen Musik=Aufführungen immer mehr in Aufnahme kommen. Bei dem schönen Erfolge dieser Volks=Concerte ist es doppelt zu bedauern, daß die herrlichste aller Symphonieen Beethoven's, die neunte, nicht zur Aufführung gelangen soll.
Z Die Hahnenthor=Burg ist nunmehr vollständig restaurirt. Die letzten Gerüste wurden gestern abgebrochen und morgen wird der Durchgang unter dem Thor dem freien Verkehr wieder geöffnet. Auf der Ringseite der Thorburg ist ein stolzer Reichsadler im Wappen angebracht mit der Unterschrift,„Wiederhergestellt 1888“
∆ Der Schreiner Jacob Hick, der angebliche Mörder des Architekten Firmenich, wurde Dinstag=Abend von der Hamburger Criminalpolizei hier eingeliefert. Hick wurde gestern Morgen dem Untersuchungsrichter vorgeführt. Auf dem Appellhof hatten sich viele Menschen angesammelt.
F Unterschlagung. Der Secretair der hiesigen jüdischen Gemeinde ist flüchtig. Derselbe soll größere Unterschlagungen verübt haben.
a Verhaftet wurde ein Agent von hier, der in einem kürzlich an der Strafkammer verhandelten Processe gegen einen Architekten aus Lindenthal als Zeuge geladen war. Dem Vernehmen nach soll die Verhaftung mit diesem Processe in Verbindung stehen.
X Die Leiche eines unbekannten Mannes wurde vorgestern im Felde bei Kriel in einem Strohbarmen aufgefunden. Nach ärztlichem Gulachten ist der Tod in Folge Krämpfe nach vorherigem starken Branntweingenuß eingetreten.
In's Bürger=Hospital wurde ein Anstreicher aufgenommen, welcher gestern Morgen an einem Hause in der Friedensstraße von dem Anstreicherstuhl in der Höhe der dritten Etage herabsiel und schwere Verletzungen erlitt.
4 Unfall. An dem trocken gelegten Bette des Dussesbachs, in der Nähe der Burgunderstraße, spielten vorgestern Nachmittag mehrere Knaben. Hierbei fiel einer derselben auf einen Glasscherben. Durch diesen Unfall zog der Knabe sich eine klaffende Wunde am Arme zu und wurde durch den starken Butverlust so erschöpft, daß er nach Anlegung eines Nothverbandes zu seinen Eltern getragen werden mußte.
n Pungst=Verkehr. Die Kölnische und Düsseldorfer Dampfschifffahrts=Gesellschaften haben an den Pfingsttagen über 78,000 Personen auf ihren Booten befördert; es soll diese die höchste Ziffer während der Pfingsten gewesen sein seit Vereinigung der Gesellschaften.
* Abschaffung der Cuirasse. Das Armeeverordnungsblatt veröffentlicht eine königliche Cabinets=Ordre des Inhalts, daß beim Regiment Gardes du Corps und bei sämmtlichen Cuirassier=Regimentern der Cuiraß für die feldmarschmäßige Ausrüstung in Wegfall kommt. Die genannten Regimenter werden mit dem Carabiner unter Wegfall des Revolvers bewaffnet. Damit hat sich die z. Z. von uns gebrachte Meldung über die Abschaffung der Cuirasse, welche von der Kreuzzeitung bestritten wurde, vollkommen bestätigt.
0 Der Goldregen, ein in den öffentlichen Gärten und Anlagen sehr
beliebter Zierstrauch, beginnt jetzt allenthalben zu blühen. Es ist daher an der Zeit, aufmerksam darauf zu machen, daß die schöne, gelbe, hängende Blüthe ein stark wirkendes Gift enthält. Man möge also die Kinder rechtzeitig warnen, Zweige oder Blüthen dieses Strauches in den Mund zu nehmen.
Gerichts-Verhandlungen.
s Das Schöffengericht verurtheilte einen neunzehnjährigen Fuhrknecht von hier, welcher beschuldigt war, den Betrag von 5½., die ihm von einem Kohlenhändler anvertraut waren, rechtswidrig sich angeeignet zu haben, zu 14 Tagen Gefängniß.— Eine heitere Scene bot die Verhandlung gegen einen acht Mal vorbestraften Korbmacher aus Merkenich, welcher beschuldigt war, in der Nacht vom 22. bis 25. April d. J. vor dem Hause seines jetzigen Schwiegervaters groben Unfug verübt und an demselben Hause mit Steinen die Fensterladen und Fensterscheiben entzwei geworfen zu haben. Der Vorsitzende fragte den Antragsteller, ob er, da der Beschuldigte jetzt sein Schwiegersohn sei, den Strafantrag zurücknehmen wolle. Der Gefragte gab zur großen Heiterkeit des Publicums die Antwort, er wisse nichts davon, daß der Angeklagte sein Schwiegersohn sei. Erst nachdem Letzterer wiederholt darauf bestanden, die Tochter des Anklägers zur Frau zu haben, gab dieser zu, davon gehört zu haben. Er nahm schließlich den Strafantrag zurück, und so wurde der Korbmacher nur wegen Verübung groben Unfugs mit 1 M. Geldbuße belegt.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 147 u Vonnerstag, 31. Mai 1333.
Seite 3.
.<space> D e r<space> G e s a n g= V e r e i n<space> G u t e n b e r g<space> f e i e r t<space> a m<space> S o n n t a g<space> d e n<space> 3.<space>
Juni sein zweites Stiftungsfest, verbunden mit Fahnenweihfest, unter zahlreicher Betheiligung der übrigen Gesang:Vereine und anderer befreundeten Corporationen. Das Fest wird eingeleitet mit einem feierlichen Hochamte in der Kirche St. Aposteln, woselbst auch die Weihe der Fahne stattfindet. Nach dem Hochamt begeben die Theilnehmer sich in estlichem Zuge nach der Restauration„Zur neuen Welt" zu einer gemüthlichen Unterhaltung. Die Zugmusik hat der hiesige Musik=Verein Ossian in uneigennützigster Weise freundlichst übernommen. Der Kirchenchor von St. Aposteln übernimmt in anzuerkennender Weise den gesanglichen Theil des Hochamtes. Nachmittags ziehen die sich betheiligenden Vereine mit ihren Fahnen vom Vereinslocale, Restauration Krings, Ehrenstraße, aus in einem großen Festzuge unter Begleitung dreier Musikcorps durch die Hauptstraßen der Stadt zum Victoria=Saale. Den Schluß der Feier bildet daselbst Concert und Festball.
6 Allgemeiner Stenographen=Verein. Im Restaurant LenzErholung fand am Montag den 28. d. eine Versammlung von Stenographen aller Systeme statt zu dem Zwecke, einen allgemeinen StenographenVerein zu gründen, welcher Stenographen aller Systeme in sich vereinigt. Dieser Verein soll den Zweck verfolgen, diejenigen Mitglieder, welche ihr
Die geehrten Hausfrauen
werden freundlich gebeten, beim Einkauf des
5
—
G
—
Schmunden Aechten Frautlk-Casse, Lähmde).S
der anerkannt vorzüglichsten, kräftigsten, ausgiebigsten und
deshalb auch billigsten Zugabe zum Bohnen=Caffee, genau auf hier#= beigefügte Schutzmarke und Unterschrift zu achten.
Basel. Ludwigsburg.
:
S
1
6
Gerichtliche
Verkäufe.
Am Freitag den 1. Juni 1888 sollen öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung versteigert werden:
a. Morgens 9 Uhr im Auctions= locale Kleiner Griechenmarkt Nr. 54 zu Köln 1 Kleider= schrank und 1 RegulateurUhr:
b. um 9½ Uhr auf dem Apostelnmarkte zu Köln: eine Partie Hosenträger, mehrere Reste Gardinen= u. Futter=Stoffe.
Longaro,
Gerichtsvollzieher in Köln, Brüderstr.1d.
Deutsche Schaumweine.
Kupferberg, Kupfer, do. Silber,
do. Gold,
I. Oppmann, Haus=Etiquet,
do. Stein=Mousseux,
M. Müller, Gold=Etiquet, do. Germania=Sect, do. Champagne,
Deinhard&amp; Co., Mosel Mousseux=Silberst., do. Ingelheimer Ausbruch,
do. Cabinet=Sect,
Hochh. Act.=Ges., Burgeff&amp; Co., I. Sorte.
Diese reichhaltige Auswahl in diesen renommirtesten Marken empfehlen in ganzen und halben Flaschen und in beliebigen Quantitäten zu Originalpreisen
Flotho&amp; Kaiser, Köln, Wollküche 1.
Dar Telephon Nr. 325. Preisliste steht zu Diensten.
Geschäfts-Eröffnung
Mit dem 25. d. M. eröffnete ich in dem Hause
Bachemstrasse 7 eine Lederhandlung und
.„Durch meine langjährige Thätigkeit als Zuschneider in einem hiesigen Maßgeschäfte bin ich im Stande, allen Anforderungen einer geehrten Kund schaft gerecht zu werden.
Schäfte nach Maß mit nur guten Zuthaten und exact gearbeitet, liefere ich moglichst schnell.
Indem ich noch alle Ledersorten, sowie Schuhmacher=Artikel empfehle und prompte und reelle Bedienung zusichere, bitte ich um geneigten Zuspruch.
Fritz Blacsing.
□
—
lte Geschäftsbücher Briete
PapierSchildergasse 70.
kauft
unter Garantie sofortigen
Emil Ulmer, Köln
der Kölner Schreinermeister Roleff&amp; Weiß in Liquidation Am Hof 26.
Ausverkauf zu Selbstkostenpreis.
Der gerichtlich bestellte Liquidator Heinr. Kiefer.
1. Etage,
drei schöne Zimmer, zu vermiethen. Pfeilstraße 37. Bescheid 39.
Händler.
Maeulaturpapier. Einen guten Posten Bahn=Maculatur, meist.
einseit. weiß, so lange der Vorrath reicht, zu N. 10 per Centner abzugeben.
H. Kirsch, Klingelpütz 70.
Ein leichter Wagen(Halbverdeck) zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten unter L E 29 Eschweiler, postlagernd,
erbeten.
Windthorst=Pipen
offerirt die Kölner Thonpfeifen=Fabrik Joh. Wilh. Rey, Buttermarkt 3.
Möbel. Möbel.
Eine große Partie wenig gebrauchter Möbel mangels Raum enorm billig. „Gallerjeschrank 24, 1 pol. Kleider schrank 30, 1 Kleiderschrank 12, 1 Glasschrank 20, 1 Tisch 4, große Partie Stühle, per Stück 2.: 1 completes Bett 30; sowie große Auswahl in neuen Betten von 30 bis 300 M. empfiehlt
Jacob Jansen, Möbelfabrik und Lager,
63 Sternengasse 63.
Bautechniker,
geübter Zeichner, zu sofort gesucht. Fr.=Off. mit Gehalts=Ansprüch
Angabe der bisherigen unter 0 an die Exp. d. B.
System beherrschen und eine gewisse, jedoch zum Stenographiren schnell gesprochener Reden noch nicht genügende Fertigkeit besitzen, weiter heranzubilden, und eventuell den geübtern Stenographen Gelegenheit zur Praxis zu geben, sowie event. durch wissenschaftliche Vorträge auf dem Gebiete der Stenographie zur Belehrung beizutragen. Die Versammlung war von etwa 20 Vertretern der verschiedensten Systeme besucht, und wurde beschlossen, die Gründung des Vereins vorzunehmen, worauf fast sämmtliche Anwesende als Mitglieder in die dazu aufgelegte Liste sich einzeichneten.
—. Der Baiern=Verein, welcher sein Vereinslocal nach Restaurant Thoren in der Komödienstraße verlegt hat, veranstaltet am Sonntag einen Ausflug nach Bockenberg=Bensberg. Es ist lobend anzuerkennen, daß auch von Seiten der hiesigen Vereine der an schönen Wald= und Gebirgs=Partieen reichen Umgegend von Köln eine größere Aufmerksamkeit geschenkt wird.
Aus Vororten und
Cs Mülheim a. Ry., 30. Mai. In eine Wirthschaft an der Wermelskirchenerstraße hierselbst trat gestern Nachmittag ein Hausirer aus Ehrenfeld und bestellte sich einen Schnaps. Plötzlich fiel er vom Stuhle und sank todi zu Boden. Ein Gehirnschlag hatte seinem Leben ein rasches Ende bereitet.
# vorf, 30. Mai. Die königl. Fortification hat auf Feststellung
der Entschädigungen für die nach Maßgabe des von der königl. Regierung festgestellten Planes zur Erweiterung des Zwischenwerkes VIlb in der Flur P der hiesigen Gemeinde zu enteignenden Grundflächen angetragen. In Folge dessen ist zur Verhandlung mit den betheiligten Grundbesitzern und etwaigen Nebenberechtigten und eventuell zur Einleitung der Abschätzung Termin auf Donnerstag den 18. Juni, Morgens 10 Uhr, in dem im Hofgebäude der königl. Regierung zu Köln gelegenen Sitzungszimmer Nr. 41 angesetzt worden.
Mechanisches
Meder-Lachnit,
Merovingerstraße 5, am Chlodwigplatz,
vor dem Severinsthor,
übernimmt Teppiche jeder Art und Größe zur mechanischen Klopfung. Die Klopfung geschieht in geschlossenem Raume bei jeder Witterung. Billige Preise. Prompte kostenfreie Abnahme und Zustellung. Tarif und Beschreibung gratis.
Fernsprecher 752. Aumeldestellen: Merovingerstraße 5, Obenmarspforten 29, Wallrafsplatz 3.
Schellfisch,
Cabliau, Backfisch, Laberdau, Stocksisch, Kopfsalat, Nadieschen, Gurken, Spargel und neue Kartoffeln, Erbsen, Bohnen, Champignons, Wachsbohnen, Trüffel, Tomaten, dicke Bohnen, Ochsenzungen empfiehlt bestens
F. Schmelzer,
Mühlenbach 23.
Vogelkäsige
in großer Auswahl zu billigsten Preisen. Karl Jos. Schmitz, Weyerstraße 55.“
Ziegelsteine.
Grube Kendenich bei Hermülheim gibt größere Posten
prima Ziegelsteine ab.
Director F. Hohendahl,
Pfälzerstrasse 55.2
Mild! Cognac Fein?
von R. 1,50 an per große Erftstraße 1, Hansa
lasche.
Maler gesucht,
speciell f. Polychromie u. Kirchenmalerei. Kalk, Hauptstr. 116A. H. Burger.
Ladenlocal mit keiner Wohnung
Tübrntorat zu miethen gesucht.
Offerten unter Lit. B 50 erbeten an
Leo Frank, Probsteigasse 17.
Lehrling gesucht
für ein hiesiges Kurz= und Woll=Waaren= Engros=Geschäft. Günstige Bedingungen bei guter Schulbildung. Selbstgeschriebene Offerten unter P befördert die Expedition dieses Blattes.
Alter Cognac(fein),
per Flasche 2 Mark bei Abnahme von 6 Flaschen an versendet Wilh. Scharrenbroich, Eigelstein 81 in Köln.
Kölner Lagerbier,
extra schwer gebraut, aus der Brauerer von
Wilh. Heinr. Esser
Unter Goldschmied 21,23,
liefert in Patentflaschen von 3/4 Liter (15 Flaschen zu 3.) excl. Glas franco Haus
F. W. Hoven, Holzmarkt 69.
Gefl. Bestellungen werden auch augenommen in der Brauerei
Unter Goldschmied 21/23.
Zwei Bau=Eleven
gesucht. Bau=Bureau,
Hildeboldplats 4.
Unentbehrlich!
G. Koch's Patent-Hosenspanner.
Versandt=Geschäft:
A. J. Bayer&amp; Frink,
München, Mathildenstraße 5.
Versandt gegen Nachnahme nur an Wiederverkäufer. dutzend=Preis Mark.50 ab München. Bestens zu empfehlen für Confections=Geschäfte, Schneider, Knaben=Pensionate, MilitairPersonen, Consum=Vereine, Bazare u. s. w.
In der deutschen Armee bereits eingeführt.
Vertreter in allen großen Städten gesucht.
Vernickeln,
Vergolden, Versilbern, Verkupfern, Vermessingen und Bronziren sowie Erneuern von Kronleuchtern, Candelabern, Claviecleuchtern und
bei Fr. Dietz, Galvanische Anstalt,
Gr. Griechenmarkt 122.
Dampf-Kaffeebrennerei v. Herm. Kaiser,
Kreuzgasse 3, Köln, Kreuzgasse 3,
Filialen:
Dortmund, Westenhellweg 60, Essen a. d. Ruhr, Limbecker=Thor 25, Mülheim a. d. Ruhr, Kohlenkamp 22,
Gelsenkirchen, Bahnhofstraße 35,
Duisburg, Beekstraße 37, Bochum, Bongartstraße 24, Oberhausen, Marktstraße 39, Viersen, Hoserstraße 64, Dülken, Hüknermarkt 21,
empfiehlt ihren gebrannten Java=Kaffee in allen Sorten und Röstarten im Preise von M..— bis.55, sowie Roh=Kaffee zu den billigsten Preisen; schwarzer und grüner Thee von M..20 bis.—.; Bisquits von 50 Pfg. bis M..20 das Pfund.
Leuchtkraft des Gases
am 30. Mai 1888. Gasfabrik 19.a. Lab. 18.0. Stadt###
S. Mai icu. Gaslabrik%/8. Lab. 15,0. Stadt—.“
Rbeinhöhe 30. Mai, Abds. 6 U. 3,0 3m-F 0,01. Wosserwärme
N 1
1

I
4.
Local-Anzeiger Nr. 147 5 Vonnerstag, 31. Mai 1333.
Zoologischer Garten
Heute, Donnerstag, 31. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.
Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier-Regiments Nr. 40, Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Jubiläums-Marsch“ von Kräl.
2.„Ouverture militaire“ von Mendelssohn-Bartholdy.
3. Introduction und Chor aus„Carmen“ von Bizet.
4. Hallelujah aus„Meseias“ von Händel.
5.„Weingeister“, Walzer von Wenzel.
6.„Humoristische Quadrille“ von Bülow.
Zweiter Theil.
7.„Die Wachtparade kommt“ von Eilenberg.
8. Ouverture zu„Berlin, wie es weint und lacht“ von Conradi.
9.„Moment musical“ von Schubert.
10. Fantasie aus„Das Nachtlager“ von Kreutzer.
11.„Vibrationen“, Walzer von Strauss.
12. Finale aus„Stradella“ von Flotov. 19
Donnerstag den 31. c.(Frohnleichnam),
von 11 Uhr ab: 1 Nachmittags von 3 Uhr ab:
Morgen-Musik(Grosses Concert
der Reichshallen=Capelle. Dirigent H. Weiler.
-<space> E i n t r i t t<space> f r e i.<space>
National-Panorama,
Köln—Neustadt, am alten Hahnenthor. Rundgemälde
Einzug der Mekka=Karawane in Kairo,
gemalt von
W. Simmler und Th. von Eckenbrecher.
Täglich geöffnet von Morgens 8 Uhr bis Sonnen=Untergang. Eintrittspreis an Wochentagen 1., Kinder und Soldaten an Sonn= und Feier=Tagen 50 Pfg. die Hälft,=
Flora,
Heute, Donnerstag, 31. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65. Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Krönungsmarsch aus der Oper„Der Prophet“ von Meyerbeer. „Fest-Ouverture“ von Fischer.
Jägerchor aus der Oper„Der Sommernachtstraum“ von Thomas. Fantasie aus der Oper„Norma“ von Bellini.
„Schatz-Walzer“ von Strauss.
Zweiter Theil.
„Militairmarsch“ von Schubert.
Ouverturc zur Oper„Die Stumme“ von Auber.
„Der kleine Herzog“, Mazurka von Lecocg.
„Kornblumenlied“, von Thiele.
Potpourri aus„Carmen“ von Bizet.
Oritter Theil.
Introduction und Spinnerlicd aus der Oper„Der fliegende Holländer“ von Wagner.
„Das Erwachen des Löwen“, Fantasie von Kontsky.
„Honeur-Quadrille“ von Leutner.
„Lied-Duett“ von Mendelssohn.
„Faust-Marsch“ von Hamm.
=Tocal an der Weimelskirchenerstraße.
Donnerstag den 31. Mai 1888:
Grosses Garten-Concert.
Anfang 4 Uhr. Zugleich Entrée 20 Pfg.
Tanz-Musik
in der großen prachtvoll geschmückten Halle.
Uhren- und Goldwaaren-Handlung
Con
R.&amp; C. Müller,
Köln, Hohestraße 138(Eingang Gr. Budengasse),
vis--vis Café Palant,
empfehlen ihr gut assortirtes Lager der besten Qualitäten zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Reparaturen und alle Neuarbeiten sowie Gravirungen im
Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigen Preisen garantiren. Atelier für Vergoldung und Versilberung.
Sommer=Aufenthalt.
Auf einem Landgute in bergischer Gegend, gesundes Klima, drei Minu ten von der Bahnstation, an großen Waldungen mit schönen Spaziergängen, sind mehrere Zimmer mit oder ohne Pension sofort zu vermiethen. Auf dem Gute kann täglich frische Milch, Butter u. s. w. abgegeben werden. Fr.=Off. u. R G 1037 bef. die Exp. d.
Glacé= u. SeidenHandschuhe
verkaufen wir stets 20%6 billiger als anderswo.
H. Stein-Leydel,
19—, Marzellenstraße 19—.
Vier Mitglieder können einer
Lotterie=Gesellschaft
439 Pr. Loose) beitreten. Näheres große Reichshalle, Mühlengasse 11.
Heirath.
Ein junger Mann, 28 Jahre, kath., Restaurateur, mit 30,000 M. Vermögen, sucht die Bekanntschaft eines braven, bürgerlichen Mädchens(Wittwe ohne Kinder nicht ausgeschlossen), behufs Verehelichung zu machen. Nur ernst gemeinte Franco Offerten und Darlegung der Verhältnisse beliebe man vertrauensvoll unter Nr. 857 an die Erpedition dieses Blattes zu senden. Verschwiegenheit Ehrensache.
In den nächsten Tagen erscheint:
St. Autonius=Büchlein.
Vollständiges Andachtsbuch zur Verehrung des wunderthätigen Antonius von Padua
von Pfarrer Dr. Keller.
Preis gebunden
in Leinen mit Rothschnitt 75 Pfg.“ Salomonsgasse. Josef Jacher.
Marienburg=Köln.
Donnerstag(Frohnleichnam) den 31. Mai 1333
Erstes grosses
Kinder-Volksfest
geleitet von Herrn Lonis Schilling aus Elberfeld,
verbunden mit
Großem Garten=Concert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Rhein. Cuirassier=Regiments, unter persönlicher Leitung ihres Dirigenten Herrn Petrowscy.
Anfang 3½ Uhr.— Ansang des Programms 4 Uhr.
PROGRAMM.
I. Theil.
1. Kamerun-Marsch aus dem Ballet„Excelsior“ von Raida.
2. Ouverture zur Oper„Das goldene Kreuz“ von Brüll.
3. Terzett aus der Oper„Der Freischütz“ von C. M. v. Weber.
4. Leicht um's Herz“, Polka-Mazurka von Ileyer.
II. Theil.
5. Ouverture„Franz Schubert“ von Suppé.
6. Traum-Walzer aus der Opcrette„Der Feldprediger“ von Millöcker.
7. Soldatenchor aus der Oper„Die Macht des Schicksals“ von Verdi.
8.„Neue Welt-Blümchen“, Polka von Ziehrer.
III. Theil.
9. Grosse Phantasie aus der Oper„Tannhäuser“ von Rich. Wagner. 10. Quadrille aus der Operette„Die sieben Schwaben“ von Millöcker. I.„Das Herz am Rhein“, Lied von W. Ilill.
12.„In dulci jubilo“, Defilir-Marsch von Petrowsky.
Bei eintretender Dunkelheit
Illumination und Feuerwerk.
Zum Schluß:
Grosser Fackelzug.
Es wird aufmerksam darauf gemacht, daß sämmtliche Sachen, wie Fahnen, Spielsachen, eine große Menge Fackeln 2c. gratis, ohne jede Nachzahlung, gegeben werden.
Entree a Person 50 Pfg.— Kinder 25
Hochachtungsvoll
Aug. Faust.
Donnerstag den 31. Mai 1888:
Anfang 7 Uhr.
Zum 1. Male:
Novität! Die blaue Grotte.
Schwank in 3 Acten, nach dem Englischen von Emil Pohl.
Christoph Heimchen, Kaufherr und Senator
Isabella, dessen Gattin, Creolin——
Melecio, deren Sohn erster Ehe——
Valeska v. Schönholz, Isabellens Schwester Buller, Dr. iur., Senator und Polizeirichter Egon von Hartwill, General=Consul—
Ado von Knarre, Sportsman—
Ida Lüttchen, Clavierlehrerin——
Blendermann, Restaurateur———
Hugo, Oberkellner————
bei Heimchen
Sichermann, Polizei=Secretair——
Findig, Polizeiwachtmeister———
Hr. Zeisler.
Fr. Reinhardt.
Hr. Böttcher.
Fil. Ziegler.
Hr. Zimmermann.
„ Possansky.
„ Beck. Frl. Cronau.
Hr. Rennert.
„ Portz.
Frl. Voß. Hr. Longerich.
„ Steinecke.
„ Hellmuth=Bräm
4Hhrenfeld schönes Ladenlocal am Markt, besonders für tüchtiges Geschäft, 1 schönes Haus mit großem, schattigen Garten, 1 seines Unterhaus, feine 2. Etage, 5 Theile, 30 M. 1 ganzes Häuschen, 3 Theile, 18, 1 kleineres, 2 Theile, 12., 1 Haus mit großer Werkstelle, Thor=Eingang, 1 großes und I kleines Fabrikgebäude billig zu miethen oder zu kaufen.
Bürgerstraße 2, Köln.
Für ein braves, kath. Mädchen aus guter Familie, im Nähen erfahren, bietet sich Gelegenheit, unter vortheilhaften Bedingungen eine Stelle als
Lehrmädchen
in einem Kurz=, Weiß= und Wollwaaren=Geschäft zu erhalten. Fr.=Off. u. Nr. 893 a. d. Exped. d. Bl.
Agent
für eine leist. Wachswaaren=Fabrik in Schles. für Köln und Umgegend gesucht. Fr.= Offerten mit Ref. und Zeugn. besorgt unter K Z 1045 die Exped. d. Zig.*
Unsere Ausstellung von
Gas=Koch= und HeizApparaten
insbesondere
Gas=Badeöfen neuester Construction
(ein Bad in 15 Minuten erfordert für 10 Pfg. Gas),
Gas=Koch=Herde,
Patent Wobbe und System Wehle,
ein-, zwei- und drei-theilige Kocher,
Patent Wobbe und gewöhnliche, schwarz und emaillirt,
neueste Koch=Apparate,
deren Feuer beim Wegnehmen des Kessels selbstthätig erlischt und beim Aufsetzen desselben sich wieder entzündet,
Bügel=Apparate und Bügeleisen, affee=Röster
in jeder Größe, auch zum Probenbrennen,
Löthkolben und Löthofen
empfehlen wir zur gefl. Besichtigung und Abnahme.
Zeichnungen und Preisliste auf Verlangen.
Bosch&amp; Haag,
Köln, Schildergasse 68,
u. s. w.
Einlaß 6 1, Anfang 7, Ende 9½ Uhr.
Der Billet=Verkauf findet an Wochentagen bis Nachmittags 4 Uhr, an Sonn= und Feiertagen bis Mittags 1 Uhr in der Lengfeld'schen Buch- und Kunst=Handlung, Krenzgasse 17, Abends von 6 Uhr ab an der Kasse des Flora=Theaters statt.
Freitag den 1. Juni 1888:
Anfang 7½ Uhr.
Novität! Die blaue Grotte. Novität!
Panbrama international. Ece de“ Rich“ osstratze::
Naturwahre Reisen durch alle Erdtheile. 38. Woche:
Eine hochinteressante Wanderung durch Hohenschwangau und Neuschwanstein, Prachtschlösser König Ludwig's II. von Baiern. II. Cyclus.
Separat:
Die Aufbahrung Kaiser Wilhelm's I. im Vom.
Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entree 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
sesesserereeeee
BAYERN-VEREIN,
Gegründet 1880.
Vereinslocal: Restau ant Thoren,
Komödienstrasse 26—.
Sitzungen: Jeden Samstag-Abend von 9 Uhr ab.
Der Vorstand.
Sonntag den 3. Juni 1888
Ausflug nach Bockenberg-Bensberg.
Abfahrt ab Deutz: 2 Uhr 30 Min.
Der Vorstand.
Am
950
Uhr
Katholischer Volks-Verein.
Frohnleichnamsfeste, Morgens 7
in der St. Peterskirche:
feierliches Hochamt
für die Mitglieder des Vereins.
3½ Uhr vom Vereinslocale aus
Theilnahme an der Frohnleichnams=Procession.
Abends 8 Uhr im Pins=Bau
Vereins=Versammlung. Sonntag den 3. Juni Ausflug nach dem Laacher See.
* Der Vorstand.
Katholischer Volksverein.
Ausflug nach Marialaach(Taacher See)
Sonntag den 3. Juni a.., Morgens U 14 Uhr per Ertra=Boot.
Karten à M. 2,50, Kinder M. 1,50, bis zum 1. Juni beim Oekonomen des Pius=Bau. Eisenbahnbillete zur Fahrt ab Andernach nach Niedermendig und zurück à 50 Pfg. gelangen während der Bergfahrt zur Ausgabe.
Verband der Vereine„Creditreform“.
zum Schutze gegen schädliches Creditgeben,
gegründet Juli 1330.
Der Verband zählt heute 230 eigene Bureaux, welche durch ganz Deutschland verbreitet sind. Kaufleute, welche reisen lassen, erhalten als Mitglied des Vereins für ihre Reisende Legitimations=Karten, welche dieselben berech tigen, auf sämmtl. Bureaux Auskunft gratis zu verlangen, das heißt, soweit das vorhandene Material reicht, eventuell werden nicht vorhandene Auskünfte billigst besorgt
Näheres durch die Direction: J. Ehl, Komödienstraße 18.
Für Colonial= u. Specereiwaaren=Händler.
Kaffee wird in jeder Röstart, auch nach Bonner Methode, streng reel gegen mäßige Vergütung gebrannt.
Kölner Dampf-Rösterei für Getreide u. Kaffee. Fomm&amp; Stumpf, Siebenburgen 3.