Kölner
*.„
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 279. Zweiter Jahrgang.
Köln, Mittwoch, 10. October 1888.
Tägliche Auflage über 21,000.
Die heutige Nummer umfasst sechs Seiten.
Steppfütter
für Mäntel zu füttern. in Atlas und Zanella. in grosser Farben-Auswahl, empfiehlt zu den billigsten Fabrikpreisen
B. Rhée, vorm. S. Feist,
Altermarkt Nr. 13.
AARTACE MNOLER COLNGTAN
R.&amp; C. Müller, Köln,
Uhren- u. Goldwaaren-Handlung, Hohestrasse 138, Eingang Gr. Budengasse, vis--vis Café Palant. Lager in golden. u. silbern. Damen- u. HerrenUhren, Requlateuren, Steh-, Wand-Uhren und Wecker. Goldene u. silb. Damen- u. HerrenUhrketten, Ringe, Broschen, Ohrringe, Armbänder, Medaillons, Kreutze, Stockknöpfe, Fingerhüte etc..
Diamanten-, Granat-, Korallen- u. Fantasie-Schmuck. Werkstütte f. Reparaturen u. alle Neuarbeiten im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigen Preisen garantiren. Atelier für Vergoldung und Versilberung.
Ankauf von altem Gold und Silber.
der Stadt Köln.
w.
I. Maschinenbau=Schule,
II. Baugewerk=Schule,
III. Kunstgewerbe=Schule.
Letztere Schule umfaßt folgende Fach=Abtheilungen:
a. für Decorationsmaler, Musterzeichner.f
b. für Kunstschreiner, Decorateure u. s.., c. für Bildhauer und Modelleure,
d. für Gold=, Silber=, Bronze=Arbeiter, e. für Kunstschlosser.
Es wird besonders aufmerksam darauf gemacht, daß praktische Curse eingerichtet sind im:
Treiben, Eiseliren und Graviren.
Im Wintersemester 1333—39 beginnt der Unterricht am 5. Nobember, der kostenfreie Vorunterricht am 15. October.
Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete täglich von 10 bis 12 Uhr Morgens im Schulgebäude(Salier=Ring) entgegen; auch verabfolgt derselbe ausführliche Programme und ist zu jeder weitern Auskunft gern bereit. 2873] Der Director: Romberg.
19
7)
Metal= u. PerlKränze, Palmen
2c. in schöner Auswahl empfiehlt
W. v. Holtum,
Passage 27—33.
Zahna
Brandenburg,
früher für Zahnkranke in der v. Langenbeck'schen Poliklinik in Berlin.
Schmerzlose Zahnextractionen mit Lachgas. Künstl. Zühne. 14 Domhof 14.
Alter Cognac(fein),
per Flasche 2 M. Eigelstein 81.
Herbst- u. WinterPaletots
in großer Auswahl.
Empfehle uanz besonders einen Posten über 500 Herbst=Paletots in nur bessern Qualitäten in den allernenesten Farben und elegantesten Facons weit unter Preis.
J. Eckstein,
Kl. Griechenmarkt 85, der Thieboldsgasse gegenüber.
Kohlen= und Coaks-Handlung
von Franz
Deutz, Neuhöfferstrasse 14,
empfiehlt sämmtliche Sorten Kohlen in bester Qualität. Waggons ab Zechen. Fuhren ab Lager Deutzerfeld.
Hauptsächlich: Magere Anthracit=Nußkohlen
für americanische Füllöfen.
Privat= und Geschäfts=Häuser
111. u Ueustadt gute Lagen, serner Wohnhäuser mit Gärten in
ürr Alt= u. Arustäbt, Köln=Lindenthal u. Braunsfeld zu verkaufen. Bescheid bei den Eigenthümern Gebrüder Odendahl, Christophstr. 35.
Fernsprech-Anschluss 338.
Ossendorff
„Zur guten Quelle“.
Köln's grösstes Etablissement für
Pferdebahn-Verbi.ang.
Kleiderstoffe
in Seide, Wolle, Halbwolle.
Besatzstoffe.
Leinen, Gebild, Wäsche.
Uebernahme ganzer Ausstattungen.
Weisswaaren
aller Art, Schoner, Deckchen, Spitzenetc.###
Gardinen, Teppiche,
Stores, Decken, Läufer, Linoleum etc.#
Tn u. alle Mahnidccur wag
Gegründet 1838.
Die Herbst-Neuheiten
für sämmtliche Abtheilungen sind eingetroffen,*
und mache ich besonders aufmerksam auf die grossartige Auswahl
Confection.
Mäntel, Morgenröcke, Jupons, Tricot-Taillen etc.
0
Waarenverzeichnisse. Muster u. Auswahlsendungen stehen fro. zu Diensten.
Tuche u. Buckskins.
Elegante Anfertigung nach Maass.
Möbel- und Portière-Stoffe,
grösste Auswahl in allen modernen Gattungen.
Bettwaaren.
Ausstellung fertiger Detten.
**
**

Seite 2.
Die preußische Landtagswahl
Die Urwahlen tur den Preußischen Landtag sind bekanntlich auf den 30.
d. M angesetzt. Mit Rücksicht auf die Wichtigkeit dieses Actes erscheint seide eingehende Darlegang der gesetzlichen Bestimmungen angemessen, welche auf die Vordedingungen zur Theilnahme an der Wahlhandlung sowie auf den Wahlmodus selbst sich beziehen.
Die Landtagswuhl wird durch zwei getrennte, auf einander folgende Wahlacte gethätigt. Zuein findet die Urwahl statt, in welcher von den Urwählern die Waklmanner gewählt werden; dann folgt die Abgeordnetenwahl, in welchen con den Wahlmännern die Abgeordneten zu wählen sind
Stimmberechtigter Urwähler ist jeder selbständige Preuße, welcher das 24. Lebensjahr vollendet hat, der bürgerlichen Rechte nicht in Folge eines rechtskräftigen Urtheils verlustig geworden ist, keine Armen=Unterstützung aus öffentlichen Mitteln empfängt, und seit sechs Monaten in der Gemeinde, in weichrt er wählen will, also hier in der Oberbürgermeisterei Köln, seinen bestäneigen Wohnsitz oder Aufenthalt hat.
Selbständiger Preuße ist Jeder, welcher das Recht der freien Verfügung über sein Virmögen hat. Eine eigene Haushaltung braucht man nicht zu besitzen.
Zur Armen=Unterstützung aus öffentichen Mitteln gehören natürlich nicht diejenigen Unterstützungen, welche von Privar=Wohlthätigkeits=Vereinen und=Anstalten verliehen werden. Es ist darüber gestritten worden, ob, winn Jemand von der Zahlung des Schulgeldes für seine Kinder befreit ist, dieses als eine Armen=Unterstützung aus öffentlichen Mitteln anzusehen sei, und dieser Mann dadurch sein Wahlrecht verliere. Es wurde entschieden, daß er dennoch wahlberechtigt sei.
Bezüglich des Alters, welches zur Wahl berechtigt, kommt es nur darauf an, wie alt der Wähler am Tage der Wahl ist. In die Urwählerliste, welche vor der Wahl aufgelegt wird, sind also nicht nur Diejenigen aufzunehmen, welche zur Zeit der Offenlegung der Liste das 24. Lebensjahr vollendet haben, also 24 Jahre alt sind, sondern Alle, welche noch bis zum Wahltage dieses Alter erreichen.
Ebenso verhält es sich mit dem Erforderniß, daß man sechs Monate in der Gemeinde seinen Wohnsitz oder gewohnlichen Aufenthalt gehabt haben soll. Es genügt, wenn dieses Erforderniß bis zum Tage der Wahl erfüllt wird. Gleichgültig ist hierbei, ob man am Wahlorte selbst oder an einem andern Orte Steuern zahlt.
Die zum activen Heere gehörigen Militair=Personen, mit Ausnahme der Militair=Beamten, sind vom Wahlrecht ausgeschlossen, auch jene Reservisten, welche zur Zeit der Wahl aus irgend einem Grunde einberufen sind.
Auf jede Vollzahl von 250 Seelen, ohne Rücksicht darauf, wie viel Wahlberechtigte sich darunter befinden, ist ein Wahlmann zu wählen, also auf 1500 Seelen sechs Wahlmänner. Wenn eine Gemeinde 1750 oder mehr Seelen enthält, muß sie in mehrere Uirwahlbezirke getheilt werden, und zwar soll diese Eintheilung wo möglich so gemacht werden, daß die Zahl der in einem Urwahlbezirke zu wählenden Wahlmänner durch drei theilbar ist, damit auf jede der drei Abtheilungen, in welche nachher die Urwähler des Urwahlbezirks getheilt werden, eine gleiche Anzahl von Wahlmännern kommt. Für die Bildung der Wahlbezirke ist nicht maßgebend, wie groß bei der letzten Volkshählung die Bevölkerung war, welche am Orte wohnte, sondern nur maßgebend wie viel Menschen in der Nacht vor dem Zählungstage ortsanwesend waren.
stattgefundenen Eintheilung in Urwahlbezirke wird eine amtliche Liste aller Wahlberechtigten in alphabetischer Reihenfolge offen gelegt, und zwar für jeden Urwahlbezirk eine besondere Liste. Diese amtlichen Listen der stimmberechtigten Urwähler des Stadtkreises Köln liegen am 11., 12. und 13. Oct.
Vormitlags von 8¾ bis 12½ Uhr und Nachmittags von 3 bis 6 Uhr im Hansa=Saale des Nathhauses in Köln offen. Jeder Wahlberechtigte wird gut thun, in den Listen nachzusehen, ob er überhaupt in dieselben aufgenommen und ob die Angaben über seinen Namen, seine Vermögensund Steuer=Verhältnisse richtig sind. Die Liste enthält nämlich Vor= und Zunamen eines jeden Wahlberechtigten, sein Alter und seine Staatssteuern, und zwar Klassensteuer oder klassificirte Einkommensteuer, Grundsteuer, Gebäudesteuer und Gewerbesteuer, sowie die Gesammtiumme aller dieser Staatssteuern. Namentlich auf die Richtigkeit der letztern Summe ist zu achten, da dieselbe der spätern Abgrenzung der Abtheilungen zu Grunde gelegt wird. Einwendungen gegen die Richtigkeit oder Vollständigkeit der „ inen sind beim Oberbürgermeister schriftlich einzureichen, oder zu ., zu geben. Uebrigens kann ein Jeder nicht nur über die ihn selber berührenden Unrichtigkeiten, sondern auch wegen der über einen Andern gemachten falschen Aufzeichnungen sich beschweren. # grei Abtheilungen gewählt wird, so werden, nach Aufzählung
aller Wahlberechligten nach dem Alphabet, neue Urwählerlisten angefertigt, in welchen die Namen so geordnet sind, daß mit dem Namen des Höchstbesteuerten angefangen wird, dann derjenige folgt, welcher nächst Jenem die höchsten Steuern entrichtet, und so fort bis zu Denjenigen, welche die geringsten oder gar keine Steuern zu zahlen haben. Wenn mehrere Wähler gleich viel Steuern zahlen, so werden diese unter sich nach den Familien= Namen geordnet, und wenn mehrere auch denselben Familien=Namen haben, so entscheidet zwischen ihnen das Loos. Auf dieselbe Weise werden Diejenigen, welche gar keine Steuern haben und also zuletzt stehen, unter einander geordnet. Alsdann werden die Stimmen aller Wähler, welche in die Liste eingetragen sind, zesammengezählt. Hiervon der dritte Theil ist der Betrag, welcher von der 1. Abtheilung aufgebracht werden muß. Die SteuerHöchstbesteuerten anfangend, so lange zusammengezählt, is jenes Trittel erreicht ist. Nunmehr werden die Steuerbeträge
er Wähler, welche nicht in die I. Abtheilung ausgenommen wurden, zusammengezählt. Die Hälfte des Betrages, welche dabei herauskommt, ist der el#gg, welcher von der II. Abtheilung aufgebracht werden muß. Alle übrigen Wähler, welche nicht in die II. Abtheilung ausgenommen werden, bilden die III. Abtheilung. Nachdem in dieser Weise eine in drei Klassen oder Abtheilungen eingetheilte Liste sämmtlicher Urwähler hergestellt ist, werden aus dieser für die einzelnen Urwahlbezirke die Namen Derjenigen ausgezogen, welche in diesen einzelnen Urwahlbezirken wohnen, und so erhält man Auszüge, welche die Abtheilungslisten für die einzelnen Wahlbezirke bilden. Sowohl die Gesammt=Abtheilungsliste für die ganze Gemeinde als auch die einzelnen Abtheilungslisten für die Urwahlbezirke werden öffentlich ausgelegt.
Als Wahlmann kann nur Derjenige gewählt werden, welcher selbst wahlberechtigt ist. Jeder kann nur in jenem Urwahlbezirke, welchem er angehört, als Wahlmann gewählt werden. Indeß ist nicht nöthig, daß der Wahlmann derselben Urwähler=Abtheilung angehöre, von welcher er gewählt wird. Da von der Abstimmung eines einzigen Wahlmannes hernach das Ergebniß der Abgeordnetenwahl abhängen kann, so ist darauf zu achten, daß nur zuverlässige Wahlmänner gewählt werden, welche hernach auch in dem Sinne ihrer Wähler stimmen werden.
Die Abstimmung in der Urwahl findet überall an demselben Tage, in diesem Jahre am 30. October, statt. Für jeden Wahlbezirk muß bekannt gemacht werden, zu welcher Stunde und in welchem Locale die Wahl stattfindet, und wer zum Wahlvorsteher und zu dessen Stellvertreter ernannt ist. Der Wahlvorsteher ernennt den Protokollführer und drei bis sechs Beisitzer aus den Wählern des Urwahlbezirks. Alsdann werden die Gesetze über die Urwahlen und die Namen der stimmberechtigten Urwähler aller Abtheilungen verlesen. Bei der Gelegenheit kann man ersehen, ob die Liste auch auf Grund der eingegangenen Beschwerden berichtigt worden ist. Ist dies nicht der gall so ist eine neue Beschwerde an die Wahlmänner=Versammlung zu riv.###. Die dritte Abtheilung wählt zuerst, dann die zweite und zuletzt die erne Abtheilung. Eine jede Abtheilung wählt in einer beWahlhanolung die für sie festgesetzte AnHeute eröffnete ich in meinem Locale,
18 Chlodmiaplatz 18
(vor'm Severinsthor),
Weinstube, genaunt
eine
„Im Moselhäuschen
6
wo ich sämmtliche garantirt reine Weine des Weinbergbesitzers Joh. Pet. Goebel in Ernst b. Cochem a. d. Mosel abgebe.
Es wird mein Bestreben sein, durch gute .." Waare dem geehrten Publicum gerecht zu werden,
und bitte um geneigten Zuspruch. Hochachtungsvoll Jos. Arenz
(S IDA PET COEBEL EMNSIE EBEREN AAM
Aus einem Manufacturwaaren=Geschäft herrührend, soll die ganze Einrichtung, bestehend aus 3 größern Theken, 2 Ladenrealen, diese sämmtlich von Eichen und so gut wie neu. 3 Leitern, Kleiderständern, Confections=Puppen 2c., wegen Aufgabe sehr billig verrauft werden.
Näheres zu erfragen bei J. II. Bier Söhne, Appellhofplatz 2.
entliches reiben.
Zur Erlangung von
Bauplänen
zum Nenbau eines
auf dem Grundstücke Unter Fettenhennen 17
(Rheinischer Hof)
werden die Architekten hiesiger Stadt hiermit zum Wettbewerb eingeladen.
Als Preisrichter fungiren die Herren Kgl. Bau=Inspector a. D. Schellen, Kgl. Bau=Inspector Kosbab, Communal=Baumeister Wienecke, Hotelbesitzer H. Krone und der Unterzeichnete Zeichnungen im Maßstab:150 nebst Kosten=Ueberschläge sind bis zum 31. December d.., Vormittags 11 Uhr, im Rheinischen Hof abzuliefern.
kommen drei Preise zur Vertheilung, und zwar M. 1200, M. 800 und M. 400; auch behält sich der Unterzeichnete vor, gegebenen Falles einen vierten Entwurf zum Preise von M. 400 anzukaufen.
Abdrücke des Lageplanes und der nähern Bau=Bestimmungen konnen im Rheinischen Hof unentgeltlich entnommen werden. Auf Anfrage erfolgt auch deren Zusendung durch die Post. Köln, 9. October 1888.
Der Besitzer des Rheinischen Hofes:
C. P. Antweiler.
Zur gest. Beachtung.
##.#"# Um unsere„garantirt reinen Naturweine“, dem consumirenden Publicum bequemer zugängig zu machen, haben wir unserm General#### Vertreter, dem Herru P. Hoven, Köln, Mühlenbach Nr. 16, *2 eine Niederlage unserer ausgewähltesten Flaschenweine übergeben.
Rheinische
33
Wiesbaden. Biebrich
I. Rheingau.
Marke für reinen Phrine teug unere gesetzlich geschützte GarantieHöhere
Privat=Knabenschule.
Ein energischer und bereits mehrere Jahre an höhern Lehranstalten beschäftigt gewesener Lehrer, Dr. phil., nimmt noch fortwährend Schüler der Sexta, Quinta 2c. auf; auch am täglichen Silentium können noch Schüler theilnehmen. Zahlreiche best. Zeugnisse und Referenzen über erfolgreichen Unterricht. Hunnenrücken Nr. 10.
Lacrimae Christi,
feinster ital. Wein, besonders für Blutarme, Nerven= und Magen=Schwache. Per Flasche 2 K. Eigelstein 31.
Ein junger, solider, flotter, kathol.
der auch das Einlegen versteht, sofort gesucht. Fr.=Offerten unter ES 2004 an die Exped. der Köln. Volksztg.
Leuer=Assecuranz=Verein zu Altona de 1830. Kölnische Glas=Versicherungs=Gesellschaft.
Versicherungen werden jederzeit entgegen genommen; auch werden noch für Köln und verschiedene Ortschaften der Rheinprovinz Agenten##
H. de Grammont, Köln, Hausa=Ring 16, Parterre.
gesucht.
Stepp=Decken,
ertra schwer, Reste, schönste Muster in Barchend 2c., sowie sämmtliche Mannsacturwaaren empfiehlt billigst
Mic. Jos. Asthöwer, straße 2.
En gros. En détail.
Altdeutsche
Stickereien,
Sophakissen, Teppiche, Pantoffel 2c. in Fries und Peluche, enorm billig.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Damenhüte
werden elegant aufgemacht bei Frau
Johann Brink,
gegenüber der Apotheke.
Verloosung.
Lotterie der Internationalen Gartenbau=Ausstellung zu Köln. UI. Serie.
Ziehung am 28. Loose à
Für Manufactur=Geschäfte.
Eine als Verkäuferin bestens em pfohlene Gehülfin sucht Stelle. Es wird weniger auf Salair als gute samiliaire Behandlung gesehen Fr.=Off. u. L 91 a. d. Annahmestelle von C. M. Lacombe, Mathiasstraße 1.
Trauerhüte,
grösste Auswahl, billigte Preise.
B. Braun. Peterstr. 45B.
gegenüb. dem Bürger-Hlospital.
November 1888 1 Mark.
Loose unter Postnachnahme versenden wir nicht, da die Gebühren zu hoch sind. Am einsachsten ist Einsendung des Betrages durch Postanweisung.
Geldsendungen in Briefen bitten wir zu declariren, da wir sonst keine Verantwortlichkeit übernehmen.
Die Loose werden von uns jede Woche ein Mal in Einschreibbriefen unfrankirt versandt. Wenn Francatur gewünscht wird, so sind dafür 35 Pfg. beizulegen resp. mehr einzuzahlen. Gewinnlisten, bzw. diejenigen Nummern unserer Zeitung, welche dieselbe enthalten, können wir erst mehrere Tage nach dem Ziehungs=Termin gegen Franco=Einsendung von 10 Pfg. liefern. Die Expedition
der Kölnischen Volkszeitung.
Wir suchen für Frühjahr 1889 eine
durchaus küchtige Verkäuferin.
Solche kath. Bekenntnisses, im Besitze von besten Zeugnissen aus ersten Häusern, wollen sich unter Angabe ihrer Gehaltsansprüche melden.
Geschwister Kremers,
Manufactur= u. Confections=Geschäft,
Nachen.
St. Agatha 23, Köln, St. Agatha 23.
Gustav Cneisser, Herren=Kleidermacher,
empfiehlt sich in Anfertigung feiner Herren=Garderobe zu ganz billigen Preisen in nur feinen und soliden Stoffen.
Gegründ. 1850. Färberei Gegründ. 1830.
und chemische Wasch-Anstalt
für Damen= und Herren=Garderobe,
2 Mähelstoffe. Teppiche, Gardinen 2c. K
Lieferzeit—8 Tage.
A. Silberborth.
Schilderg. 70. Geoenübgirge, evangel. Schilderg. 70. P.
Ueber die Weise der Abstimmung sagt der betreffende GesetzesParagraph Folgendes. Der Protokollführer ruft die Namen der Urwähler abtheilungsweise in derselben Folge wie bei deren Verlesung auf. Jeder Aufgerufene tritt an den zwischen der Versammlung und dem Wahlvorsteher aufgestellten Tisch und nennt unter genauer Bezeichnung den Namen des Urwählers, welchem er seine Stimme geben will. Sind mehrere Wahlmänner zu wählen, so nennt er gleich so viele Namen, als deren in der Abtheilung zu wählen sind. Die genannten Namen trägt der Protokollführer neben den Namen des Urwählers und in Gegenwart desselben in die Abtheilungsliste ein, oder läßt sie, wenn derselbe es wünscht, von dem Urwähler selbst eintragen.
Aus diesen Bestimmungen geht zunächst hervor, daß Keiner einen Stellvertreter schicken kann. Der Protokollführer hat sich so zu setzen, daß der Abstimmende das Eintragen der vom Urwähler genannten Namen in die Liste controliren kann. Glaubt der Urwähler, in die Richtigkeit der Einirgend ein Mißtrauen setzen zu dürfen, so kann er verlangen, daß er selbst die betreffenden Namen in die Liste eintrage.
Später erscheinende Urwähler melden sich bei dem Wahlvorsteher, und können an den noch nicht geschlossenen Abstimmungen Theil nehmen. Wenn demnach ein Urwähler bei Aufruf seines Namens nicht zugegen war, kann er nachträglich, nachdem der letzte Urwähler verlesen ist, noch wählen, so lange das Wahl=Ergebniß seiner Abtheilung noch nicht verkündet ist.
Gewählt sind diejenigen Wahlmänner, welche die avsolute Mehrheit, also mehr als die Hälfte der abgegebenen Stimmen erhalten haben. Sind zwei Wahlmänner zu wählen, und nur einer hat die absolute Mehrheit erhalten, so findet zwischen den beiden Wahlmänner=Candidaten, welche die nächsthöchste Stimmenzahl auf sich vereinigt hatten, eine engere Wahl statt. Erhalten diese in der engern Wahl gleich viele Stimmen, so entscheidet zwischen ihnen das Loos, welches durch die Hand des Wahlvorstehers gezogen wird Weil häufig eine Nachwahl erforderlich ist, so soll kein Urwähler das Wahllocal verlassen, ehe das Ergebniß der Abstimmung seiner Abtheilung verkündet wird: denn wenn er zu früh weggeht, und es ist eine engere Wahl nöthig, so fehlt er bei derselben. Auch könnte der gewählte Wahlmann erklären, er nehme die Wahl nicht an; in diesem Falle müßte ebenfalls sofort eine Neuwahl vorgenommen werden, bei welcher der weggegangene Urwähler fehlen würde.
Nachdem auf diese Weise die Wahlmänner gewählt worden sind, vereinigen diese sich an einem bestimmten Tage zur eigentlichen Abgeordnetenwahl. Ein jeder Abgeordnete wird in einem besondern Wahlgange gewählt. Hat kein Candidat mehr als die Hälfte der abgegebenen Stimmen, so findet eine engere Wahl statt, in welcher nur für Solche gestimmt werden darf, welche schon im ersten Wahlgange mehr als Eine Stimme erhalten haben. Bei jeder neuen engern Wahl, welche nöthig wird, fällt Derjenige aus, welcher die wenigsten Stimmen hatte. Als Abgeordneter kann nur ein Preuße gewählt werden, welcher 30 Jahre alt ist, im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte sich befindet und drei Jahre lang dem preußischen Staatsverbande angehört.
#cales.
#. Der Rhein steigt noch fortwährend. Gestern Abend gegen 6 Uhr betrug die Rheinhöhe 4,78 Meter. An der Rheinan spielt das Wasser schon über die Uferkante. Die Arbeiten am Leystapel ruhen größtentheils, da die Baggermaschinen den für die Anschüttung erforderlichen Kies nicht mehr ördern können und die Pflasterarbeiten auf dem erhöhten Theile des Werftes fertiggestellt sind. Von Mannheim wurde gestern Nachmittag noch weiteres
teigen gemeldet. Da zudem das Regenwetter anhält und der Boden in Folge des nassen Sommers nicht viel Wasser aufzunehmen vermag, ist die Gefahr einer Ueberschwemmung nicht ausgeschlossen. Bekanntlich lagen der großen Ueberschwemmung im November 1882 ähnliche Witterungsverhältnisse zu Grunde, wie deren in diesem Jahre waren.
∆ Preußische Klassen=Lotterie. Die Ziehung der 2. Klasse findet am 6. November statt. Die Loose müssen bis 2. November, Abends 6 Uhr, bezahlt sein.
* Preis nach Gewicht. Der Droschkenkutscher Nr. 59 schreibt uns betreffs des Artikels über die Fahrt nach Gewicht in Nr. 277 des Kölner Local=Anzeiger, daß die Darlegung des Uebereinkommens richtig war. Die betreffenden Herren waren Kölner Metzger; aber statt des ausbedungenen Lohnes erhielt er insgesammt 60 Pfg. und einen Cognac. Nachdem einer der Herren das Geld großmüthig auf einen Tisch gelegt, verschwanden alle rei durch eine Hinterthüre.
I. Ueberfahren. Gestern Nachmittag gegen 4 Uhr wurde ein Haustnecht, welcher einen Handwagen zog, von einer Droschke(Nr. 99) überfahren. Der Handwagen faßte auch einen Militair=Brodwagen, in Folge
dessen sämmtliche Brode auf die Straße geworfen wurden. Der Hausknecht
kam mit dem Schrecken davon. Der Polizei soll Anzeige erstattet werden.
Köln, 9. Oct. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,15 das Pfund. Eier 2,10 das Viertel. Hasen 4,00, Kaninchen 0,00, Feldhühner 1,40 das Stück. Hinkel 2,20, Tauben 0,80 das Paar. Truthahn 11.00, Hühner.50, Enten 2,40 das Stück. Hecht 1,00. Aal.60, Karpfen 0,80, Salm.00, Schleien 0,70 das Pfund. Ochsenfleisch.60, Kalbfleisch 0,60, Hammelfleisch.60, Speck, geräuchert, 0,65, gesalzen.60, Schmalz 0,70, Nierenfett 0/40, Zwiebel.05 das Pfund. Kartoffeln, weiße.50, rothe .60, Nieren=.50 die 100 Pfund. Bohnen zum Einmachen 0,06 das Pfund.

—.—
I Niethl. Sit u. s. u. uueutgeltlich getnge Aaserden Vebreiter i aur g deesen, Aier, Kau, Kradbhshe, Vaeantal, Audeutzal, Meliten, Alsovie in Bikendarf, Langrich, Mingersdorf Richt und Veol gegen Zutelschise von I0 Ilsi. mangsisch, Plestang ene, Stchte iund Srtchastn.
an sasth ae esee aes e oe ee se e. e ie eschente Lesetentcehen, aud e Penkucreen
jedes Wort; jede
s i, Saer ohguner auegaesbenunahme Stellen des Ablner Loral=Aleiger in Kölu, Deutz, Ehrenselbd, Ripves, Kalk und Silh
i
Schmitz'
Zahntechnisches Institut
39 Clemensstraße 39,
Ecke Laach, am Neumarkt.
Zahnschmerz wird sofort beseitigt. Schmerzloses, Einsetzen künstlicher Zähne ohne Beseitigung der Wurzel u. Plombiren. Beschädigte Gebisse werden in einem Tage reparirt. Für Unbemittelte Morgens von—9 Uhr.
Sa-M
der und: Zu vermiethen
Wittich, dil. April k. J. ab das drei Feuster v. Pfuel, e herrschaftliche Haus Domstraße
Zu besichtigen Vormittags bold, der 13 Uhr: Ledingungen auf brief:2# Anfrage bei dem Eigenthümer, die Beamtierungsrath a. D. Lautz in Verd. um 8 IN., Friedrichstraße 1050(bis 20. nach Mürrober in Erpel am Rhein).
empfehl. unverh. Schreiber an, ders ges. Alt. und kath., w. zur Aushülfe Königbei einer gr. Prov=Inspection, früh. bei von Communal= und Vermögens=Verwalt Haus thätig, sucht u. besch. Anspr. Beschäfvon tigung. Fr.=Offerten u. U T 2005 bes schi die Expedition der Köln. Volkszeitung.
Pucket von 1 Ulund Englikeh. ie Sstitch in
eche
• MATACAA
DiFSRS DELIKNIE KORN-MEHL
T AUS DEM AUSGEWÄMLTESTEN KORNE HIERGPSTELEr. UND WIE URsPRüNczien FABRIZIRT von den Herren
DURVEA
SPEZIELL ALS NAHRUNGSMITTEL BESTIMMT.
Clen Cove Nanufacturing Co.,
„ELEN COVE, LONG ISLAND,
NEW YORK,..A.
Engros-Verkauf:“
P. A. Stenger jr., Köln.
Bautechniker,
grübt im Zeichne, sofort gesucht.
Meldungen mit Angabe der GehaltsAnsprüche sind unter Beifügung von Zeugniß=Abschrifter die Expedition de:
zeitung zu richten
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Oct. 1889.
11)
# Die Erbin von Earnseliff.
Fenc
*
Die geehrten Bausfrauen
werden freundlich gebeten, beim Einkauf des
Tüchtige Verkäuferin,
welche längere Jahre in flottem Manufacturgeschäft thätig war, sucht St. gleicher Branche. Off. u. F' A 2012 an die Exp. der Köln. Volksztg.
Ga Kohley,
Specialität:
Anthracit-Nusskohlen,
waggon-,fuhre- und malterweise.
Braunkohlen-Briquets,
per 1000 Stück Mark.50.
Steinkohlen- Briqucts,
per 100 Stück Mark.50,
H. Hohnrat
Poststrasse 40.
1. F 1995 an
ölnischen Volksgesucht
kath., für ein lebh##.9. renommirtes
Manufactur= und Leinen=Delailgeschäft
in Köln. Fr.=Offert. u. D 0 1977 bes. die Exped. der Köln. Volkszeitung.
Lehrmädc
Americanischer Roman von L. v. Verlepsch.
9.
Dinah war entschlonen, sich in Besitz dessen zu setzen, was August's heißeste Wünsche befriedigen konnte: sie wartete nur auf passende Gelegenheit zur Ausführung.
Ein balsamischer Frühlingstag neigte sich zu Ende; allmälig erblich die purpurne Röthe, und Dinah zündete eine Kerze an, um ohne Aufenthalt mit ihrer Flickarbeit fortzufahren.
gegenüb saß Frau May, starrte zerstreut vor sich hin und biß wie gewöhnlich auf die Unterlippe.
„Herrin," begann Dinah, plötzlich aussehend,„wenn Sie mich morgen entbehren können, möchte ich gern in die Stadt gehen „Gehe.“
„Mein alter Flauellrock ist abgetragen, im Dorf ist die Waare gerade wie ein Sieb, und zudem—“
„Geh', sage ich,“ unterbrach die Gebieterin ernst und streng den Strom der Entschuldigungen, welche Dinah sich mühsam ersonnen.
„Ja, Herrin, danke. Ich komme ganz gewiß Abends wieder zurück.“
Langes Schweigen folgte. Dinah schaute ungeduldig auf die alte Uhr, deren Zeiger mit bleierner Schwere sich fortzubewegen schienen. Von Zeit zu Zeit wagte sie über die Brille hinweg einen
Blick auf die starre Gestalt der Herrin, sich wundernd, warum diese nicht wie gewöhnlich das Haus verlasse.
„Eine schöne, helle Nacht," begann sie endlich. Keine Antwort. Frau May hatte offenbar nichts gehört.
„Wenn das Wetter so bleibt, können wir das Gartenbeet bald bepflanzen.“
Frau May erhob sich. Dinah's Gerede schien ihr zuwider zu sein, so wenig sie darauf achtete.
„Gib mir meinen Shawl, den alten schwarzen. So ist's recht.“ Im nächsten Augenblick war sie fort.
„Gott sei Dank!“ seufzte Dinah, und lauschte ängstlich den schnellen unregelmäßigen Schritten.„Dachte schon, sie würde den ganzen Abend nicht forlgehen; und ich kann nicht mehr warten.“
Mit zitternder Hand wickelte sie ihre Arbeit zusammen, legte sie in den alten Flickkorb und kauerte suchend vor dem Herde nieder.
„Ich sollte den Stein doch kennen,“ murmelte sie;„aber ich bin so aufgeregt und ängstlich, daß ich nicht mehr weiß, ob ich auf dem Kopf oder auf den Füßen stehe. Der da wird's sein. Ja, und das alte Brodmesser soll mir gute Dienste leisten, ihn zu heben. Herr meines Lebens, was ist das?“
raußen wurden schnell nahende Schritte hörbar, und Dinah fiel in ihrer Bestürzung darüber beinahe in's Feuer. Ehe sie sich fassen konnte, trat Frau May in's Zimmer.„Dinah, was gibt es?“
„O du meine Güte! Ich dachte, Sie wären ein Geist,“ stotterte die erschrockene Alte.„Weiß nicht, was mich so ängstlich macht. O Sodoma und Gomorrha! Ich lege mich wohl am besten schlafen.“
„Höre doch mit deinem unsinnigen Geschwätze auf, Dinah," unter brach Frau May.„Ich kam zurück, den Shawl abzulegen, weil die Nacht schwül und sein Gewicht mir lästig ist. Geh' in's Bett, hörin, und verschlafe deine alberne Furcht. Wieder verließ die Gebieterin das Haus. Bleich und zähneklappernd blickte Dinah ihr nach.
o,“ murmelte sie nach einigen Minuten bleierner Todtenstille. „Hat sie mich doch beinahe ertappt! Ob ich wohl den Muth finde, es noch ein Mal zu versuchen? Aber es ist ja für August.
Nachdem sie zur Vorsorge den verrosteten Riegel an der Thüre vorgeschoben hatte, näherte sie sich wieder der verhängnißvollen Stelle.
Mit athemloser Angst setzte sie die zerbrochene Messerklinge an, und fühlte auch bald, daß der Stein sich bewegte.
„Der Glaube versetzt Berge, heißt es in der Bibel," flüsterte sie; „er wird wohl auch den Stein heben, wenn ich mit gutem Drucke nachhelfe.“
Dabei aber vergaß sie in Berechnung zu ziehen, welche Nachwirkung der gute Druck haben mußte, und als plötzlich der Stein nachgab, fiel sie rückwärts zu Boden, und die alte Messerklinge flog, von unsichtbarer Hand geschleudert, an die gegenüberliegende
„Ei, du meine Güte!“ rief Dinah sich fassend.„Wenn sie nun zu allem Unheil noch den Schatz weggeschafft hätte!“
Die Unruhe war nur momentan. Vor ihr lag das kleine lederne Säckchen, und ein eigenthümlicher Ueberzug von grünem Schimmel bewies, daß es lange nicht berührt worden war.
Mit bebender Hand nahm die Negerin es aus seinem Versteck.
ist fast wie ein Diebstahl,“ murmelte sie;„aber es ist ja für August, und jedenfalls nicht schlimmer, als wenn, der Bibel gemäß, Rachel dem Laban Töpfe, Kessel und Küchengeräthe entwendete, um Jacob's Leute zu besuchen. O himmlisches Jerusalem! wie sie glitzern!“ 8n
. Alte stieß einen leisen Schrei der Bewunderung aus, als sie die funkelnden Schätze in ihren Schooß schüttete.
Wirklich hätten Golconda's Minen wohl kaum einen prächtigern Anblick geboten, als die kostbaren Juwelen, welche den hellen Feuerschein aussingen und ihn in tausendfachen Blitzen zurückstrahlten.
Es war ein vollständiger Schmuck: Armbänder, Busennadel Ohrringe, ein Kreuz und ein Ring, dessen schmaler Goldreif einen Diamanten von seltener Größe und reinstem Wasser umgab. Er fesselte zunächst Dinah's Aufmerksamkeit.
. Schmsigte) Rechten Traltlki-Caffee, IS3AAGg S.
de. anerrannt vorzüglichsten, kräftigsten, ausgiebigsten und
es deshalb auch billigsten Zugabe zum Bohnen=Caffee, genau auf hier beigefügte Schutzmarke und Unterschrift zu achten. e
Linz. □ Basel. Ludwigsburg.
Dussault, Kö
und Letzte nicte Kölner
HanpfgewinneM. 75,000, 30,000, 15.000 u. s. w.
Ziehung am 21. Februar1889
zu 3
(Porto und Liste 30 Pfg.)
bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt, empfiehlt
alleiniger General=Agent,
1
9 Brandenburgerstraße 2.
osseriren: la. gewasch, mag. Nuß= und Würfel=Kohlen(Anthracit) der Langenbrahm, zum Gebrauch in Füll=, Regulir= und americanischen Oesen, sowie la. gewasch, fette und halbfette Nußkohlen, gesiebte und ungesiebte Gas=Flammkohlen vorzüglichster Qualität, Schrottgeriß, Ia Fettrohlen, beste gewasch. Schmiebskohlen, Stückkohlen 2c. waggon= und fuhrenweise.
Directer Versandt von den Zechen nach allen Eisenbahnstationen. Jede Fuhre ab Lager wird auf unserer geaichten Brückenwagge gewogen und garantiren wir für richtiges Gewicht.
Lager: Bahnhof Thürmchen.
Comptoir: Lungengasse 6I.
Fernsprech=Anschluß: Lager 240A. Comptoir 210B. s2891
für arme
Köln, Gereonskloster 26.
Seit December vorigen Jahres habe ich an dieser Stelle nicht mehr um eine Gabe für mein Asyl gebeten. Jetzt bin ich jedoch dazu genöthigt, weil ich nicht mehr weiß, wie ich die täglichen Auslagen bestreiten und dazu noch die Wintervorräthe beschaffen soll Lieber Leser! Du darfst mir glauben, daß ich seit Gründung der Anstalt kaum jemals in solcher Verlegenheit und Sorge gewesen bin, wie in den letzten Monaten. Ich hoffe'nun, du wirst mich mit meinen 120 armen Kindern doch nicht im Stiche lassen, sondern zu Ehren der Königin des h. Rosenkranzes mich mit einer besondern Gabe unterstützen. Die Kinder sollen an jedem Tage des Monats October für deine Anliegen besonders beten; auch will ich täglich am Altare dieselben dem Vergelter alles Guten empfehlen, und am letzten Tage des Monats werde ich für Alle, welche dieser Bitte entsprochen haben, die h. Messe Gott aufopfern.
Köln, 1. October 1888. Jacob van Gils, Rector.*
Damen=Petzkappen
1 Mark.
Sammt, Velvet,
zu TaxMayer&amp;Co.
in Liquidation.
Der Liquidator: Emil Jülich. 55A Schildergasse 55A,
I. Etage.
Karl
vorm. J. P. Köhler.
Ulrichgasse 181.
Telephon 831.
Kohlen, Coaks Briquetts
in allen Sorten, in Doppelwaggons u 200 Ctr. oder Fuhren a 25 Hectoliter. Ia. gew. mag. Anthracit--u. Flamm-Nusskoble, mag. Schrott-, Gas-, Flamm-, Schmiede-, StückKohle.
Mein Lager in Brand= und FettGeriß, sowie in gew. Nußkohlen, alles Prima=Qualität, halte unter Zusicherung prompter und reeller Bedienung bestens empfohlen. Preise billigst.
Boisserde=Langen,
6 St. Agatha 6.
Fernsprecher 268.
Mödlirte Wohnung
billig zu vermiethen. Follerstraße 101.
Großer Mobilar=Ausverkauf.
Wegen Umbau des Hauses Langgasse—11
sollen sämmtliche vorräthige, hochelegante Salon=, antik eichene Speise=,
Wohn= und Schlaf=Zimmer=Einrichtungen, sowie einzelne Möbel und Betten, Caufcuse, Sessel weit unter Preis verkauft werden.
Werner
Langgassen= und Schwalbengassen=Ecke,
gegenüber von St. Maria in der Kupfergasse.
Ein Fabrik-Terrain von—3 Morgen
in Ehrenfeld oder Nippes
zu kaufen gesucht. Franco=Offerten mit Preisangabe unter EV 2007 an die Expedition der Kölnischen Volkszeitung.
Dr. med. H. Lohmann
prakt. Arzt,
Specialarzt für Massage
und elektrische Behandlung
bei gichtisch-rheumatischen Leiden Muskel-, Nerven- und Gelenk-Erkrankungen etc. etc.
Köln, Gereonshof 5
(beim Gereonsdriesch). Sprechst.—11,—5; Sonnt.—114.
Am Hof 9, 11, 13
(nahe am Dom),
Stroh- und
elathuy,
Prämiirt
wien 187.— Filzhut-Fabriks Disseldort 1888.
beehren sich den Empfang der neuen Winter-Moden anzuzeigen und bitten
um geneigten Zuspruch.
P. S. Hüte zum Faconniren etc. werden bestens besorgt.
SES
——
I.
—
*——

uussbund eberus
Jede vierte Einrückung kostenfrel.
Offerten-Annahme 25 Pig. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kölner Loral-Anzeiger Nu. 279# Mittwoch, 10. October 1333.
Seite 3.
SE„ Jedes Wort
Kleine Anzeigen.
auch in der Ueberschrift.
Offene Stellen.
Ein Metzgergeselle
sofort gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 105.
Schweinemetzgergeselle
gesucht. Huhnsgasse 43.
Ein junger
Mann für eine Weinhandlung und Wein=Restauration gesucht. Lintgasse 9.
Schlossergeselle
gesucht. An der Linde 15.
gesucht.
Bäckergeselle
Hosengasse 12.
Bäckerlehrling
per sofort. Nippes, Eisenbahnstraße 6.
Bauschreiner gesucht. Kost im Hause. Nippes, Siebachstraße 74.
Schlossergesellen
auf Kundenarbeit gesucht. Christophst.14
Ein ordentlicher
Zapfjunge gesucht. Marienplatz 24.
Erfahrener Schreinergeselle
gesucht. Ursulakloster 12.
Ein junge.
Mann, 15 bis 18 Jahre, in hiesige Weinhandlung gesucht. Altermarkt 75.
Zwei Jungen
für leichte dauernde Beschäftigung sofort gesucht. W. Kersten, Badstraße 3, am Hohenstaufenbad.
gesucht.
gesucht.
Schneidergeselle
Kleinertz, Eigelstein 76.
Anstreicher
Eigelstein 111.
Clavierspieler
sofort gesucht. Ulrichgasse 8A.
Mädchen
für Specereigeschäft und Haushalt gesucht. Nippes, Kirchstraße 16.
auf
Mautel=Näherinnen
bessere Stückarbeit sowie
auf
Tagelohn(Jahresbeschäftigung) suchen sofort Dresler&amp; Krebs, Hohestr. 100.
Schäfte=Fabrik.
Lehrmädchen gesucht. Martinstraße 8.
Lehrmädchen
und Nähmädchen für's Kleidermachen gesucht. Steinweg 16.
Ein katholisches
Zweitmädchen sofort gesucht.
Severinstraße 154.
Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Perlengraben 59A.
Mädchen
erhalten Stellen und Schlasstellen Eulengarten 14.
Ein ordentliches
Dienstmädchen gesucht. Sterneng. 75.
Eine Köchin
für ein Wein=Restaurant gesucht.
Ein Dienstmädchen mit guten Zeugnissen gesucht.
Unter Sachsenhausen 20.
Ordentliches Dienstmädchen gesucht. Weyerstraße 100.
Ein braves
Mädchen vom Lande für Küche und Hausarbeit gesucht.
Nippes, Siebachstraße 47.
Ein Mädchen
vom Lande für Hausarbeit gesuchl. Rubensstraße 34.
Ein braves
Mädchen für Küche u. Hausarbeit sofort gesucht. Hohenstaufen=Rina 60, Part.
Ein tüchtiges
Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Rubensstraße Nr. 19, 1. Etage.
Braves Dienstmädchen
gesucht. Plankgasse 17.
Ordentliches Mädchen
vom Lande für alle Hausarbeit gesucht.
Breitestraße 85.
Stellen-Gesuche.
Restaurations=Köchin,
Küchen=, Zweitmädchen suchen Stellen. Eulengarten 14.
Ein nassanisches
Mädchen sucht Stelle für Küchen= und Hausarbeit. Hamburgerstraße 9, früher Glockenring.
Ein properes
Zweitmädchen sucht Stelle.
Kyffhäuserstraße 24, 3. Etage.
Arbeits-Gesuche.
Erfahrene Büglerin
sucht Kunden. St. Apernstr. 2A, 3. Et.
Billig! Billig!
werden Damen= u. Kinder=Hüte nach der neuesten Mode umgeändert. Zubehör spottbillig im Putzgeschäft
Bayardsgasse 6.
Junger Kaufmann,
gründlich bewandert, sucht Beschäftigung auf Stunden oder halbe Tage zum Beischreiben der Bücher. Correspondenz oder Stenographie. Fr.=Off. unter Nr. 1617 a. d. Exp. d. Bl.
Erfahrene Kostümnäherin sucht noch einige Kunden in und außer dem Hause. Friedensstraße 27. Weißnäherin
sucht noch einige Kunden. Herrenhemd 70, Damenhemd 40 Pfg. Uebernahme von ganzer Aussteuer billigst. Alexianerstraße 18.
Eine Frau
sucht Kunden im Waschen u. Putzen, empfiehlt sich im Kochen. Ehrenstr. 17.
Zu verkaufen.
Spielwaaren,
Bilderbücher, Puppen, Laterna Magica. G. Bettenhauser, Kleine Sandkaul 1.
Prima Glacs=Handschuhe,
vierknöpfig, a M..50.
Mehler, Hohepsorte 22—.
Ein starker
Handwagen billig zu verkaufen.
Hundegasse 21, Hinterhaus.
Antiker seltener
Schrank mit Aufsatz(Alterthum) preiswürdig zu verkaufen. Zu erfragen in der Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12.
Lindenthal.
Ein kleines schönes Haus mit Garten, nahe der Kirche, billig zu verkaufen oder zu vermiethen.
Bescheid Dürenerstraße 170.
Zwanzigmartstück Wilhelm 1 1888, Zehnmarkstück Friedrich III. 1888. Fr.-Off. u. E 65 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12.
Regenschirme, große Auswahl, billigste Fabrikpreise.
Marzellenstraße 113. Gefahrlose Fensterputzstühle stets vorräthig. Flatten, Antonitterstr.1.
• Geflügel.
Alle Sorten stets vorräthig.
Komödienstraße 30.
Billard
zu verkaufen. Eintrachtstraße 15.
Ein
gut erhaltenes Waldhorn und Zither zu verkaufen. Waisenhausgasse 14, zwischen—4 Nachmittags.
Unterjacken,
Unterhosen, Strümpfe, Tücher für Damen und Herren, reichste Auswahl zu billigsten, streng festen Preisen. Apostelnstraße 32.
Ein Pony
und Geschirr zu verkaufen.
Nippes, Bahnhofstraße 48. Klempner=Sickenmaschine nebst zwölf Paar Rollen. Antonitterst. 15
Haarflechten.
Durch vortheilhaften Einkauf eine Partie der schönsten Flechten mit langen Haaren von zwei Mark an. Engelbert Müller, Friedrich=Wilhelm= straße 12, Seite Thurnmar. Am Hofs“ Gut erhaltener
Bolderwagen und fast neuer, großer Handwagen billig zu verkaufen. Bescheid Krahnenbäumerhof 5. Wittwe Heinrich Ladener.
Manchetten,
Kragen, Slipse und Cravatten billigst bei Aug. Waldhausen, Unt. Käster 14.
Prima Damenhemden,
M. 1,50 und höher.
Mehler, Hohepforte 22—.
Damenwäsche.
Hemden, 115 Ctm. lang, M. 1,50.
M. Strauch, Hohestraße 30.
Schürzen, Schürzen, spottbillig. Mehler, Hohepforte 22—. Für Metzger.
Eiserne Rahmen und messingene Stangenwaage billig zu verkaufen. Utrichgasse 84.
Dünghaare,
enthaltend 12 bis 13 pCt. Stickstoff, zu verkaufen. Weidenbach 22.
Brautkleider,
schwarze und weiße Seidenstosse, Cachemire 2c. Schneiderinnen hohen Rabatt. Schlaumann, Marsikstein 8.
Neue Nähmaschine,
Singer, bestes Fabricat, mit Kasten, und allen neuesten Verbesserungen versehen, unter fünfjähriger Garantie zu M. 55 zu verkaufen. Ladenpreis das Dopp.: Elstergasse 10. Eine sehr
starke Decimalwaage billig zu verkaufen. Ehrensel#, Subbelratherstraße 67.
Crème, Congreßstoff. per Meter 35 Pfg., zu Häkel=Gardinen, Decken, Schürzen 2c. Marsikstein 8.
Polstersachen
verziehungshalber billig zu verkaufen. Mittelstraße 36.
Damentuch,
Mantelpeluche, Brocat, Sammt, Spitzenstosse enorm billig, Marsiksteins.
Landauer=Wagen, im besten Zustande, zu verkaufen. Hohestraße 25.
Rouleaur- Stoffe,
Gardinen 2c. staunend billig. Marsilst.8.
Pumpen,
gebrauchte und ueue, billig zu verkaufen. Blindgasse 11.
Pianinos,
beste Construction, elegantes Aeußere, billig zu verkaufen. Am Hof 31.
Großer Geldschrank zu verkaufen oder gegen einen zweithürigen zu vertauschen. Marzellenstr. 9. Kleidergestelle
von 1 Mark an. Mühlenbach 47—49.
Schöner
eichener Küchen=Pultschrank, nußb. Galerieschrank, zweischläsige Bettstelle mit Sprungrahmen, große kirschbaum. Commode, Waschtisch, schöner OvalSpiegel, verschiedene Küchentische, kleiner Tafelherd, fast neues drei löcheriges Comsoir, verschiedene große und kleine Koch=, Säulen- und MantelOefen, einige für Wirthschaft, schöner, vollständiger Gas Badeosen und Papageienkorb. Achterstraße 4.
Junger Wachthund billig zu verkaufen. Nippes, Kirchstr.10.
Colonialwaarenbranche.
Fr.=Off.
Exp.
Für Bau=Unternehmer.
Zwei neue gußeiserne Säulen, Meter lang, sind billig zu verkaufen.
Weidenbach 22
Nutzbaum=Bettlade
mit hohem Haupt, Sprungrahmer Pferdehaar=Matratze billig zu verkaufer Achterstraße Nr. 20.
Kauf-Gesuche.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Nachweislich rentabeles
Specerei=Geschäft zu übernehmen ge sucht. Fr.=Off. u. E 66 an die An nahmestelle A. Heesen, Johannstr. 12 Ehrenfeld.
K
Zu vermiethen.
Balduinstraße 4
zweite Etage, vier große, schöne Räume, und ein bis zwei Speicherzimmer nebst allen Bequemlichkeiten an stille Leute zu vermiethen
Zwei kleine
Zimmer zu vermiethen. Gr. Witschg. 50.
Dritte Etage
zu vermiethen. Hildeboldplatz 3.
Erste Etage
45., zweite Etage 40., zu vermechen. Rosenstraße 10.
Ein Zimmer
zweiter Etage zu vermiethen. Verlengraben 9.
propere.
Schlafstelle,
Antonitterstraße 15.
Zimmer
zu vermiethen Buschgasse 5 und im Hause 5A und Nr. 3. Bescheid Perlengraben 33, 1. Etage.
Zweite Etage
von fünf Räumen zu vermiethen. Gereonswall Nr. 4, am Eigelstein.
Schöne, luftige
zweite Etage, vier Räume und Mansarde, an stille Leute zu vermiethen. Humboldtstraße 28.
Möbl. Zimmer
und Schlafstube, 2. Etage, zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 1638 an die
Expeoition dieses Blattes.
Perlengraben 35,
2. Etage,—4 Räume, an bessere Leute zu vermiethen.
Wohnungen,
zwei, drei und vier Räume, zu vermiethen. Luxemburgerstraße 64.
Ein möblirtes Zimmer zu vermiethen, mit oder ohne Pension. St. Apernstraße 52.
Haus
Mittelstraße 36 zu vermiethen.
Möblirtes
freundliches Wohn= u. Schlaf=Zimmer parterre, zu vermiethen.Streitzeugg.66.
Geräumige Werkstätte nebst Wohnung zu vermiethen.
Severinskloster 3.
Etagen=Wohnungen
verschiedener Größe, überaus preiswürdig.(Südliche Neustadt.) Zugweg32.
Drei kleine
Zimmer an ruhige Leute, sowie ein möblirtes Zimmer zu vermiethen.
Machabäerstraße—10.
des Kölner Local=Anzeiger: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz.
Lichhof 22, Karl Vogel.
Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Freuger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff.
Schlafstelle
zu vermiemen. ülrichgasse 26 Zu oremiethen
ein geräumiges Unterhuus von—5 Räumen, und zwei Mansarden. Straßburzergusse Nr. 20.
Ein hübsch
möblirtes Zimmer mit oder ohne Früh: stück zu vermiethen. Arndtstraße 13.
Zu vermiethen
5 Räume zweiter Etage, zusammen oder getheilt. Straßburgergasse 20.
Möblirtes Wohn= und Schlaf=Zimmer mit Frühstück an einen Herrn zu verm. Friedrichstr. 54.
Tafel=Ciaviere
zu vermiethen für 1, 2 3 und 4 M.
Hildeboldplatz 18.
Mieth-Gesuche.
Zwei anständige
Damen suchen für eine kurze Zeit zwei hübsch möblirte Zimmer mit voller Pension. Fr.=Offerten mit Preisangabe u. Nr. 1611 a. d. Exp.
Unterricht.
Zither=Unterricht ertheilen Hans Gruber, Kammervirtuos,
und Frau. Breitestraße 15.
A Frenchman (Parisian) desires to make acquaintance with an Englishman in order to learn english; would give him in exchange french lessons Fr.-Off. u. Nr. 1630 a. d. Exp. d. Bl.
Capitalien
Wer leiht
einem Geschäftsfräulein 300 M. bei pünktlicher Zurückzahlung nach 3 Monaten gegen Accept. Fr.=Off. unter Nr. 1639 an die Exp. d. Bl.
6000 Mark liegen zum Austhun bereit auf gute 1. Hypothek zu 4½8 pCt. Fr.=Off. u. Nr. 1642 an die Exp. d. Bl.
II ind
4000 Mart—ehrheit ergegen gute Sicherheit gesucht. Fr.=, welche u. Nr. 1616 a. d. Exp. d. Bl."e Wahl statt.
ntscheidet zwigezogen wird.
Verloren:: Gefundt“ gehie:
er zu früh Berloren elben. Auch
ein Körbchen, enthaltend Kinderhemst an; in chen. Wiederbringer Belohnung Serden, bei
verinstraße 115.
Ein branner 1d, verJagdhund mit Schuß=Narbe zugelaufen, betenKalk, Hauptstraße 98. ge gemer
Vermischtes.
4 Abonnement
für Mittag= und Abend=Essen gut und
billi ovienstraße 30.
Gutes, bürgerliches Mittag= und Abend=Essen.
Streitzeuggasse 22.
Die Reinigung
eines Aborts, etwa 40—50 Fässer jährlich, soll auf längere Zeit vergeben werden. Fr.=Offerten u. Nr. 1645 an die Exp. d. Bl.
Plankgasse 28, Fritz Hennes. Rothgerberbach 8A, Schweinem=
Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Neypcs:
Eisenbahnstraß: 12, C. F. Brüß.
Sülz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butro. Kalk:
Hauptstraße 81, Joh. Neukirchen.
+- Der Besuch des Kunstgewerbe=Museums ist bisher ein sehr mäßiger gewesen. Wie verlautet, soll während des kommenden Winters Mittwochs kein Eintrittsgeld erhoben werden.
•e Fernsprech=Verbindung Köln=Nachen. Die Arbeiten zur Herstellung der Fernsprech=Verbindung Köln=Düren=Aachen sind soweit gediehen, daß der Telephon=Verkehr auf dieser Linie voraussichtlich noch vor Ablauf dieser Woche eröffnet werden kann. Zugleich werden damit Aachen und Düren an das rheinisch=westsälische Fernsprechnetz angeschlossen.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armeecorps folgende Stellen zu besetzen: Bei dem Bürgermeisteramt Saarbrücken eine Nachtwächterstelle(600 M. Gehalt und alle 5 Jahre 1 Mantel und 1 Mütze); bei dem Postamt Saarbrücken eine Packetträgerstelle(720 M. Gehalt und 144 M. Wohnungsgeldzuschuß); beim Postamt Brebach eine Landbriefträgerstelle(510 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß); beim Postamt Saarlouis eine Landbriefträgerstelle(510 M. Gehalt und 144 M. Wohnungsgeldzuschuß); bei der königl. Strafanstalt in Trier eine Stelle als Gefangenen=Hülfsaufseher(900 M. Remuneration jährlich), und eine solche als Gefangenenaufseher(900 M. jährlich und 180 M. Miethsentschädigung); beim Eisenbahn=Betriebsamt Trier eine Lademeisteraspirantenstelle(75 M. nachträglich zahlbare Monatsbesoldung); bei den Postämtern Bitburg und Neumagen je eine Landbriefträgerstelle(510 M. Gehalt und
72 M. Wohnungsgeldzuschuß bzw. 510 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß); beim Bürgermeisteramt Cochem die Stelle als Feld= und Waldhüter(jährlich 350.); bei dem Landgericht Neuwied eine Kanzleigehülfenstelle(60 bis 70 M. monatlich bei guter Qualification); bei der Gefängnißverwaltung Polch die Stelle als Gefangenenwärter(255 M. jährlich nebst freier Dienstwohnung); beim Postamt Bonn eine Postschaffnerstelle (800 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß); beim Amtsgericht Köln eine Kanzleigehülfenstelle(50 bis 60 M. monatlich); beim Eisenbahn= Betriebsamt Köln(linksrheinisch) eine Magazinaufseherstelle(900 M. Jahresgehalt und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß), sowie vier Stellen für den Schlafwagenschaffnerdienst(65 M. monatlich und die reglementsmäßigen Fahrstunden= und Nachtgelder).
S Feuer brach in der vorvorigen Nacht gegen 2 Uhr im Maschinenhause auf dem Festplatz aus. Dasselbe begann unter dem Fußboden und wurde von der Feuerwehr gelöscht.
Lindenthal, 9. Oct. Die Centrumspartei hielt hier gestern bereits die dritte Vororts=Versammlung im Saale des Hru. Westhoven. Den Vorsitz führte Hr. Franz Meisen von hier, welcher in Einleitung und Schlußwort kräftig die Bedeutung der Wahl betonte und Winke für die Agitation gab. Aufsehen erregte die Mittheilung, daß in der Bezirks=Eintheilung zwei Lindenthaler Straßen zu Melaten geschlagen sind, dagegen eine zwischen Melaten und Lindenthal liegende(zu Melaten gehörige) Straße einfach vergessen worden ist. Die Herren Dr. Cardauns und Rechtsanwalt
Dr. Karl Bachem entwickelten die Gründe, weshalb auch dies Mal wieder nachdrücklich für das Centrum, gegen die National=Liberalen gearbeitet werden müsse. Ersterer zog besonders die Stellung der beiden Parteien zur Verfassung, als dem mit ganz besonderm Respect zu behandelnden Grundgesetz unseres politischen Lebens, und zur Kirchenpolitik; Letzterer ihre Stellung zu. Sleuer= und Schul=Frage in den Kreis seiner Erörterung. Besonders lebhafte Zustimmung fanden Hrn. Bachem's Ausführungen über die unbedingt erforderliche Reform der Einkommensteuer. Nach zweistündiger Dauer trennte sich die Versammlung mit einem kräftigen Hoch auf die Centrumspartei. Die letztere wird bis zum Ende des Monats in den Vororten noch eine Reihe weiterer Versammlungen veranstalten, deren zahlreicher Besuch dringend zu empfehlen ist. Sie sind das beste Mittel, ein einträchtiges und zielbewußtes Zusammengehen von Neu= und Alt=Köln bei der Wahl herbeizuführen.
Gerichts=Verhandlungen.
m Die Strafkammer verurtheilte den Fabrikarbeitr Nicolaus Schindhelm aus Mülheim zu acht Monaten Gefängniß. Der junge Mensch hatte am 24. Juni d. J. in Deutz einen Bekannten ohne jede Veranlassung mit einem Messer in die linke Seite gestochen. Der Verletzte mußte längere Zeit im Hospital zubringen.
ee a. u. o.. a.. a

□
*
*
*
—
—
3
3
5
*
*
2
„Ich werde den Ring nehmen," sprach sie, ihn auf der Brust verbergend;„er mag doch gewiß so viel werth sein, daß August #n Bierteljahr lang ein Institut besuchen kann. Offenbar hat die Herrin den verborgenen Schatz lange nicht berührt, und es mag auch noch lange dauern, bis sie den Raub bemerkt.“
Unter solchen Gedanken steckte Dinah die Juwelen in das Lederbeutelchen, band es fest zu und legte es an die gleiche Stelle, von der sie es genommen. Den Stein wieder einfügen, ihn fest eintreten und Asche auf die gefährliche Stelle streuen, war das Werk weniger Augenblicke.
„Jetzt ist's geschehen,“ lächelte sie vergnügt.„Aber, du meine Güte, was würde die Herrin sagen?“
Ein Versuch, weiter zu arbeiten, mißlang vollständig; die alten Knochen bebten wie Espenlaub.
„Es brennt mich auf der Brust wie eine glühende Kohle,“ murmelte sie;„ich kann den Ring nicht da lassen.“
Sie holte das Juwel hervor, wickelte es in ein Stückchen Flanell und verbarg es in ihrem Arbeitskorbe.
Muß machen, daß ich morgen so bald als möglich fortkomme," dachte sie,„damit ich den Stein los werde. Wenn ich nur August zuvor noch sehen könnte...“
Dieser Wunsch aber sollte nicht erfüllt werden. Das Feuer verglomm langsam. Frau May kehrte zurück und schickte die Alte zur Ruhe; August aber erschien nicht.
Dinah konnte nicht schlafen: sie warf sich ruhelos von einer Seite auf die andere, lauschte auf jedes Geräusch und wartete ungeduldig auf den Anbruch des Tages.
„An all' der Unruhe ist der Ring Schuld," dachte sie;„kein Glück ist dabei, und ich bin froh, wenn ich ihn los bin.“
Das einfache Frühstück war schnell bereitet und schweigend verzehrt. Nachdem alles in Ordnung gebracht war, kleidete sich die gute Alte in ihren besten Staat, ein enges tabakfarbiges Alpacakleid, einen schwarzen Shawl ohne Fransen und einen alten seidenen Hut, unter dem sie ein roth und schwarz gewürfeltes Taschentuch turbanartig trug, während ein grüner mottenzerfressener Barégeschleier den Kopsputz krönte— er war Dinah an's Herz gewachsen; sie betrachtete ihn als die höchste Zierde.
„So, Herrin,“ sprach sie endlich, ihren verschossenen baumwollenen Regenschirm ergreifend,„jetzt bin ich fertig. Kann ich in der Stadt nichts für Sie besorgen?“
Sie wartete einige Augenblicke auf Antwort, und als eine solche nicht erfolgte, eilte sie mit schnellen Schritten davon.(Forts. folgt.)
* Von
* Das officielle Reise=Programm des Kaisers besagt Folgendes.
Se Majestät tritt am Mittwoch, den 10.., wie bereits berichtet, die Romreise von der Südbahn=Station Mürzzuschlag aus an. Die Suite des Monarchen, und zwar Staatsminister Graf Herbert Bismarck, welcher von seiner Reise nach Budapesth in den ersten Tagen dieser Woche nach Wien zurückkehrt, ferner der wirkliche Legationsrath und vortragende Rath im Auswärtigen Amte, Raschdau, Hofmarschall Graf v. Pückler, die Herren vom Militair=Cabinet General=Adjutant General=Lieutenant v. Hahnke, Gencral à la suite General=Major v. Brauchitsch und die Geheimen Hofräthe Mielenz und Schulz; die Herren vom Civil=Cabinet Wirklicher Geheimer Rath und Cabinetsrath Dr. v. Lucanus und die Geheimen Hofräthe Schneider und Alb; vom Hauptquartier General=Adjutant General=Lieutenant v. Wittich, die Flügel=Adjutanten Major v. Kessel, Major Zitzewitz, Major v. Pfuel, Oberst=Lieutenant Freiherr v. Bissing, Major v. Lippe, Major v. Scholl, der Generalarzt und Leibarzt Sr. Majestät Professor Dr. Leuthold, der Wirkliche Geheimrath und Cabinets=Secretair Mießner, endlich die Beamten und die zahlreiche Dienerschaft— diese Suite reist am 10. d. um 8 Uhr früh mit einem Separat=Hofzuge der Südbahn von Wien nach Mürzzuschlag und trifft dort einige Minuten nach 11 Uhr Vormittags ein. Um 12 Uhr 30 Minuten Mittags langt der Seprat=Hofzug an, der Ihre Majestäten den Kaiser Franz Joseph, Kaiser Wilhelm, König Albert von Sachsen, den Herrn Erzherzog Ferdinand, Großherzog von Toscana, den Prinzen Leopold von Baiern, den Ober=Hof= und Haus=Marschall v. Liebenau, den Hof=Staats=Secretair Schwerin 2c. von dem steierischen Jagdausfluge zurückbringt. Hier erfolgt der Abschied der Majestäten. Präcise 1 Uhr Nachmittags verläßt der Train Seiner Majestät und seiner gesammten Suite die Station. Seine Majestät Kaiser Franz Joseph und die übrigen hohen Jagdgäste fahren wenige Minuten später nach Wien zurück. Mit dem Train, der zur Fahrt des Kaisers Wilhelm bestimmt ist, geht auch ein Hofküchenwagen, damit Sr. Majestät bald nach dem Verlassen der Station Mürzzuschlag in seinem Salonwagen das Diner servirt werden kann. Die Route geht über Bruck nach Villach. Hier wird sich Se. königliche Hoheit Prinz Heinrich, der eine Stunde vor dem Einlangen des kaiserlichen Zuges dort ankommt, seinem kaiserlichen Bruder anschließen und Allerhöchstdenselben auf der weitern Fahrt begleiten. In Pontafel, wo der Separatzug um 8 Uhr Abends eintrifft, wird nur wenige Minuten Aufenthalt genommen. Auf italienischem Gebiet harrt bereits ein italienischer Hof=Separatzug, der Se. Majestät und die Suite aufnimmt und sie nach Pontebba bringt. Hier wird der General=Adjutant Sr. Majestät des Königs Humbert von Italien, Pafi, sammt den italienischen Ehren=Cavalieren im Namen seines Souverains den fürstlichen Gast begrüßen und nach einem Aufenthalte von einer halben Stunde nach Rom weitergeleiten. Das Souper nimmt Se. Majestät turz nach der Abfahrt von Pontebba gleichfalls aus der Hofküche in seinem Salonwagen. Die Reise geht nun über Mestre, Bologna, Pistoja nach Florenz und von dort Donnerstag, den 11. d. M. früh um 9 Uhr ohne weitere Unterbrechung direct nach Rom. Nachmittags um 4 Uhr 15 Min. trifft der Kaiser dort ein.
Am 19. d. M. um 3 Uhr Nachmittags wird von Rom aus die Rückreise angetreten. Die Fahrt geht über Florenz, Bologna, Ala, Kufstein, München, Regensburg nach Berlin bzw. Potsdam. Oesterreichisches Gebiet(Ala) erreicht der Kaiser am 20. d. Mts. früh um 7 Uhr 30 Min., und die deutsche Grenze bei Kufstein um 5 Uhr Nachmittags. Tags darauf um 8 Uhr 30. Min. früh ist der Kaiser in Potsdam.
* Mürzsteg, Dinstag 9. Oct. Die beiden Kaiser begaben sich heute, um 8 Uhr Morgens, trotz des fortdauernden Regenwetters, nach Kaltenbach, wohin die übrige Jagd=Gesellschaft am frühen Morgen aufgebrochen war. Um 3 Uhr Nachmittags war Jagdschluß. Um 7 Uhr Abends findet Hoftafel statt. In Mürzzuschlag werden umfangreiche Vorbereitungen für den Empfang der Monarchen getroffen. Der Bahnhof ist reich geschmückt.
X Rom, Dinstag 9. Oct.,.20 Nm.(Privat=Telegr. der Köln. Volksztg.) Der kaiserliche Besuch im Vatican ist auf Freitag festgesetzt; unmittelbar darauf folgt ein Besuch beim Cardinal= Staatssecretair Rampolla sso lautet deutlich die Depesche; vielleicht iegt eine Verstümmelung vor und ist der Gegenbesuch gemeint, den der Cardinal=Staatssecretair als Vertreter des Papstes dem Kaiser abstattet.] Aus sicherster Quelle wird mir bestätigt, von Berlin sei
Gerichtlicher Verkauf
mit Zuschlag auch unter der
In dem Concurs=Verfahren Pannes wird der Unterzeichnete
am Donnerstag den 11. October 1888, des um 4 Uhr, in seiner Amtsstube Langgasse Nr. 24 zu Köln
das in der Stadt Köln, an der Jacobstraße gelegene und mit der Nr. 35 bezeichnete Wohnhaus mit Küchenanbau, Schuppen, unterliegendem Grunde und Boden, Hofraum, Garten und allen sonstigen An= und Zubehörungen, mit einem Flächeninhalte von 2 Ar 59 Quadrat=Meter, taxirt zu 41,000 Mark,
nochmals öffentlich zum Verkauf ausstellen und dem Meist= und Letztbielenden
den definitiven Zuschlag auch unter der Taxe und selbst
zu jedem Preise ertheilen.
Das Heft der Verkaufsbedingungen liegt bei dem Unterzeichneten zu Jedermanns Einsicht offen.
Köln, 3. Oetober 189.. Te Haune, Notar.
Mobilar-Verkauf.
Die zur Beneficiarmasse des zu Köln verlebten Kaufmannes Karl Rettig gehörigen Hausmobilien,
Goldsachen und eine bedeutende Partie feiner Cigarren und Tabake,
werden auf Grund Beschlusses des Kgl. Amtsgerichtes, Abth. XI zu Köln vom 3. Oclober 1888, durch den unterzeichneten, in der Stadt Köln am Rhein wohnenden Königlich Preußischen Notar Peter Mathias Wilms
am Donnerstag den 11. October d. Nachmittags 2 Uhr, in dem Sterbehause Hohenzollern=Ring Nr. 44 zu Köln
öffentlich an den Meistbietenden gegen gleich baare Zahlung versteigert. Köln, 8. October 1888. Wilms, Notar.
im Violinspiel
ertheilt Heinrich Laudenbach,##
ehemaliger Capellmeister im Ostpreußischen 33. InfanterieRegiment.
Auf gründliches Studium der Beethoven'schen Sonaten in Clavier und Violine wird besonderer Nachdruck gelegt. Der Unterricht erstreckt sich auf Elementar= bis zur vollständigen Durchbildung.
Wohnung: Hahnenstraße 41.
Crockenes Breunholz
in Bunden, per Centner 1,05, klein gemacht per Centner 1,60, empfiehlt die Kohlenhandlung von
Ludw. Kablau,
Großer Griechenmarkt 127.
Bronzen
zum Selbstbronziren von Oefen, Lampen, Figuren 2c. in allen Farben in Packeichen von M. 0,30 bis 1,50, BronzeTinctur und Pinsel empfiehlt H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Flora=Kitt.
Bester engl. Univerfal=Kitt p. Flac. 50 Pfg. Porzellanhdlg. Unter Käster 7.
Sonder-Abdrücke
der folgenden im Feuilleton des Kölner Local-Anzeiger zum Abdruck gebrachten Erzäh- O lungen sind bisher erschienen:
New:York's geheime Polizei, von L. von Welebil Ein Bankerott,
von J. von Kalteneck
TZan-S
eu
Das Schatzküst chen
20 Pfg.
□
20 Pig. 20 Pfg.
Zu bezieben durch unser
Träger-Personal, sowie durch die
„<space> E x p e d i t i o n<space>
des Kölner Local-Anzeiger,
1 Marzellenstr. 20.
Cachemir, reine Wolle, Meter von
M. 1,20 an, Merveilleux von M. 2,10 an, Sammt, Seide und Krimmer empfiehlt zu sehr billigen Preisen
Claasen. Schilderg. 72.
Kräftige
Arbeitergesucht.
Große Auswahl zu allen Preisen.
Melaten=Köln,
Nachenerstr. zwisch. Nr. 7 u. 9.
Ein katholisches Mädchen gesetzten Alters wird als
Haushälterin
zu einem Beamten auf dem Lande gesucht. Gründliche Kenntniß in der selbständigen Führung des Haushaltes, sowie Erfahrung im Gartenwesen sind erforderlich. Franco=Offerten unter
Ein geb. Mädch. ges. Alt. s. Stelle z. Lselbst. Führung einer bess. bürgerl. Haush. zum 1. Nov., auch früher. Fr.= Off. an Karl Boetzkes, Altermarkt 60.
beste Eierleger, 88er Frühbrut, zu 160 u. 180 Pfg. vers. u. Nachn. J. Kenab, Mannheim. Leb. Ankunft garant.“
Gelegenheitskauf.
Ein vor vier Jahren nicht auf Verkauf gebautes Haus im schönsten und lebhaftesten Theile der Ringstraße(mit östlicher Straßenfronte, also von Mittags ab im Schatten liegend, der Garten nach dem Stadtgarten zu, frei gelegen und ganz von Gärten umgeben) soll verziehungshalber zum Selbstkostenpreise von 42,000 Thlr. verkauft werden. Das Grundstück, 4500=Fuß,
zu dem 1884 gezahlten Preise berechuet;
heute würden für dasselbe 18.000 Mark mehr gezahlt werden müssen.
Das Haus gehört zu den bestgebauten der Neustadt,
ist zum Alleinbewohnen für eine Herrschaft höchst comfortabel und sehr praktisch eingerichtet; es enthält Salon, completes Speisezimmer mit schließbarer Garten=Veranda, große Wohn= und Schlafzimmer, Badezimmer, Küche, Küchenzimmer, Waschküche, Mansarden und Speicher. Weitere Auskunft nur an ernstliche Kaufliebhaber ertheilt
Emanuel, Agrippastraße 5.
der Curie eine authentische Versicherung gegeben worden, daß der Kaiserbesuch in Rom nicht zum Nachtheil der päpstlichen Ansprüche gedeutet werden solle.— An einem Triumphbogen im Borgo; nahe beim Vatican, ist die Inschrift Roma intangibile(Rom unverührbar) angebracht.
6 Der Naturwissenschaftliche Verein wird heute Abend bei Berzdorf(Sandbahn) seine statutenmäßige Versammlung abhalten. In derselben wird Hr. Dr. Pahde(Crefeld) über„Florida= und Golf=Strom im Lichte der neuern Forschung“ sprechen.
I In der Musikalischen Gesellschaft spielte am jüngsten Samstag der hier von früher bekannte und beliebte Capellmeister Hr. Heinrich Laudenbach das-moll Violin=Concert von Max Bruch und eine eigene Composition Albumblatt. Derselbe erntete reichen Beifall der ungewöhnlich zahlreichen Zuhörer.
Liederkranz. Ueber die Sängerfahrt unseres Liederkranz wird uns weiter aus Brüssel geschrieben: Nachdem die Mitglieder am Sonntage dem Gesange gehuldigt und bei dem deutschen Consul Hrn. Müser einige frohe Stunden zugebracht hatten, wurde der Montag dazu benutzt, um die Sehenswürdigkeiten Brüssel's und dessen Vergnügungslocale kennen zu lernen. Morgens früh fanden sich einige liebenswürdige Deutsche Brüssel's in den Quartieren der Sänger ein, um ihre Landsleute in der Stadt herumzuführen. Sie wandelten über die prachtvollen Boulevards, besichtigten das Börsengebäude, das königliche und flandrische Palais, die im Innern prachtvolle Kirche St. Gudula, das Rathhaus, die an Schätzen reichen Museen und das Palais de Justice, von dessen Kuppel die Sänger staunend die zu ihren Füßen liegende Stadt bewunderten. Auf 2 Uhr Nachmittags waren die Sänger von dem Ausstellungs=Comité in dem Grotten=Saale zu einem Festbankelt eingeladen. Nach dem Mahle sangen die Mitglieder einige Lieder, dann hielt der deutsche Commissar, Hr. Corneli, eine Ansprache an den Verein und überreichte Hrn. Dirigent Schwartz, Hrn. Concertmeister Hollaender und dem Verein im Namen des Comité's der Internationalen Welt=Ausstellung und der Deutschen Brüssel's prächtige Kränze. Der Besitzer des Eden=Theaters hatte den Vereinsmitgliedern für Montag freien Eingang zu seinem Theater bewilligt. Nach Schluß der schönen Feier durchwanderten die deutschen Sänger unter der Führung von deutschen Ausstellern die Ausstellung.
Der Theatralische Verein veranstaltete vorgestern in dem großen Saale der Restauration Wieland(früher Göbbels), Severinstraße, eine Festlichkeit, welche sehr stark besucht war. Sämmtliche Nummern des Programms wurden mit großer Exactheit ausgeführt. Den größten Beifall ernteten die Coupletsänger HH. Grün, Hürth, Schmitz und Schuster. Zwei Bariton=Soli, vorgetragen von Hrn. Charon, fanden desgleichen große Anerkennung. Das Liederspiel„Hermann und Dorothea“ wurde flott und tadellos aufgeführt.
Gerichts=Verhandlungen.
mm Schöffengericht. Ein Bursche aus Ehrenfeld brach am Abend des 31. Mai d. J. bei Rodenkirchen die Krone eines Chausséebäumchens ab. Wegen dieses Baumfrevels wurde auf einen Monat Gesängniß erkannt.— Ein Anstreichergeselle und ein Briefträger waren beschuldigt, bei Klettenberg einen Korb mit Lebensmitteln, der von einem zu Lindenthal verübten Diebstahl herrührte, aus einem Strohschober gestohlen zu heben. Der Erstere erhielt sechs Wochen Gefängniß, der Letztere wurde freigesprochen.
der Stadt Köln. 8. Oct.
Geburten. Jac., S. v. Wilhelm Derichs, Eisenb.=Schaffner, Weideng. 37.„ Gottfr., S. v. Peter Knipp. Tagl., Nächelsg. 3.— Elis., T. v. Ant Fleischhauer, Schiffer, Bollwerk 23—.
- Eva Agnes Gertrud, T. v. Peter Schmickler, Schuhm., Kammmacherg. —11.- Laur., S. v. Mich. Marx, Tagl., Elsaßstraße 33.- Bernhard, S. v. Laur. Mondorf, Schiffbauer, Biberstraße 18.- Joh. Jos., S. v. Joseph Müllermeister, Bäcker, Unter Gottesgnaden 17.- Wilhelm, S. v. Anton Unterberg, Tagl., Spulmannsg. 51.Karl Eduard Jos., S. v. Jos. August Hub. Neven=Du Mont, Kaufm., Breitestraße 78.- Maria, T. v. Friedrich Schlösser, Tagl., Spulmannsg. 76.Maria Louise, T. v. Joh. Schröder, Hutm., Tempelstraße 40.- Gottfried Erwin, S. v. Wilh. Gehring, Buchb., Sterneng. 46.- Wilh. Heinr., S. v. Gottfr. Bach, Kaufm, Steinstr. 47.
Mich., S. v. Paul Schäfer, Tagl., Elsaßstr. 61.-Martha Maria, T. v. Wilhelm Brauscheidt, Fleischbeschauer, Thürmchenswall 46.- Anna Kathar., T. v. Arn. Emmerich, Schneider, St. Apernstr..- Herib., S. v. Martin Junkersdorf, Bildh., Pantaleonswall 54A.- Anna Kath. Therese, T. v. Anton Gaspers, Faßb., Lübeckerstraße 3.- Felix Arthur Erich, S. v. Felix Knetsch, Steueramts=Assistent, Plankgasse 62.- Ursuline, T. v. Joseph Vollmer, Hauskn., Hohepfortenb..Louise Bertha Kath., T. v. Stephan Ringens, Handschuhm., Rothgerberbach 4A.- Joh. Christ. Jos., S. v. Wilh. Welter, Geflügelhdlr., Weyerstr. 100.
- Peter, S. v. Wilh. Görtz, Fuhrm., Eigelst. 67.= Ida Maria Hub., T. v. Karl Schneider, Vergolder, Blaubach 85.= Kath. Elisab., T. v. Mich. Jac. Vith, Schuhm., Weyerstr. 62.-Heinr. Hub., S. v. Gerh. Claren, Fuhrunternehmer, Arnoldshöhe.- Wilh., T. v. Ant. Althoff, Fuhruntern., Quentelstraße 17.- Martin, S. v. Ant. Dahmen, Schreiner, Friesenwall 110.Herm. Friedr. Hugo Jos., S. v. Ernst Osw. Hugo Häußgen, Vollziehungsbeamter, Elsaßstraße 6.
Sterbefälle. Severin Kotthausen, Wwr., Schreinermstr., 66., Plankgasse 30.: Kath. Maria Marg. Albrecht, 8 M. 24., Alte Wallg..Joh. Cremer, verh., Kaufm., 60., Martinstraße 40—42.- Anna Maria Fischer, Wwe. Schlösser, 70., Kr. Büchel 33.- Joh. Maria Brinkmann, 1 J. 1., Unter Kahlenh. 2B.- Kath. Jos. Zarth, 4 M. 19., Ehrenstr. 16.
- Gertrud Engelberg, Wwe. Froitzheim, 80., Gr. Spitzeng. 31.- Joseph Müller, 4 M. 17., Severinswall 55.— Gertrud Hansmann, 5., Gr. Griechenmarkt 100.- Joh. Rosch, verh., Wirth, 61., zu Räderthal.= Karl Jac. Koch, verh., Rentner, 70.,
Hohenstaufen=Rina lo.- Valth. Hohn,
4., Klingelpütz 72. Karl Blank, unverh., Schachtmeister, 29., Ferculum 1.= Christ. Maria Moll,
5 M. 24., Unter Goldschmied 54.
Wilh. Paul Stach. 1 J. 1., Biberstraße 9.- Kath. Kolley, 3., zu Bayenthal. Eduard Breuer, 17., Gereonswall 103.- Lisette Scheffler, geb. Fuchs, 51., zu Brünglinghausen.- Wilhelmine Faßbender, 8 M. 9., Ortmannsg. 1I.-Marg. Zils, Wwe. Keßler, 66., Kl. Budengasse 5.- Anna Maria Heinen, 73 ., Allerheiligenstraße 12.- Anna Schmitz, 11., Pantaleonsw. 73.= Elise König, Wwe. Derkum, 81., Buschg.—15.— Bernhard Reuter, unverh., Buchh., 39., Kl. Budeng. —10.- Wilhelm Kristen, 9 M. 18 ., Alexianerstr. 18.
Heirathen. Aloys. Benner, Maurer, v. Streithausen, und Kath. Burggraf, v. Lahr.= Heinrich Kuchenbuch, Tagl., und Kath. Weiser, Beide v. hier.- Johann Grober, Maurer, v. Polch, und Maria Kuhoff. v. Münster in Westf.=Karl Schumacher, Tagl., v. Kaltenborn, und Sus. Audesick, v. Trier.- Friedr. Keck, Kellner, v. Ostlutter, und Elis. Wilms, v. Höngen.
Wilh. Wierz, Heizer, v. Oberdollendorf. und Katb. Jacobs, v. Polch.= Wilh. Beissel, Steinh., v. Dülken, u. Agnes Meisen, v. Holzweiler. Heiraths=Ankündigungen. Sigm. Marcks, Kaufm., Schilderg. 31, und Ida David, Obenmarspsorten 25A. Wilh. Hambach, Tagl., Weyerstr. 35, und Anna Vetten, Hohenzollern=Ring 69.— Eduard Hopp, Wwr., Fabrikarbeiter, zu Köln=Deutz, und Bertha Mihe, Eigelstein 36.- Nob. Freitag, Friseur, und Anna Reimann, Beide Streitzeugg. 37.- Serv. Zwick, Hausdiener, Glockeng. 14—20. und Elise Lethen, zu Ehrenfeld.- Friedr. Thiesen, Schreiner, gr. Witschg. 26, und Elise Kirchner, Vreitestr. 76.- Wilh, Mertzenich, Flaschenbierverk., Thürmchensw. 42, und Kath. Iserlohn, Martinsabteig..- Heinr. Eichen, Tagl., und Apoll. Rosewe, Beide zu Arnoldshöhe.- Theodor Seffen, Wwr., Ackerer, Carthäuserhof 21, und Gertr. Schmitz, Weißbüttengasse 7.- Bern. Obladen, Wwr., Kaufm., von Werth=Straße 40, und Anna Delhougne, zu Eschweiler.
Joh. Beckers, Tagl., Agrippastr. 45, und Odilia Christians, Gr. Neug. 21.
Joh. Schorn, Fabrikarb., Severinsw. 53, und Kath. Beckers, Gr. Griechenm. 101. Theodor Rodert. Kutscher, Schildergasse 37, und Kath. Wolber, Gertrudenstr. 29.- Christ. Wolff, Schuhmacher, Thieboldsgasse 47, und Marg. Holzäpfel, Hundeg. 10.- Joh. Wagen, Hauskn., Benesisstr. 24, und Emmel. Jaspers, Gr. Budeng. 13.
Leuchtkraft des
am 9. Oet. 1888. Gasfabrik 18.0
Gases
Lab.—. Stadt—.* Rheinhöhe 10. Oct., Morgens 7 Uhr.91m## 0,24 w

Seite 6.
Kömner Local-Anzeiger Nr. 279 a Mittwoch, 10. October 1333
Heute, Mittwoch, 10. October, Nachmittags 3 Uhr
Conoert.
Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier-Regiments Nr. 40
Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
7.
8. 9. 10. 11. 12.
Erster Theil.
1.„Schützen-Marsch“ von Faust.
2. Ouvertüfe„Winlgente“ von Gluck.
Arie aus„Anlgoleito“ von Verdi.
4. Fantasie aus„Euryanthe“ von C. M. v. Weber. 5.„, Walzer-Bouduer“ von Joh. Strauss.
0.„La Regatta“, Quadrille von Stassni.
Zweiter Theil. „Louisen-Marson“ von Latann Ouverture„Don Juan“ von Mozart „Dein denk ich immer“, Lied von Fr. Abt „Selection beliebter Melodieen; von Conradi „Serenade espagnole“. Valse von O. Métra „Brieftaubeu“. Polka von Zichrer.
Kölner Stadt=Theater
Direction: Inl. Hofmann.
Mittwoch, den 10. October, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Mittwoch den 10. October 1888:
39. Abonnements=Vorstellung.— 25. Opern=Vorstellung.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65, Capellmeister Georg Huber.
Tannhäuser
und der Sängerkrieg auf der Wartburg.
Romantische Oper in 3 Acten von Richard Wagner.
PROGRAMM.
Führer
6.
7.
8.
9.
10.
Erster Theil. „Jubiläumsmarsen“ von E. Neumann. „Concert-Ouverture“- von Kalliwoda. „Leuchtkugeln“, Gavotte von Nebelung. Fantasie aus„Carmen“ von Bizet. „Lagunen-Walzer“ von Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Die Entführung“ von Mozart. Melodieen aus„Vannnauser“ von Wagner.
Auf non LInautt„*
Regie: Louis Ockert. Dirigent: Wilhelm Mühldorfer. „ Personen:
Hermann, Landgraf von Thüringen— Tannhäuser
Wolfram von Eschenbach Walther von der Vogelweide Biterolf
Heinrich, der Schreiber Reimar von Zweter Elisabeth, Nichte des Landgrafen
Ein junger Hirte——
Ritter
und Sänger
Ferdinand Litter.
Leo Gritzinger a. G. Baptist Hoffmann. Robert Kaps.
August Ulbrich. Felix Lichtenstein. Adolph Göttmann. Antonia Mielke.
Johanna Richter.
Mari=
„Auf den Fluren“, Mazurka von Fahrbach. Entreact aus„ven von Rossini.
von Zikoff.
Vier Pagen
durch den Zoologischen Garten mit Plan.
Von Wilh. Koch.
Preis: 20 Pfg.
Stets vor dem Eingange zu haben
Naturwissenschaftlicher Verein.
Mittwoch, den 10. October, 3½ Uhr,
11.
12.
13.
14.
15.
„ PEI VO
„Correspondenzkarten“, Potpourr Oritter Theil.
Finale aus„#na“ von Verdi.
„Gerenade“ für Flôte und Horn von Tit’l „Preikugeln-Quadrille“ von Voss „Am Mühlbach“, Idylle von Eilenberg „Elsass-Lothringer Marsch“ von Kohmann.
Marie Clever. Emmy Cronau. Bertha Filler. Esther Füredi. Louise Heinemann.
* Tonise Heinen
Thüringische Ritter, Grafen und Edelfrauen, Edelknaben, ältere und jüngere Pilger, Sirenen, Najaden, Bacchantinnen. Ort der Handlung: Thüringen.
Deutscher freisinniger Verein.
Donnerstag, den 11. Octoher. Ahande eil
gen. Wartburg. Zeit: Im Anfange des 13. Jahrhunderts.
dem 2. Act findet eine längere Pause statt. Einlaß 6½, Anfang 7, Ende 10 Uhr. Krank: Marie Brandtmann. Sophie Kollär.
bei Berzdorf(Sandbahn),
Vortrag des Herrn Dr. Juyde(Crefeld):
und Golf=Strom
im Lichte der neuern Forschung.
Freunde der Naturwissenschaften sind willkommen.
Vorstand.
„VENETIA.“
(geschlossen) findet am Samstag, 20. October, im Luisen=Saal statt.
Wegen Karten beliebe man sich an die Mitglieder zu wenden.
Der Vorstand.
Ein herrschaftliches Haus,
nicht nei on Centralbahnhof,
lin. Garten. anstaßend an enner un
ca. 5000=Fuß Terrain, Garten, anstoßend an einer zweiten Straße
isoe ere. Sugerhaus mit Einfahrt,
zusammen zu 45.000 Thlr. oder auch einzeln zu verkaufen.
Emannel, Agrippastraße 5.
Donnerstag, den 11. October, Abends 8½ Uhr.
" Donnerstag den 11. October 1888:
40. Abonnements=Vorstellung.— 26. Opern=Vorstellung.
Tell.
Große Oper in 4 Acten von Rossini.
Deutzer Kirmess.
Garten=Restauration„Jum Tempelhof“.
Mittwoch, den 10. October, Nachmittags von 3½ Uhr ab:
Concert,
Kaiser=Garten, Köln.
Bis zum 14. October Vorführung der
Beduinen-Karawane,
verbunden mit
großen Kinderfest u. Kaffeckränzchen.
Später Tanzvergnügen.
Panorama international. Köln, Neumarkt Nr. 12.
*##. Ecke der Richmodstraße.
80 57: Wggei, Ege hochinteressante Wanderung durch die Ge####er Ausstellungen 1367 und 1873.
241 Industrie=Palast. Trocadero englischen kugn
bestehend aus 18 Personen: 14 Männer, dabei 1 Scheikh, 2 Frauen und 2 Kinder, Pferden, Reitdromedaren, Schafen, Ziegen, Hunden, Zelten, Waffen Betehl Sr Mai, Jdes Saprodgairte sich in poxigen Monat in Berlin auf
deoit gesommnten Hofe Kauers Wilhelm auf dem Tempelhofer Felde vor
Reiten ud Priegssenesi in uren beimattlichen Sitten und Gebräuchen,
: Trivune 1 Mark, reservirter Platz 75 Pfg., Stehplatz 50 Pfg. Vorstellungen: Morgens um 11 Uhr, Nachmittags um 3 und ½5 Uhr.
Direction.“
OnaTi. Inenenungen 180: und
Me#der, englischer, französischer, spanischer,
*
h= u. Lilzhut=Fabrik
lawerdt,
97—99 Komödienstraße 97—99, zir Filzhüte für Damen und
Li.#er in den schönsten Farben und
Formen. Größte Auswahl in garnir
Ortzseu“ znowis sämmtlichen Putz Arttein. Modellhute sind ausgestellt
t.
Kturirt.
erichos, per viter incl. Krug 45 Pfg., bei Mehrabnahme billiger.
5 Blaubach 5.
Stelle gesucht
#re., im Kocnen, Nähen
erfahrenes Mädchen in katholischem Hause. Behandlung wird hohem „„ vorgezogen. Gell. Fr. Offerten unter B 22postlag.
erbeten."(auptpostamt)
J. B. Ecofi in Köln.
vermittelt Geldgeschifse aller Art, semie
an hiesiger und den auswärtigen Börsen.
welche gegenwärtig
Beduinen=Truppe,
im Kaiser=Garten in Köln ihre Vorstellungen zemeine Interesse in Anspruch. 9
* Begenwartig in Kuiser=Garten in Koln ihr
" gio, nimmt das allgemeine Interesse in Anspruch. „äe lich genauer un„im Leben und Treiben dieser merk##<space> m i t<space> d e m<space> L e v e n<space> u n d<space> T r e i b e n<space> d i e<space> würdigen räuberischen Völkerstämme bekannt machen will,
der lese
Die Müstenräuber,
TuchHandlung. a##
St. Agatha 16,
zeigt den Empfang der neuen Stoffe für Herbst und Winter ergebenst an und bittet um geneigten Zuspruch.
Anfertigung.
Erlebnisse einer
durch die Sahara von Dr. Karl
(Band 4 von Bachem's„Noman=Sammlung").
408 Seiten 80. Elegant gebunden mit Deckel=Gold=Verzierung.
Preis nür 2 Mark.
Weitgereiste, schildert in spannender Weise
—=Aufsuchung und Ro
—
Wilhelm Ley,
Köln.
„. 77, Ggx. Griechenmarkt 77.
An= und Verkauf getragener HerrenDamen= und Kinder=Kleider, Schuh dscheine, Möbeln 2c. 2c
Bozener
Maronen
heute eingetroffen per Pfd. 30 Pfg.
Hubert Adler, sras“26:
COGNAC.
Ein großes Quanium echten, hochgeinen Cognac###ro in Fäßchen von 20 Liter an ganz billig abgegeben.
Literflaschen zur Probe gegen Nachnahme oder Einsendung von M..— 12 Literflaschen 2° M. incl. Packung franco durch B. Leisten, Moers a. Rhein.(2880
Tuch- und Buckskin-Fabrik,
einen Streifzug, den er zur Aufsuchung und Befreiung eines jungen### Franzosen von Algier, der mit einer nach dem Sudan gehenden Handelskarawane von den Tuaregs überfallen und geraubt worden ## durch den nordlichen Theil der Sahara machte. Das gefahrUnternehmen gelang mit Hülfe eines befreundeten Englän#cs, der, ein echter Sohn Albions, vornehm, kalt, wortkarg und
Schüße den willonnensten Bandesgenosen bidete. Der Leser
lung eigenartiger, Zostreeilgr, und
Zu beziehen durch jede Buchhandlung. Gegen Franco=Eineie Pokerdung..20(in Briefmarken) erfolgt postKöln, Marzellenstraße 20. J: P. Bachem,
Verlagsbuchhandlung.
et
Beginne Donnerstag den 11 October im Saale des Herrn Heukeshoven einen neuen
geschlossenen Canzeursus
wozu Anmeldungen freundlichst ent gegen nimmt
Peter van der Pütten,
Tanzlehrer, Hauptstraße 152.
Pius=Bau ist
2 Uhr
an des Katholischen * Volks-Vereins im
Lager in Für die
ittwochs=Abends von K wn"—
satologe Ferd. Romünder,
geöffnet.
bo a.—. Feossner. Kalololl
30 Pfg., Lesezettel 39 Pfa.°2624)
Engros- und Detail=Verkauf.
gegründet 1337.
Köln, Ehrenstraße 98. und Winter=Saison completirt.
Vertreter:
Ehrenstraße 98. J. J. Gies, An der Linde 2 F.
Auf Wunsch Anfertigung nach Maß.
G
Neingehaltene
Ahr-Weine,
eigenes Wachsthum:
Ahrbleichart M..— Ahrblümchen.." 1,20
Walporzheimer„".50
Ahr-Weisswein" 0,70
Rhein-Weine.
Niersteiner M..75 Oppenheimer Ausl.„.— 555
Ludwig Lülsdorf Wwe.:
Altermarkt Nr. 30.
Bonisatins=Sammelverein.
Einladung
zu einer
gemeinschaftlichen Versammlung folgender Sammelstellen:
St. Andreas, St. Aposteln, St. Columba, St. Cunibert, Dom, St. Gereon,
t. Martin, St.
melsautl. St. Maria in der Kupfergasse, St. Mauritius, St. Ursula am Donnerstag den 11. October, Abends präcise 8½ Uhr,
im untern Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße 34—36.
Komödienstraße 34—90
Um zahlreiche Betheiligung bittet Die Hauptstelle Köln.
A..:
Esser, Kaplan von St. Aposteln, Vorsitzender.
fensteriges Privathaus
mit allen Bequemlichkeiten zu verkaufen oder zu vermiethen.
Bescheid Hohestraße 57, 2. Etage.