deater.
ilff vom Jurg.
ron's Erzählung ück.
erdinand Litter. ohanna Richter.
arl Mayer. lemens Schaarschmidt dele Glöser. obert Kaps.
riedrich Bührer.
leta Kalman. lugust Ulbrich u. s. w.
Volff a. G.
use statt.*
Uhr.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 358. Zweiter Jahrgang.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Köln, Montag, 31. December 1888.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in
Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.#
Tägliche Auflage über 22,000.
H. C. Gast,
Geschäftsbücher-Fabrik und Buchdruckerei, en gros& en détail. Nur eigenes Fabricat.
Fabrik und Lager: Mariengartengasse 5. Filialen: Bobstrasse 13 u. Ehrenfeld, Johannstrasse 24. Niederlagen: Deutz, Siegburgerstrasse 63. Kalk. Victoriastrasse 41. Ang. Ferdiel=Vorstellung.
gier.
nent.
Gesellschaften. Durchschreib= und Reisecommissions=Bücher, Reise=Hauptbücher, Reise=Auszüge für Geschäfts=Reisende. Haushaltungsbücher zu 1., Fremdenbücher für Hotels und
Wirthschaften zu 2 M. Hotel=Hauptbücher von 5 M. an. Bonbücher von M. 1,75 an. Logisbücher für Wirthschaften nach der neuesten Verordnung. Bahn=Quittungsbücher von 50 Pfg 1000 Converts mit Firmadruck zu M..50. Deutsche Kaiser=Diarien mit Patent=Schiefertafeln zu 15, 18, 25,30, 40, 50 Pfg. 2c. Preislisten u. Muster stelle gern zur Verfügung.— NB. Extra=Liniaturen für Geschäftsbücher und Einbände rc. werden auf Wunsch sofort unter billigster Berechnung angefertigt.„
Alle Drucksachen werden in kürzester Zeit und
„ zu den billigsten Preisen geliefert. Meine zehnjährige Thätigkeit in den berühmtesten und größten Geschäftsbücher=Fabriken Hannover's, sowie das mir seit Gründung meines Geschäftes während ca. 20 Jahren ****<space> g e s c h e n k t e<space> V e r t r a u e n,<space> n i c h t<space> m i n d e r<space> a b e r<space> m e i n e m e h r j ä h r i g e<space> L i e f e r u n g e n<space> a n<space> v e r s c h i e d e n e<space> B e h ö r d e n,<space> b ü r g e n<space> f ü r<space> p r o m p t e,<space> e x a c t e<space> u n d<space> r e e l l e<space> A u s f ü h r u n g<space> d e r<space> m i r<space> e r t h e i l t e n<space> A u f t r ä g e.“<space>
Palästina.
* Ae *.
„Jeriche, Hebron 2e Alter Cognac(fein),
Pia., Kinder 20 Pig per Flasche 2 M. Eigelstein 81.
genehmigte
Lotterie.
fewinne:
10, 15.000 u. f. w
.„Februar1889 3 Mark
Liste 30 Pfg.) ir mit Rabatt, empfiehl
iger General=Agent ndenburgerstraße 2.
erkreis.
ds 8½ Uhr:
dier.
Festball im große t.
#SEs ##
S 5195g
55 S 5
9 553
••*
Ss 8e.. ü S 9. SF SER
" 0 68 2:—
„F 9 G 6
Cognac,
alt und fein, per Flasche 2 K. in feiner Waare per Flasche K. 1,50.
kranz Rum
Punsch=Shrup,persl.“4 /80.
ster-Ball. Rothwein, Flasche 85 Pig,
den. Der Vorstand.„ Wilh. Scharrenbroich,
ehnshallen, 81 Eigelstein 31.
Theater.
en 30. Dec., Nachmi und Abends 8 Uhr:
Große
sten= Vorstellun
Kunst=Capacitäten
Continents.
g. den 31. Dec.: Vorstellung.
treten des Mstr. Kau str. Ralph Terry.
Cognac, Arrack, Rum,
Punsch=Essenzen,
Rhein=,
Mosel=,
Bordeaux=Weine, Maiwein=Essenz
empfiehlt C. Rother, Droguenhandlung, Marzellenstraße 57—59.
räuerwaaren
Stoffe und Besätze, Costüme, Mäntel, Shawls, Hüte, Morgenröcke, Unterröcke, Schirme, Tücher, Schürzen, Rüschen etc. sind stets in grosser Auswahl am Lager.
Nach Mass
werden vollständige Trauer-Ausstattungen innerhalb eines Tages geliefert.
Billigste Preise. Nur garantirte Qualitäten.
Martin Gielen F Köcn
11 Hohestrasse 11.
Ausführung von Asphalt-Arbeiten
aller Art übernimmt unter Garantie zu billigsten Preisen
J. Simonis, Köln,
Gr. Witschgasse 32—32.
Geschäftshaus,
in volkreichster Lage, mit flott gehendem Colonial= und Specerei=Geschäft, ist zu dem äußersten Preise von 10.000 Thlr. zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter 2 bef. die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger.
Sie husten nicht mehr
Martinstraße 16.
Für 1 Mark
sämmtliche feinen Tafel=Liqueure und Spirituosen per ganze Flasche als
Cognac, Rum, Arrack, Trester, Korn, Bauille, Anisette, Berl Kümmel 2c.
Für M..50
eine ganze Flasche garantirt reinen medicinischen Tokayer, Malaga, Madeira, Marsala, Sherry, Port wein, eine Literflasche alten Cognac fein, eine Literflasche Jamaica=Rum fein, eine Literflasche Batavia=Arrack sein.
Für 2 Mark
feinster garantirt reiner Cognac grand fine Champagne,
Punsch=Syrupe von Arrack und von Rum, feinster Kaiser=Punsch, extra feiner Schlummer=Punsch, garantirt reiner Champagner, amtlich untersucht, medicinisch reiner Tokayer(Ruster Ausbruch), alte Waare u. extra große Flasche.
Die Preise verstehen sich per ganze Flasche. Fritz Bienemann,
Martinstr. 16,
schräg gegenüber dem Gürzenich.
Tafel=.Compot=Aepfel
äußerst billig.
10 Pfund 70 Pfg.,
5 Pfund 40 Pfg., bei größerer Abnahme billiger.
Plankgasse 33.
" 1R8., I. per Flasche 2 K
ths=(Gesuch Echten Vorlauf zum Einreiben.
455 elur, G. Hummelsheim,
Marzellenstraße 11.
Rhein=
thol.
ser Familie, wird die B. nes braven solid. Mannfamilie gesucht. Phot
Fr Hfr. u. Nr. 1555 und Mosel=Weine,
Köln. Volksztg.
eng reell.
ftsmann, kath., sucht! die Bekannschaft ein zogen. Mädchens, welch beschäft hat. Kinderle ausgeschlossen. Fr.=O an die Exp. d. Bl.
omptoir und Lager gasse 9 nach
garantirt rein,
der Flasche 60 Pfg. und höher o. Gl.,
Selner's Punsch=Syrupe,
sowie sämmtliche
Material=
z. Colonial=Waaren
same 8 uuh.....### empsett
enplatz 23. hubert Giersberg,
Heilbronn." Johannisstraße 50—.
Rob. Bock's Pectorals
(Hustenstiller)
1
Gegen:
Verschleimung,
Husten,
Heiserkeit.
Bei:
Katarrhen der Luftwege, Schnupfen 2c.
G
Von keinem Hustenmittel übertroffen.
Bock's Pectoral ersetzt Brustthee, Salmiak=Salzpastillen, Malzboubons 2c. 2c.
Man überzeuge sich von dem Heilwerth durch Lesen der nach Hunderten zählenden ärztlichen Zeugnisse.
Für Kinder allen andern Mitteln vorzuziehen.
Dr. Bock's Pectoral ist in den Apotheken") à Schachtel 1 Mark zu haben, doch achte man genau darauf, daß die Umhüllung mit einer Etiquette wie obenstehende Abbildung verschlossen ist. Die Bestandtheile sind: Huflattich, Süßholz, Isländisches Moos, Sternanis, röm. Chamillen, Veilchenwurzel, Eibischwurzel, Schafgarbe, Klatschrose, Malzextract, Salmiak, Traganth, Zuckerpulver, Vanilleextract, Rosenöl.[°3174 )<space> H a u p t= D é p ö t:<space> K ö l n,<space> E i n h o r n= A p o t h e k e,<space> G l o c k e n g a s s e.<space>
Angenehm und unschädlich
Feinste Liqueure,
Madeira,
Malaga,
Sherry,
Portwein,
Vino Vermouth, Arrack, Cognac, Rum,
Punsch-Syrupe
empfichlt
Jodocus Robertz,
Neuja
und KKränze,
nur äußerst fein, in allen Preisen und Größen; ferner
Punsch-Syrup
von Selner und Wilh. Hennekens Söhne empfiehlt die
Conditorei v..Honberg, Eintrahtstr.83.
ferner Batavia=Krrack, alten französischen Cognac, Jamaica=Rum, Madeira=, Malaga=, Sherryund Tokayer=Wein von directem Bezuge
empfehlen
Tillmanns& Cie.
Drususgasse—7. Filiale: Severinstraße 172.
Schuhwaaren-Lager in soliden Waaren,
Unterhaus und Etage,
verkauft durch Massen=Selbstfabrication 2c. die hochfeinst. Salon= wie die einfachst. Arbeits=Artikel -<space> u n t e r<space> d e m<space> g e w ö h n l i c h e n<space> P r e i s e.<space> Filzschuhe, Meltonschuhe 2c. in bekannt großer Auswahl von 35 Pfg. an.
# Directer Verkauf. Garantie. Bei Nichtconvenirendem Zurücknahme oder Umtausch.
Unter jedem Paar den deutlichen Preis zu vermerken, ist bei mir schon seit Jahren üblich. Bei Bedarf bitte sich die Waaren wie Preise ungenirt anzusehen und sich von der Wahrheit zu überzeugen.
Sohlen u. Flecke werden nur vom allerbesten Malmedy=Sohlleder gemacht. Hochachtungsvoll
Anton Pellmann, Schuhwaaren-Fabrikant,
Unter Goldschmied 42, gegenüber Brauerei Esser und dem Römer. Wer für 7 M. kauft, erhält noch ein Paar Hausschuhe gratis oder Rabatt

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 353# Montag, 31. December 1333.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Anzeigen
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pfg. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
K
Suche einen tüchtigen
selbständiger Arbeiter, bewandert im Stückformenmachen, energische Kraft, aber auch nur solche, als Meister gegen hohen Verdienst.
Schülter, Köln.
Ein Lehrling
oder angehender Gehülse für Bäckerei und Conditorei gesucht Fr.=Off. u. Nr. 1950 a. d. Exp. d. Bl.
Ein junger
Bäckergeselle gesucht. athiasstraße 3.
Jungen
finden dauernde leichte Arbeit. Kistenfabrik Nippes, Ossendorferstraße.
Hobler
und Dreher für Eisen gesucht.
Rosenstraße 17.
Ein älteres Geschäft
auf dem Lande sucht einen kath., verheiratheten Buchhalter, welcher auch Cassageschäfte zu besorgen hat u. flott arbeiten muß. Auf Leute über 40 Jahre, oder welche im eigenen Geschäfte zurück gegangen, wird nicht reflectirt. Gehalts=Ansprüche bei freier Wohnung, sowie Zeugnisse u. Mittheilung bisheriger Thätigkeit bitte frei u. Nr. 1961 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. gelangen zu lassen.
Modes.
Tüchtige erste Arbeiterin, welche in seinen Geschäften conditionirt und auch gewandte Verkäuferin sein muß, per Februar zu engagiren gesucht Offerten mit Zeugnißabschriften, Pho tographie und Angabe der Salair Ansprüche erbeten unter St 47 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Geübte Corset=Näherinnen
für dauernde Beschäftigung gesucht. Lobbenberg& Blumenau, Kleine Sandkaul 16.
Ein gesetztes
katholisches Fräulein mit guten Zeug nissen versehen, zur selbständigen Führung eines Conditoreigeschäftes sowie der Haushaltung gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1949 a. d. Exp. d. Bl.
Ein braves
properes Mädchen für Küche und Hausarbeit in stille Haushaltung gesucht. Blaubach 13.
Mädchen
erhalten Stellen und Schlafstellen.
Eulengarten 14.
Ein braves
Mädchen für alle Hausarbeit gesucht Taschenmacher 9.
Ein zuverlässiges Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Eigelstein 88.
Ein anständiges Mädchen, welches Küche und Haus
arbeit gründlich versteht, in ruhigem Haushalt gesucht. Gr. Budeng. 2B.
Waschfrau gesucht.
Blaubach 42.
Stellen-Gesuche.
Herrschaften
erhalten Dienstmädchen. Eulengarten 14.
Universal=Feueranzünder,
Packet 45 Pfg. Laach 3—
Mantelöfen,
gut erhalten, billig abzugeben.
Achterstraße 16.
Eine Partie
schwere Burschen=Joppen 5 J.
Zur goldenen 10—
Schlesische=Marienburger
Loose. Wilhelmstraße 6.
Eine Partie
Burschen=Joppen, extra schwer, K. 5,50. Zur goldenen 10.—.
Ehrenfeld.
Neujahrskarten,
Gratulationskarten,
große Auswahl.
Geschw. Kratz, Cäcilienstraße 1A.
Sprungherd,
gut erhalten, billig zu verkaufen.
Hunnenrücken 50.
Eine Partie
Hosen K. 6,50. Zur goldenen 10—.
Kanarienvögel
zu verkaufen. Thieboldsgasse 150.
Wegen vorgerückter
fertigter Anzüge und Hosen zu SelbstSaison verkaufe einen Posten selbstverHosen zu
kostenpreisen. Beigebrachter Stoff wird
angefertigt. Ausbesserungen ausgeführt. Schneidermeister Böhmer, Benesisstraße 3.
Nippes,
Eisenbahnstraße 30, Geschäftshaus, groß 4000 Quadrat=Fuß, enthaltend Ladenlocal und 23 Räume, ist billig zu verkaufen oder zu vermiethen.
Ein kräftiger arrengaul
steht billig zu verkaufen.
Victoriastraße 17, Kalk.
Ausverkauf
von Teppich=Resten, zu Bett= und Sopha=Vorlagen geeignet.
Glockengasse—.
Limburger Rahmkäse.
Echte und hochfeinste Rahmkäse, per Stück 60 Pfg., in Postcolli von 6 und 12 Stück liefern gegen Nachnahme
Geschw. Pelzer, Aachen.
Das seinste und billigste Brod!
Euskirchen, Schwarzbrod
stägl. frisch pr. Eilgut eintreffend, in halb. u. ganz. Broden z. hab. Stephanstr. 11 u. Gereonswall 7A.
Is: Eau de Cologne,
per 1/1 Flasche 60 Pfg.
„ ½„ 35„
Destillation v. AdrianGraven
Eigelstein 73 und Filiale Stolkg. 13
Helles Dortmunder Bier,
per Flasche 25 Pfg.
Jean Brings, Mauritiussteinweg 49.
Kauf-Gesuche.
Große Beachtung
finden alle Kauf=Gesuche im Kölner Local=Anzeiger. 5
Modes.
Modistinnenschrank und Hutständer, gebraucht, aber gut erhalten, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1947a.d. Exp..B.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Möblirte Zimmer
billig zu vermiethen. Marzellenstr. 62
Verloren&am Gefunden
Rosenkranz
am Montag verloren. Gegen Belohnung abzugeben Friesenstraße 61, im Hof rechts.
Ein langer brauner
verloren gegangen von Sülz bis Hohestraße. Wiederbringer erhält gute Belohnung. Sülz, Marsiliusstr. 26.
grau und weiß(männlich, ein Jahr alt), entlaufen. Wiederbringer Belohnung. Sachsenhausen 12.
Vermischtes.
Propere Schlafstelle,
Mittag= und Abend=Essen.
Große Neugasse 9.
Für Handwerker.
Mehrere Handwerker finden noch billige Kost und Logis, pro Tag 1,30. Thieboldsgasse 137, am Neumarkt.
Gute Kost
und Logis. Friesenwall 114.
Spanisch.
Kaufmännische Correspondenzen in diesen Sprachen zu übernehmen gesucht. Strengste Discretion. Gefl. Anfragen u. A Z 12 postl. Köln erbeten,
lle evangel. Mädchen, die nach Neujahr ihre Stelle wechseln, werden freundlichst ersucht, sich bei Zeiten zu melden Perlengraben 3. J. Lipke.
Ein Mitspieler
an einem ½ Loos der Preußischen Lotterie gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1962 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
A
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes. An der Linde 20, J. H. Loock.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach 8A, Schweinem=
Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes: Niehlerstraße 31, M. Flock In Kalk:
Hauptstraße 81, Joh. Neukirchen.
In Sulz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 3, Wilh. Jos. Antoni, Einzelne Aummern 5
ebendaselbst.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31. Dec. 1888.
8 Ein verhängnißvoller Schnitt.
[31 Criminal=Erzählung von Th. Maring.
Man forschte nun eifrig im Amtslocale nach. Zunächst ließ der Post=Inspector sich die in Betracht kommenden Bücher vorlegen. In das am Schalter geführte Annahmebuch war der Brief vorschriftsmäßig eingetragen; dasselbe war der Fall in dem bei der Expedition geführten Abschriftsbuche. Dann durchforschte er den Papierkorb nach Theilen von Telegramm=Formularen; diese fand er nicht, wohl aber fielen ihm einige Bruchstücke Packpapier von derselben Qualität, wie das in dem Briefe vorgesundene, in die Hand. Diese boten ihm schon einen Anhalt. Nachdem er das Papier zu den Acten gelegt, ließ er sich dieselbe Anzahl Scheine geben, wie sie ursprünglich von dem Absender in den Brief hineingelegt sein sollten. Er stellte fest, daß das Gewicht der sieben Scheine, des Couvertes und der von dem Absender beigegebenen Schriftstücke ein höheres war, nämlich vierundfünfzig Gramm; demnach war der Brief nach der Beraubung um fünf Gramm leichter geworden. Das war schon ein sehr wesentlicher Anhaltspunkt. Bei dieser Wahrnehmung erhellte sich denn auch das ernste Gesicht des Beamten und ein„Ah!“ entschlüpfte seinen Lippen.
„So, jetzt endlich erhellt sich das Dunkel!"
Mit diesen Worten wendete er sich an den Vorsteher, der sofort begriff, daß dieses Resultat ein wichtiges Glied in der Beweiskette gegen den vermeintlichen Thäter, Bäumer, bilden würde.
„Wenn Bäumer“, so bemerkte der Vorsteher verlegen,„den Inhalt des Briefes an sich genommen und diesen durch werthlose
Papierstreifen ergänzt hätte, dann würde er auch genau das ursprüngliche Gewicht wieder hergestellt haben.“
„Bäumer ist eben ein Neuling!" erwiderte der Inspector.„Wer weiß, mit welcher Aengstlichkeit er bei seinem Thun verfahren ist, und wenn dieses nicht der Fall, dann ist er erst nach dem Wiederverschließen des Briefes auf das Fehlen des Gewichtsvermerks aufmerksam geworden. Da dann ein zweites Oeffnen des Briefes diesen unsehlbar beschädigt haben würde, so stellte er sich— es ist mir ganz begreiflich— durch diese Unaufmerksamkeit selbst eine Falle.
Mit den Worten:„Wann ist Ihnen, Herr Zeits, der fragliche
Brief übergeben worden?" wandte der Inspector sich an den anwesenden Assistenten.
„Heute Morgen, kurz vor Abgang des Zuges nach., etwa um neun Uhr“, lautete die Antwort desselben.
„Wie lange kann der Brief wohl in Ihren Händen gewesen sein?“
„Kaum zehn Minuten. Herr Bäumer schien ihn vergessen zu haben, denn ich mußte mich sehr beeilen, wollte ich denselben noch mit abgehen lassen.“
„Diese verspätete Uebergabe ist ganz erklärlich“, murmelte der Inspector.
„War, während Sie den Brief unter Händen hatten, Jemand in Ihrer Nähe?“ fragte er dann laut.
„Jawohl, Herr Inspector, der Postschaffner Wirths!“
„So!... Gut!"
„Haben Sie“, so wandte der Juspector sich an Wirths,„den Aussagen des Herrn Zeits noch etwas hinzuzufügen?“
„Ja, ich habe selbst gesehen, daß Herr Zeits über den Brief quittirte, ihn hierauf in ein Geldbund verschloß und dann dieses in den von mir hingehaltenen Beutel warf. Eine Veränderung kann mit dem Briefe demnach nicht vorgenomnen sein.“
„Diese Aussagen werden Sie eventuell eidlich erhärten müssen; können Sie das vor Ihrem Gewissen?“
„Jawohl, Herr Inspector, wir können es,“ antworteten Beide.
Nach Angabe des Zeits hatte Bäumer um nenn Uhr Morgens, nachdem er den Brief übergeben, das Bureau verlassen. Sein Dienst war beendet.
Die ihm gebotene freie Zeit wollte er zu einer Landpartie nach dem zwei Stunden weit von D. gelegenen Badeorte B. verwenden.
Der im Nebenzimmer beschäftigte Freund des Bäumer, Obersecretair Linde, swurde ebenfalls befragt. Allein dieser konnte gar keine Angaben betreffs des Briefes machen, da er gestern an seinem dienstfreien Tage das Postdienstzimmer nicht betreten hatte. Weitere, als nur auf den Brief sich beziehende Angaben wünschte der Inspector nicht von ihm zu hören.
Auf die Vernehmung des übrigen Personals— es waren dies nur Unterbeamte— wurde verzichtet.(Forts. folgt.)
Lscales.
□0 Lebende Bilder. Auch bei der gestrigen Wiederholung der lebenden Bilder zum Besten der auf Unterdrückung der Sklavenjagden in Africa gerichteten Bestrebungen war sowohl der große Gürzenich=Saal wie auch die Galerie bis auf den letzten Platz besetzt. Die Mängel, welche der ersten Vorführung anhafteten, waren dies Mal meistens beseitigt. Die Pausen zwischen den einzelnen Bildern wurden durch Vorträge der Beuthan'schen Capelle und treffliche Liederspenden des Kölner MännergesangVereins in erwünschter, zu der ganzen Veranstaltung passenden Weise, ausgefüllt. Die Bilder waren alle ziemlich tadellos gestellt. Nur vermißte man hier und da noch bei der einen oder andern Figur die Ruhe der Haltung, was namentlich den guten Eindruck bei den näher sitzenden Zuschauern in etwa störte. Besondere Anerkennung verdient der Umstand, daß man die auftretenden Sklaven dies Mal etwas mehr der tropischen Sonne ausgesetzt

Kölner Local-Anzeiger Nr. 353&a Montag, 31. December 1338
Scite 3.
hatte, wie bei der ersten Vorstellung, wodurch die Illusion wesentlich vervollkommnet wurde. Der peinlich berührende Zug, welcher bei der Darstellung vor 14 Tagen bei dem Bilde Der Sklavenmarkt bemerkt wurde, beeinträchtigte auch gestern die Wirkung dieses sonst schön entworfenen Gemäldes. Die ganze Veranstaltung wurde mit lebhaftem Beifall aufgenommen.
b Internationale Sport=Ausstellung. Am Samstag=Abend hatten sich die Freunde des Ballon=Sports im Clublocal„Engel“ am Perlenpfuhl versammelt, um über die Anordnung der Aeronautischen Special=Ausstellung zu berathen. Nach dem Vorbilde der andern Abtheilungen, deren Leitung und Einrichtung den betr. Fach=Vereinen und=Clubs übertragen ist, soll auch ein deutscher BallonSport=Club in Köln gegründet werden, welcher die Anordnung der akronautischen Special=Ausstellung übernimmt. Dieser Anregung wurde bereitwilligst Folge gegeben. Die von Hrn. Ingenieur und Luftschiffer Max Wolff vorgeschlagenen Statuten wurden im Princip genehmigt und die anwesenden Herren trugen ihre Namen in die Mitgliederliste ein. So ist die Sport=Ausstellung der äußere Anlaß zur Gründung einer dauernden Vereinigung geworden, welche den für die Wissenschaft wie für die Landesvertheidigung gleich wichtigen BallonSport zu pflegen und zu fördern gewillt ist. Die Mitglieder sollen durch wissenschaftliche Vorträge belehrt und durch praktische Uebungen im Ballonbau unterrichtet und so zu wirklichen Fachmännern im Ballon=Sport herangebildet werden. Bei dem hohen Interesse, welches die Staatsregierung allen Bestrebungen zur Förderung der Luftschifffahrt entgegenbringt, erwartet der junge Club, daß, wie mehrern andern deutschen Ballon=Sport=Clubs, auch ihm mit der Zeit staatliche Unterstützungen und Prämien bewilligt werden. In den nächsten Tagen soll eine größere Versammlung einberufen werden, um allen wissenschaftlichen und militairischen Kreisen Gelegenheit zur Theilnahme an dieser Bewegung zu geben. Nach Constituirung des genannten Clubs wurde ferner am Samstag=Abend der Entwurf zu einem ausführlichen Programm für die von ihm zu leitende akronautische SpecialAusstellung verlesen, dessen genaue Feststellung bis zur nächsten Versammlung vertagt wurde.— Aus den weitern Anmeldungen hervorvorragender Sehenswürdigkeiten für die Sport=Ausstellung sei noch er wähnt, daß der durch seine Leistungen in der Schnellmalerei aus frü hern Jahren noch bestens bekannte Maler Gustav Ritter v. Palm aus Wien ein internationales Jagd=Dio rama zu errichten beabsichtigt, welches malerisch=plastische Darstellungen aus dem Jagdleben enthalten wird.
§ Im Marienheim fand gestern Nachmittag die Bescheerung der Mitglieder des Arbeiterinnen=Vereins statt. In recht sinniger Weise wurde das Weihnachtsspiel„Wo Friede, da Gott" aufgeführt. Gesänge und Declamationen verschönten die Feier, an deren Schluß die Bescheerung der Mitglieder erfolgte.
( Das Panorama International wird den Bilder=Cyklus aus Valästina auch in der kommenden Woche noch zur Ansicht bringen, um möglichst vielen Mitbürgern Gelegenheit zu bieten, die durch das Leben Jesu geweihten Stätten des heiligen Landes in naturwahren, plastischen Bildern betrachten zu können. In der vorigen Woche war der Andrang zu dieser höchst zeitgemäßen Schaustellung außergewöhnlich groß.
D Nette Kirchenbesucher. Auf der Landstraße nach Bickendorf geriethen gestern Morgen zwei Landschöne in Streit, wobei sie sich gegenseitig so zurichteten, daß sie ihr Vorhaben, die Kirche zu besuchen, nicht ausführen konnten, sondern sich wieder nach Hause begeben mußten,
d Unfall. Gestern Vormittag schlug auf der Bonnerstraße ein Stahlradreiter mit seinem Rad um und erlitt hierbei einen Armbruch, während das Stahlroß erheblich beschädigt wurde. Der Unfall war dadurch entstanden, daß er bei einer Biegung gegen einen Stein anprallte. Reiter und Roß mußten mittels Wagen nach Hause gebracht werden.
d Schieß=Verbot. Wie alljährlich, ist auch jetzt wieder von Seiten des Polizei=Präsidiums das Verbot des Schießens in der Neujahrsnacht in Erinnerung gebracht worden. Demnach ist das Schießen nicht allein auf öffentlichen Plätzen und Straßen, sondern auch auf Privatgrund stücken, in Höfen und Gärten unbedingt verboten D Hauskauf. Von Seiten der Erben Theod. Metz ist das Haus des Schirmfabricanten Hrn. Wilh. Reger am Wallrafsplatz für den Preis von 180,000 M. angekauft worden. Dasselbe umfaßt einen Flächenraum von 100 Qu.=Meter, so daß das Qu.=Meter rund 1800 M. kostet.
d Dem Tode nahe. Auf dem Bischofsweg wurde am SonntagMorgen ein etwa zehnjähriger Knabe aufgefunden, welcher die Nacht dort zugebracht hatte. Da derselbe halb erstarrt war, so nahm ihn ein Wärter in seine nahe gelegene Wohnung mit und schüttete ihm eine Tasse Kaffee auf, wodurch er wieder ganz zu sich kam. Dann brachte er ihn zu seinen Eltern, welche durch das Verschwinden des Knaben in großer Sorge waren. Furcht vor Strafe wegen eines Fehltrittes hatte
den Knaben von Hause fortgetrieben.
D Verdiente Züchtigung. Auf der Subbelratherstraße verfolgte Samstag=Abend ein frecher Bursche ein junges Mädchen. Dieses bat einen vorübergehenden Herrn um Schutz, den er auch gewährte. Nun wendete sich der Zorn des Burschen gegen den Beschützer. Er kam aber hierbei an den Unrechten, indem ihm dieser eine solche Tracht Prügel verabreichte, daß er schleunigst sich davon machte.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps folgende Stellen zu besetzen. Beim Amtsgericht in Merzig die Stelle eines Lohnschreibers, 30 bis 45 M. monatlich. Beim Bürgermeister=Amt in Saarburg die Stelle eines Gemeindeförsters für den Schutzbezirk Trassem, 1185 M. Gesammt=Einkommen jährlich. Beim Bürgermeister=Amt in Mayen die Stelle eines Polizei=Sergenten, 1200 M. Gehalt, Helm, Säbel, Achselstücke und Mantel. Bei der Ober=Postdirection in Köln eine Postschaffner:, sowie eine Stadtpostboten=Stelle für das dortige Postamt Nr. 1, 800 bzw. 780 M. Gehalt und je 180 M. Wohnungsgeld=Zuschuß. Bei der königl. Regierung in Köln eine Hilfsbotenstelle, 900 M. Gehalt. Beim Oberbürgermeister=Amt in Aachen die Stelle eines Diätars für das dortige Steuerbureau, 1200 M. Gehalt. Beim Amtsgericht in Düren zwei Stellen für Kanzleigehülfen, je 50 M. monatliches Gehalt.
I Steppenhühner sind bekanntlich in diesem Jahre auch im Rheinlande wiederholt gesehen und geschossen worden. Manchem Jäger wird wahrscheinlich ein solch seltener Vogel schon auf seiner Jagd begegnet sein, ohne daß er denselben als ein Steppenhuhn erkannt hat Alle Jagdfreunde dürfte deshalb die Mittheilung interessiren, daß es Hrn. Taphorn hierselbst(Schildergasse 51—53) am Donnerstag durch Zufall gelungen ist, ein solches Steppenhuhn, welches unter einem Rudel gewöhnlicher Feldhühner sich befand, auf der Jagd in Glessen bei Königsdorf lebend einzufangen. Der Vogel sitzt jetzt im Käfig wie ein zahmes Huhn. Den Jagdliebhabern ist somit Gelegenheit geboten, durch eigene Anschauung über die Merkmale dieser in hiesiger Gegend seltenen Hühnerart sich zu unterrichten.
d Köln=Ehrenfeld, 30. Dec. Wie wir erfahren, steht man mit dem Eigenthümer des an der Ecke der Venloer= und Philipp=Straße gelegenen Grundstückes in Unterhandlung wegen Ankaufs desselben, behufs Anlegung eines neuen Marktplatzes. Für die neue katho lische Kirche wäre die Verlegung des Marktes sehr erwünscht, indem dann die jetzigen Störungen fortfielen.
§ Müngersdorf, 28. Dec. Mit dem Neubau einer katholischen Kirche hierselbst soll demnächst begonnen werden. Dieselbe wird an der Stelle des alten Gotteshauses als dreischiffige Kreuzkirche in roma nischem Stil errichtet. Nach Westen wird dieselbe mit zwei stattlichen Glockenthürmen abschließen. Das Chor erhält wegen der hohen Lage
Amtliche Bekanntmachung.
Das Verbot des Schießens in der Neujahrsnacht wird hierdurch mit dem Hinzufügen in Erinnerung gebracht, daß nicht allein das Schießen auf öffentlichen Straßen und Plätzen, sondern auch auf Privatgrundstücken, in Höfen und Gärten, unbedingt verboten und strafbar ist.
Köln, den 27. December 1888.
Der Polizei=Präsident, von König.“
3 Arak-Punsch. Per,###sche Rum, feinst.: N.588#e Destillerie v. Adrian Graven,
Eigelstein 73 u. Filiale Stolkg. 13.*
„ Prima große reise
!! Mainzer Käse!!
Kiste v. 100 St. Inhalt.40, beis Mehr=Abn. billiger. Stephanstr.11.
Maronen,
dicke gesunde Frucht, Pfd. 30 Pfg., französische Maronen Pfd. 22 Pfg.
Düffeldorf. Punsche u. Essenzen, reine Weine 2c. empfiehlt
Wilh. Vierkorter, Laach16.
Schönes Unterhaus,
vier Räume, Mansarde und alle Bequemlichkeiten. Gr. Griechenmarkt 5, nahe Hohestraße.
Rindermark-Pomade
von CARL JOIN& Co., Berlin N u. Köln a. Rh., zur Entfernung der lästigen Kopfschinnen, ist ein bewährtes Mittel, den Haarwuchs zu stärken. à Glas 75 Pfg.
M. Stoeckeling, Handlung,
Brückenstrasse 50.
Gegen
Blutarmuth! versendet ein sicher helfendes Mittel geg. Nachnahme v. 3 M. 50 Pfg. die Apotheke zu Lorch a. Rh.
Berncastler pr. Fl. 85 Pfg.
Graacher„„.10„
49 Mauritiussteinweg 49.
Hübsche zweifarbige
Wandka
(schwarz und roth)
für das Jahr 1889
für 10 Pfg.
Zu erhalten durch unser Träger-Personal und in der
Expedition des Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 20,
Ecke Bahnhofstrasse.
Unentbehrlich für Hausfrauen.
Neueste verbesserte Schnellwaschmaschine.
Gesetzlich geschützt.
Hauptvorzüge: Billiger Preis, M. 35,— franco
Hauplborzuge: große Ersparniß an Zeit, Arbeit und Auslagen.
Die Wäsche kann ohne Beihülfe in kürzester Zeit selbst von Kindern besorgt werden.
Die Wäsche wird entschieden schöner als durch Handarbeit, mehr geschont, bei richtiger Behandlung unbedingt rein.
Alleiniger Vertreter
Fritz Scheifgen,
Neußerstraße 36A.
Gath& Philippson Holzhandlung.
Baumaterialien u. Mosalkplatten.
Mittelstr. Köln—Lindenthal Dürenerstr. “. Eichen, Buchen, Kiefern etc.
stets auf Lager.*
Dr. med. Lahmann's diätet. Nährmittel
naammm
Nährsalz-Cacao-Pulver,
leicht löslich, ohne schädliche Alkalien (Soda, Potasche), per Pfund 3 M.
Nährsalz-Chocolade. Bost.
leichte Verdaulich keit, höchst Nährwerth eigen; gewöhnl. Chocolade vorzuziehen, Blutarmen und schwächlichen Personen besond, empfohlen; per Pfd. 1,60 u. 2 M.
Vegetabile-caanz MMilch,
Kindernährmittel(kein Mehl-Präparat) macht, vermischt mit Kuhmilch, letztere für Säuglinge verdaulich. Viele dankbare Anerkennungs. Schreiben. Per Büchse 1,30. M.
Pflanzen-Nährsalz-Extract enthült die für die Blur.
salze, per Topf 1,70 M.
Hewel& Veithen, Köln a. Rh.,
Chocoladen-Fabrik
Man verlange und ersehe Näheres aus Gratis-Broschüre.
Zu haben in den meisten Droguen-, Delicatess- und Colonialwaaren-Handlungen.
bildung so nöthigen NährAlleinige
Fabrikanten
Weinhandlung
Deg. Offergeld, Faßbindermeister,
Schnurgasse 63
neben Ecke Martinsfeld, schräg gegenüber der Kirche.
= Der Katholische Arbeiter=Verein(nördlicher Stadttheil) veranstaltete gestern im Fränkischen Hofe sein Weihnachtsfest. Die Theilnahme war eine so kolossale, daß der große Saal bis auf ven letzten Platz besetzt war. Der Präses des Vereins, Hr. Kaplan Dörner, hielt an die Versammlung eine warme Ansprache, in welcher er die y. Familie als das Vorbild der christlichen Arbeiterfamilie darstellte und die Hochhaltung der Religion, Eintracht und christlichen Erziehung der Kinder besonders dringend den Eltern an's Herz legte. Die Mitglieder führten mit recht gutem Erfolg das Weihnachtsspiel„Der Stern von Bethlehem" auf. Der Gesangverein des Vereins trug durch den Vortrag mehrerer Lieder sehr zur Hebung des Feste., fand eine Gratis=Verloosung von zahlreichen praktischen und nützlichen Gegenständen statt.„
( Im St. Josephshaus an der Weißgerbereckgasse veranstaltete der Verein jugendlicher Fabrikarbeiter eine eben so schöne wie sinnige Weihnachtsfeier, welcher zahlreiche Ehrenmitglieder des Vereins beiwohnten. Der Verein, welcher unter Leitung des Hrn. Kaplans Dr. Drammer steht, zählt über 200 Mitglieder. Zur Aufführung gelangte das von P. H. Valle S. J. verfaßte Drama Eine Martyrerfamilie. Die Handlung spielt in der Zeit der Christenverfolgungen unter dem Kaiser Maxentius. Eine ganze Familie, Söhne und Vater, sowie ein Freund der erstern, werden durch das heldenmüthige Beispiel ihrer Mutter, die um ihres Glaubens willen den Mariyrer= tod erleidet, zum Christenthum bekehrt und opfern ebenfalls ihr Leben für diesen Glauben. Die jungen Leutchen haben sich ihrer keineswegs leichten Aufgabe in höchst anerkennenswerther Weise entledigt. Nach der Auführung wurde ein mächtiger Christbaum angezündet.
haben heute Montag:
Allg. Turnverein, Turnhalle, Humboldtstraße, 8— 10 Uhr Abends. Briefmarken=Club Colonia, Restaur. Schatto, Breitestraße 137. Drechsler=Vereinig. Deutschlands, Rest. Klemmer, Kl. Griechenm.69. Euphonia,.=.=., Rest. Basten, Severinstr. 164, Ab.—11 Uhr. Gemischter Chor Sangeslust, Rest. Schatto, Breitestr. 137,—10 A. Gem. Chor Phil harmonia, Rest. Gereonsthorburg, Venloerstr.,.49-410 Ges. Telephon, Rest. J. Gladbach, Cäcilienstr.., Ab. 8 Uhr. Gesellsch. Thränenbrüder, Rest. Linden, Blaubach, Abds. 8 Uhr. Kölner Atbleten=Club, Rest. Schatto, Breitestr. 137.
Kölner Billard=Club, Rest. Jansen, Vor St. Martin 14,—12 A. Kölner Fecht= u. Turn=Club, Rest. N. Welt, Breitestr., Ab. 84—10j. Kölner Liedertafel,.=.=., Rest. Neue Welt, Breitestr., Ab.—11. Kölner Männer=Chor, Rest. Pius=Bau, Ab.—11 Uhr.
Kölner Quartett=Verein, Rest. Joosten, Sterneng. 30.
Köln. Schuhmacher=Innung, Rest. Esser, U. Goldschmied, Ab. 85. Köln. Schuhmacher=Verein, Rest. Zur Täsch, Salzgasse, Abds. 81. Kölner Tischler=Verein, Rest. Nettesheim, Rothgerberbach 29,—11 A. Köln. Turn=Ver. Eintracht, Turnhalle Hunnenrücken, Ab.—10 Uhr. Kölner Vogelschutz= u. Canarienz.=Ver., Rest. Nießen, Breitestr. Kölner Zither=Glub, bei Mosler, Obenmarspforten 15.
Männer=Ges.=Ver. Deutz, Rest. Kluth, Düsseldorferstr. 1, Ab. 9 Uhr. Polen=Verein, Hotel Bavaria, am Museum, 8½—11 Uhr A. Spargenossenschaft Köln, Rest. Peun, Waidmarkt 11, 84—10 Ab. Spar=Verein Hahnenburg, bei Feith, Hahnenstraße 22, 8½—10 Uhr. Spar=V. Kornblume, Rest. Meinertzhagen, Kl. Griechenm. 75, 8½—10 A. Spar=Ver. Löstige Club, bei Zündorf, Severinstr. 162, Ab. 8½—10. Sparver. St. Georg. II, bei Gierden, Gr. Griechenm. 15, Ab.—10. Spar=Verein Südwesten, bei Frömbgen, Griechenpf. 3. 8½—10 A. St. Josephs=Kirchenchor, Ehrenfeld, Rest. Demann, Cäcilienstr., Ab 9. Typograph. Ver. Concordia, Rest. Massau, Kl. Sandkaul, Ab. 9. Turn=Verein Deutz, Rest. Herzig, Siegburgerstr., Abds.—104 Uhr. Verein gedienter Ersatz=Reservisten, Rest. Lenzen, Eigelstein. Verein zum Schutze der Ziervögel, Rest. Pius=Bau, Sterneng. 3
Civilstand der Stadt Köln. 28. Dec.
Moselweine 70 Pfg. u. höher„ Rheinweine 90„„ E.
Rothweine 90„„*
Bordeanx.20„ 6
Schaumweine 2,50„ 5
Cognac 2,50„ 69
Samos Tokayer(med.) Sherry
Madeira
Malaga
Portwein
.20 .—
.80
.— .80 .—
Geburten. Joh. Georg Friedr., S. v. Karl Opfermann, Tagl., Eigelstein 106.- Ludwig, S. v. Heinr. Jos. Hub. Wolff, Tagl., Biberstr. 5.- Eva Paul., T. v. Heinr. Allerogge, Wirth, Zülpicherstraße 11. Marg., T. v. Lamb. Kling, Tagl., Arnoldshöhe 345. Joh, S. v. Joh. Hansen, Bierbrauer, Ursulastraße 1.- Wilh., S. v. Wilh. Berendes, Eisenbahn=Bureau=Diätar, Nöhrerg. 30.- Joh., S. v. Peter Theis, Schreiner, Brunostr. IA.- Arn. Jac., S. v. Arn. Roderburg, Kellner, Himmelreich 5.- Adelh., T. v. Jac. Hochkeppler, Tagl., Buschgasse 30.- Hel., T. v. Joh. Laufenberg, Schlosser, Zürpicherstraße 30. Elisab., T. v. Steph. Aldenhoven, Taal., Kl. Griechenm. 31.
Johann Maria, S. v. Joh. Joseph Peter Mähler, Kaufm., Bachemstr. 10.
Georg, S. v. Math. Wolter, Schreiner, Zülpicherstr. 32.- Friedr. Karl Jos., S. v. Wilh. Häck, Faßb., Mühlenbach 45.— Carol. Hel. Gertr., T. v. Karl Leop. Kerren, Schreiner, Biberstraße 54.- Maria Alphons Jacob, S. v. Hub. Geyer, Schlosser, Weidenisse 17.- Aug. Heinr., S. v. Peter erst, Hauskn., Agrippastraße 60. Math. Kath. Marie, T. v. Jens Peter Larsen, Zimmerm., An St. Magdalenen 10.- Peter Paul Hub., S. v. Heinr. Jac. Schilling, Ciseleur, Palmstraße 25.- Joh. Aug. Everh., S. v. Gottl. Drzensky, Maurer, Pantaleonsw. 49.- Anton, S. v. Ferd. Hub. Zilken, Fabrikarbeiter, Elsaßstr. 37. Friedr., S. v. Israel Blum, Kaufm., Antoniterstr.—6.- Peter Johann Hub., S. v. Joh. Jos. Hoven, Spe cereihdlr., Friesenstr. 97.— Wilhelm Christ. Aug., S. v. Ernst Wilhelm Christ. Knauer, Portier, Thurnm. 73.
Sterbefälle. Clara Heimann, Wwe.
nach Osten hin eine Krypta und wird von zwei Treppenthürmchen flankirt, welche zu einer Chor=Galerie führen.
Vereins=Nachrichten.
+ Der St. Joseph=Kirchenchor von St. Maria an der Kupfergasse veranstaltete gestern Abend bei Schatto eine Familienfeier, welche einen schönen Verlauf nahm. Die stattliche Sängerschaar sang mehrere Lieder für gemischten Chor von Beethoven, Protzge. Swensen u. s.., die lebhaften Beifall fanden. Auch den Solospenden des Frl. Schmitt wurde wohlverdiente Anerkennung zu Theil. Im zweiten Theil des Abends kam auch der Humor zur Geltung und zeigten die Mitglieder, daß sie auch auf diesem Gebiete wohl zu Hause sind.
Comitti, 80., Landsbergstr. 25.= Kath. Kattwinkel, 5 J. 10., Glokkenring 15.= Emma Wilh. Kolck, 2
J. 3., Marsplatz 11.- Joh. Eller, verh., Portier, 49., Mauritiuswall 64.- Helene v. Witzenhausen, 1 J. 1 ., Gr. Spitzeng. 12.- Joh. Stein,
5 M. 11., Elsaßstr. 33.- Heinrich Hommel, verh., Kohlenhdlr., 63., Vogteistraße.- Heinr. Stock, verh., Tagl., 66., Bayenstr. 11.- Jos. Ludwig, 28., Pantaleonswall 58.Gertr. Margar. Falter, 1 J. 2., Quentelstr. 3.- Arn. Mau, verheir., Post=Secr., 58., Apostelnstr. 30. Marg. Geicht, geb. Denzer, 47., zu Melaten.
Heirathen. Math. Westhoff, Bautechn., v. Wesel, u. Helena Kalversiep,
v. Wülfrath.-Albert Lövenich, Agent, u. Auguste Osthoff, Beide v. hier.Ferd. Berg, Postschaffner, v. Lychen, u. Christ. Forst, v. Hürth.- Adolph Becker, Metzger, u. Margar. Weber, Beide v. hier.- Jos. Hansen, Schuhmacher, v. Endenich, u. Elis. Becker, v. hier.- Anton Räde, Tagl., v. hier, u. Lucia Schödder, v. Mülheim a. d. Ruhr.= Karl Reiffen, Commis, v. Herzogenrath, u. Anna Michler, v. Koblenz.- Johann Degen, Tagl., u. Maria Christ, Beide v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Karl Werner, Metzger, Rothgerberb. 7A, u. Anna Schuh, Reinoldstr. 22.= Wilh. Rogmann, Wwr., Maurer, Elsaßstr. 43, u. Jos. Schonauer, Bonnerstraße 80.- Gust. Jansen, Friseur, an St. Agatha 37, u. Clara Ardey, Christoph= straße 31.- Aug. Landgraf, MilitairAnwärter, Annostr. 1, u. Joh. Wald, Wwe. Beroit, Schaafenstr. 57.- Jacob Weil, Kaufm., zu Köln=Deutz, u. Anno Abs. An St. Agatha 13.
Zur Kurzweil.
sonderbare Hase. Gast:„Das ist auch schade um den Hasen.“
— Wirth:„Wie so denn?“— Gast:„Der hätte noch manche Maus gefangen, wenn er länger am Leben geblieben wäre!“
Fürchterliche Drohung. Unteroffizier:„Das sage ich euch, Kerls, wenn ihr jetzt nicht Achtung gebt, so schlage ich die ganze Gesellschaft in Grund und Boden, so daß euch Schliemann erst wieder ausgraben muß!" In Gedanken. Gymnasial=Professor:„Wir kommen jetzt zur Geographie von Macedonien. Murmel, haben Sie eine gute Karte?"— Murmel (der unter dem Tisch mit seinen Nachbaren Skat spielt):„Ich habe alle vier Jungen.“
Ausdruck der Bewunderung.„Jesses, Gretl, müssest du aber
schön sein, wanns d’ dich ein Mal ordentlich waschen thät'st!“
Leuchtkraft des Gases
am 30. Dec. 1888. Gasfabrik 18,g. Lab.—. Stadt—.“
Rheinhöbe 31. Dec., Morgens 7 Uhr.14 m+.03 m.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 358 a Montag, 31. December 1338.
lceliceh cellcellcellellsel leGElCEILGILSILEIILEILEIIGaIEIISHLSIGG
KOLNISCHE VOLKSZETTUNG
und Handelsblatt.
Täglich zwei Ausgaben(Morgen- und Abend-Ausgabe).
Der Preußische Landtag
tritt Mitte Januar nun auch wieder zusammen, während der Deutsche Reichstag seine Chätigkeit fortsetzen wird. Das parlamentarische Leben wird dann seinen Höhepunkt erreichen.
Indem wir zum Bezug für das erste Dierteljahr des neuen Jahres hierdurch einladen, können wir uns nicht versagen, darauf hinzuweisen, daß das Bestreben von Redaction und Verlag, die Kölnische Dolkszeitung immer mehr zu vervollkommnen, die erfreulichste Anerkennung gefunden hat, und daß insbesondere auch seit der vor zwei Jahren eingetretenen Vergrößerung der Zeitung ihre Verbreitung sehr bedeutend zugenommen hat und sletig zunimmt. Hand in Hand geht damit die stets wachsende Beachtung, welche die Zeitung bei der Oresse der andern Parteien unseres Daterlandes sowie im Auslande findet.
Wir erblicken darin eine Ermunterung, in gleicher Richtung unausgesetzt weiter zu arbeiten. Unser Jiel ist es, die Kölnische Dolkszeitung derart auszugestalten, daß sie in keiner Hinsicht hinter den bedeutendsten gegnerischen Blättern zurücksteht und den weitestgehenden Anforderungen genügt, welche die Gegenwart an die Dresse stellt.
Zu dem Ende haben wir in letzter Zeit auf die Erweiterung unserer ausländischen, besonders überseeischen Verbindungen Bedacht genommen, wie unsere Leser in vielen Fällen bemerkt haben werden. Hauptsächlich sollen dadurch der Zeitung fesselnde Schilderungen aus fernen Ländern, Reiseberichte und dergleichen zugeführt werden, die meist zur Aufnahme unter Welt und Wissen sich eignen dürften. Dieser mit vielem Beifall ausgenommene Theil der Zeitung hat sich rasch entwickelt und bringt eine Fülle anregender EigenArbeiten aus allen Gebieten der Kunst, Literatur und Wissenschaft. Eine erhöhte Sorgfalt soll ihm zugewendet werden.
Die Ausdehnung der Sonntags-Nummer der Zeitung durch ein regelmäßiges Zweites Blatt ist vorgesehen. In demselben wird, wenn irgend der Andrang des politischen Stoffes es gestattet, dem Anterhaltungs=Bedürfniß durch entsprechende Artikel und abgeschlossene Jeuilletons mehr noch als bisher Rechnung getragen werden.
Die Ausgestaltung des Handelstheils der Zeitung, besonders auch durch Ausdehnung der Drahtberichte, bleibt eine unserer wichtigsten Aufgaben. Es gereicht uns zur besondern Genugthuung, daß unsere Bemühungen in dieser Richtung in den kaufmännischen und industriellen Kreisen freundliche Würdigung finden.
Die ununterbrochen wachsende Verbreitung der Zeitung ist auf den Ersolg und die gute Wirkung der Anzeigen von erheblichem Einfluß gewesen. Rasche Fortschritte in dieser Beziehung machen sich von Tag zu Cag geltend.
Für die vorstehend angedeuteten Verbesserungen der Zeitung sind wir des Dankes unseres ausgedehnten Leserkreises gewiß, ebenso wie wir dadurch neue Freunde zu gewinnen hoffen.
Die große Reichhaltigkeit der Zeitung ist bekannt.
*
In den betheiligten Kreisen der Kaufleute, Industriellen, Privat= Capitalisten, Effectenbesitzern u. Rentnern hat die bedeutende Erweite rung und übersichtliche Ordnung des
Handels-Theil
der Kölnischen Volkszeitung viele Anerkennung gefunden.
Dem Ausbau dieses Theiles wird unter besonderer fachkundiger Redaction erhohre Sorgfalt zugewandt, um den genannten Berufskreisen, vornehmlich in Westdeutschland, das Halten anderer Blätter entbeyrlich zu machen.
Die Zeitung bietet:
Telegraphische Ccurse und Wechselpreise der täglichen Effecten= und
Producten=Börsen von Berlin, Frankfurt, Bremen, Hamburg, Magdeburg, Antwerpen, Amsterdam, Paris, Wien, Budapest, St. Petersburg, London, New=York, Liverpool, Havre, Glasgow(theilweise durch Eigene Telegramme).
Kölner Börsenbericht, Effecten und Producte, täglich vollständig Reichhaltige übersichtliche Handels=Artikel und Notizen.
Tägliche geordnete Berichte über alle Zweige des Producten= u. Waaren
Handels:
Getreide, Mehl, Hülsenfrüchte, Säe=Saaten, Spiritus, Petroleum, Oele, Saaten, Fettwaaren, Speck, Schmalz, Colonialwaaren, Kaffee, Zucker Landesproducte.„„—„„
hölzer, Häute,
Wolle, Jute,
Kohlen.
Täglicher ausführlicher Londoner Waarenbericht.
Tägliche Marktberichte und Viehmärkte.
Finanzielle Wochenschau u. wöchentl. Uebersicht vom Producten=Markt. Eigene Wochenberichte der bedeutendsten Börsen= und Waaren=Märkte. Tägliche Concurs=Nachrichten und Firmen=Eintragungen. General=Versammlungen, Submissionen, Dividenden=Zahlungen.
Wein= und Lohrinde=Versteigerungen.
Eigrne Effecten=Verloosungs=Piste monatlich
Besonderer Courszettel der Anlage=Werthe.
Preußische Klassen=Lotterie(Hauptgewinne durch Eigene Telegramme). Tägliche Wasserstands=Nachrichten und Schifffahrts=Anzeige. Tabelle der überseeischen Postdampfer=Verbindungen.
Eigene fachmännische Wochen=Berichte vom rhein.=westf. Eisen= und Kohlen=Markt, vom Liverpooler Weißblech=, vom niederrheinischen Baumwoll= und Seiden=Markte.
Notirungen der Essener Börse(westf. Montan=Papiere).
Großer Kreis von Mitarbeitern u. Berichterstattern für den Handelstheil. Ausgedehnter Handels= und Cours=Depeschen=Dienst.
Die deutsche Presse
hat den Werth des Handelstheils der Kölnischen Volkszeitung vollkommen gewürdigt, wie die regelmäßige Wiedergabe einer Reihe unserer Handelsartikel mit voller Quellen=Angabe, besonders in den Berliner Blättern, beweist. Eine Anzahl Blätter lassen sich die wichtigern Nachrichten(politische und commercielle) depeschiren, so Frankfurter Zeitung, Ber liner Tageblatt, Vossische Zeitung, Berliner Börsen=Courrier, Neueste Nachrichten(München), Neues Wiener Tageblatt, Augsburger Postzeitung, Narodni Listy(Prag), Univers(Paris).
Die Kölnische Volkszeitung und Handelsblatt ist zudem die
billigste
grosse Zeitung
in Westdeutschland. Sie erscheint wöchentlich 13 Mal.
Ein Wechsel der täglichen Zeitungs=Lecture wird Sie von nachstehenden Vorzügen der Kölnischen Volkszeitung überzeugen:
Täglich zweimaliges Erscheinen.
Ausgedehnter telegraphischer Nachrichten-Dienst. Eigene Special-Telegramme aus Reichstag und Landtag. Grosser Mitarbeiter- und Correspondenten-Kreis. Interessantes tägliches Feuilleton.
Besondere Feuilleton=Abtheilung Welt und Wissen.
Allgemein geschätzte Theater- und Concert-Berichte. Reichhaltige vermischte, provinzielle und locale Nachrichten.
Elgener Theil für Landwirthschaft und Gartenbau
*
Bezug für I. Vierteljahr 1889.
Bezugspreis dieser Zeitung in Köln, Deutz, Kalk, Ehrenfeld. Nippes und Riehl für
I. Vierteljahr 1889 M..50
bei dreizehn Mal wöchentlichem Erscheinen.(Wochentäglich zwei Ausgaben.)
Der Kölner Local-Anzeiger wird täglich unentgeltlich dazu geliefert.
Geschäftsstelle
der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt. Marzellenstrasse 20.
Americanische
FleischhackMaschinen
für Mehger, Restaurants und Haushaltungen
in verschiedenen Größen von 10 bis 42 M. bei
P. J. Leger,
Bürgerstraße 13, am Rathhaus.
XXIII. und Letzte wicte Kölner Domban-Lotterie.
Hauptgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. s. w.
Ziehung am 21. Februar1889 Loose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.) bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt, empfiehlt
B. J. Dussault, Köln, alleiniger General=Agent, Dussauft, KöIn, Brandenburgerstraße 2.
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Montag den 31. December 1888:
111. Abonnements=Vorstellung.— 45. Schauspiel=Vorstellung.
Der Schierling.
Lustspiel in 2 Aufzügen von Emil Augier.
Für die deutsche Bühne bearbeitet von A. Fitger.
Regie: Ernst Lewinger.
.<space> P e r s o n e n:<space>
Klinias————
Paris—————
leon—————
Der Hausverwalter des Klinias—
Hippolita————
Die Scene ist in Athen, im Hause des Klinias.
Hierauf:
Die Prüfung.
Lustspiel in 1 Aufzuge von Lothar Clement.
Regie: Ernst Lewinger.
5— Versionen:
ein, Schneidermeister—
alburga, dessen Frau——
Fanny, deren Tochter—
Knapfer, Gymnasiallehrer——
Ort der Handlung: Hein's Wohnung. In.
Nach dem 1. Stück findet eine längere Pause statt.
Einlaß 612, Anfang 7, Ende nach 9 Uhr.
Karl Leisner. Karl Stallmann. Ludwig Zimmermann. Max Hecken.
Antonia Reichenbach.
Adolph Steinecke. Caroline Lanius. Louise Stierna.
Otto Beck.
Zeit: Die Gegenwart.
Dinstag den 1. Januar 1889:
112. Abonnements=Vorstellung. 77. Opern=Vorstellung.
Die Meistersinger von Nürnberg.
Große Oper in 3 Acten von Richard Wagner.
Köln, Neumarkt Nr. 12. Ecke der Richmodstraße.
Panorama international.
69. Woche: Eine Reise
nach den heiligen Stätten in-irrrrter
Bethlehem, Jerusalem, Nazareth, Sichem, Jericho, Hebron 2c. # Kirchen.Klöst., d. Oelb. u. Gethsemane, Thal Josaphat, See Tiber.
Geöffnet täglich v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Garten
Köln.
Am 1. Januar 1889 beginnt das neue Abonnement für die Dauer des Jahres.
Die Eintrittskarten zum Preise von R. 20 für die erste Person „ 8„„ zweite„
"„„ 4„„ dritte und jede folgende Person
werden in unserm Bureau ausgegeben, weselbst auch die nähern — Bedingungen zu haben sind. eer Verwaltungsrath.
—
Narren-Zunft
1889
Souveraine
Kosmopolitische
Dinstag den 1. Januar 1889, Abends punkt 8 Uhr, in unserm Bundes=Palais
Hotel Fränkischer Hof
I. Friedens-Congress
(mit Damen).
Die Erlangung der Rechte unserer Staatsangehörigkeit bedingt eine Zahlung von R. 9 für einen Herrn und eine Dame, J 7 für einen Herrn, K. 3 für je eine weitere Dame.
Die Eintragung in die Bundesliste beliebe man erfolgen zu lassen bei unsern Liguisten Herrn Paul Mertens, Cigarren=Geschäft, Fettenhennen 8, Jacob Mawick, Passage(Rotunde), sowie im Bundes=Palais. Einlaßkarten zur einmaligen Anwohnung des Congresses à J. 1 sind Abends an der Cassa zu haben. Der Bundesrath.
Hamburger Gross-Handlung
25,000 Pfd.
&a Brückenstrasse 3.
Für heute Sylvester offerire: Austern Otzd..40,
Prima fette grosse Karpfen Pfd. 75 Pig., Pr##a p% ers.
# Hecht 75 Pfg., Bresen 30 Pfg., Haffzander Pfd. 85 Pfg. Seezunge kl. Pfd. 1., Schollen Pfd. 25 Pfg., Cabliau 25 Pfg., Schellfisch 25 Pfg., russischen Caviar Pfd. 5., Bückinge, Rohesser, Kiste= 50 Stück=.50.
Russische Sardinen, Fass 1,60, Pfd. 30 Pfg. 882 ff. marinirte Häringe à 6 Pfg., Rollmops 5 Pfg.### Brückenstrasse 3. A. Volkmann.
1888er importirte
Havana-Cigarren
von J 120 bis K. 900
per Mille— verzollt— worunter die renommirtesten Marken. Proben von 5 Stück an.
J. Deckelmann, Harans-Import,
HAMBURG.
Altes Kölner Lagerbier.
Bierbrauerei„Zum Bart“.
Dr. med. Kirchgaesser,
Arzt, Wundarzt u. Geburtöyelfer,
Hansa=Ring 25.
Sprechstunden—10 u.—4 Uhr.
Verlegte Comptoir und Lager von
D Glockengasse 9 nach
Marienplatz 20.
L. Heilbronn.
Alter Cognac(fein)
per Flasche 2 M. Eigelstein 7 5.
Lorcher pr. Fl. 85 Pfg. Laubenheimer„„ 90„ 49 Mauritiussteinweg 49.
Zahnarzt
Brandenburg,
früher für Zahnkranke in der v. Langenbeck'schen Poliklinik in Berlin.
Schmerzlose Zahnextractionen mit Lachgas. Künstl. Zühne. 14 Domhof 14.
Kopfgicht, Magenleiden und Flechten werden unter Garantie beseitigt. Atteste von Geheilten liegen zur gefl. Ansicht. Diätetiker Pickartz, Melaten 21. Zu spr.—10 u.—5 Uhr.