Erpedition und
Marzellenstraße 20.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Uleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Röln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
ene momns vemi. am. melndeeiemsehnun n.#nte. nenz Hem anneun zt.#
RNANZRZRRFRRFRRRRRRRRRRGRRRRRRRRRFRFRFRRN:
ölner
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
nzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Nr. 175. Zweiter Jahrgang.
Köln, Donnerstag, 28. Juni 1888.
Tägliche Auflage über 21,000.
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe
Köln
Hohestrasse
erlin W.
Leipzigerstrasse 30.
este-Ausverkauf
von schwarzen, farbigen und gemusterten
Damen-Kleiderstoffen
zu den bekannten sehr billigen Preisen.
esschche
92
8
Mhnüngen,
schönste Lage der Ningstraße, von 4, 5, 6 bis 10 Näumen jede Etage,
Th. Schaefer,
Hohenstaufen=Ring 50.
sind zu vermiethen durch
Uhren auchus Seszaie theuzn
erden unter Garantie reparirt und Geschäft geeignet.
werd.
gereinigt. Unter Goldschmied 46.
Bescheid St. Agatha 18.
Lacrimae Christi,
feinster ital. Wein, besonders für Blutarme, Magen= und Nerven=Schwache. Per Flasche 2 J. Eigelstein 81.
Necessaires, Schmuck=, Handschuh=Kasten, Portemonnaies 2c., sich vorzüglich zu Geschenken eignende Artikel, verkaufe ich im Einzelnen zu genau denselben Preisen wie in meinem Engros= und Export=Geschäft.
B. Marx, Jahnstraße 20.
Uhren- und Goldwaaren#99 von Gustav Schacht, Blaubach 34—.
Auch Einzel=Verkauf zu Fabrik=Preisen.
Briefmarken
und Ganzsachen. Größte Auswahl zu billigen Preisen. Ankauf, Verkauf und Tausch.
R. Günther, U. Taschenmacher 23, Ecke Domhof. Eigelstein 18.
Ich verlegte meine Wohnung von
Frankstraße 27 nach
Mauritiussteinweg 79.
E. Leybold.
CA.
Den noch vorräthigen Theil
Umhänge, Jaquettes, Regenmäntel, Kindermäntel, Morgenröcke und Tricot-Taillen
verkaufe ich noch mit
20 Procent Rabatt gegen Baarzahlund.
P. W. Ossendorh,
„Zur guten Quelle“ Waidmarkt.
Für Herren,
welche an Verkrümmung oder Schwäche Rückgrates leiden, und sich einen festen Halt zur bessern Haltung verschaffen wollen, empfehle meine vorzüglich gearbeitcten
Geradehalter,
auch vollständige Corsets, welche
auf jeden Körper passend angefertigt werden, zu billigen Preisen.
Inton Fuß,
Corsetten=Fabrik, Séverinstr. 127.
Abgeschl. Etagen
billig zu vermiethen, Herwarthstraße Nr. 21, am Kaiser=Wilhelm=Ring und Stadtgarten gelegen, ruhigste und gesundeste Lage der Neustadt. Dieselben enthalten fünf Wohnräume inel. Badezimmer, eine Küche u. eine Mansarde, und bieten allen Comfort und Eleganz der Neuzeit. Unterhaus wird vom Eigenthümer selbst bewohnt.
Arbeitstische,
große, Gartenstühle und Sessel, mi Nohr geflochten;
Schneivertische
und Bügeleisen, billig zu verkaufen.
113 Eigelstein 113.

*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 175 5 Donnerstag, 23. Juni 1839.
Offene Stellen.
Dienstmädchen
gesucht, finden auch Schlafstelle.
Eulengarten 14.
Tüchtiger Zapfjunge.
gesucht. Restaurant Krips, Hohestr. 41.
Ein braves
Mädchen für alle Hausarbeit gesucht.
Salzmagazin—10.
Brave Arbeiter
gesucht. An den Dominicaner 20.
Ein junger
Bäckergeselle gesucht. Kalk, Hauptstr.131
Ein tächtiger
Brauergeselle mit guten Zeugnissen wird gesucht. Weyerstraße 46.
Ein Kindermädchen,
wenigstens 20 Jahre alt, im Bügeln, Nähen erfahren, mit guten Zeugnissen gesucht nach Brühl. Meldungen Eintrachtstraße 143, hier,—5 Uhr.
Ein junges,
braves Mädchen vom Lande zu Kindern gesucht. Bolzengasse 10.
Ein junger
Bäckergeselle gesucht. Blindgasse 16
Metalldreher
und ein starker Junge gesucht. Johann Maus, Ehrenfeld, Lanschstraße 1.
Junger Bäckergeselle
gesucht, der nicht auszutragen braucht Deutz, Arnoldstraße 11
Zum baldigen
Eintritt in ein hiesiges Bau=Bureau wird ein Lehrling mit guter Schulbildung gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1051 an die Exped. d. Bl.
gesucht.
Bäckergeselle
Am Hof 15.
Ein
erster Bäckergeselle gegen hohen Lohn nach Holland gesucht. Bescheid Gereons
wall Nr. 11.
Ein Lehrjunge
für Schweinemetzger gesucht.
So. Gr. Budengasse 7.
Tüchtige Klempnergesellen gesucht. Severinstraße 130.
Tüchtige Erdarbeiter
sinden sofortige Beschäftigung bei
Bau=Unternehmer Georg Kremer, Elstergasse 16, 1. Etage.
Ein tüchtiger
Klempnergeselle gesucht
Büllesfeld, Am.Hof 49. Ein Bäckergeselle gesucht. Mathiasstraße 3.
Anstreicher gesucht.
Wesseling a. Rhein. M. Stemmele
Kappenmacher,
Stückmeister, gesucht. Weyerstr. 52.
Stellen-Gesuche.
Elegantes Dreirad
billig zu verkaufen. Johannisstr. 39.
Crème Congreßstoff, für Gardinen, Bettdecken, Schürzen 2c., per Meter 35 Pfg.
Schlaumann, Marsikstein Nr. 8. Sichere Existenz
für junge Eheleute. Ein nachweislich rentabeles Colonialwaarengeschäft in frequenter Lage einer Vorstadt Köln's ist unter günstigen Bedingungen sofort zu verkaufen. Bewerber mit=—6000 Mark Capital mögen gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1065 a. d. Exp. d. Bl. einsenden.
Münchener Zeichnungen um Besticken, Tischläufer, FrühstücksDecken, Buffet= und Servir=Decken, Nachttaschen, Wiegendecken 2c. enorm billig. Schlaumann, Marsikstein 8
Gebrauchte Möbel
zu verkaufen. Ehrenfeld, Venloerstr. 521.
Flicklappen,
per Pfd. 1 Mark. Mörsergasse 21.
Starker Handwagen zu verkaufen. Rheingasse 2.
SitzGesunde Amme
vom Lande sucht Stelle. Zu erfragen Gereonswall 122, Neustadt.
Ein ordentliches
Mädchen, in Küche und Hausarbeit
erfahren, sucht Stelle.
Hohenzollern=Ring 59.
Ein Mädchen
sucht Stelle, wo ihm Gelegenheit geboten wird, das Kochen zu erlernen. Gute Behandlung Hauptbedingung Fr.=Off. u. Nr. 1071 a. d. Exp. d. Bl Ein cautionsfähiger Mann sucht Stelle. Fr.=Off. unter
Nr. 1069 an die Exped. d. Bl.
Mit Kenntnissen und schöner Handschrift versehener,
Füllofen,
Hundehütte, ersterer fast neu, billig zu verkaufen. Aachenerstr. 71, 1. Etage.
Nippes.
Haus, Wilhelmstraße gelegen, zehn Räume, unter günstiger Bedingung zu mäßigem Preis zu verkaufen. Fr.=Off. unter Nr. 12 an die Annahmestelle von C. F. Brüß, Nippes, Eisenbahnstr. 12.
Kattenbug 31—33
z. Etage, 9 Räume, in herrschaftlichem und vom Eigenthümer bewohnten Hause.
Möblirte Zimmer
preiswürdig. Reinoldstraße 3.
und Bade=Wannen in allen Größen zu verkaufen und zu verleihen.
H. Büllesfeld. Am Hof 49.
Pferde=Geschirre.
Ein neues, silberplattirtes Ein= und Zweispänner=Geschirr billig zu verkaufen. Osc. Voge., Sattler, Hildeboldpl.
Zweite Etage,
drei schöne, luftige Zimmer und eine Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, an einzelne Damen oder stille Familie ohne Kinder preiswerthien gegggiethen
Zwei
ganz neue, prachtvolle Stutzflügel (beste Firma) stehen weit unter Fabrikpreis zu verkaufen. Fr.=Off. unter Nr. 1078 a. d. Exp. d. Bl
Tuchreste
Etagen,
je sieben Räume, auch getheilt, zu vermiethen. Luxemvurgerstraße Nr. 64.
Unterhaus
oder erste Etage zu vermiethen.
Pantaleonswall 59.
für Knaben=Anzüge, pfund= u. meterweise billig. Mörsergasse 21.
Junger, starker
Ziehhund mit leichtem Handwagen zu
verkaufen. Kämmergasse 20.
Wachsame Spitzhunde billig zu verkaufen. Kl. Spitze 29.
Eine Ladeutheke
mit Real billig zu verkaufen.
Nippes, Eisenbahnstraße 34.
Verziehungshalber
große Einmachtöpfe billig abzugeben. Weißgerbereckgasse Nr. 2.
Ein großer
Posten, durch Brand beschädigten
verheiratheter Mann, Mitte dreißiger, welcher mehrere Jahre auf dem Bureau der Eisenbahn und später im elterlichen Geschäft war, sucht Stellung, gleichviel welche. Gesl. Fr.=Off. u.
Nr. 1052 a. d. Exp. d. Bl.
Ein besseres Mädchen, welches Küche und Hausarbeit selbständig geführt hat, sucht
Buckskin, Kleiderstoffe, haldwollene Hosenstoffe werden zu jedem Preise abgegeben. Alte Wallgasse 20, 2. Et.
Das
Flaschenbier=Depot der Köln=Nieder= mendiger Actien=Brauerei empfiehlt 5 Flaschen zu 3 M. frei Haus. Fla schen leihweise. Otto Kiep, Köln Nippes, Südstraße.
ähnliche Stelle. Ausk. bei W. Bremer, Bensberg.
Erfahrene Bäckergesellen
und Lehrling gesucht. Weyerstr. 54
Lehrmädchen
in Kleider gesucht. Josephstraße 50.
Eine Kleidermacherin sucht ein Nähmädchen. Alte Maner am Bach 4148, 3. Etage, Eingang
Poststraße.
Ein Ladenmädchen für Schweinemetzgerei gesucht. Fr.= Off. u. Nr. 1081 a. d. Exr. d. Bl. Ein Mädchen
für Colonialwaarengeschäft in die Lehre gesucht. Gereonswall 124(Neustadt)
Geübte Mantelnäherinnen
auf Stück gesucht. Peterstr. 1. 2. Et.
Ordentliches Dienstmädchen
gesucht. Nippes, Neußerstraße 56A.
Ein ordentliches
Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Stolkgasse 9.
Ein junges
Dienstmädchen gesucht, am liebsten Waise. Palmstraße 8.
Gut empfohlener
Junge, 15 Jahre alt, sucht als Schreiber bei einem Rechtsanwalt oder eine sonstige Stelle. Krahnenbäumen 75.
Mädchen
suchen Stelle. Eulengarten I4.
Achtbarer,
älterer Mann sucht leichte Beschäfti gung, auch für schriftliche Arbeit. Ursulaplatz Nr. 18, Thor=Eingang Baufach.
Copieen und sonstige kleinere Ar beiten werden ausgeführt. Fr.=Off unter Nr. 1056 an die Exped. d. Bl Ein
pensionirter Beamter mittl. Jah zuverlässig, sucht irgend welche Be schäftigung. Fr.=Off. u. Nr. 1015.d. Exp Marienheim.
Aufträge in Weißnäharbeit werden er beten und billigst und solid angefertigt Gerconswall 13B. Ein anständiges Mädchen sucht Stundenarbeit.
Huhnsgasse 28.
für
Mädchen
alle Hausarbeit gesucht.
Nippes, Niehlerstraße Küchen-,
Zweit= und Dritt Mädchen sinden jeder
14.
zeit angenehme Stelle.
Ehrenstraße 75, 1. Etage.
Mädchen
erhalten gute Stellen durch Frau Herweg, Propsteigasse 33.
Köchin.
Ein kräftiges, energisches Mädchen gesetzten Alters, welches die gute bür
gerliche Küche versteht und mit guten Zeugnissen versehen ist, kann eine dauernde Stellung erhalten. Schrift liche Meldungen mit Angabe der bis herigen Thätigkeit unter I. 61 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe,
Mathiasstraße 1.
Braves Mädchen für Küche und Hausarbeit bei zwei stille Leute gesucht. Ferculum 21.
Arbeits-Gesuche.
Zu verkaufen.
Kauf-Gesuche.
Große Beachtung
finden alle Kauf=Gesuche im Kölner Local=Anzeiger. 5
Getragenes Schuhzeug
wird angekauft. Buttermarkt 48.
Haus
zu kaufen gesucht vom Selbstkäufer, in gelegener Straße, geeignet für Handwerter, mit Hofraum und Werkstelle, bei hoher Ablage. Fr.=Off. u. Nr. 1063 an die Exped. d. Vl.
Teppich=Reste,
englische Brussels, per Meter 4 M.
Glockengasse—. Schwarze Spitzenkleider, vollständig zum Kostüm reichend, per Robe 12—15 Mark. Marsikstein 8. Lindenthal.
Ein hübsche, nicht zu große Villa mit schönen Räumen und großen
Kellern, umgeben von schönem Garten zu verkaufen. Fr.-Off. u. Nr. 1055 an
die Exped. d. B.
Ein schoncs
mahag. Sopha und eine große Bade wanne billig zu verkaufen. Pfälzerstr.55.
Umzugshalber billig. Galerieschrank, Federbetten, Petroleum ofen, Spiegel, Tischchen.
Huhnsgasse 35, 2. Etage.
Zu verkaufen oder zu vermiethen das Haus Nr. 11 Unter Kahlenhausen, enthaltend Laden
Gute Möbel,
eventuell gebraucht, sowie Küchen Einrichtung gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 1079 a. d. Exp. d. B.
Großer Griechenmarkt 5.
Privathaus, Nähe Waidmarkt, schöne erste Etage, vier Räume, Mansarde, mit Bequemlichkeiten.
Ein
Alexianerstraße
gut möblirtes Zimmer an ordentliche Handwerker zu vermiethen. Elsterg...
Unterhaus,
drei Zimmer und Küche, Gereonslengasse Nr. 14, sofort zu vermiethen. Näheres Machabäerstraße 45.
Zwei
schöne Zimmer, 1. Etage, an stille Leute zu vermiethen. Waidmarkt 29.
Ein möblirtes
Zimmer für einen Herrn.
Vor St. Martin 28.
Zu vermiethen
an stille Leute: Zwei hübsche Zimmer und Mansarde in gutem Privathause. Beethovenstr. 3, beim Hohenstaufenbad.
Möblirte Zimmer
zu vermiethen, Parterre, separat.
Luxemburgerstraße 64.
Drei Zimmer,
dritte Etage, an stille Leute zu vermiethen. Komödienstraße—11.
Zu vermiethen.
Ein Zimmer 8., ein Zimmer 6 M.
Gr. Neugasse 42.
Hohestraße 12
ist die dritte Etage, sechs Zimmer, ein Alcoven, abgeschlossener Keller, Mit henutzung der Waschküche. zuvermiethen.
benutzung der Waschküche, zu vermiethen. Besch. beim Eigenthümer 1. Etage.
Klempner=Werkstätte zu vermiethen. Carthäuserwall 20.
Unterhaus
mit Ladenlocal, Gereonsmühlengasse 31 (Eckhaus), worin seit längerer Zeit eine Ochsenmetzgerei mit Erfolg betrieben worden ist, steht vom 1. Juli an zu vermiethen, auch können die Metzgergeräthschaften mit käuflich erworben werden. Dasselbe ist auch zu jedem andern Geschäft geeignet. Zu erfragen bei Ludwig Schönewald, Plankgasse 3.
Johannisstraße 35, schöne Wohnung, 3 bis 4 Räume, 2. Etage, schön luftig gelegen, auf sofort
oder spater zu vermiethen.
Zwei
bis drei luftige Zimmer und Mansarde zu vermiethen. Bre Bescheid 2. Etage, von 10
Breitestraße 62. —3
Erste Etage,
vier Zimmer, dritte Etage, zwei Zimmer, zu vermiethen. Gereonswall 122, Neustadt.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Friesenstraße 68.
Bescheid 1. Etage.
Möblirtes Zimmer
mit Frühstück zu verm. Reinoldstr. 5.
Es werden zu kaufen gesucht: 1 Ausziehtisch, 1½ Dutzend Stühle, 1 Porzellauschrank, 1 oder 2 Sophas, 1 Secretair, 1 Bett, 1 Waschtisch, 1 Nachtscommödchen, alles Nußbaum oder Mahagoni, nur gut erhalten. Zu erfragen U. Sachsenh. 2.
Belocipedes, gebrauchte oder neue, Zwei= und DreiRad, mit Angabe des Preises zu kaufen gesucht. Fr. Off. u. Nr. 1080 an die Exped. d. Bl.
Schön möblirtes,
luftiges, großes Zimmer, straßenwärts zu vermiethen. von Werthstr. 6, 2. Et.
Ein Zimmer
zu vermiethen. Unter Hutmacher?
Hausa=Ring 17,
ganzoder getheilt, in vier abgeschlossenen Etagen, zu verm. Besch. Lungeng. 9.
Drei Zimmer zu vermiethen. Marsilstein 10A.
Ecke Heumarkt.
Sehr große
durcheinandergehende Zimmer für stille Familie. Rothenberg 3. Näheres Friedrich=Wilhelmstraße 3, 2. Elage.
Drei Zimmer, vierte Etage, und ein Keller zu ver miethen. Luxemburgerstraße 14. Be scheid Pfälzerstraße 55.
Marienheim.
Vier bis fünf schöne, luftige Zimmer,
zusammen oder getrennt, an ruhige Warloren 2 Gefunden.
Damen zu verm. Besch. Gereonswallisß. Verioren# Verunden.
Drei große,
local, elf Räume, Mansarden und ge räumiger Keller. Bescheid Propstei gasse 39 und Eigelstein 63.
Zwei schöne,
drei Meter lange Wollfahnen nebst tangen à A..50 zu verkaufen
Eigelstein 119.
Eine
noch gut erhaltene Schuster=Maschine billig zu verkaufen. Pfeilstraße 11A.
Möpfe,
zwei schöne junge, zu verkaufen.
Mittelstraße 33.
Festonkleider
und Reste per Robe 8 12 Mark. Schlaumann, Marsikstein 8.
Prima Apfelwein
per Liter 30 Pfg. Marzellenstraße 37.
Rouleant
und Gardinen=Spitzen am billigsten. Schlaumann, Marsikstein Nr. 8.
Bauplatz.
Ein schöner Bauplatz dicht am Sachsen=Ring, 10 Meter Front und 19 Meter Tiefe, zu verkaufen. Näheres Carthäuserwall 21.
Ein starker
Ziehhund zu verkaufen. Biberstr. 48.
Corsets
empfiehlt zu ermäßigten Preisen Emma Schmidt, Corsetgeschäft, Bolzengasse 7.
Specereigeschäft
zu übertragen mit ganzem Inventar. Fr.=Off. u. S 13 an die Annahmestelle H. G. Schmitz, Breitestr. 49, einsenden.
Kauarienvögel
zu verkaufen. Thieboldsgasse 150.
Tannen=Brennholz, kleingemacht, per Ctr. M. 1,50, frei an's Haus. Wiederverkäufer billiger.
Gr. Griechenmarkt 118. Spollbillig.
Oesen, Mantelösen, Kleiderschränke, Commoden, großer dreithür. Kleiderschrank, zu verkaufen. Sämmtliche Möbel und Herde sind wie neu. Wilh. Vogt, Ehrenfeld, Wahlenstr. 31. ½ Dutzend
fast neue Gartenstühle, Einsätze, Feuerzeugständer und Bierkrüge billig abzugeben. Hohenzollern=Ring 74.
Vier Zimmer,
dritter Etage, per 15. Juli zu vermiethen. Malzbüchel 6.
Brabauterstraße 59.
Erste und dritte Etage in vierfenste rigem herrschaftlichen Hause zu verm Victoriastraße 21 elegante I. Etage, sieben Räume incl. Küche und Mansarde mit allen Be
quemlichkeiten, zu vermiethen. Näheres Enggasse 15.
Hübsch möblirtes
Zimmer monatlich zu 15 M. zu ver miethen. Probsteigasse 94.
Unmöblirtes,
schönes Zimmer. Weichserhofstraße 18
Schöne
1. Etage von fünf Räumen, auch ge #e. Propsteigasse 34
theilt, zu vermiethen.
Schlafstelle
zu vermiethen. Unter Gottesgnaden 25.
Erste
und zweite Etage mit allen Bequem lichkeiten und Ladenlocal mit oder ohne Wohnung in bester Lage Köln's zu vermiethen. Fleischmengergasse 3.
Zu vermiethen:
Friesenstraße 80, 6 Räume zu 700 M. Hobenzollern=Ring 60, 2. Etage, Räume nebst Mansarde, 1200., Aachenerstraße, 1. Etage, 5 Räume nebst Mansarde. Bescheid im Unterhause, Aachenerstraße 11.
Nachenerstraße 22
1. Etage, drei Räume, nebst Zubehör, zu vermiethen.
Tüchtiger,
solider Geschäftsmann mit guter Kundschaft sucht ein Capital von 600—800 M. gegen mäßige Zinsen bis Januar 1889. Fr.=Off. u. Nr. 1062 a. d. Exp. d. Vl. Mark 6500
gegen gute zweite Hypothek auf ein
Haus in bester Lage der Neustadt gesucht.
Off. u. Nr. 1082 a. d. Exp. d. Bl.
luftige Zimmer billig zu vermiethen. Burgunderstr. 54, am Dussesbach. Billig, möblirtes Etagenzimmer. Machabäerstraße 43
Zwei Keller
zu vermiethen. Carthäuserwall 20.
Erste Etage,
fünf Räume, Mansarde, Waschküche 2c. gleich zu vermiethen; herrliche und freie Aussicht auf den bischöflichen Garten. Altengrabengasse 14, Ecke Klingelpütz.
Ein Paar
Schäfte und zwei Paar Sohlen von der Mohrenstraße bis Klingelpütz verloren. Finder erhält Belohnung.
Löwengasse 11. Goldenes Kreuzchen gefunden am Frohnleichnamstage. Näheres Quatermarkt—11.
Gefunden
ein Portemonnaie mit kleinem Betrage. Abzuholen Perlengraben 3.
Dritte Etage,
fünf Räume. Mastrichterstraße 4.
Möblirte Zimmer
K Vermischtes.
sofort zu vermiethen. Pantaleonswallstraße 57, 1. Etage, rechts.
und
Unterhaus
zweite Etage zu vermiethen. Ehrenfeld, Venloerstraße 521.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Fleischmengergasse 6.
Erste Etage, Thieboldsgasse 104, 5 Räume, und abgeschlossener Keller, auch getheilt, an
Bohnenfädchen
(getrocknete), welche einige Leute als Hausmittel aufbewahren, erbittet für eine Kranke gegen Bezahlung.
Unter Sachsenhausen 12.
Kost
anständige Familie zu vermiethen.
Bescheid Lyskirchen 2.
Elegant
möblirter Salon mit großem Schlafzimmer in stillem, feinen Privathaus, nur vom Eigenthümer bewohnt, zu vermiethen. Victoriastraße 20.
Schöne
erste Etage, fünf Räume und Mansarde und abgeschlossener Keller, Rudolphplatz 10, zu vermiethen. Bescheid Unter Goldschmied 21A.
Su jet
kann och nit Jeder!
Locales.
X Rheinufer=Bahn Köln=Wesseling=Bonn. Durch den günstigen Verlauf der vorgestrigen Hafen=Conferenz(vergl. die gestrige Nummer des Loc.=Anz.], welche die Entscheidung über die Anlage der großen Kölner Hasen= und Werft=Anlagen endlich gebracht hat, ist auch der vorgenannte Plan wieder in den Vordergrund getreten. Wir erinnern hier an das Rescript, welches die königl. Eisenbahn=Tirection(linksrh.) unter'm 25. Otober 1886 an die Gemeinde=Verwaltung zu Hersel richtete, in welchem es u. a. heißt: „Betressend die Nebenbahn Köln=Wesseling=Bonn kann eine endgültige Entscheidung erst erfolgen, wenn die Plan=Feststellung der im Süden der Stadt Köln herzustellenden Staatsbahn=Anlagen stattgehabt. Es ist nicht thunlich, schon jetzt eine sachkundige Entscheidung über die Anschließung und zweckmäßige Ausführung einer Bahn über Wesseling nach Bonn zu treffen, welche von dem projectirten Südbahnhof bei Köln oder von einem bei Bayenthal anzulegenden Bahnhofe ihren Ausgang zu nehmen hätte.“ Sowohl Köln wie Vonn, noch mehr aber die dazwischen liegenden sehr betriebsamen Rheinufer=Orte haben ein großes Interesse an dieser Doppelstrecke, welche den weiten Umweg der alten Linie über Brühl um etwa 17 Kilometer abkürzt. Das größte Interesse schließlich hat die Staatsbahn=Verwaltung an der neuen Rheinufer=Bahn, weil dadurch für die directe Leitung der durchgehenden Courrier=Züge im internationalen Fahrplan ctwa 15 Minuten gewonnen werden können und die Verhältnisse darauf drängen, die sowohl vom Personen= als Güter=Verkehr ganz außerordentlich überlastete alte Köln=Bonner Linie zu entlasten. Jedenfalls ist es für die in Betracht kommenden Orte jetzt Zeit, die Frage lebhaft in Fluß zu bringen. Auch Bayenthal müßte bei dieser Gelegenheit Bahn=Anschluß erhalten.
# Militairisches. Für den zum protestantischen Militair=Oberpfarrer des 10. Armee=Corps beförderten Dr. Rocholl wurde Hr. Divisionspfarrer Carstädt nach hier versetzt. Die kirchliche Einführung desselben in sein neues Amt erfolgt am 8. Juli.
§ Jubiläum. Der Ehren=Obermeister der hiesigen Schneider=Innung, Hr. Joh. Cremer, hat seit Mai 1838 bis heute, also über fünfzig Jahre, für den königlichen Landgerichtsrath a. D. Frhrn. v. Proff=Irnich gearbeitet. Der langjährige Kunde hat seinem Leibschneider vor einigen Tagen einen prächtigen silbervergoldeten Becher mit entsprechender Widmung überreicht.
A Herr J. Frischen aus Bonn, Dirigent der Constantia, des Gesang Quartettes katholischer Kaufleute hierselbst, hat einen Ruf als städtischer Musikdirector nach Luzern erhalten. Durch diese Berufung verliert der Verein einen tüchtigen und strebsamen Leiter.
Die Pfarrstelle von St. Aposteln ist, wie gestern bereits mitgetheilt, nunmehr gutem Vernehmen nach besetzt, und zwar ist Hr. Rector Joh. Christ. Savels(aus Gangelt), bisher in Styrum, zum Pastor der Gemeinde St. Aposteln ernannt worden. Hr. Savels ist seit 1860 Priester. Der bisherige Pfarrverwalter, Hr. Kaplan Berg,
welcher bekanntlich zum Pastor von Forst bei Aachen ernannt ist, hat sich vorgestern Morgen nach seinem neuen Wirkungsorte begeben. Als Zeichen der Erinnerung wurde dem Scheidenden von den Pfarr=Eingesessenen ein hübsches Crucifix aus dem 16. Jahrhundert überreicht; auch soll zum bleibenden Andenken an die gesegnete Wirksamkeit des Hrn. Berg ein Farbenfenster für die St. Apostelnkirche ausgeführt werden.
X An den hiesigen Gymnasien findet am Samstag=Vormittag eine Gedächtnißfeier aus Anlaß des Hinscheidens Kaiser Friedrich's statt. 5 Am Sicherheitshafen waren Dinstag=Nachmittag, gegen 5 Uhr,
Bekat
1——
8 87.
" 109 S—
Der Plan 1 Baufluchtlinie Huhnsgasse lich Nr. 37 einschließlich: d. Mts. ab in tariat(Rathhe Jedermanns( Einwendun nach Maßgab Gesetzes vom einer präclus Wochen, also lich den 27. zeichneten anz Köln, 20. J
B o*
S S“
S 7.—
* 8 S 8
Gi
85
#i J 2
S# i e
a 8 82 n 6——
*—•
—*
S t S563
HPEEES
52
größte
0
fenster, Dac Klammern,
2
8 O S 1.
S• 5—*
*
*S 21
S e
—
R S P
S
0
9 023
S G 5
" 9— 1e—— 1
—F• 5
——
Genee.
S 1.
2 5 5 2
SEEEES
SSEE
Gana
und Logis Große Neugasse 37—39.
Agenturen.
Ein verheiratheter Geschäftsmann, der Rheinland und Westfalen, besonders die Sieggegend, besucht, nimmt noch immer Agenturen in Colonial- und Material= Waaren entgegen. Fr.=Offerten unter
Nr. 1064 a. d. Exped. d. Bl.
Ein Specereigeschäft, in gangbarer Straße Köln's, ist sofort
zu übertragen resp. zu verkaufen und gleich anzutreten. Fr.=Off. u. J6l besördert die Annahmestelle Ernst Jarke, Lungengasse—4.
O SEE
.5
8
Pre•.— 1BFEEE: *S E
Schuljahres scheint aber kann aber Schulkinder Steuerstufe vor frei, di D Ehr und Mittel Schlosser, baren Kra
II Mü
hier gester
zwei kleine Knaben mit Fischfang beschäftigt, als plötzlich einer derselben in's Wasser fiel. Ein Mann reichte dem Kleinen eine Stange, woran derselbe sich festhielt. Die Mutter des andern Knaben schien ein Unglück geahnt zu haben; denn sie kam gerade hinzu, als man ihren Neffen aus dem Wasser zog.
Kölner Sommer=Theater. In besonderer Anerkennung des bedeutenden Erfolges, den Fr. Anna Schramm mit ihrem Gastspiele hier erzielte, hat die Direction, wie uns aus dem Theaterbureau mitgetheilt wird, der hochgeschätzten Künstlerin eine Benefiz=Vorstellung bewilligt, welche heute(Donnerstag) stattfinden wird. In derselben wird Fr. Anna Schram in einer ihrer vorzüglichsten Rollen als Anna Günther in der Posse:„Anna, zu Dir ist mein liebster Gang!“ sich verabschieden. Dieses Stück ist s. Z. eigens für sie geschrieben und in Berlin über hundert Mal zur Aufführung gebracht worden.
* Der Schulgeld=Erlaß für die untersten Steuerstufen, welcher bekanntlich durch Stadtverordneten=Beschluß vom 9. December 1887 bis zur fünften Stufe einschließlich ausgedehnt worden ist, gibt noch immer zu Mißverständnissen Anlaß, wie zahlreiche Zuschriften dieserhalb uns beweisen. Thatsächlich sind alle in Köln wohnenden Eltern, welche entweder gar keine Steuern bezahlen oder in eine der untern Stufen, uno zwar bis zur fünften Sieuerstufe einschließlich, eingeschätzt sind, von der Zahlung des Volksschulgeldes für ihre Kinder befreit. Daß gleichwohl noch manche Bürger, welche zu dieser Kategorie gehören, das Schulgeld weiter bezahlen müssen, hat darin seinen Grund, weil die betreffenden Eltern versäumt haben, die Höhe ihres Steuersatzes bei der Schulbehörde anzugeben. Der einfachste Weg, dies nachzuholen, ist, daß jene Eltern bei dem Rector der Schule, welche ihre Kinder besuchen, ihren Steuerzettel vorzeigen, worauf der Rector das Weitere zu veranlassen hat. Dieses Verfahren ist zu Anfang des
## S
*5"
10
c St schachtun einen T verheim! nehmer Ersterer thümer, arbeiten Den Fir von dies funden haltenz Gesetzbu Hälfte durch d im and vor. D wird ir lebender die Leid und sog mäßigke des Mi Jagen Tagelöt hier, er zwei Bi

Kölner Local-Anzeiger Nr. 175&a Dounerstag, 28. Juni 1333.
Seite#.—
5.
schöne
nsarde,
entliche erg. 17.
ereonsu veraße 45.
i stille arkt 29.
Zimmer
athause.
ifenbad.
gasse 31 Zeit eine etrieben i an zu Metzgerrworben u jedem erfragen kgasse 3.
ume, 2. if sofort
o Manraße 62.
ße 68. Etage.
hlossenen igeng. 9.
10A.
er Kund—800 M. nar 1889. p. d. Vl.
auf ein
dt gesucht. xp. d. Bl.
inden.
hlen von lpütz verlung. asse 11.
en
Stage.
—11.
Betrage.
——
5 8 gr. — 105 62.—
ODIG
49—1
45
* SOE S 5“
5
S 1S
***
S 8
2
80 S 8
S S S 92
# S 2 3
S
8—**
S 292
S„ S 3 2 er
— □
(
820— 82
E
S.
Leute als rbittet für ig.
usen 12.
se 37—39.
mann, der sonders die ioch immer Material= #rten unter
—
äft.
, ist sofort kaufen und u. J 61 beirnst Jarke,
r!
erselben in's ran derselbe k geahnt zu Wasser zog. nnung des istspiele hier mitgetheilt z bewilligt, Fr. Anna ther in der erabschieden. ber hundert
welcher be37 bis zur ner zu Mißs beweisen. er gar keine s<space> z u r<space> f ü n f <space> des Volksiche Bürger, len müssen, haben, die er einfachste der Schule, f der Rector Anfang des
Bekanntmachung.
Der Plan über die Festsetzung der Baufluchtlinien an den Grundstücken Huhnsgasse Nr. 31 bis einschließlich Nr. 37 und von Nr. 30 bis einschließlich Nr. 36 liegt vom 30. d. Mts. ab im städtischen Bau=Secretariat(Rathhaus, Zimmer Nr. 33) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens bis einschließlich den 27. Juli., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 26. Juni 1888.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Spiritus.
56 /2 *—
Bekanntmachung.
Nach Erledigung der erhobenen Einwendungen ist der Baufluchtlinienplan des Kleinen Griechenmarkt von Nr. 1 bis einschließlich Nr. 9— und Nr. 14 und 16, sowie straße Nr. 47 von mir förmlich festgestellt worden und liegt im städtischen Bau=Secretariat(Rathhaus, Zimmer Nr. 33) zu Jedermanns Einsicht offen, was hiermit nach§. 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 bekannt gemacht wird.
Köln, 25. Juni 1888.
Der Oberbürgermeister.
I.
Der Beigeordnete,
Spiritus.
Dritte Etage
zu vermieth. Gereonswall 128, Neustadt.
Gummi=Luft= und Wasserkissen,
Eisbeutel, Stechbecken, Wärmflaschen, Luftbetten, Donchen, Klystier= und Injectionsspritzen,
Bougies, Katheter, Mutter= und Klystierrohre,
Gummi=Strümpfe und Binden
gegen Krampfadern und Geschwulst,
wasserdichte Betteinlagen,
Milchpumpen, Brusthütchen, Milchsauger empfiehlt in großer Auswahl
D. F. Gerke in Köln,
Hohestraße 120. Ecke der Salomonsgasse.
Louis Türffs,
größtes, reichhaltigstes Eisenwaaren=Tager
14 u. Ecke des Neumarktes,
offerirt zu billigsten Preisen:
in verschiedenen Stärken, bis zu 18“ lang, Baltschrauden Mutterschrauben, Nieten, Drahtstifte, Dachfenster, Dachpappe, Schiefernägel, Kaminschieber, Mörtelträger, Maurer=Eimer, Klammern, geschmiedete Nägel 2c. 2.
Die
68 2
Kölner
Fahnen-Fabrik
41 Breitestraße 41,
leistungsfähigste Bezugsquelle, besonders für den bessern Artikel, empfiehlt
Fahnen und
für alle Zwecke zu mäßigen Preisen. Uebernahme von Einrichtungen zum Aufrechtstellen von Standarten an Giebeln und Valcons.(1060) Arnold Steiger.
Kölusgrößtes Schuhwaarenlager
in soliden Waaren,
Unterhaus und Etage,
44 Unter Goldschmied 44,
gegenüber Vierbrauerei Esser und dem Römer,
verkauft durch Massen=Selbstfabrication u. s. w. von den feinsten bis zu den einfachsten Artikeln unter den gewöhnlichen Preisen. Kinderschuhe von den größten bis zu den kleinsten, in mehr als 50 verschiedenen Sorten, von 30 Pfg. an. Lederne Damenstiefel von—12 M. Schöne solide Kitt= und Chevreaux=Stiefel schon zu 8 M. Herrenstiefel, alle Hand=Arbeit, von M..50 an: die
eit Jahren berzsthrt, Beicde He Möhu Khaiger, Staspstiesel non 3 N an u. I. 90
Stoffsachen in großer Auswahl zu allen Preisen.
Directer Verkauf, Garantie, Nichtconvenirendes Zurücknahme resp.
unter jedem Paar der deutliche Preis, ist in meinem Geschäfte
schon üblich seit Jahren.
Der- Für Wiederverkäufer ungenirt zweite Etage.
Sohlen und Flecken
werden nur vom allerbesten Malmedy-Sohlleder gemacht.
Mein Geschäft dem Wohlwollen des Publicums empfehlend, zeichnet
Hochachtungsvoll!
*G•G• GANRRSR
SESEE 008 EE
SSe
8
8 # S.• 8 31
P S
S 2.
Schuljahres den Kindern in der Schule von vorn herein anempfohlen worden, scheint aber nicht hinreichend berücksichtigt zu werden. Die Schulbehörde kann aber unmöglich ihrerseits von den Steuerverhältnissen der Eltern aller Schulkinder in Köln sich vergewissern. Den in eine höhere als die fünfte Steuerstufe eingeschätzten Eltern schulpflichtiger Kinder steht natürlich nach wie vor frei, durch schriftliche Gesuche Ermäßigung des Schulgeldes zu beantragen.
D Ehrenfeld, 26. Juni. Auf dem Speicher seiner, Ecke Wilhelmund Mittel=Straße gelegenen Wohnung erhängte sich heute Nachmittag ein Schlosser, Vater von zwei Kindern. Der Selbstmörder soll an einer unheilbaren Krankheit gelitten haben.
H Mülheim a. Rh., 27. Juni. hier gestern Abend ein junger Mann.
Beim Baden im Rhein ertrank
= 6"
Ne
E*
— 10
err.
Gerichts=Verhandlungen.
c Strafkammer. Im October v. J. fanden Erdarbeiter bei Ausschachtungsarbeiten auf dem Rathhausplatz an einem städtischen Grundstücke einen Topf, gefüllt mit werthvollen alten Gold= und Silber=Münzen. Sie verheimlichten ihren Fund und verkauften denselben. Der Abbruchs=Unternehmer hatte mit der Stadt Köln einen Vertrag abgeschlossen, in welchem Ersterer sich verpflichtete, dafür zu sorgen, daß alle Kunstgegenstände, Alterthümer, alte Münzen 2c., welche bei dem Abbruch und den Ausschachtungsarbeiten gefunden würden, auf dem Rathhause abgeliefert werden sollten. Den Findern war eine Prämie zugesichert. Die Arbeiter erklärten, daß ihnen von diesem Vertrage erst Kenntniß gegeben worden sei, als sie das Geld gefunden und veräußert hatten; sie seien der Meinung gewesen, das Geld behalten zu dürfen. Der Staatsanwalt bemerkte, der§. 716 des bürgerlichen Gesetzbuches bestimme zwar, daß demjenigen, der einen Schatz hebe, die Hälfte desselben als Finderlohn zustehe; diese gesetzliche Bestimmung sei indeß durch den Vertrag der beiden Contrahenten aufgehoben worden; indeß auch im andern Falle liege eine Unterschlagung der Hälfte des gefundenen Geldes vor. Der Strafantrag lautete auf je drei Monate Gefängniß; das Urtheil wird in acht Tagen verkündet.— Ein in besten Vermögensverhältnissen lebender Mühlenbesitzer aus Brauweiler, Wilh. Glasmacher, ließ sich durch die Leidenschaft zur Jagd zum unberechtigten Jagen auf fremdem Gebiet, und sogar zur Schonzeit, verleiten. Das Gericht nahm an, daß Gewerbsmäßigkeit vorliege, und erkannte auf sechs Monate Gefängniß. Drei Knechte des Müllers, welche auf dessen Geheiß sich einige Male an dem verbotenen Jagen betheiligt hatten, kamen mit je 20 Mark Geldbuße davon.— Der Tagelöhner Richard Wilms, ein oft vorbestrafter, einbeiniger Krüppel von hier, erhielt 18 Monate Zuchthaus, weil er in Mülheim in einem Restaurant zwei Billardballen gestohlen hatte.
Schöffengericht. Am 26. April d. J. zogen hierselbst etwa 40 junge Leute aus Frechen, von der Militair=Musterung kommend, singend und lärmend über die Straßen. Einer von ihnen belästigte ein Dienstmädchen derart, daß Hr. Anstreichermeister Peter Schmitting sich veranlaßt sah, demselben beizustehen. Nun rückten die rohen Gesellen gegen den Anstreicher los. Glücklicherweise erschien bald ein Schutzmann, der nach wiederholtem Widerstand und hartem Kampfe, bei dem Schm. dem Beamten Hülfe leistete, drei der Ruhestörer festnahm. Der Bursche, welcher das Mädchen belästigt hatte,
Schuhwaaren=Fabricant
Pellmann.
Große Auswahl in Neuheiten der Saison.
30.000 Mark
liegen auf I. Hypothek zum Austhun bereit beim Selbstdarleiher.
Fr.=Offerten unter Z R 1239 an die Expedition d. Zeitung.
Alter Cognac(fein),
per Flasche 2 M. Eigelstein 81.
Pecorationsmaler.
Ein junger Mann mit Realschulbildung und gutem Zeichentalent sucht Lehrstelle als Decorationsmaler. Fr.= Off. u. B a. d. Exp. d. Bl.
Verlegte Wohnung und Bau=Bureau von Gerconshof 28 nach
47.
F. Hauck, Architekt.
Eine Bretterbude,
20 à 40 Fuß, sehr solid gebaut, zu verkaufen. Dieselbe eignet sich sowohl für Waarenlager wie auch als Cantine. Näheres Mauritiuswall Nr. 70.
Es wird von einem jungen Mann
eine flott gehende, gut gelegene
Bierwirthschaft
zu miethen resp. zu übernehmen gesucht. Fr.=Off. unter Lit. Z Z 100 sind zu richten an die Expedition der Ruhrorter Zeitung in Ruhrort.
—
LteGeschaftebhicher Gride
un
Papier:
„ Einstampfens
Emil Ulmer, Köln.„„
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
wegen Aufgabe des Geschäftes.
Echte Wiener Kaffeemaschinen, Theemaschinen, Petroleum=Lampen
Petroleum=Pumpen 2c.,
Sitzbadewannen, Kinderbadewannen,
ferner sämmtliche Blechwacren, selbst angefertigt, welche durch
ihre Güte langjährig bekannt sind. Um schnell zu räumen, verkaufe
jedem annehmbaren Preise.
Wwe. Johann Tellenbach,
Hohepforte 3.
Meder-Lachnit,
Merovingerstraße 5, am Chlodwigplatz,
vor dem Severinsthor,
übernimmt Teppiche jeder Art und Größe zur mechanischen Klopfung. Die Klopfung geschieht in geschlossenem Naume bei jeder Witterung. Billige Preise. Prompte kostenfreie Abnahme und Zustellung. Tarif und Beschreibung gratis.
Fernsprecher 752.
Anmeldestellen: Merovingerstraße 5, Obenmarspforten 29, Wallrafsplatz
erhielt wegen Verübung groben Unsugs drei Wochen Haft, und wegen Gefangenen=Befreiung zwei Monate Gefängniß; ein Zweiter wegen BefreiungsVersuchs einen Monat Gefängniß und der Dritte wegen„Mißhandlung des Schutzmannes bzw. Widerstandsleistung drei Monate Gefängniß. Bei der Strafabmessung wurden mildernde Umstände angenommen, weil die Burschen damals angetrunken waren.— Am 11. April spielle sich auf dem Neumarkte ein ähnlicher Fall ab. Etwa 14 Mann kamen lärmend durch die Thieboldsgasse. Als ein Schutzmann die Leute zur Ruhe anhielt, wurde er von einem der Ruhestörer beschimpft, während die andern ihn stießen und schlugen. Schließlich gelang es, drei derselben zu verhaften. Einer wurde wegen Widerstandsleistung zu 16 Tagen Gefängniß und ein zweiter wegen Verübung groben Unfugs zu 5 M. Geldstrafe verurtheilt. Die andern wurden von dieser Beschuldigung freigesprochen.— Der gefährliche Bursche, welcher am 15. d. M. auf der Hohestraße einer Dame das Portemonnaie mit M. 17,80 aus der Tasche stahl, ist der zwei Mal wegen EigenthumsVergehens bestrafte Vierbrauer Hermann Heinrich Eisenbach von hier. Er gestand seine That ein. Der Antrag lautete auf 7 Monate, das Urtheil auf 9 Monate Gefängniß.
Vereins-Nachrichten.
L Kölner Liederkranz. Von zuverlässiger Seite wird uns mitgetheilt, daß der Verein ein Vocal= und Instrumental=Concert zum Besten der durch die Wolkenbrüche betroffenen Bewohner der Rheinprovinz im Kaisergarten veranstalten wird.
□ Der Männergesang=Verein Harmonie hat auf dem Gesangwettstreite in Worringen, wie bereits mitgetheilt, in der ersten Klasse den zweiten Preis errungen. Derselbe besteht aus einer silbervergoldeten, von Hru. Dr. Friedrichs gestifteten, Medaille und einem Trinkhorn, ein Geschenk von Hrn. Aug. Weyler, Dirigent des festgebenden Vereins. Der Verein Harmonie wurde Montag=Abend am hiesigen Bahnhofe von den Freunden und inactiven Mitgliedern, sowie von den Damen des Vereins auf's herzlichste empfangen. Im Vereinslocale in der Restauration Krings, Ehrentraße, erfreuten sich die preisgekrönten Sänger noch viele Stunden im engsten Familien= und Freundes=Kreise ihres errungenen Sieges.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[150] Die Kölner haben der Stadt Mülheim ihre neue Rheinbrücke von Herzen gegönnt, und mit ihr die Eröffnungsfeier freudig begangen. Eine sehr störende Folge dieser Eröffnung aber macht sich fühlbar in dem fast ununterbrochenen Kanoniren der Dampfboote, welche Durchlaß durch die neue Brücke begehren. Die Anwohner der untern Hälfte des Rheinufers von Köln und die Schaaren von Spaziergängern werden durch dieses bei Tag und bei Nacht fortgesetzte Schießen erheblich belästigt; für Kranke und Nervenschwache kann es sogar gefährlich werden. In Koblenz und in Köln sind die Brücken=Verwaltungen angehalten worden, oberhalb der Schiffbrücken Posten aufzustellen, welche telegraphisch die Ankunft der Durchlaß begehrenden Schiffe melden. Die Bewohner des nordöstlichen Theiles von Köln haben vollen Anspruch auf die gleiche Rücksicht, wie sie den Einwohnern von Koblenz und dem südlichen Theile unserer Stadt zu Theil geworden ist. Die Stadt Mülheim wird sich unsern Dank verdienen, wenn sie aus eigener Entschließung dem Uebelstande abhilft; sonst wird mit Hülfe der Strompolizeibehörde Wandel geschafft werden müssen.
RNABEN-ANZUGE MADCHEN-KLEIDCHEN
empfiehlt in reichhaltigster Auswahl zu den billigsten Preisen
Strumpf- und Trieotwaaren-Fabrik,
Unter Fettenhennen 11.
Großes
Ladenlocal zu vermiethen,
mit oder ohne Wohnung, Eckhaus, Mittelpunkt der Stadt, durch
Flor. Jos. Schorn, Helenenstraße 15.
An unsere Leser!
Vom Oberrhein, aus den Thälern der Nahe, Ahr und Erft, wie von den Höhen des Hunsrück und der Eifel kommen Nachrichten traurigster Art über die Verheerungen, welche die Wolkenbrüche des 23. Juni angerichtet haben. Wenn sich auch das Unglück noch nicht ganz übersehen läßt, so steht doch fest, daß zahlreiche, zum Theil arme Gemeinden durch Ueberschwemmung und Hagelschlag, durch Zerstörung von Gebäuden, Verwüstung der Aecker und Weinberge aus's Schwerste geschädigt sind.
In hochherziger Weise haben unsere Leser im Frühjahr dazu beigetragen, das Elend der Ueberschwemmten an Elbe, Oder und Weichsel zu lindern. Jetzt stehen wir nicht vor einer gewaltigen Katastrophe, welche bei Millionen die Herzen und Hände erschloß, aber in kleinerm Kreise trifft dieses Unglück nicht minder schwer.
Wie unsere Leser damals für die Bedrängten im Osten eingetreten sind, so bitten wir sie jetzt auch für die Bewohner der engern Heimath Gaben zu senden. Dieselben anzunehmen und an vertrauenswürdige Personen behufs zweckmäßiger Verwendung an den besonders hart betroffenen Orten zu übersenden, sind wir gern bereit, Die Expedition des Kölner Local=Anzeiger.
Leuchtkraft des Gases
am 27. Juni 1888. Gasfabrik 19,1. Lab.—
Stadt—.*
* Rheinhöhe 28. Juni, Morgens 7 Uhr 3,70m—.11.
* Wasserwärme 27. Juni, M. 12 U. 170R., 28. Juni, Mg. 7 U. 17½0R.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 175 4 Donnerstag, 23. Juni 1333.
Heute, Donnerstag, 28. Juni,
Abends 7½ Uhr:
6
7.
8.
9.
10.
ausgeführt von der ganzen Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier-Regiments Nr. 40, Capcllmeister A. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
,<space>„ F r i e d r i c h s- M a r e c h“<space> v o n<space> F r i e d e m a n n.<space>
" Ouverturc zu„Zampa“ von Hérold.
„Trauer-Marsch auf den Tod des Kaisers Wilhelm.“ von Karl Reinecke.
„Auf dem Meere“, Walzer nach Motiven der Tricbel’schen Operette„Der Ducatenprinz“ von Ludwig André.
:<space>„ E i n e<space> C o n c e r t- R e i s e“,<space> P o t p o u r r i<space> v o n<space> S t e t e f e l d.<space>
Zweiter Theil.
Ouverture zu„Figaro’s Hochzeit“ von Mozart.
„Hallelujah“ und Chor a. d. Oratorium„Der Messias“ von Händel. „Parla“, Walzer von Arditi.
„Waffenruf des Kaisers“, Air militaire von R. Clarens. „Jerôme-Quadrille“, nach Motiven der gleichnamigen Operette von C. Zichrer.
Führer
durch den Zoclogischen Garten mit Plan.
Preis: 20 Pfg.
" AS* 4
Si
Hotel ll. Nanges mit Münchener Vier=Restaurant.
Prachtvoller Garten mit großer Halle.
samstag: Eröfflung
der renovirten Räume und des Gartens. nsschonf: Spatenbrüu direct vom Faß. RuSSCNANK: Erportbier der Brauerei Westenberg& Cie Warmes Frühstück 30 Pfg., Abendplatte der Saison entsprechend 70 Pfg
äFGFS im Vier=Restaurant von 12 Uhr ab. Preis K..25
Table’hôte 1 Uhr. Preis K.50.
u Separates Wein= und Speisezimmer. E
Reine preiswürdige Weine.
Logis von 2 Mark an.
Mit dem 1. Juli übernehme ich den Fränkischen Hof für eigene Rech nung und bitte meine geehrten Gönner, das mir in meiner langjährigen Thätigkeit als Oekonom dieses Hauses entgegengebrachte Vertrauen auch fernerhin bewahren zu wollen.„W
Pems.
KART
Flora,
Donnerstag, 28. Juni, Nachmittags 4½ Uhr:
Militair-Doppel-Concert,
ausgeführt von den Musik-Corps des Westf. Fuss-Artillerie-Rgts. Nr. 7 und Westf. Inf.-Rgts. Nr. 16 unter Leitung der Musikmeister Herren Zingel und Beez, zum Besten der Pensionszuschusskasse für die Musikmeister des deutschen Hcercs.
PROGRAMM.
Erster Theil.
(Capelle des Fuss-Artillerie-Regiments.)
Krönungsmarsch aus der Oper„Maccabäus“ von Zopf Ouverture zur Oper„Don Juan“ von Mozart.
Aric aus dem„Stabat mater“ von Rossini.
Festtanz und Stundenwalzer a. d. Ballct„Coppelia“ von Delibe
Zweiter Theil.
(Capelle des Infanterie-Regiments Nr. 16.)
Ouverture zur Oper„Tannhäuser“ von Wagner.
„Fantasie über neuere deutsche Lieder“ von Parlow, „Torcatore et Andalouse“ von Ruhinstein.
Melodicen aus der Oper„Traviata“ von Verdi.
Dritter Theil.
(Beide Capellen.)
„Fackeltanz“ zur Vermählung I. K. H. der Prinzessin Charlotte von Preussen mit dem Erbprinzen von Sachsen, componirt von Meyerbeer.
Andante aus der„-moll-Symphonie“ von Beethoven.
Czardas a. d. Ballct„Der Geist des Woywoden“ von Grossmann.
-Marsch“ von Unrath.
12.„Hohenzollern-Ruhm-Marsch“
Marienburg=Köln. s
Freitag, 29. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
osses Concert,
Kölner
Donnerstag den 28. Juni 1888.
#
#
8
8
05
X
5
ausgeführt von der ganzen Capelle des Rheinischen
amp; Cuirassier=Negiments Nr. 8, unter persönlicher Leitung #8 des kgl. Musik=Dirigenten Hru. G. Petrowsky.####
Täglich Restauration.##
3p; Diners von 3 M. an.
Entrée 50 Pfg. Dutzend-Billete 3 M.
S. Kinder 10 Pfg. 8
August Faust. 2
Kneltaonreneten
#
#
F.
zur ein 16jähriges kath. Mädchen, augenblicklich im elterlichen Geschäft thätig, wird eine Lehrstelle in gut katholischen Hause zur Erlernung der Sayett=, Kurz-, Woll= oder Manufactur= waaren=Branche gesucht. Adresse liegt in d. Exp. der Köln. Volksztg.(6209
Ausstellungs-Schrank
für die Dauer der Internationalen Gartenbau=Ausstellung zu leihen gesucht. Fr.=Off. unter X 18 an die Annahmestelle W. Imhoff, Perlengr. 13.
Ein
welches die feinere Küche u. Haushaltung sehr gut versteht, sucht passende Stellung. Franco=Offerten u. 7, B 1223 an die Expedition der Kölnischen Volkszeitung.
erze
Salon=Kerzen u Pfd. 60 Pfg., prima Stearinkerzen u Psd. 80 Pfg., Renaissance=Kerzen in Wachs und Stearin à Stück 40 Pfg.
Marzellenstraße 78.
Schlosser,
welche mit dem Pflugbau bekannt sind, finden zu hohen Accordsätzen dauernde Beschäftigung in der Fabrik von F. W. Unterilp zu Düsseldorf.
Die Kurz=, Weiß= u. Woll=Waarenhandlung von Mettchen Salomon
empfiehlt alle Artikel äußerst billig.
Nippes, Niehlerstraße 19.
Auf einem größern Gute im Kreise Vergheim wird ein
energischer Verwalter
gesetzten Alters für sofort gesucht. Nur solche wollen sich melden, die schon früher ähnliche Stelle bekleidet und sich durch Zeugnisse über ihre Befähigung ausweisen können. Frco.Offerten unter 7. G 1228 besorgt die Exped. der Köln. Volksztg.
Zeinste
seiniien
Himbeer=Syrup
pfiehlt in ½ 5. ½, ½1 Flaschen
Preyer,
42 Severinstraße 42.
Freitags
proper gewäss. neuen Laberdau.
Laach 16.
Wunderschöne Schaflämmchen,
die keine Milch mehr bedürsen, bill. zu verk. Mörsergasse 21.
Mark von einem Herren gegen hohe Zinsen auf ½ Jahr zu leihen gesucht. Fr.=Off. sub K II 100 postlagernd Köln.
100
□
C
60
Ot
chren= und Goldwaaren=Handlung
Franz Monheim
Hohestr. 62—, Sroln, Hohestr.
gegründet
1850.
in großer Auswahl bester Qualität, zu den bekannten billigsten Preisen:
Uhren für Damen mit Schlüssel=Aufzug.
In Silber von Mark 15 an.
Mit Nemontoir=Aufzug. In Nickel von Mark 12 an.
In Silber von Mark 18 an.
In Gold von Mark 28 an. In Gold mit zwei Golddeckeln von M. 55 an. Schöne Auswahl in bessern goldenen Herren= und Damen=Uhren. Regulateure, 14 Tage gehend, von Mark 16 an.
Reise=Wecker von Mark 6 an, sowie alle Sorten Wand= und Steh=Uhren in verschiedenen Holzarten und jeder Preislage.*
Reparatur=Werkstätte im Hause selbst.
Uhren für Herren mit Schlüssel=Aufzug.
In Nickel von Mark 10 an. In Silber von Mark 14 an.
Mit Nemontoir=Aufzug. In Nickel von Mark 10 an. In Silber von Mark 18 an. In Gold von Mark 50 an.
Anfang 7½ Uhr.
Abschieds=Vorstellung und Benestz für Fr. Anna Schramm aus Berlin.
ist mein liebster
Gesangsposse in fünf Bildern von Dr. G. Braun.
Vornemann Johanna, seine Frau———
Dietrich1——
Hartwig z seine Söhne#——
Erich——
Rosamunde, Erich's zweite Frau— Hedwig, seine Tochter——
Eduard, sein Sohn———
Anna Günther———
Selma, Dietrich's Pflegetochter—
Frau Striegel, Haushälterin— Ringelwald, Hauswirth——
Brennecke————
Hr. Zeisler.
Fr. Köth=Schäfer. Hr. Steinecke.
„ Portz.
„ Zimmermann. Fr. Reinhard. Frl. Cronau. Hr. Böttcher. Fr. Anna Schramm a. E Frl. Bürgers. Fr. Einöder.
Hr. Hellmuth=Bräm.
„ Rennert u. s. w.
Der Billet=Verkauf findet an Wochentagen bis Nachmittags 4 Uhr, an Sonn= und Feiertagen bis Mittags, 1 Uhr, in der Lengfeld'schen Buch, und
Kunst=Handlung, Kreuzgasse 17, Sommer=Theaters statt.
bends von 6 Uhr ab an der Kasse des
Panorama international. Ece der Rüchztosstraße:
#7 Naturwahre Reisen durch alle Erdtheile. 42. Woche:
EK=F Eine höchst lohnende Reise durch die
Dresden, Pillnitz, Pirna, Königstein, Schandau, Bastei u. s. w.
Elbpartieen, Wasserfälle 2c.
Geössnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Christlicher Verein zur Hebung der
öffentlichen Sittlichkeit für Deutschland.
Am Freitag den 29. Juni in den Räumen der Lese=Gesellschaft, Mörsergasse 11—13, Morgens 11 Uhr, General=Versammlung. Zutritt nur für Männer. Nachmittags 3 Uhr Oeffentliche Versammlung für Damen und Herren. Abends 8 Uhr Oeffentliche Männer=Versammlung, in welcher ehrere kurze Ansprachen gehalten werden. Zutritt frei!
Sämmtliche Tischlermeister
und Umgegend,
welche der Norddeutschen Holz=Berufsgenossenschaft angehören, werden zu einer Vorversammlung auf Freitag=Morgen 10½ Uhr im hintern Saale der Restauration Britz, unter Pfannenschläger, eingeladen.
Tages=Ordnung:
Wahrung der Interessen der Tischlermeister auf der am Samstag den 30. d. M. im Victoria=Saal stattfindenden
Sections-Versammlung.
Diejenigen Herren, welche am Samstag verhindert sind, wollen wegen der Wichtigkeit der Sache für ihre Vertretung Sorge tragen, derart, daß sie
sind erbötig, Vertretung zu übernehmen.
Der Vorstand der Kölner Tischler=Innung.
Möbel.
Wegen Räumung eines großen Lagerraumes verkaufe heute Nohrstühle à M. 2,50 und höher, Galerieschränke 25 und höher, Kleiderschränke M. 15 u. höh., Küchenschränke, Tische, Spiegel, Stühle, Bettstellen mit Zubehör in großer Auswahl, Federn, Flocken, Kissen, enorm billig.
63 Sternengasse 63.
Den Restbestand meiner Pflanzen, Gewächshäuser u. s. w. gebe zu billigen Preisen ab.
Kaspar Oster, Aachenerstraße 53.
Gut erhaltene Möbel
werden augekauft, auch gegen neue eingetauscht. Sternengasse 63.
Kartoffeln.
Hochseine Blaublüthe, Mühlhauser sowie Kreuz, nicht schwarzfleckig, empfiehlt
J. H. Klein. Triererstraße
Honig,
frisch ausgeschleuderten, in noch flüssigem Zustande, und verbutterten empfiehlt A. Ant. Schloesser, Subbelratherhof zu Ehrenfeld.
15333333330033555000
Unserm lieben Kassen=Vater und Trinkrath,
Herrn Peter
die besten Glück= und Segens=Wünsche zu seinem morgigen Namensfeste gewidmet vom St. Luppus# Kranken=Verein in Ehrenfeld=Köln.„„„ I
I. A. Der Vorstand.
4489. Sämmtlichen hiesigen Vereinen, sowie der geehrten Bürgerschaft, welche dem doppelt preisgekronten.=.=V.„Amphion ### bei seiner Rückkehr vom Gesang=Wettstreit in Worringen den festlichen Empfang bereiteten, stattet hiermit den herzlichsten Dank ab Der Vorstand des Männergesang=Vereins„Amphion“.
Neue Maties-Häringe,
per Stück 10 Pfg.
Frisch gewäss.
neuen
Laberdan,
per Pfd. 40 Pig.
Stockfisch, empfiehlt
H. Pütz, Schaafenstr. 41.
Eine Aume,
welche sichs Wochen genährt hat, gesucht. Hohenzollern=Ring 49.
ienen,
deutsche, italienische und Bastarde unter Auswahl von mehr als 150 starken Völkern liefert
A. Ant. Schloesser, Subbelrather=
hof zu Ehrenfeld.
Drei Zimmer, I. Etage, geeignet
für kl. Engros=Geschäft, zu verm. Schildergasse 72, Lingenbrink=Claasen.
Unserm verehrten Principal,
4 Herrn Paul Schmolz,
die herzlichsten Glückwünsche zu 9 seinem morgigen Namenstage.
X Gewidmet von den
v Glasergehülfen des Ateliers.
Motto: Mensch, o Mensch, bedenke ja, Reise nicht nach Africa.
Nachruf
Unserm Freunde Ohm Henn
bei seiner Abreise vom lieben Colonia nach den wärmern Gegenden.
Fott bes do, verlohse häß do uns,
He op der Aed, als Fründ viel wäht, Streis och bei Alle jo en Guns,
Do häß doch immer noch die schönste Pähd.
Dröm, leeven Henn, komm bahl wieder, Uhs däm fähne, heiße Land Wenn fott jo es, och dinge Zidder, Do wehs söns noch von der Sonn' verbrannt.
Gewidmet von seinen Freunden.