ter.
#rstellung.
am.
Neumarkt Nr. 12. der Richmodstraße. dtheile. 36. Woche: sottland. II. Cyclus: nach dem Unfall, Schloß hlafzimmer u. s. w.
's I. im Dom.
10 Pfg., Kinder 20 Pfg.
int
lern,
t<space> s i c h<space> d e m<space> g e e h r t e n<space>
C. Ilgard.
Täglich
en Maisisch
ée, Sardinesà’huile, g u. Sardellen, Sauer= E5 zemachte Bohnen, sout kochenden Hülsenpsiehlt
Schmelzer,
Mühlenbach 23.
R
Saison empfohlen:
an der Mosel
surch die Eifel.
sel= und Eifelkarte.
s geh. M. 1,50. durch sämmtliche BuchVerlagsbuchhdl. in Trier
Zum
en Vertilgen
Mäusen, Schwaben, ud Zimmer=Käfern,
ist Kammerjäger El. Duisburg wieder im ronprinz am Bahnhof in en. Für guten, dauernden garantirt.
r Aerzte.
tüchtiger Arzt, katholisch, en praktisch thätig(geenzarzt), sucht die Praxis Collegen zu übernehmen. ischt. Fr=Offerten unter die Expedition d: Köln.
rson, welche Französisch Haush. u. Handarb. erf, dern hat, sucht passende Offerten unter N U 948 d. d. Köln. Volksztg.
ovellen*
Seite 7.
— Kölner
Tocal-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und
K
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Alle in Röln.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich!
Nr. 135. Zweiter Jahrgang.
Köln, Freitag, 18. Mai 1888.
Tägliche Auflage über 21,000.
Karl Alsdorff,
vorm. J. P. Köhler, Ulrichsgasse 18D.
Kohlen, Coaks, Briquetts
in allen Sorten waggon- u. karrenweise zu Original-Preisen.
Fernsprecn-Anschluss Nr. 831.
Neuheiten
in Häkelmustern
und fertigen Spitzen für Wäsche, Vorhänge, Rouleaux in größter Auswahl. Alle Handarbeiten werden eingerichtet und angefangen.
Maria Günther
„ Alerheligenstr.
Die Eröffnung
der Mineralwasser=Cur=Anstalt nach Dr. Struve,
Alte Wallgasse Nr. 19A,
findet statt Dinstag den 15. Mai. Curzeit Morgens von 6 bis 9 Uhr.
Abonnements beliebe man einen Tag vor Beginn einer Cur anzumelden.
Die Verwaltung der künstlichen Mineralwasser= und Bade=Anstalt
nach Dr. Struve.
Kaffee- u. Thee-Import-Geschäft.
Gebrannten echten Mocca! Thee aus China.
u. braunen Java per ½ Ko. M..— braunen Menado Nr. 0„.80
Nangoon Perl„.70
Mocca Melange Nr.1„.60
Menado„„ 2„.50
Java„„ 3„.40
Java„„ 4„.30
Santos„„ 5„.20
Bei Abnahme von 5 Kilo 5 Pfg. per ½ Kilo billiger.
Bei Abnahme von 14K. 4K. Souchong-Pekoe, extraf..70|.— Souchong ffein p.70s4.—
do. fein E/2.70/3.—
Thee-Spitzen, fein„.80s2.—
Moning Congon 3,70s4,—
Congou-Melange 8 /2,70s3.—
Russ. Karawanen-Thee 8
in 18 Kilo-Packet 5,70s6,— In praktischer guter Verpackung von 1½ Ko.-,1 Ko.- u. l Ko.-Packet.
Neuheiten in
Strohhüten, Cylinderhüten, Filzhüten, Knabenhüten
nc. 2c. in reicher Auswahl zu bekannt billigen Preisen.
n<space> H u t f a b r i k<space>
Schnorr=Müller,
1621 Severinstraße 162B,
neben der Paradies=Apotheke.
Sämmtliche Nouveautés des In= und Auslandes
empfehle in grosser Auswahl
L. Heukeshoven Sohn. Köln,
SachsenIe hausen 28.
Fernsprech Nr. 661. Geschäft gegründet 1803.
Strohhüte
für
Herren u. Knaben
in allen nur denkbaren Façons und Farben
von M. 1,50 an
Hutfabrik
L CAHN,
Schildergasse 70.
gegenüber der evangelischen Kirche.
Communionhüte
prachtvolle Façons, wegen Schluss der Saison zu
Fabrikpreis von Mark 2 an.
Gummi=Wasserschlauch
m Berieseln der Gärten und Straßen in guter, dauerhafter Or ät zu billigen Preisen.
Messing=Strahlrohre und Verschraubungen.
D. F. Gerke in Köln,
Hohestrasse 120, Eckeder Salomonsgasse.
Besondere Abtheilung für
Herren-Filz-.-Strohhüte à M. 3.
weich und steif, in allen Façons und Farben.
Hutfabrik H. Fischer
4 Severinstraße 136
Strohüte, Fitzhüte
Crosse Auswahl. Billigste Preise.
1 MARK
eder Band eleg. gebd.
rie: Bd. 21-40.
nement Bd. 40 gratis.
je von J. P. Bachem tarzellenstraße 20, ist
d in allen hiesigen Buchvorräthig:
Band 28:
Mutter
lovelle von
tho Raven.
*
Augen.
kovelle von
ise
die Uhr ne Cardillac.
kovelle von
ter Schwarz.
*
16 Seiten.
inal= Calico= Band gibunden
Mark.=
Buchhandlungen orräthig.
Lungengasse 2 und 4
N. J. Eul Sohn,
neben dem BürgerHospital.
Aelteste Fabrik in:
Fenster=Galerieen, Rundstangen
Ringen, Gardinenknöpfen 2c.
in allen Holz= und Stil=Arten!
Ferner unterhalte Lager in sämmtlichem Jubehör, als Ruthen, Haten, Kordel 2c. zu Fabrikpreisen.
8. Mai. Tages=Course von 1888.
J. Sternfeld&amp; Tiefenthal.
# Gold und Silber
##oleonsdor
#bereigns
oll. 10fl.=Stücke.
old=Dollars.....
lcaten
franes Stücke glisches Silber... s9lländisches Silber
ilber=Dollars
ester. ½ Silbergulden
Brückenstraße 2A,
gegenüber dem Wiener Café.
Coupons vorbehaltlich des richtigen Eingangs.
Börsen-Aufträge werden mit 1/0% eigene
rovision ausgeführt. Anlagepapiere, wie Reichs-Anleihe, Preuss. Consols, Pfandbriefe, Loose etc., stets vorräthig.
Prämüirt Mannheim, Berlin, Antwerpen,
Köln und Düsseldorf.
B. Meising, Düsseldorf,
Fabrik feinster Liqneure und Punsch, Import von echten Cognacs, Arrack, Rum etc. Vertreter Fr. Böhle, 4 Waidmarkt, Köln.
der echten
Reformbekleidung
Normal=
Artikel
von
von
für Köln befinden sich nur bei
###-Nr.#. Te##ee.
für Köln be
CARL GUNST. Aut. Jeitenhennen 11.
Der Verkauf findet zu er- Original=Preisen# statt.
Nur solche Gegenstände, welche mit dem betreffenden vorstehenden Namens zug abgestempelt sind, bieten die Garantic der Echtheit. Vor minderwerthigen Nachahmungen unter der Bezeichnung System Prof. Dr. G. Jäger oder System Dr. Lahmann kann nicht genügend gewarnt werden
Tapeten-Fabrik und-Handlung
Malzbüchel 4 von Malzbüchel 4
Klein
empfiehlt ihr reich assortirtes Lager in Neuheiten von Tapeten, Borden
und Decorationen.
Wegen Verlegung meiner Fabrik von hier, Himmelreich, nach Nippes verkaufe, um damit zu raumen, einen großen Theil meines Lagers zu bedeutend herabgesetzten Preisen. Tapetenhändler, Tapezierer und Bauunternehmer werden hierauf besonders aufmerksam gemacht.
Garantirt— uund P.
der
Deutschen
Weingesellschaft
DUIR&amp; C0
KöLN,
Rheinberg 3 u. 5,
zwischen dem frühern Rheingassen- u. Filzengraben-Thor,
von 60 Pfg. an per Flasche, von 60 Pfg. an per Liter bis zu den
feinsten Gewächsen.“
Vorräthig zu Original-Preisen in den bekannten Niederlagen, woselbst ausführliche Preis-Courante zu haben sind.
Cylinderhüte. Filzhüte, Strohhüte.
Größte Auswahl. Billigste Preise.
Hut=Fabrik Hub. Brand, Columbastraße 5.
35
Täglich
frischen Maisisch
und in Gelée, Sardines à lhuile, Sardinen u. Sardellen, Sauerkraut, eingemachte Bohnen, sowie alle gut kochenden Hülsenfrüchte empfiehlt
.<space> M ü h l e n b a c h<space> 2 3.<space>
Lindenthal.
Kaffee, gebrannt, von 130 ab, unübertroffen, prima Würfelzucker 32, Stampfzucker 30, türkische Pflaumen 20, feinste Clever Gutsbutter, Conserven, Chocolade, Cacao empfiehlt
Th. Holz.
Vauterrain an einer sehr frequenten Straße
der Altstadt(ca. 8500 Quadrat=Fuß mit 52 Fuß Fronte) ist billig zu verkaufen.
Baustellen im Süden und Norden evenk mit Bauzuschuß zu verkaufen.
zu mäßigstem Zinsfuße und coulanten Ohpotheren=Eupilätten Bedingungen(6096 der Taxe) zu haben
Wandry&amp;
Richmodstraße 35.
1405
5

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 135 8 Freitag, 13. Mai 1888.
Jode vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kleine Anzeigen.
Jedes Wort
D3 Pig.%
auch in der Ueberschrift.
Offene Stellen.
Ein Bäckerlehrling,
der gleich Geld verdient, gesucht. Wilh. Oebel, Longerich.
Erfahrener
Holzdrechslergehülfe gesucht.
Weißbüttengasse 36.
Ehrenfeld.
Ordentlicher junger Mann für Sams tags=Abend und Sonntags in einer Wirthschaft zur Aushülfe gesucht. Wo? sagt die Annahmestelle von A. Heesen, Johannstraße 12, Ehrenfeld.
Ein Mädchen
oder Frau zu Kindern auf 14 Tage zur Aushülfe gesucht. Mittelstr. 33.
Ein Mädchen
vom Lande für alle Hausarbeit gesucht. Komödienstraße—11, Sattlergeschäft.
Mädchen
für Hausarbeit gesucht, welches zu Hause schlafen kann.
Arndtstraße 5, 3. Etage.
Ein ordenliches
Mädchen für Küche und Hausarbeit sofort gesucht. Ehrenfeld, Wilhelmstr. 6.
Ein Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit gesucht. Breitestraße 22.
Zuschneider
Einige tüchtige Zuschneider finden per 1. Juni dauernde Beschäftigung. Schäftefabrik Streitzeuggasse 80.
Bäckergeselle
eich gesucht.„ Eigelstein 62.
gesucht.
Schlosserlehrling
Severinstraße 113.
gesucht.
Bauschreiner
Nippes, Südstraße 28.
gesucht.
Tapezierer=Gehülfe
Kl. Sandkaul—.
gesucht.
Stellmacher=Geselle
utzengraben 39.
Lehrling!
Ein hiesiges Colonialwaaren=Geschäft sucht einen mit den nöthigen Vorkenntnissen versehenen jungen Mann in die Lehre. Fr.=Off. u. Nr. 813 a. d. Exp.
Kräftige Jungen zum Anlernen auf Strickmaschinen gesucht. S. M. Hollgender&amp; Comp., Weißhaus.
Kupferschmied
Ein solider, junger Mann auf feinere Hammerarbeit wird gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich. Hunnenrücken 28. Wärter
für einen alten Herrn gesucht. Ludwigstraße 1. Meldungen Mitt.—3 Uhr
Ein Gärtnergehülfe
gesucht. Alte Mauer am Bach 66.
Goldarbeiter,
im Montiren, besonders für Draht
arbeit, erfahren, werden gesucht.
Hunnenrücken 28.
Ein Bäckergeselle
gesucht. Venloerstraße 11, Neustadt Ein braver Pserdeknecht sofort gesucht.
Nippes, Wilhelmstraße 22.
Ein starker
Klempnerlehrling sofort gesucht. Sternengasse 81.
Sofort
eine perfecte Büglerin gesucht.
Burgmauer 30.
Ein Handmädchen
gesucht. Unt. Krahnenbaumen 33, 1. Et Taillen=Arbeiterinnen, durchaus erfahren, auf dauernde Be schäftigung gesucht. Christophstraße 7, I. Etage. Daselbst auch Lehrmädchen gesucht.
Braves Mädchen
zum Kleidermachen in die Lehre ge sucht. Röhrergasse 6.
Eine zuverlässige
Person zu einem halbjährigen Kinde gesucht. Vayenstraße 55.
Ein braves,
junges Mädchen für häusliche Arbeit gesucht. Kyffhäuserstraße 21, am Bar barossaplatz.
Küchenmädchen sofort gesucht. Eintrachtstraße 66—68 Stellenlose Mädchen erhalten Stelle und Schlafstellen.“
, KI. Witschgasse 24.
Ein ordentliches, katholisches Mädchen gesucht für Küche und Hausarbeit. An Dominicaner 34.
Ein Dienstmädchen mit guten Zeugnissen gegen hohen Lohn gesucht. Quentelstraße 6. Eine Dame
Stellen-Gesuche.
Candidat
des höhern Schulamtes, Dr. phil., sucht Stelle als Hauslehrer oder Gelegenheit zur Ertheilung von Privattunden bzw. Nachhülse. Fr.=Off. unter Nr. 802 an die Exped. d. Bl.
Junges Mädchen
möchte in einem Hotel kochen lernen. Fr.=Off. u. Nr. 824 a. d. Exp. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Drechsler=Arbeiten,
Reparaturen an Elfenbein- und Bern stein=Schmucksachen, Meerschaum=Cigarrenspitzen werden billigst angesertigt.
Sternengasse 6.
Ein ordentlicher
unge von anständigen Eltern sucht eschäftigung für Mittags. Bescheid bei den Domschweizern.
Eisschrank,
so gut wie neu, mittlerer Größe, billig zu verkaufen. Annostraße 12.
Neueste Strohhüte
für Herren und Knaben, billiger wie irgendwo. Hutfabrik Fries=Bungarten, Perlengraben 1.
Tenorhorn,
Unterricht.
Trompete,
zu verkaufen. Daselbst Mantgasse 13.
Ausverkauf
von Tricot=Taillen, Corsets, Handschuhe, Damen=, Herren=Wäsche zu jedem annehmbaren Gebote. Heumarkt 41.
Schwarze Glaccs,
vierknöpfig, vorzügliche Qualität, M. 1,50, bei Mehler, Hohepforte 22—.
Buckstin=Reste
werden billig abgegeben. Altermarkt 33.
Zwei= und
viersitziges Schreibpult, Ladenreal (ohn Schubladen), zwei gebrauchte Tafelherde billig zu verkaufen. H
Schneider=Odenthal, 113 Eigelstein 113.
Leere, starke
Packkisten billig abzugeben Karthäuserwall Nr. 21, Parterre, Morgens zwischen 8 und 12 Uhr.
Volociped,
Dreirad, auch für Dame, zu verkaufen. Rosenstraße 10.
Täglich
20 Liter frische Milch abzugeben.
Arnoldshöhe 28.
Gebrannter Kaffee,
110 bis 180 Pfg. Falk, Mathiasstraße
Ein
Ein ordentliches,
fleißiges Mädchen sucht Stundenarbeit Perlengraben 46.
Costumes.
Haus= und Kinder=Kleider werden schön und billig nach neuestem Schnitt an gesertigt. Cl. Felde, Ursulaplatz 134. Emaillirte Kochgeschirre 2c werden reparirt, abgeholt und zugestellt. Bobstraße 30, gegenüber der
Reinolostlug., an Mauritius.
Elegante
Costumes für Damen und Kinder
fertigt rasch und billig Cl. vom Velde, Ursulaplatz 134.
Zu verkaufen.
Sommerhandschuhe,
drei Paar 75 Pfg. und höher bei Mehler, Hohepforte 22—. Kragen, Mauschetten, anerkannt beste Quelle, billigst. Küpper=Ossendorff, Gr. Budengasse 4. Eine fast
neue Weinstellage wegen Mangel Raum billig zu verkaufen. Unter Kästen 7.
an
Gut erhaltene
Wirthschaftsmöbel zu verkaufen. Wittwe Wallraff, Martinstraße 5, Hinterhaus, durch den Neubau.
Zwei Tische,
hoher Tisch, Stühle, 1 Bett, 1 Comp toir= und 1 Kleiderschrank, 3 Oefen und 2 Leitern billig zu verkaufen.
Altermarkt 33.
Prima Hosenträger,
eigener Fabrik, billigst.
Küpper=Ossendorff, Gr. Budengasse 4.
Sopha
billig zu verkaufen. Zollstraße 3A.
sucht ein braves katholisches Mädchen. Auf Wunsch wird es unter gewissen
hafter Aufsicht gehalten und kann die Küche erlernen. Weidenbach 43.
Ein Dienstmädchen
gesucht. Eulengarten 2.
Braves Dieustmädchen
für sofort gesucht. Besch. Bürgerstr.
10.
Neue Nähmaschine,
Singer, bestes Fabricat, mit allen Neuerungen versehen, umständehalber unter Garantie für circa die Hälfte des Ladenpreises zu verkaufen.
Elstergasse 16.
Specialitäten:
Wiener Stühle, Gasthof= und Wirth schafts=Einrichtungen, compl. Zimmer Einrichtungen, Patent=Bettsophas, Patent=Bettsessel zu Fabrikpreisen zu verkaufen. Glockengasse 11.
Stamm=Brahmahühner, rein, billig zu verkaufen.
Kalk, Mülheimerstraße 47,
mit 16
Real
Schubladen. Heinrichstraße 45.
neuer Petroleumofen, sechs Flammen, ist versetzungshalber billig zu verkaufen.
Domstraße 11.
Guter Elsschrank
zu verkaufen. Preis 40 M.
Rudolphplatz 6.
Täglich
frischen Kopfsalat. Sternengasse 6.
Kartosfeln,
prima Mülhäuser, weiße und rothe, werden in größerm und kleinerm Quantum zum billigsten Tagespreise abgegeben. Karl Reichhardt, Neue Alexianerstraße.
Tabak=Abfall
für Rauchtabak und Cigaretten, per Pid. 50 Pfg. Bei Entnahme von 10 Pfd. 45 Pfg. Hohenstaufen=Ring 70.
Zwei MahagoniBetten mit hohem Haupt, wenig gebraucht, mit guten Sprung= und Haar=Ma tratzen, zu 250 M. Weingarteng.—8.
Fracks
billig zu verkausen. Dominicaner 30.
Eichen=Kleiderschrank,
großer, zweithüriger, gebraucht, billig zu verkaufen. An der Linde 21.
Elegie=Zither
zu verkaufen.
Elstergasse 5.
Ein Stamm
Hühner(Brabanter) zu verkaufen.
Thieboldsgasse 134.
Junger Mopshund
zu verkaufen. Benesisstraße 52.
Großes Terrain, worin Dampfmolkerei, fünfpferdige Dampfmaschine, im Betrieb, an zwei Straßen grenzend, mit Wohnung, Nähe des Bonner Güterbahnhofs zu verkaufen oder zu vermiethen durch Wwe. Schmitz, Bonn, Johanniskrenz 2.
Eine Harfen=Zither billig abzugeben. Rosenstraße 5.
Commode,
eichen polirt, gute Arbeit, sowie tann., billig zu verkaufen. Nächelsgasse 12.
Copir=Presse,
gebraucht, zu verkaufen. Glockeng. 42.
Haus
mit hübschem Laden, neun Räumen und kleinem Lagerraum oder Werkstelle, passend für Metzger oder jedes andere Geschäft, in der Gegend von Mauritius für 5500 Thaler zu verkaufen.
Bescheid Nachenerstraße 8.
Teppich,
groß, fast neu, verziehungshalber billig zu verkaufen. Bescheid Deutz, Mittel straße 20.
Eine
kaum gebrauchte Billardlampe vier Flammen zu verkaufen.
Bescheid Jacordenstraße 5.
mit
Zwei Sessel
von grünem Plüsch verziehungshalber billig zu verkaufen. Bescheid Deutz,
Mittelstraße 20.
Windfang,
Meter 2,80 hoch und Meter 2,20 breit, gut erhalten, auch passend für an eine Kirchthüre, billig zu verkaufen.
Köln, Pfeilstraße 3.
Kauf-Gesuche.
Getragenes Schuhzeug
wird angekauft. Buttermarkt 48.
Ein Handwagen,
auf Federn, geeignet zum Möbeltransport, zu kaufen gesucht.
Straßburgergasse 19.
Eine Kinderbettstelle
wird zu kaufen gesucht.
uonühlengasse 17.
Velociped,
System Safhey(Singer), zu kaufen gesucht. Fr-Off. unter L 44 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Mathiasstraße 1.
Ein gebrauchter
Krankenfahrstuhl zu kaufen gesucht.
Bescheid Ehrenstraße 70.
Zu vermiethen.
Erste
und zweite Etage, je 3 schöne Räume, zu vermiethen. Probsteigasse 32.
Möblirtes Zimmer
an einen oder zwei Herren billig zu vermiethen. Mechtildisstraße 29.
Weingartengasse 5.
Eine helle Werkstelle zu vermiethen. Ein möblirtes Zimmer für zweiordentliche Handwerker mit zwei Betten zu vermiethen.
Humboldtstraße 3,
3. Etage, drei Zimmer und Zubehör an stille Leute zu vermiethen. Gleich zu beziehen.
Zweite Etage
mit allen Bequemlichkeiten zu ver miethen. Thieboldsgasse 150.
Zweite Etage,
vier Räume, an stille Familie zu vermiethen. Marsplatz 9.
Möblirtes Zimmer zwölf Mark. Rosenstraße 16.
Zu vermiethen
erste Etage, Kurfürstenstraße, vier große Räume nebst Mansarde zu 38 Mark, dritte Etage, Vonnerstraße 80, zu 40
Mark. Bescheid
Bescheid Vonnerstraße 80.
Für
ältere Damen oder stille Familie drei schöne Zimmer und Mansarde, sowie drei schöne Zimmer, Küche und Mansarde, erste Etage, mit allen Bequemlichkeiten zu vermieth. Alexianerstr. 7.
Möblirte Zimmer zu vermiethen. Unter Kästen 7.
Unterhaus,
vier Räume, zu verm. Corneliusstr. 15
Zwei Zimmer
zu 10 Mark zu vermiethen.
Pantaleonstraße 19.
Zweite Etage,
drei Räume, mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Klingelpütz 74.
Ehrenfeld.
Ein oder zwei möblirte Zimmer zu vermiethen. Venloerstraße 218.
Möblirtes Zimmer
zu zwölf Mark zu vermiethen.
Gertrudenstraße 5.
Schön möblirte
Zimmer zu vermiethen. Huhnsgasse 53.
Salier=Ring.
Erste, zweite und dritte Etage billig zu vermiethen. Bescheid
Kl. Griechenmarkt 81.
Ein möblirtes
Zimmer(nahe Ursula), an braves Mädchen, selbst Ordnung haltend, sehr billig zu vermiethen. Offerten„Silva“ postlagernd, Köln.
Fabrik=Local
mit Einfahrt und Comptoir, 2436 Qu. Fuß groß, zu vermiethen.
Bescheid Dagobertstraße 16.
des Kölner Local=Anzeiger: Altermarkt 00, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 105, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, H. C. Dernen. Lungengasse—4, E. Jarke.
Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Martinstraße 4, Karl Vogel. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13. W. Imhoff.
Plankgasse 28, Fritz Hennes.
Rothgerberbach 8A, SchweinenVenedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 69, Aug. Polster. Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Ursulagartenstraße 20.
Parterre und erste Etage, 7 Räume, mit schönem Gärtchen, sofort zu vermiethen. Bescheid im Hause
Haus
im Nähe
eignet für ruhige Privat=Wohnung, ganz oder theilweise zu vermiethen. Fr.Offerten u. Nr. 817 a. d. Exp. d. Bl.
Centrum der Altstadt(Nebenstraße), ihe des Central=Bahnhofes, sehr geinet für ruhige Privat=Wohnung.
Werkstelle,
mit oder ohne Wohnung, im Hinterbau. Heinrichstraße 45.
Zwei schöne
möblirte Zimmer zu vermiethen.
Waidmarkt 16.
Drei Zimmer zweiter Etage zu vermiethen.
Ecke Gr. Griechenmar.-, Poststraße. Möblirtes Zimmer für 9 Mark. Hahnenstraße 25.
Möblirtes Zimmer.
Heinrichstraße 45.
Feuersichere Lager
zu vermiethen. Carthäuserwall 26. Schöne erste
Etage, 7 Räume und Mansarde, auch
getheilt, sofort zu vermiethen.
Alte Wallgasse 5.
Zu vermiethen.
Ulrichgasse, schönes Unterhaus, fünf
Zimmer, Küche, Mansarde, Garten und alle Bequemlichkeiten, für 900 Mark
Daselbst schöne erste Elage, fünf Zimmer, Küche, Mansarde, alle Bequemlichkeiten, für 850 Mark. Bescheid Buschgasse 36.
Fourrage=Lager
zu vermiethen. Carthäuserwall 26.
Möblirte Zimmer
oder ganze Etage mit oder ohne Pension. Reizende Villa in der Nähe des Rheines. Gesundeste Lage, prachtvolle Aussicht. Ruhige kinderlose Familie. FrancoOfferten unter X 14 an die Annahmestelle W. Imhoff, Perlengraben 13.
Zu vermiethen:
Zweite Etage, Annostraße, 3 Zimmer, Küche, Mansarde für 30 Mark, Unterhaus, Annostraße, 2 Zimmer, Küche für 24 Mark. Zweite Etage, 5 Zimmer, Mansarde, alle Bequemlichkeiten für 40 Mark. Bescheid Buschgasse 36.
Zwei unmöblirte
Zimmer zweiter Etage, straßenwärts, an eine ruhige, anständige Dame zu vermiethen. Mauritiussteinweg 54.
Privathaus,
Friedrichstraße 37, zu verkaufen oder zu vermiethen. Besch. Weyerstraße 90.
Mansarden=Zimmer
an stille Person zu vermiethen.
Weingartengasse—8.
Eintrachtstr. 23,
Unterhaus zu vermiethen, auch für Geschäft. Bescheid Blaubach 88.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Siebenburgen 16. Ein hübsches
Zimmer, I. Etage, a 44Thaler, zu vermiethen. Ursulaplatz 134.
Deutz.
Wohnung von fünf Räumen, mit Wasserleitung, an stille Familie zu vermiethen. Mathildenstraße 35.
Möbl. Mansardenzimmer
für 9 M. zu vermiethen. Bühnenstr. 5.
Zwei geräumige
Zimmer an kinderlose Leute zu vermiethen. Heinrichstraße 8.
Nachenerstraße 22,
Zwei Zimmer mit Küche u. Mansarde. Zwei luftige
Speicher=Zimmer zu vermiethen.
Eulengarten 2.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Johannisstraße 58.
Drei Räume, erste Etage, zu vermiethen.
Ehrenstraße 70.
Zwei kleine
Zimmer, 1. Etage, zu 12 Mark zu vermiethen. Brand—3.
Zwei schöne
Zimmer sofort oder 1. Juni zu ver miethen. von Wertystraße 3.
Lindenthal.
Eine geräumige 2. Etage mit Bequem lichkeiten, schönste Aussicht, zu ver miethen. Dürenerstraße 1.
Zweite Etage
zu vermiethen. Ehrenstraße 70.
Gelbgießerei, Gürtlerei
zu vermiethen. Carthäuserwall 26.
Eigelstein 82—.
Eintrachtstr. 21,
3. Etage, drei Zimmer, billig zu vermiethen. Bescheid im Hause und Blaubach 89.
Schöne Wohnung.
zu drei und vier Räumen, mit oder ohne Mansarde, mit Erker und allen Bequemlichkeiten, sofort zu vermiethen an stille Familie. Christophstraße 38.
Unterhaus
mit Schaufenstern, 1. Etage, fünf Räume, 3. Etage, vier Räume, im Hause Lübeckerstraße 5, am Eigelsteinthor, sofort zu vermiethen.
Werkstätten,
Arbeits= oder Lager=Räume und vier Zimmer zu vermiethen. Hahnenstr. 5.
Mieth-Gesuche.
Laden=Local.
passend für Cigarren=Geschäft, für jetzt oder später gesucht. Franco=Offerten unter Nr. 816 an die Expedition.
Eine ältere,
anständige Dame sucht in einem bessern Hause ein unmöblirtes Zimmer. FrOff. u. Nr. 823 a. d. Exp.
Unterricht.
Zither=Unterricht
ans Gruber, Kammer=Virtuos, und Frau.
Unt. Goldschmied 11, Eing. Laurenzpl
Capitalien
100,000 Mark
zu 442 auf gute 2. Hypothek gesucht. Agenten verbeten. Fr.=Offerten unter Nr. 778 a. d. Exp.
4500 Mark
per 1. Juni ohne Unterhändler auf ein neues Haus als 1. Hypothek ge sucht. Fr.=Offerten u. Nr. 825 a. die Exp. d. Vl.
Verloren&a Gefunden.
Wer es
noch nicht versucht hat, unterlasse nicht, verlorene oder gefundene Gegenstände im Local=Anzeiger bekannt zu machen. 7
Dogge
(Hündin), zugelaufen.
C. Schulze, Sachsenhausen 13.
Verloren
vier Schlüsseln an einem Ringe. Wiederbringer erhält Belohnung.
Thieboldsgasse 136.
Vermischtes.
Mädchen
erhalten Schlafstellen und Stellen.
Eulengarten 14.
In gesunder,
schöner Landgegend wünscht eine geachtete, kinderlose Familie Kinder, nicht
unter vier Jahren, zu guter Pflege bei ehr
sich aufzunehmen. Näheres Arndtstr.
5, 3. Etage.
Kinderwagen,
gebrauchte, werden wie neu hergestellt, auch angekauft. Achterstraße 16.
Handwerker
finden gute Kost und Logis Spulmannsgasse 7.
Westfälische Schinkenund Wurst=Handlung, Niederlage von L. S Porra in Neuenkirchen, Reg.= Bez. Minden, befindet sich von heute Neue Alexianerstraße 20. Steuer=Reclamationen sertigt früherer Oberbürgermeisterei: Secretair. Hildeboldplatz 1A, 3. Etage, Ecke Hildeboloplatz=Klapperhofstraße. Ohrringe
werden mit Gold schmerzlos eingesetzt Weyerstraße 36.
Vom kaiserlichen Hofe.
1# Berlin, Donnerstag 17. Mai, 11.55 Vm. Das heutige Bulletin lautet:„Der Kaiser hatte eine recht gute Nacht; er befindet sich bereits seit 10¼4 Uhr im Park und benutzt heute zum ersten Male das für ihn errichtete Zelt.“
1# Berlin, Donnerstag 17. Mai,.5 Nm.(Privat=Telegr. der Köln. Volkszig.) Der Kaiser hatte zwar eine besriedigende Nacht, doch wor sie wegen öftern Hustenreizes und Auswurfs nicht so gut wie die vorhergegangene.
1· Berlin, Donnerstag 17. Mai,.—, Nm.(Priv.=Tel. der
Köln. Volkszig.) Der Kaiser, welcher bereits Vormittags 10 Uhr in den Garten gebracht worden war, empfing später im Zelte
sitzend Vorträge des Kriegsministers v. Schellendorff und des Chefs
des Militair=Cabinets, v. Albedyll.
11 Berlin, Donnerstag 17. Mai,.45 Nm.(Privat=Telegr. der Köln. Volksztg.) Der Kaiser war heute im Stande, sogar einige Zeit neben den Fahrten auch eine Fußpromenade zu machen.
Lecales.
s Die Verlegung der Eilgut=Station vom Eigelstein nach dem an der Nordseite des Hansa=Ring erbauten provisorischen Eilgutschuppen
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Süli:
Berreuratherstr. 59, Heinr. Butry
Einzelne Nummern 5 Pfg.
über Antwerpen ihren Weg über §§ Halteste gegenwärtig Ver vom Publicum1 nur auf der Ru für jeden Passar regelter Betrieb quemlichkeit emp zu können, sond planten und oft Geschäftsleute,# von der Stelle z zunächst mögli Publicum a Winter die Fr Schließlich ist 1 der öffentlichen an der die Erle Dem heruntergesallen ein Bein gebroch 2. Ausläu caner, fuhren ge ihm Ecke Fetten Radfahrer kam P Diebstäh Uhrmacher wur einer Schublade hülfen, welcher Aus einem Eise Rheinstation zwe gestohlen; in gle dem Güter=Bahr 21 Kilogramm
B Sülz, 17 Kirmeß treffen besitzer ein. Au spinnt sich schon daselbst entstande
b Berlin,
Ziehung der (Vormittags.) und 122,401;
Feuilleton
[6) Novelle
Zwei Tage Rue de Prov fuhren an de Municipalgar derseite des C Empfangsäle, prächtig erhell Die Ankom Trottoir hinal Eintritte, noch
für sie die Re uftig, unzähl voll geordnete bflanzen rankt besetzten Hornn das Concerte Der erste C themaliger Bö u seinem bed ehn Jahren Baisse zugleich doren speculir Summen und aber hier man sieht; sie Lajointaux Die Zeit, ihn Paris zurück, iziehen, ob hat, wo man Ohne sich: die Lakaien ar ugegen:„A sicht benachrie „Was mein „Dieser Ba „Ah, Sie e sichtigt, ich ha „Ganz recht # erwartetee Zauberfest.. „Ihr Hotel, „Nun freili „Aber auf 1„Auf morge Rede davon,
soll am 5. Juni vollzogen weiden. Die Vorbereitungen werden bereits eiftig betrieben.
4 Das Reisen der Schuljugend hat bereits begonnen. Gestern Morgen 11 Uhr kamen mehrere Schulen von Haan, Ohligswald 2c. auf dem hiesigen Bahnhofe an, um Ausflüge am Rhein entlang zu machen.
4 Auswanderer. Mittwoch=Abend brachte das letzte von Mainz kommende Schiff 70 Auswanderer mit, zum Theil kräftige junge Leute aus dem Würtembergischen. Gestern Morgen trafen per Bahn abermals über 20 Auswanderer ein. Die beiden Colonnen fuhren gemeinschaftlich nach Antwerpen, um von dort nach America üderzusegeln. Nach Angabe des Begleiters derselben sind von Januar bis jetzt annähernd 4000 aus Oesterreich, der Schweiz und dem südlichen Deutschland stammende Auswanderer
anze Inver Gosse; zemälde on der Hit der Kell „Ein glä huß Sie mi „Ich?“
Er rief d zu liefen, b# „Mein li n, unanger men, bin ic Der ehen

es Wort
Pfg.
er Ueberschrift.
erei. Gürtlerei Carthäuserwall 26. Eigelstein 82—. rachtstr. 21,
Zimmer, billig zu verim Hause und
e Wohnung,
r Räumen, mit oder ,<space> m i t<space> E r k e r<space> u n d<space> a l l e n<space> n, sofort zu vermiethen ie. Christophstraße 38.
nterhaus
stern, 1. Etage, fünf age, vier Räume, im straße 5, am Eigelsteinvermiethei.
erkstätten,
Lager=Räume und vier miethen. Hahnenstr. 5.
-Gesuche.
den=Local
farren=Geschäft, für jetzt ucht. Franco=Offerten an die Expedition. ne ältere,
ie sucht in einem bessern öblirtes Zimmer. Fr.a. d. Exp.
erricht.
=Unterricht
Gruber, Kammer=Vir1
d 11, Eing. Laurenzpl
pitalien
000 Mark
te 2. Hypothek gesucht. en. Fr.=Offerten unter
00 Mark
hne Unterhändler auf
als 1. Hypothek gerten u. Nr. 825 a. die
&a Gefunden.
Wer es
icht hat, unterlasse nicht, fundene Gegenstände im bekannt zu machen. 7
Dogge
laufen.
e. Sachsenhausen 13.
erloren
n an einem Ringe. erhält Belohnung. Thieboldsgasse 136.
—
nischtes.
Nädchen
stellen und Stellen. Eulengarten 14.
gesunder,
zend wünscht eine gese Familie Kinder, nicht en, zu guter Pflege bei
n.
lrndtstr. 5, 3. Etage.
derwagen,
den wie neu hergestellt, Achterstraße 16.
ndwerker
st und Logis Spulmannsgasse 7. ische Schinkenidlung, Niederlage von n Neuenkirchen, Reg. zefindet sich von heute Alexianerstraße 20. Neclamationen r Oberbürgermeisterei: eboldplatz., 3. Etage, blatz=Klapperhofstraße Ehrringe
ld schmerzlos eingesetzt Weyerstraße 36.
Süli:
str. 59, Heinr. Butry
Zummern 5 Pfg.
tungen werden bereils
ts begonnen. Gestern n, Ohligswald 2c. auf entlang zu machen.
das letzte von Mainz räftige junge Leute aus Bahn abermals über i gemeinschaftlich nach n. Nach Angabe des hernd 4000 aus Oesterammende Auswanderer
Kölner Local-Anzeiger Nr. 135 2 Freitag, 18. Mai 1833.
Seite 3.
über Antwerpen gereist. Außerdem haben noch große Auswanderer=Truppen
ihren Weg über Rotterdam genommen. Fast Alle fuhren nach America.
§§ Haltestellen der Straßenbahn. Wie wir erfahren, finden gegenwärtig Verhandlungen mit dem kgl. Polizei=Präsidium statt wegen der vom Publicum vielfach dringend gewünschten Haltestellen, und zwar zunächst nur auf der Rundbahn. Nach Einrichtung derselben wird das ewige Halten für jeden Passanten, jedes Kindermädchen 2c. aufhören und endlich ein geregelter Betrieb möglich sein. Viele Leute werden es zwar als eine Unbequemlichkeit empfinden, nicht an jeder beliebigen Stelle auf= und absteigen zu können, sondern nur an der nächsten Haltestelle. Die Vortheile der geplanten und oft besprochenen Einrichtung überwiegen aber, besonders für alle Geschäftsleute, denen es darauf ankommt, mittels der Pferdebahn rasch von der Stelle zu kommen. Wir vertrauen, daß die Straßenbahn=Direction zunächst möglichst viele Punkte als Haltestellen auswählen wird. Hat das Publicum an diese sich gewöhnt, dann wird hoffentlich auch vor dem Winter die Frage der Wartehäuschen zur Entscheidung kommen. Schließlich ist doch der drängende Wille des Publicums und die Stimme der öffentlichen Meinung mächtiger als die Ansicht irgend einer Behörde, an der die Erledigung bis jetzt gescheitert ist.
„ Dem Hospital wurde ein Junge zugeführt, welcher von einer Treppe heruntergefallen und einen Armbruch erlitten hatte; ferner ein Knabe, welcher ein Bein gebrochen, und endlich zwei Geisteskranke.
2. Ausländische Radfahrer, zum Theil Engländer und Americaner, fuhren gestern durch Köln. Einer von ihnen hatte das Unglück, daß ihm Ecke Fettenhennen und Domkloster sein Bicycle mitten durchbrach. Der Radfahrer kam dadurch zu Fall, ohne indeß sich zu verletzen.
P Diebstähle. Einem an der Venloerstraße zu Ehrenseld wohnhaften Uhrmacher wurden zwei neue silberne Cylinder=Uhren mit Goldrand aus einer Schublade des Arbeitstisches gestohlen. Verdacht fällt auf einen Gehülfen, welcher sich heimlich entfernt hatte und nicht zurückgekehrt ist.— Aus einem Eisenbahn=Güterwagen wurden in den Abendstunden auf der Rheinstation zwei Ballen Manufactur=Waaren, 80 und 93 Kilogramm schwer, gestohlen; in gleicher Weise während der Nacht aus einem Güterwagen auf dem Güter=Bahnhofe an Gereon ein Ballen Manufactur=Waaren, welcher 21 Kilogramm schwer war.
B Sülz, 17. Mai. Zu der in den Psingstlagen hier stattsindenden Kirmeß treffen bereits die Vorboten: Künstler, Carrousel= und Schaubudenbesitzer ein. Auf dem eigentlichen Kirmeßplatze(Berrenratherstraße) entspinnt sich schon eine rege Baulust, so daß wohl bald eine kleine Zeltstadt daselbst entstanden sein dürfte.
Preußische Klassen=Lotterie. b Berlin, 17. Mai.(Privat=Telegramm der Köln. Volksztg.) Ziehung der 2. Klasse 178. königl. preuß. Klassen=Lotterie.
(Vormittags.) Zwei Gewinne zu 10,000 fielen auf Nr. 20,789 und 122,401; ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 38,215.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Mai 1888.
0 Ein Bankerott.
(6) Novelle aus dem Pariser Leben von J. A. v. Kalteneck.
Zwei Tage nachher, gegen zehn Uhr Abends, herrschte in der Nue de Provence ein ungewöhnliches Leben. Lange Wagenreihen fuhren an dem Hause des Banquiers Ehrenberg vor; berittene Municipalgardisten hielten die Ordnung aufrecht. Die ganze Vorderseite des Gebäudes war von Innen glänzend erleuchtet; die Empfangsäle, welche das erste Stockwerk einnahmen, standen durch prächtig erhellte Gänge mit einander in Verbindung.
Die Ankommenden stiegen unter dem Thorwege ab, der bis auf's Trottoir hinaus mit weichen Teppichen belegt war. Gleich beim Eintritte, noch eye die Gäste ihre Ueberröcke abgelegt hatten, begann für sie die Reihe der Ueberraschungen. Die Luft war lau und duftig, unzählige Kerzen schimmerten ihnen blendend entgegen; kunstvoll geordnete Blumengruppen verbargen die Wände, und Schlingbflanzen rankten an den Treppen empor. Die Klänge einer wohlbesetzten Hornmusik, aus dem hintersten Salon herübertönend, leiteten das Concert ein, welches Herr Julian arrangirt hatte.
Der erste Gast, welcher sich einfand, war Herr Lajointaux, ein hemaliger Börsenspeculant, der auf etwas ungewöhnlichem Wege zu seinem bedeutenden Vermögen gekommen war. Vor acht oder ehn Jahren hatte er im großartigsten Maßstabe auf Hausse und Baisse zugleich in Verbindung mit zwei verschiedenen Börsenmatadoren speculirt. Er gewann natürlich von der einen Seite hohe Summen und die säckelte er ein; auf der andern Seite verlor er, aber hier bezahlte er nicht. Die Operation ist sehr einfach, wie man sieht; sie wollte nur erfunden sein.
Lajointaux ging vier Jahre auf Reisen und ließ so den Leuten die Zeit, ihn zu vergessen. Dann kehrte er nach dem großen Paris zurück, wo es nicht üblich ist, Erkundigungen darüber einuziehen, ob Jemand sein Vermögen redlich oder unredlich erworben hat, wo man aber Niemanden verzeiht, daß er ein armer Teufel ist.
Ohne sich Zeit zu nehmen, seinen Ueberrock abzulegen, fuhr er die Lakaien an:„Wo ist Ehrenberg?“. Und sofort rief er diesem ntgegen:„Aber, lieber Freund, davon haben Sie mich ja gar sicht benachrichtigt!“
„Was meinen Sie?“ fragte verwundert der Banquier.
„Dieser Ball
„Ah, Sie erlauben, Werthester, ich habe Sie nicht allein benachsichtigt, ich habe Sie sogar eingeladen.“
1„Ganz recht; ich habe mich ja auch beeilt, zu kommen. Aber E erwartete einen gewöhnlichen Ball, und das ist ja ein wahres Zauberfest... Mein Hotel!“
1„Ihr Hotel, Lajointaux?“
1„Nun freilich, mein Hotel. Sie haben es mir verkauft!“
„Aber auf wann?“
#„Auf morgen Mittag; das ist richtig. Es war aber nicht die #### davon, daß Sie noch ein Fest geben wollten, wodurch alles 'schädigt und ruinirt wird. Meine Teppiche— ich habe ja das ganze Inventar mit übernommen— meine Teppiche schleifen in ger Gosse; mein ganzes Mobilar wird schändlich zugerichtet. Meine bemälde.. die alten, werthvollen Gemälde.. sie schrumpfen ein on der Hitze all dieser verwünschten Kerzen. Und der Keller 9. der Keller!.. Werden Sie auch ein Souper geben?“ 1„Ein glänzendes, sage ich Ihnen! Ich hoffe fest, mein Bester, Sie mir die Ehre schenken werden, daran Theil zu nehmen.“ 1„Ich?“
er rief dieses so laut, daß einige von den Lakaien, welche ab und * liefen, verwundert die Köpfe umwandten.
„Mein lieber Lajointaux,“ sagte ruhig der Banquier,„Sie fangen s7, unangenehm zu werden. Wenn Sie sich nicht zusammennehsen, bin ich genöthigt, Sie an die Luft setzen zu lassen.“
— Der ehemalige Börsenjobber fuhr auf.„An die Luft setzen!..
Mich, den Eigenthümer des Hauses an die Luft setzen? Gemach, gemach! In welchem Jahrhundert leben wir denn?“
„Wir leben in einem überaus nachsichtigen Jahrhundert," antwortete der Banquier.„Aber dennoch wird Niemand, der Sie kennt, sehr davon erbaut sein, bei mir einen Menschen anzutreffen, der sich nicht mehr auf der Börse sehen lassen darf.“
„Ehrenberg!.. Was.. Sie
Die Worte blieben dem ehrenwerthen Herrn in der Kehle stecken; er liebte es nicht, an seine Vergangenheit erinnert zu werden.
„Ehrenberg,“ hub er wieder an,„wir Beide können uns die Hand reichen; wir haben uns nichts vorzuwerfen... Sie.. o, ich habe das längst durchschaut... Sie sind im Begriffe, durchzubrennen. Gestehen Sie nur," flüsterte er mit einer gewissen Vertraulichkeit ihm zu:„Sie wollen sich aus dem Staube machen. Mir ist das ganz gleichgültig. Sie sind mir nichts schuldig, als dieses... als mein Hotel, wollte ich sagen, und davon werde ich morgen Mittag Besitz ergreifen. Sie können es, Gott sei Dank, nicht mitnehmen; darüber bin ich vollkommen ruhig... Gestehen Sie nur: Sie wollen durchbrennen."(Forts. folgt.)
Die gestrige Stadtverordneten=Versammlung wurde von dem Vorsitzenden, Hrn. Oberbürgermeister Becker, um 62 Uhr eröffnet. Man trat sofort in die Tagesordnung ein und setzte zuerst für ein in der Huhnsgasse gelegenes Grundstück eine andere Fluchtlinie fest. Dann bewilligte man für den Quadratmeter folgende Terrain=Entschädigungen: den Eigenthümern der Grundstücke Bechergasse Nr. 9 250., Schildergasse Nr. 40—42 500., Siebenburgen Nr. 39—43 30., Gr. Spitzengasse Nr. 47—49 50., Alte Wallgasse Nr. 2 100 M. Gegen die Erker=Anlage an den Häusern Blaubach Nr. 26 und An den Dominicanern Nr. 17 unter den üblichen Bedingungen hatte man nichts zu erinnern.
Das Bau=Amt II hat Erhebungen über das hierselbst zur Verwendung gelangende Material für Trottoir=Anlagen angestellt, welche ergeben haben, daß Asphalt=Trottoire sich sowohl in der Alt= wie in der Neu=Stadt überall da, wo starker Verkehr herrscht, nicht als dauerhaft genug erwiesen haben. Der dauerhafteste Belag sei der aus Platten hergestellte; doch find die Kosten desselben höher wie diejenigen der Asphalt=Trottoire. Die Commission schlägt dem Collegium vor, heute in Betreff des Trottoir=Materials noch keinen Beschluß zu fassen, da vian noch weitere Erfahrungen in dieser Angelegenheit sammeln müsse.
Die Herren Dr. Roeckerath und Pflaume sprachen sich für vorläufige Beibehaltung der Asphalt=Trottoire in der Altstadt aus, während die Herren Michels und Kyll verschiedene Bedenken dagegen äußerten. Auch Hr. Stadtbaumeister Stübben hielt die Asphalt=Trottoire in der Altstadt auf die Dauer nicht für genügend. Darauf nahm die Versammlung den Vorschlag der Commission an.
Der folgende Punkt der Tagesordnung betr. den Beitrag der Straßenbahn=Gesellschaft für die Pflasterung der Severinstraße wurde in die geheime Sitzung verwiesen, nachdem Hr. Beigeordneter Jesse mitgetheilt hatte, daß die genannte Gesellschaft einen Beitrag von 5000 M. zu jenem Zweck angeboten habe.
Das Collegium beschloß, von der Erbreiterung der neuen Wallstraße von 15 auf 26 Meter auf der Strecke zwischen der Bonner Straße und dem Zugwege mit Rücksicht auf den Ausbau der neuen Pumpstation Abstand zu nehmen.
Gegen die Errichtung von zwei Häusern mit einer Gesammtfront von 21.10 Meter am Kaiser=Wilhelm=Ring hatte man nichts zu erinnern.
Das Collegium beschloß auf Grund der Eingemeindungs=Verträge in Poll Petroleum=Straßenbeleuchtung einzuführen und bewilligte für die Unterhaltung von 20 Laternen die Summe von 900 M. jährlich.
Man genehmigte einen Credit von 23,500 M. für die Neulegung bzw. Veränderung der Gas= und Wasserrohr=Leitung des Leystapels und der anstoßenden Straßen.
Wie Hr. Stadtbaumeister Weyer mittheilte, sind die Kosten für die Errichtung eines Wirthschaftsgebäudes im alten Stadtgarten auf 60,000 M. veranschlagt.
Hr. Michels beantragte, den Plan für jenes Gebäude derart umzuändern, daß ein größerer Raum für das Publicum vorgesehen werde.
Hr. Liebmann schlug die Errichtung einer großen Halle vor, welche dem Publicum bei Regen u. s. w. genügenden Schutz biete.
... vom Rath glaubte, wenn die Stadtgarten=Restauration nicht ausreiche, man in benachbarten Wirthschaften Unterkommen finden könne.
Hr. Pflaume erklärte sich für die Erbauung einer Halle, ähnlich derjenigen, welche in der Flora bereits besteht.
Der Vorsitzende wies darauf hin, daß der Stadtgarten nicht Restaurations=, sondern Erholungs=Zwecken dienen solle. Auch möge man bedenken, daß der Garten nur 20 Morgen groß sei. Er könne sich nicht für die Errichtung einer Halle erklären. An der weitern Debatte betheiligten sich die Herren Vagedes, Pflaume, Fischer, Michels und Dr. Noeckerath. Schließlich genehmigte man den von Hrn. Stadtbaumeister Weyer vorgelegten Plan und Kostenanschlag für ein Wirthschaftsgebäude im Stadtgarten und nahm den Antrag an, daß dem Collegium demnächst ein Plan für die vorgeschlagene Halle vorgelegt werde.
Hr. Gartenbau=Director Kowalleck hat den Vorschlag gemacht, das Collegium möge genehmigen, daß von den in der Garten=Anlage auf dem Domhof vorgesehenen Wege derjenige, welcher nach Unter Taschenmacher hin führt, fortfalle. Die Versammlung hatte nichts dagegen zu erinnern, eben so wenig gegen die Zeichnungen zu den Einfriedigungen der Garten Anlagen.
Die Gerber der Stadt Köln haben in einer Eingabe an die städtische Verwaltung sich darüber beklagt, daß Anwohner des Duffesbaches dessen Wasser abgeleitet haben, um Eis zu gewinnen. Das Collegium erklärte sich damit einverstanden, daß in die Pacht Verträge, welche die ArmenVerwaltung mit Anwohnern jenes Baches abschließt, ein Passus aufgenommen werde, wonach die Ableitung des Bachwassers zur Eisgewinnung ohne Genehmigung von Seiten der Stadt bei einer Conventionalstrafe von 100 M. verboten ist.
Hr. Dr. Röckerath bemerkte, die Gerber beklagten sich auch über die Verunreinigung des Duffesbaches durch Abwässer einer am Weißhaus gelegenen Fabrik.
Hr. Beigeordneter Spiritus theilte mit, jene Fabrik sei geneigt, KlärVorrichtungen einzurichten. Die Armen=Deputation habe sich aus finanziellen Gründen gegen die Aufnahme der genannten Bestimmung in die Verträge ausgesprochen.
Hr. Kyll äußrie sich dahin, die Verschlechterung des Wassers werde wohl meist durch die Gerber selbst herbeigeführt.
Das Collegium erklärte sich mit dem Verkauf einer von der militairischen Ringstraße ausgehenden kleinen Wegestrecke an den MilitairFiscus einverstanden. Die früher bereits besprochene Frage betr. die Benutzung der genannten Ringstraße von Seiten der anliegenden Gemeinden ist noch nicht erledigt.
Am Schlusse der öffentlichen Sitzung macht Hr. Rob. Heuser folgende Mittheilung. In den öffentlichen Blättern ist eine irrige Notiz üder die Ausgaben der Concert=Gesellschaft für das Orchester enthalten, welche den Schluß nahe legt, daß die Concert=Gesellschaft ihre Ausgaben für das Orchester herabsetze auf Kosten der Stadt, und daß sie ungefähr diejenige Summe, welche als Zuschuß der Stadt zu dem städtischen Orchester in Aussicht genommen ist, an ihren Ausgaben spare. Diese Zeitungsnotiz ist durchFrankfurter
Apfelwein
prima Qualität, glanzhell.&à Liter 40 Pfg., im Hause u Special 10 Pfg, auch zu Maiwein sehr zu empfehlen. Ferd. Bechem, Eintrachtstraße 51.
Reclamationen,
Gesuche, Gerichtssachen 2c. werden sachgemäß angefertigt.
Hahnenstrasse 5.
Für ein junges Mädchen von auswärts, welches in allen Näharbeiten erfahren, wird
Stelle als Verkäuferin
gesucht, gleichviel, welcher Branche. Es wird mehr auf familiaire Behandlung als auf hohen Lohn gesehen. Franco=Offerten unter Nr. 826 an die Expedition dieses Blattes.
Prima
10 Pfd. K.40, mit Fehlern 80 Pfg., Ausschnitte 60 Pfg., seine Tafeläpfel 1,50, 2 J. bis R. 3,50
Der- Klapperhof 33.
An der Linde Nr. 6.
Schöne Wohnung, erste und zweite Etage, per 1. Juli zu vermiethen. Nähern Bescheid Georgstraße Nr. 9.
radicalen Vertilgen
von Natten, Mäusen, Schwaben, Küchen= und Zimmer=Käfern,
Wanzen 2e. ist Kammerjäger Cl. Schön aus Duisburg wieder im Hotel Zum Kronprinz am Bahnhof in Kölnzu bestellen. Für guten, dauernden Erfolg wird garantirt.
Cattune.
Große Auswahl in neuesten Dessins, Reste für Kleider billigst.
F. Jungesblut Ww.,
Höhle 12, gegenüb. Marspfortengasse.
Hosen und Knaben-Anzüge, Bureaux=Joppen,
größte Auswahl, billigste Preise.
Falckenberg,
Gr. Neugasse 6, Ecke Bechergasse.
Empfehle mein reich assortirtes Lager in
sämmtl. Kleiderstoffen,
schwars und couleuet, vom einsachsten###9 bis zum seinsten Genre in 57 e
rein Wolle und Waat
halb Wolle,
Elsasser
Kleider-Cattun,—
garantirt waschecht.##
billigsten
Ferner empfehle
dgder=Wüsche!
"# in einfacher und eleganter
Ausführung.
Wessen.W iE*M. Sämmtliche
Hausmacher=Leinen und Halbleinen, Gebild, selbstgefärbte blaue Leinen, Bettdrelle u. Strohsackleinen Kleider- u. Schürzen-Siamosen, Hemdenbiber,
* Hemdenköper, Biberbetttücher
von M. 1,35 per Stück an.
Rein Woll-Flanell,
per Meter von 65 Pfg. an.
Sämmtliches Futterzeug, sowie alle in dieses Fach einschlagenden Artikel.
Gardinen
von 15 Pfg. per Meter an bis zu den feinsten.
Uebernahme ganzer Aussteuern
unter billigster Berechnung.
Leuchtkraft des Gases
am 17. Mai 1888. Gasfabrik 18,g. Lab.—. Stadt—.e
* Rheinhöhe heute Morgen 7 Uhr Meter.19. Niedriger 0,04.—
aus unrichtig. Die Ausgabe der Concert=Gesellschaft für das Orchester von 85 Musikern stieg im vorigen Jahre auf 18,800., und entfallen davon auf die 47 Mitglieder, welche jetzt das städtische Orchester bilden, 10,200 M. Diese Summe von 10,200 M. zahlt fortan die Concert=Gesellschaft an die Stadtkasse für die Mitwirkung des Städlischen Orchesters in den Gürzenich=Concerten. Nebenbei zahlt die Concert=Gesellschaft in Zukunft(wie auch bisher) 2000 M. an den Theater=Director für die Freilassung dieser 47 städtischen Musiker. Die außer dem städtischen Orchester in den Gürzenich=Concerten mitwirkenden Musiker, in der Zahl von 35—50, empfingen im vorigen Jahre aus der Kasse der Concert=Gesellschaft 6600., und diese Musiker werden in ihren Honoraren für die Folge auch eben so hoch von der Concert=Gesellschaft bezahlt wie bisher. Es handelt sich bei dieser in ihrer Höhe schwankenden Ausgabe nur um die Zahl der beschäftigten Musiker, welche im vergangenen Jahre bei der Aufführung von größern Musikwerken von Berlioz und Wagner ausnahmsweise groß war. Einen Einfluß auf die Höhe der Ausgaben der Concert=Gesellschaft für das Orchester habe die Einrichtung des städtischen Orchesters demnach gar nicht.
Hr. Loosen gab der Klage über die Vertheilung der Steuerzeitel Ausdruck. Dieselben seien mehrfach in die Häuser geworfen und auf die Ladentheken hingelegt worden. Die Versammlung möge Schritte thun, damit die Zettel unter Couvert zugestellt würden.
Der Vorsitzen de bemerkte, daß jene Art der Vertheilung im ganzen Staate üblich sei. Abhülfe sei nur durch das Abgeordnetenhaus möglich.
Hr. vom Rath wies darauf hin, daß die Angelegenheit auch in der Einschätzungs=Commission besprochen worden sei.
Von mehrern Seiten wurde auf die verschiedene Art und Weise der Vertheilung der Steuerzettel hingewiesen, wobei Hr. Dr. Roeckerath hervorhob, daß diese Angelegenheit schon mehrfach hier besprochen worden sei. Man habe auch erwogen, ob nicht die Stadt die Briesumschläge stellen sollte. Aber dann hätten die Rentmeister die Adressen zu schreiben.
Hr. Jul. Bachem. Das Vorgehen einer Commune allein werde erfolglos sein. Eine Anregung im Abgeordnetenhause sei erforderlich, und er werde dafür eintreten.
Die Versammlung nahm dieses Anerbieten dankbar an.
Damit hatte die öffentliche Sitzung ihr Ende erreicht.
In der geheimen Sitzung wurde der Ankauf eines 4000 Qu.=Meter großen Grundstückes im Norden der Neustadt an der Longericherstraße zum Preise von 120,000 M. behufs Errichlung der Gebäude 2c. für den städtischen Fuhrpark und die neue Hauptfeuerwache genehmigt.

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 135 8 Freitag, 18. Mai 1883.
Drechsler,
die größere Partiearbeiten andauernd übernehmen können, sucht
Th. Schülter,
Salier=Ring 20.
Grei zusammengehörige antike Schränke von Eichenholz, aus
einer Abtei Köln's herrührend, aus der Hand zu verkaufen.
Näheres durch die Expedition der
Volkszeitung in Koblen.
Schutt
kann auf dem Bahnhof der Kölnischen Straßenbahn=Gesellschaft in Riehl, Mülheimerstraße, gegenüber dem Zoolo
Zierzise art abgeladen werden.
Vergütung pro Karre 20 Pfg.
Ein kath. Fräulein,
gesetz. Alters, der französ. Sprache mächtig, im Kleidermachen, Feinbügeln, Frisiren u. Handarbeiten durchaus erfahren, welches auch die Leitung des Hauswesens übernehmen kann und die Küche ziemlich versteht und im Besitze sehr guter Zeugnisse ist, sucht dauernde Stellung. Auch hat dieselbe große Liebe zur Pflege einer leidenden oder ältern Dame. Gefl. Fr.=Offer ten unter 0 C 956 wolle man an die Expedition der Köln. Volksztg. gelangen lassen.
Zwei gut möblirte Zimmer
an einen besser sttuirten Herrn
zu vermiethen. Badeeinrichtung und Telephon im Hause. Wollküche 1.
15—20,000 Mark
bei nachweislich sehr guter Sicherstellung, jedoch zu höchstens 4% gesucht. Unterhändler verbeten. Franco=Off. eub 0 T 972 an die Exp. der Köln. Volkszeitung.
Anständiger Junge
für leichte Arbeit gesucht.
Salier=Ring 20.
#
Wilh. Schaaf, Köln,
22 Hohenzollern=Ring 22,
Velociped=Fabrik und
=Handlung.
Lager der berühmtesten engl.
Fahrräder, Roh=, Ersatz= und Zubehörtheile. Eigene Reparatur= Werkstätte, älteste und größte in der Rheinprovinz.
Diverse gebrauchte Zwei= und Dreiräder billigst.„
Ein zuverlässiges Mädchen, welches Liebe zu Kindern hat, und etwas Hausarbeit übernimmt, gesucht. Severinstraße 193.
in Vorzellau= und Glasoder Kurzwaaren=Brauche
erfahren, für Lager und Comptoir gesucht. Fr.-Offerten unter L bes. die Exp. d. Bl.
Elegant
möblirte Zimmer, mit Pension, billig zu vermiethen. Appellhof 27, Eingang Elisen straße.
Latr.- u. Senkenu. Sehken-Reinigung
billig, schnell und gründlich. Blaubach 9, Heumarkt 15, Domhof 42, Richmod straße 17, Severinstraße 42, Buschgasse 12. Wilh. Küpper.
* Nach Ernennung des Hrn. Polizei=Assessors Sandkuhl zum Polizeirath ist Hr. Hepke, Rittmeister a.., bisher bei der Polizei=Direction in Aachen commissarisch beschäftigt, als etatsmäßiger Polizei=Assessor dem hiesigen Polizei=Präsidium zugewiesen worden.
+ Für das Denkmal, welches dem verstorbenen Dom=Capellmeister Friedr. Könen hierselbst errichtet werden soll, sind bis jetzt über 2300 M. eingegangen. Ein engeres Comité von fünf Heiren ist mit den nähern Vorbereitungen beauftragt worden.
A Unfall. Ein zehnjähriges Mädchen siel auf dem Kleinen Griechen markt durch eine Kellerluke und zog sich eine schwere Verletzung zu.
CO Etwa 200 Auswanderer trafen Mittwoch Abend auf den Per sonen=Dampfern Moltke und Rhein hier ein. Die Meisten dieser Europa müden stammen aus Baden und Hessen. Ihr Reiseziel ist Kansas.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[122] Offeues Abgeben der Steuerzettel. Geehrte Redaction! Eine schon seit Jahren gerügte, aber jedes Mal mit der gleichen Rücksichtslosigkeit gegen die Staatsbürger wiederkehrende Unsitte ist das offene Austragen der Steuerzettel. Alljährlich werden an die steuerzahlenden Bürger größere Anforderungen gestellt, jedoch nimmt man auf jene beim Einziehen dieser Summen durch den Steuerzettel so wenig Rücksicht, daß man den Zettel offen in den Häusern abgibt, und den Einwohnern, Dienstboten, Ladengehülfen und sonstigen unberufenen Personen anheimstellt, den Steuerzettel— natürlich nach vorheriger genauer Einsichtnahme desselben— an die richtige Adresse zu befördern. Daß dieses Verfahren höchst unzuträglich und für die Bürger in vielen Fällen sehr unangenehm ist, wurde schon oft hervorgehoben. Es scheint dies aber an zuständiger Stelle wenig Eindruck zu machen. Merkwürdig klingt es, wenn man diese mangelhafte Art der Beförderung damit entschuldigen hört, es sei kein Fonds für Anschaffung von Couverts vorhanden, während man doch für allerhand mehr oder weniger wichtige Sachen das nöthige Geld zu beschaffen weiß. Aber davon abgesehen, wären vielleicht Couverts bei der Zustellung der Steuerzettel nicht ein Mal erforderlich. Man könnte die Zettel einfach zusammenfalten und am Rand zukleben, dann würden die Bürger sich sicher schon zufrieden geben. Die geringen Kosten für die Mehrarbeit, welche hierdurch entständen, könnten wohl auch ohne besondere Mittel vom Steuer=Fiscus aufgebracht werden. Will man diese auch vermeiden, dann lasse man die Adresse auf der innern Seite weg und schreibe sie nur außen auf den zugeklebten Zettel. Eine solche Forderung kann nach meiner Ansicht von Keinem als unbillig bezeichnet werden. Wohl aber ist es unbillig, den Bürgern das ohnehin nicht erfreuliche Geschäft des Steuerzahlens auch noch dadurch zu verbittern, daß ihnen durch die offene Zustellung des Steuerzettels Nachtheile oft schwerer Art entstehen. Nur einige will ich anführen. Der Hausbesitzer, der zu ebener Erde wohnt, erhält durch Einsicht in die Zettel einen bestimmten Anhalt für die Vermögens=Beurtheilung seiner Miether. Und die Folge davon? Mietn=Erhöhung! Schwatzhafte Dienstboten oder Geschäfts=Angestellte erzählen die neugierig erhaschten und dem Gedächtniß wohl eingeprägten Zissern weiler, sie gelangen zu unberufenen Ohren und richten Unheil mancherlei Art an, das sich Jeder leicht ausmalen kann, weil er's schon erfahren hat. Die Einschätzung zur Einkommensteuer wird doch im verschlossenen Brief übersandt— warum nicht auch der Steuerzettel selbst?!— Die Erregung über das gegenwärtig wieder stattfindende offene Abgeben herrscht in den weitesten Kreisen der Bürgerschaft. Sie würden daher. geehrte Redaction, durch die Aufnahme meiner Zeilen der Allgemeinheit einen großen Dienst erweisen, weshalb ich ergebenst darum bitte. Oeffentliche Mißstände erfordern eine öffentliche Besprechung. Hoffentlich sieht sich unsere oberste hiesige Steuerbehörde, die königliche Provincial-Steuer=Direction, veranlaßt, durch irgend eine Verlautbarung in der Sache die Gemüther zu beruhigen. Wenn im Rahmen der Provinz keine Abhülfe möglich ist, dann muß sie auf dem Wege der Gesetzgebung gesucht werden. F. H.
[123] Daß zu Beginn der wärmern Jahreszeit die in den öffentlichen Anlagen befindlichen Ruheplätze einen frischen, dem Auge wohlthuenden Anstrich bekommen, ist g wiß sehr schön. Dagegen ist es durchaus ungehörig, wenn an eine solch' frisch angestrichene Bank kein Zetiel oder Schildchen mit der Ausschrift„Angestrichen“ angebunden wird. Einsender dieser Zeilen ging dieser Tage Abends den Rhein entlang dem Thürmchen zu, und als er sich einen Augenblick auf eine Bank setzte, um ein wenig zu ruhen, wurde seine helle Hose über und über mit Farbe bedeckt. Wen kann man für den erlittenen Schaden verantwortlich machen? W.
Gartenbau=Gesellschaft„Flora“
in
Pfingstsonntag den 20. und Pfingstmontag den 21. Mai a..:
Nachmittags von 3½ Uhr ab:
CONCERT!
Eintrittspreis: 500([G. à Person, Kinder die Hälfte.
Aquarium: Eintrittspreis 25 Pfg.
Panorama international. Ece der Richmodstre:*
Naturwahre Reisen durch alle Erdtheile. 36. Woche:
K2= Eine höchstromantische Reise durch Schottland. II. Cyclus:
CoL Edinhurgh, Wick, die Taybrücke vor u. nach den Unfall, Schloß Holgrood mit Maria Stuart's Schlafzimmer u. s. w.
Separat: Die Ausbahrung Kaiser Wilhelm's I. im Bom.
Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entree 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Die Schuh-Fabrik
von Anton Henrich, Apostelnstraße 4, vis--vis der Kirche
empfiehlt ihr großartig assortirtes Lager in allen Sorten Schuhen u. Stiefeln für Herren, Damen und Kinder, in bekannter solider, selbstverfertigter Waare, zu den billigsten Preisen.
Flora-Theater.
Sonntag den 20. Mai 1888:
Robert und Bertram.
Montag den 21. Mai, Morgens 1½ Uhr,
im grossen Gürzenich-Saale:
des Kölner städtischen Orchesters.
I. Nr. 1.
Unter Leitung des Herrn Prof. Dr. Franz Wüllner.
Programm:
Zwei Sätze der unvollendeten Symphonie(-moll). Frz. Schubert. iolin=Concert(Nr. 2-moll). Max Bruch.
(Herr Concertm. G. Hollaender).
Ouverture zu„Oberon". C. M. v. Weber.
Symphonie(Nr. 1-dur). L. v. Beethoven.
Abonnements Serie I à N. 4,50; Serie II à K. 4,50; beide Serien zusammen a R. 8; Einzelkarten a.1 sind in den Musicalien=Handlungen von J. F. Weber, Alt&amp; Uhrig und P. J. Tonger, sowie an der Kasse zu haben.
9
Wein-Restaurant
Karl Chelen, Appellhof 27.
in soliden Waaren,
Unterhaus und Etage,
44 Unter Goldschmied 44,
gegenüber Bierbrauerei Esser und dem Römer,
verkauft durch Massen=Selbstfabrication u. s. w. von den feinsten bis zu den einfachsten Artikeln unter den gewöhnlichen Preisen. Kinderichuhe von den größten bis zu den kleinsten, in mehr als 50 verschiedenen Sorten, von 30 Pfg. an. Lederne Damenstiefel von—12 M.
Schöne solide Kitt= und Chevreaux=Stiefel schon zu 8 M. Herrenstiefel, alle Hand=Arbeit, von M. 6,50 an; die
belche gewöhnlich—6 Paar Sohlen aushalten, M. 11,50, nach Maß 12 M. Schaftallerbesten, seit Jahren bewährt, welche gewöhnlich
stiefel von—10 M. Jungen=Stulpstiefel von 3 M. an u. s. w.
Stoffsachen in großer Auswahl zu allen Preisen.
Directer Verkauf, Garantie, Nichtconvenirendes Zurücknahme resp. Umtausch, unter jedem Paar der deutliche Preis, ist in meinem Geschäfte
schon üblich seit
Für Wiederverkäufer ungenirt zweite Etage.
Sohlen und Flecken werden nur vom allerbesten Malmedy-Sohlleder gemacht.
Mein Geschäft dem Wohlwollen des Publicums empfehlend, zeichnet
Hochachtungsvoll!
Anton Pellmann.
Große Auswahl in Neuheiten der Saison.
Dampf=
=Kaffeebrennerei
Kreuzg. 3, Köln, Kreuzg. 3,
empfiehlt ihre gebrannten Kaffecs
in allen Sorten und Röstarten im Preise von 1 M. bis M. 1,55 das Pfund, und empfehle besonders mei nen Kassee zu 1,25 und 1,35 und 1,55 für Festlichkeiten und Hotels und bei Abnahme von 5 Pfund per Pfund 5 Pfg. billiger. Biscuits von 50 Pfg. bis M. 1,20 per Pfund, schwarzer und grüner Thee von M. 2,80 bis 5 M. per Pfund.
Herm. Kaiser,
Kreuzgasse 3.
prüfe!
Beste kaufe!
In jeder
Nur feinste Qualitäten.
Sonnenschirme.
En tout cas, in Atlas, von 3., Kinderschirme von 50 Pfg. an, sowie die seinsten Neuheiten.
Schirmfabrik Lingenbrink=Claasen,
childergasse 72.
Sonnenschirme.
Eine Partie Musterschirme, gute Sachen, zur Hälfte des Werthes in der Schirmfabrik Marzellenstraße 11B.
Großes, ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
Mathias Nelles,
Köln, Dominicaner 11A
Ich führe nur die erprobt besten Fabricate und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschinen empfehlen zu können.
Unübertrossen in Bezug auf elegante Ausstattung,
Güte und Dauerhaftigkeit empfehle ich ganz besonders die
Pfaff'sche Handwerker= und F
Pfaff'sche Handwerker= und Familien Nähmaschine, Singer=System.
Neelle, aber feste Preise. Reparatur=Werkstätte Garn, Oel, Uadeln Kr. zu billigen Preisen. Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M.
Drei Zug=Jalonsien,
fast neu, billig zu verkaufen.
Streitzeuggasse 39.
Himbeer=Syrup,
per Liter 2 Mark.
C. Hülsmann, Bolzengasse 8.
Sesteseseseecec
Frische Maikräuter,
Ananas, Erdbeeren,
sowie Bischof- und Maiwein-Essenz, alle deutsche und französische Weiß- und Weine, Tokayer und Himbeer-Syrup
F. Schmelzer,
Mühlenbach 23.
empfiehlt
Geübte Maschinen=Näherinnen fiuden bei hohem
Lohn stets dauernde Beschäftigung.
Rosenberg&amp; Hertz,
Corset=Fabrik, Breitestraße 32.
Englische
täglich frisch, empfehlen
Columbastraße—8.*
Moselweine. Rheinweine. Rothweine Schaumweine. Griechische Weine.
Tokayer.
D. Offergeld,
Fassbindermeister,
Schnurgasse 68.
Bad Neuenahr.
Kölner Liederkranz.
Freitag den 18.., Abends 9 Uhr, im Victoria=Saal:
Erstes Volks=Symphonie=Concert
Fabrik-Lager technischer Gummi-Waaren.
Sämmtliche Dichtungs=Materialien, wie Platten, Schnüre, Packings, Ringe 2c. Alle Sorten Schläuche, sowie Sitzkissen, Gummi=Bettunterlagen, Gummi=Sohlen u. s. w.
Jac. Nettekoven, Filzengraben Nr. 12.
HAA
Mache ganz besonders auf den schönen
süffigenLorcher
per Flasche 70 Reichspfg. außer dem Hause, ohne Glas, aufmerksam.
Bedienung im Weinrestaurant von
C. John, Venloerstraße,
am Edengarten. Weinversandt per Flasche von 60 Pfg. und höher.
8 bitten 2 in der
Die We
Alter Cognac(fein),
per Fl. 2 K. an, ital. Wermuthwein, magenstärkend und app.titbringend, per Flasche##. 1,50. Eigelstein 81.
Eine möblirte I. Etage, bestehend aus sieben Zimmern, wovon eines event. als Küche dienen kann, für die Sommermonate
zu vermiethen.
Schönste Lage, Valcon, ruhiger Aufenthalt. Fr.=Offerten unter 0 H 961 an die Expedition der Köln. Volksztg. in Köln.
füttertem Car aus zu steller
Hut
Haupt=Probe
für
den Gesangwettstreit in Barmen,
wozu die verehrlichen Mitglieder unseres Vereines hiermit freundlichst eingeladen sind(Zutritt gegen Vorzeigung der Mitglied=Karte). Nichtmitgliedern ist der Besuch der Probe. gegen 50 Pfg. Eintrittsgeld gestattet. Letzteres wird zum Besten der durch die Ueberschwemmung Beschädigten verwendet. Der Vorstand.“
Stroh
Grosse Al
Hotelkr
Näheres And
Wegen Auf Geschäftes großen
St
Kathol.Volksverein.
Sommer-Ausflug
Sonntag den 3. Juni. Morgens .45 Uhr, per Extraboot.
Karten à M. 2,50, Kinderkarten M. 1,50 bis spätestens 1. Juni beim Oetonomen des Pius=Bau gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte.
Nach dem 1. Juni gelangen keine Karten mehr zur Ausgabe.
Näheres besagen die Programme.
* Der Vorstand.
Reger 5
Spaz
eigenen solide billi
Philip
27 Komi