0 Uhr Turnstraße.
unterig des
Aeltere
unter
Weise.
s Fechhanden,
ine genmlung
eitrag
dungen
erzeichand.
in,
*
se,
rds,
sesorten
Wird
unentgeltlich in jedes Haus
Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Alle in Röln.
von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten getragen.
Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 40 Ofg.
Anzeigen-Preis: Für Röln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
er
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
den zu besorgt.
Nr. 54. Zweiter Jahrgang.
Köln, Samstag, 25. Februar 1888.
Tägliche Auflage 20,900.
ser,
*
ser,
höher. Markth
*
zum
ches
*
Eingetragene Schutzmarke für garantirte(zuniitäten schwarzer Woll- und Seiden-Stoffe.
Martin Gielen, Hobestrasse Nr.
—<space> G T O P O A I<space> i n<space> d e r<space> N ä h e<space> d e s<space> B i s m a r c k- D e n k m a l s.<space>
Geschäfts-Eröffnung: Samstag den 25. Februar.
Specialitäten:
1I.
29.
I,
∆
aricots
ccaront
Damen-Confection.
Grosses Lager der neuesten Erscheinungen in Damen- und Kinder-Mänteln.
*
Reis, rüffeln, Saucen,
Schwarze Woll- und Seiden-Stoffe.
Glatte Stoffe und Nouveautés aller Art.
*
FleischRobenstoffe und Besatz-Artikel. Halbtrauerstoffe.
Maass-Anfertigung unter Garantie für vorzüglichen Schnitt und tadelloses Sitzen.
Bläsern,
**
Nouveautés in grauen und schwarz-weissen Costume-Stoffen.
Gociume pae, Tatter-Ausstattungen: Lieferung innerhalb eines Tages.
Costume-Röcke, Jupons, wollene und seidene Tricot-Taillen, Schürzen, Rüschen etc.#
Lothaer
chinken,
*
Käse in
ser,
*
lich.
Emil Philippi
Köln,
Barbarosaplatz. Cafe=Restaur. Spalding. Salier=Ring.
4. Hiermit zur gefl. Kenntniß, daß ich von h ute ab neben meinem jetzigen Vier aus der Brauerei Mark, Hamm(Westf.), auch Münchener#
4 Löwenbräu verzapse. Um gefl. Zuspruch bittet Hochachtungsvoll
H. Spalding.V
Köln,
Karl Alsdorff,
ter 1 M.
Kreuzgasse 14,
80 Pfg. 600„
1 Kreuzgasse 14,
gegenüber
vorm. J. P. Köhler,
36„ 50„ irdinen,
an
Möbelfabrik und Lager. der Gewerbebank.
Specialität: Wohnungs=Einrichtungen für M. 690 und 1000—3000, bestehend aus Salon, Wohnzimmer, Schlafzimmer und Küche.
Sesce sese esch es clchch.
asechosäise asan Kalset f. 4 4 10: 40( Pelselshalsle lshezune ui Blshesüise,
1 Trumeau=Spiegel, nußbaum, mit Krystallgla Stufe und Marmorplatte...
Stadt=Theater.
Ulrichsgasse 18D. J0
Kohlen, Coaks, Briquetts
in allen Sorten waggon- u. karrenweise zu Original-Preisen. Stets Lager in la
3
Berliner
liger:
iße 5.
Bau=Terrains
magern AnthracitWürfelkohlen für Regulir-Oefen, la. mag. Flamm-Nusskohle für Küchen-Maschinen, Ia.mag. Schrottgeriss, sparsamster Hausbrand, Ia. Gas-Flammkohle für alle industr. Zwecke, Ia. Schmiedekohle, Gabelu. Nuss-Coaks etc.
mit Bauzuschuß, in bester Lage der Neustadt gelegen, sind zu verkaufen durch
Th. Schaefer, Hohenstaufen=Ring 50.
er!
A
210
er sowie
Eine schöne Villa,
in einem Vovort Köln's gelegen, mit hübsch angelegtem Garten, alles auf das eleganteste und bequemste eingerichtet, wird gegen ein solides Haus in Köln. All= oder Neustadt, zu vertauschen gesucht. Näheres durch
Th. Schaefer, Hohenstausen=Ring 50.
80
sch und
40
60
je41.
„." Wohnzimmer:
Sopha, nußbaum, mit ff. Bezug und Polster„ 40
Kleiderschrank, nußbaum, zweithürig..... 60
Rohrstühle, geschweifte Lehne...
Lisch, nußbaum polirt......
Sophaspiegel mit Aussatz
Für 5 Mik. 1000 Braunkohlen- oder 100 Steinkohlen-Briquetts.
" 100
. Wohnzimmer:
1 Divan mit ff. Phantasie off...... 60
Tleiderschrank, uud.,„ Muschel=Aussaß, zweith.“
4 Nohrlehnstühle, nußbaum=politt, ff.
Ausziehtisch......
1 Sopha=Spiegel mit Muschel=Aussatz
" 22
28 Joseph Thiebes, 28
Achterstr. 10—16.— Buschg. 1.
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in la. gewaschenen Anthracit=Nußkohlen, per Malter M..20, sowie die so sehr beliebte Kaiser=Nußkohle der Zeche Morsbach bei Aachen, per Malter M. 3. Ferner: Mager Schrott=, Fett= und Flamm=Geriß, loco Lager per Schessel 51 Pfg. Coaks u. Brennholz zu den billigsten Preisen.
15
80
Für Capitalisten.
Ein Haus, welches nachweislich zu 8% rentirt, ganz neu und solide erbaut, ist zu verkaufen durch
10
se 25.
32
21
Schlafzimmer:
Bettstellen, nußbaum polirt, mit SprungfederNatratzen und Keilkissen, a 66
PLasch=Toilette, nußbaum, mit Marmorplatte
Spiegel dazu
Rohrstühle
In,
18
Schlafzimmer:
2 Bettstellen, nußb.=polirt, hochhäuptig, mit Sprungfeder=Matratzen und Keilkissen, Rollen....
1 Waschcommode, nußbaum, Marmorplatte und
Toilettespiegel......
2 Rohrstühle, geschweift
132
Th. Schaefer, Hohenstausen= Ring 50.
42
en zum
150
vermiethen
abgeschlossene Etagen; ferner Isabellenstraße e und Mansarde. Bescheid
Schaefer, Hohenstaufen=Ring 50.
8
Salier=Ring Nr. 55 schöne Nr. 10 II.
•5
Kuche:
tage, vier Raume
3.
Topfbank
Züchenschrank
Luchentisch, gestrichen.. Ruchenstühle..
1
.„ Küche:
Küchen=Buffetschrank mit Glas=Aussatz....
1 Küchentisch mit Buchenplatte und Mittelbrett.
2 ff. Küchenstühle............
15
Jean Herzig,
Kunstgärtnerei,
Weißhaus Nr. 10, bei Köln, empfiehlt sich im Anlegen u. Instandsetzen von Gärten. Bestellungen sind anzumelden Köln, Salzmagazin Nr. 50 und Weyerstraße Nr. 53.
40
15
*
4
5
Summa R. 690
Pensionat und höhere Töchterschule
Summa K 1000
Obige Einrichtungen liefere auch in Mahagoni für gleiche Preise. Unter Garantie für gediegene Arbeit.
3
aus.
*
von
d. Post
Maria Drammer,
Köln, Hohenstaufen=Rina 19.:
v Beginn des Sommer=Semesters am Montag den 16. April.
Anmeldungen werden Vormittags Hohenstausen-Ring 19 S### entgegen genommen.
Auskunft ertheilen bereitwilligst in Köln: die Herren Thomas,# Ehrendomherr. Stadtdechant und Pfarrer an St. Manrinus; Hüne= I winckell, Pfarrer an St. Pantaleon in der Schnurgasse; Frau### Justizrath Schenk, Apostelnstraße 11. In Bonn. Herr Neu, Dechant und Pfarrer an St. Martin. In Wiesbaden: Herr ∆ Bone, Professor und Gymnasial=Director a. D
Cranerhüte,
Kaffee,
gebrannt, seinschmeckend, a K..20 per Pfund empfiehlt
Eduard Heyden,
nild)
1 n Zahn 3 A
Plombiren u. Zahnreinigen.
Zahnschmerz
Joseph Piel, Herzogstraße 16.
me von
FPVWrerrrirerr.
In einer blühenden Industriestadt Rheinlands, woselbst gegenwärtig groper Maniel an Wohnungen herrscht, beabsichtigen, ein Architekt und ein junger Kaufmann(Beide mit Vermögen) billige Wohnhäuser zu bauen und zu diesem Zweck eine
Schar
*
Augustiner=
koln.
große Auswahl,
platz 6.
aftlicher
billige Preise.
H. Reichmann, öln, Breitestraße 143.
Haarflechten,
sowie einzelne Theile in großer Auswoll zu äußerst billigen Preisen.
Friseur=Geschäft Ursulastraße 29.
Anweisung zum Selbstfrisiren gratis.
in der
Köchin
Kaffee!
erlgentur
Bonn,
*
Commandit=Gesellschaft
zu gründen. Capitalisten, welche sich an diesem zweifelsohne reutabeln Unternehmen mit ca. 30,000 Mark, welche sicher gestellt werden können, betheiligen wollen, belieben gefl. Anerbietungen unter Lit. C 11 362 an die Exp. d. Köln. Volksztg. zu richten.
Absolut reinschmeckende, gebrannte
Kaffees
a K 1,10 und höher empfiehlt, täglich ftisch gebrannt,
die Dampf=Kaffee=Brennerei von
Mollküche Jos. Keiges
Westfäl. Bauern=Eier,
Härtner, Suche für meinen Sohn, Gariner. 15 J. alt, kath., nicht ganz unerfahren im Fach, Lehrstelle in einer mittlern Handels=Gärtnerei. Bedin19000
garantirt frisch.
ertel 2.4. Auf Bestellung auch ntags und Donnerstags nach Köln sacht. Aichman, Ehrenfeld, Weiere 27.5, Nähe Bahnhof.
und ein
□
er und
Neuer Tafelherd Ein, unverheiratheter Hausknecht, ziemlich au.s gaizat#im, L; eine Wärterin und zwei starke
groß, stark gearbeitet, billig Dienstmädchen mit guten Zeugzu verkaufen in der Schlosserei nissen gesucht.
Talzgasse 15. Quentelstraße Nr. 6.
nicken
Hosengasse 18 B. Bei 10 Pfd.=Abnahme billiger.
gungen erbeten. Troniseck=Baur, Samen= u. Pflanzen=Hdlg., Eschweiler.

Kleine Anzeigen.
Ein Speicherzimmer
Ankerstraße 3,
Unterhaus, 2 Zimmer, Küche, mansarde, sofort zu vermiethen.
Java=Kaffee
110 Pfg., blauer 120, en grosbilliger.
Mathiasstraße 14.
Singer=Nähmaschinen
jetzt ab zu Fabrikpreisen Antonitterstraße 15.
zu vermiethen.
Schneebergerstraße 11, Deutz.
werden von
Stellen-Gesuche.
Offene Stellen.
abgegeben.
Zu verwiethen
2. Etage, 5 Räume. Carthäuserhof 2.
Helle, luftige
Wohnung, 2 Zimmer, zu vermiethen.
Eulengarten 15.
Unterhaus,
5 Räume, billig zu vermiethen.
Vogteistraße 6.
Brandholz,
trocken, klein, Centner K 1,40, franco Marx, Thieboldsgasse 49.
Holzkohlen,
Sack M..50, zu verkaufen.
Johannisstraße 88. Haus.
. Ein Fräulein
aus anständiger Familie, im Kochen,
Ehrenfeld.
Unterhaus, Heribertusstraße 4, zu vermiethen, enthaltend 6 Räume, 4 schöne Zimmer, große Küche, Mansarde und alle Bequemlichkeiten. Bescheid dort und Benesisstraße 38.—.
der
Laden=Einrichtung,I Congreßstoff
* vollständig und schön, für besseres und Canevas für Gardinen, Schürzen, Colonialwaaren=Geschäft preiswürdig Bettdecken, per Meter 35 Pfg.
zu verkaufen. Große Sandkaul 22. Schlaumann, Marsilstein 8.
zur
Zwei schöne
Zimmer an kinderlose Familie zu verEintrachtstraße 92.
Zwei
große Zimmer. Glockenring Nr. 3.
Ehrenfeld.
Hübsch möblirtes Zimmer billig zu vermiethen. Glasstraße 6.
miethen.
Mager=Geriß,
und Theken, für Engros= und Détail= per Scheffel 55 Pfg., ab Lager KohlenGeschäft passend, billig zu verkaufen. handlung Weingartengasse 18C.—
Klingelpütz 43, Parterre.
Kauf-Gesuche.
Laden=Reale
im Nagen ven een.g Braves Mädchen
ind Daxuer Ea zen erfahren sind, aus anständiger Familie, im Bügeln
zegen hohen Loyn ge'unuz,... erfahren, sucht Stelle als Zweitmädchen.
Victoriastraße 15. Ehrenfeld, Hermannstraße Nr. 3.
Ein schönes
Haus nebst Anbau(17 Räume) und Garten, Blumenstraße 13, zu vermiethen oder zu verkaufen. Antritt 1. Mai d. J. Bescheid Sachsenhausen 11.
Zwei schöne
Zimmer, 1. Etage, zu vermiethen.
Kahlenhausen 31.
Ein oberländisches. von Mädler in zwei Größen, fast neu, Rädchen, welches die seine bürgerliche.. billig zu verkaufen.
Rüche gründlich verstezt, sucht Stelle o, 9 Aliugelpütz 45, Parterre. I Metzger=Geräthschaften.
Krahnengasse 12.—— gnizngg Wiegemesser, Block, Füllmaschine,
Siebachstaße 31, verkaufe sortwährend Hfferten u. Nr. 2 10 a. d. Erp. 5. Bl.“
prima Ochsenfleisch zu nur 45 Pfa. 8#
prima Kalbfleisch zu nur 45—50 Pg.].„ TPST..„
20 Briektauben postenweise zu kaufen gesucht. Frc.umzugshalber billig zu verkaufen.1 Offerten u. Nr. 225 a. v.
Nippes, Peterstraße(
Junge Madchen für leichte Näharbeiten gesucht.
Victoriastraße 15.
Möblirte Zimmer
vermiethen. Streitzeuggasse 67.
Bau=Eleve
sofort oder später gesucht. Theoretische
und praktische Ausbildung. Fr.=Off. u. Nr. 232 an die Exp. d. Bl.
Schöne Zimmer
Köln und Kalk, sowie ein Unterhaus zu vermiethen. Bescheid
Schnurgasse 34.
in
Arbeits-Gesuche.
Mansarden=Zimmer,
zweifensterig, mit Ofen, möblirt, zu vermiethen. Preis 12 K.
Weidengasse 9, Schuhhandlung.
.“ und Glau####uggnstraße 11, Deuß.
Schlafstellen
Olivengasse 4,
vermiethen.
Fabriklocal
mit Einfahrt und Comptoir, mit oder ohne Dampfkraft, 2136 Qu.=Fuß groß sofort zu vermiethen. Dagobertstr. 16.
Dagobertstraße 29, Parterre und erste Etage 7 Zimmer, zweite Etage fünf Zimmer und dritte Etage vier Zimmer mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Bescheid Dagobertstraße 10.
Doppel=Pult,
61.
Ein Zimmer
an eine stille Person zu vermiethen. Ehrenfeld, Johannstr. 36, Unterhaus, 2. Thüre.
auch gebraucht, gesucht. Fr.=Off. über Niethe! Einrichtung, Holzsorte u. Preisangabe u. Nr. 237 an die Exp. d. Bl.
Capital=Anlage,
Tüchtiges Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht.
Peterstraße 2.
Glage=Handschuhe. Haus an Gereon, v# 2200
werden schön schwarz gefärbt, wasch bringend, große Werkstelle, für lederne Handschuhe werden gewaschen 35.—0 zu verkaufen.
Ein proveren und gefärbt in acht Tagen, ein Paar! Hescheid Blumenstraße 15.
junges Dienstmädchen für Kinder von.#. Olipengasse 6,
drei und fünf Jahren gesucht. Zu melden Domkloster 1. I. Etage.
Gebrauchte Möbeln, Laden=Reale rc. werden angekauft,
auchgegen neue eingetauscht.
Brings, Krahnenbäumen 3.
Möblirtes Zimmer
erster Etage an einen bis zwei Herren
billig zu vermiethen.
#eechtildisstraße
Für Bäcker.
Ein Arbeitstisch, eine Back Mulde sucht Beschäftigung, Morgens für und eine Decimalwaage. Stundenarbeit, Mittags bei Kindern.
29.
Ein Mädchen
Knochen,
Lumpen, Neu=Tuchabfall, alte Acten
— an Hmenns.1 Geschäftsbücher, Papierabfälle, Flaschen
iswaaren=Geschäft.. werden bekanntlich zum höchsten
Ein braves... Ein Techniter verhältnissehalber sofort zu verkaufen. Ferthe angekauft: Trankgasse 4
c., gauäliche Arbeit mit guter Handschrift sucht seine freie Die Einrichtung ist sehr solid und die Werthe angeram—
stchen Zeit auszuüllen. Fr. Off. u. Nr. 241 Maaren sämmtlich conrant. AnzahlungI Gebrauchter Badeschrane
Sesucht=drented, Aeierstabe 13. a. d. Crp. d. Vl. 15000 M. Fre. Osferten unter Nr. 241 zu kausen gesucht. Fr. Oft, mit Preiste ani die Exped. d. Bl. langabe u. Nr. 243 a. d. Exp. d. Vl.
Stallung,
Remise zu vermiethen. Holzgasse 24.
Ein braves,
fleißiges Mädchen für Küche und Hausarbeit sofort gesucht. Plankgasse 52.
Weyerstraße 79.
Ein Speicherzimmer
einzelne Person zu vermiethen.
Eulengarten 12.
Kahlenhausen Nr. 3.
Zwei möblirte
Schlafzimmer mit Pension à 46 M. zu vermiethen.
Richmodstraße 21—23, erste Etage.
an
Zwei schöne
Zimmer, 1. Etage, auch passend für Bureau oder kleineres Engros=Geschäft, Blumenstr. 17.
Zwei Zimmer.
Ehrenfeld, Cäcilienstraße 76.
Steindrucker=Lehrling
Avernstraß
Für Möbel=Geschäfte
zu vermiethen.
e 54
zesucht
sucht ein Schreiner die Lieserung tan= Schöner Heckkorb
Dachdeckerlehrling. Inener Mobel zu übernehmen. Gefl. zu verkaufen. Helenenstr. 21, Kalk.
jährlich 120., frei Kost und Logis, Fr.=Off. u. Nr. 242 a. d. Exp. d. Bl. Mantelofen
gesucht. Gr. Neugasse 36, 1. Et., Dom. Ein stadttundiger billig zu verkaufen. Hild boldplatz 16.
Zwei hübsch
möblirte Zimmer an einen Herrn zu Paulstraße 29.
Bäckerei
Zu vermiethen.
guter Gegend ist per 1. April zu
vermiethen. Fr.=Offerten unter P 9 an die Annahmestelle von Aug. Polster, Severinstraße 69.
in
vermiethen.
Schöne große
Junge sucht Beschäftigung nach der
für leichte Arbeit mit guten Zeug=] Schule. Glockenring 9.
nissen gesucht. Avostelnstraße 14. Ims#
Junge
Mieth-Gesuche. 4
Bett=Topha,
Zimmer zu vermiethen.
Friesenwall 124.
einschläfig, wieder vorräthig, 40.s. Ruhr 1.
Eine erste
0
Etage, Thieboldsgasse 104, zu ver Bescheid Lyskirchen 2.
„ Zwei heizbare
Singer=Nähmaschts,.— Mansardenzimmer an stille Person zu
neu, prachtvoll und mit„allen###r. vermiethen. Weingartengasse 6 8.
besserungen versehen, umständehalber
weit, weit unter Werth bei fünfjähriger Garantie zu verkaufen.
Elstergasse 16(Museum).
Zu verkaufen.
Ein angehender
miethen.
n
Anständiges Mädchen
sucht einfach möblirtes Mansardezimmer. Offerten unter C an die Annahmestelle Vogel, Martinstraße 4.
Schweinemetzger(beselle gesucht.
Deutz, Sieaburgerstraße 48.
Zwei MansardenZimmer im Hinterbau, Thieboldsgasse 104, zu 9 zu vermiethen. geid Lyskirchen 2.
1
11
Weyerstraße 93,
Neustadt, zwei Zimmer vierter Etage und eine Mansarde mit allen Bequem
Eichen
Speisezimmer 650, mahagoni Salon 450, uußbaumene Schlafzimmer 400 bis 800, Secretaire, Bücherschränke, Sophas
Ein Sattler:
Lehrling gesucht. Somooienstraße 63.
se
Unterricht.
Lindenthal,
Zwei
durcheinandergehende Zimmer billig zu verm. Krahneng. 12, am Schlachthaus.
lichkeiten, zusammen oder getheilt an stille Leute zu vermiethen. Bescheid Hahnenstraße 28, Schuhgeschäft.
C
Dürenerstraße 92, Maochen zum Nähen
Corsets
jeden Genres zu Fabrikpreisen empfiehlt Emma Schmidt, Bolzengasse 7, früher Herzogstraße.1.
Teppiche räumungshalber.
d
gesucht.
Glockengasse 11.
Ehrenfeld.
Einfach möblirtes Zimmer billig zu vermiethen. Daselbst 6 Drahtgeflechte, Fenster=Vorsteller, a Stück 1 M.
Wilhelmstraße 49.
Violin=Unterricht
ertheilt Heinrich Pütz, Friedrichstr. 25.
Mädchen
Zweite Etage,
— ganz oder getheilt, zu vermiethen.
Streitzeugasse 82.
9
Specialität:
für Küche und Hausarbeit gesucht.
9
Wiener Stühle und Wirthstische. Fabriklager: Breitestr. 106, 1. Et.
Kauarienvögel
Bescheid Blau
Singer=Nähmaschine,
hochsein, mit allen Apparaten und Verschlußkasten, Umstände halber spottbillig unter Garantie zu verkaufen.
Rheingasse 25, 1. Etage.
5 16.1
Für Eltern.
Ein städtischer Lehrer übernimmt den Unterricht auch für untere Gymnasial= klassen gegen Aufnahme in Familie. Gute Empfehlung Fr.=Offerten unter St. 7 an die Annahmestelle von Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Ein Mädchen,
Großes Zimmer
w
das Liebe zu Kindern hat und alle
erster Etage 15 M. monatlich, zu ver miethen. Krummerbüchel 5.
billig zu verkaufen bei
A. Illigen, Agrippastraße 41.
häusliche Arbeiten versteht, gesucht. Vischoftzgartenstraße 5.
Eln braves
er
Schöne zweite
Etage, 4 Räume, sofort billig zu ver miethen. Ehrenseld, Jacobstraße 23
vl
Erste Etage,
Friedensstraße 6, 5 schöne freundliche Zimmer, 50 M. alle Bequemlichkeiten, gleich zu beziehen.
Günstige Gelegenheit!
.„„„„„ Colonial=Geschäft in guter Lage ist
Dienstmädchen, werches gleich eintreten Krankbeits halber billkann, gesucht Brabanterstraße 72. Fre.cHf.“ Nr. 223a. Zweitmädchen
Stiele
von Weidenstöcken für alle Zwecke, unverwüstlich. Pantaleonswall 45.—
Ein Parterreund ein Speicher=Zimmer, möblirt, zu An der Linde 15.
se
g zu übertragen. d. Exp. d. Bl.
Capitalien
in
Eine Thete
mit Marmorplatte zu verkaufen.
Ehrenfeld, Venloerstraße 3922.
vermiethen.
Christophstraße 33
abgeschlossene 1. Etage, 7 Räume nebst Mansarde und allen Bequemlichkeiten, zu. 1300 zu vermiethen.
Dans
zum 22. März gesucht. Richmodstr. 11.
Drei schöne
Zimmer zu vermiethen. Weidengasse 79. Bescheid 1. Elage.
mit Hofraum und Gärtchen in der Ursulagartenstraße zu verkaufen.
Bescheid Dagobertstraße 16.
1
Formen-Schlosser
Ein Capital
von 12,000 M, event. auch mehr, will ein Vormund zu billigem Zins ausleihen. Fr.=Off. u. A a. d. Exp. d. Bl.
Für Schneiderinnen.
Eine Partie Schweißblätter und englischen Crepe unter Preis.
Marsikstein 8.
E
Thoupseiten Fabrik Rey,
gesucht.
Buttermarkt 3.
Schlafstelle,
proper, zu vermiethen. Antonitterstr. 15.
Mehrere
Zwei Betten
schöne Zimmer sofort billig zu ver Rothgerberbach 8.
Rach Belgien
mit hohem Haupt, wenig gebraucht.
Weingartengasse 68.
gesucht, welches die bürger
liche Küche gründlich versteht und etwas
Französisch kann.
ein Mädchen
miethen.
Eine Schlafstelle
zu vermiethen. Friedrichstr. 44, 2. Et
Größte Auswahl
hübscher Festons zu bekannt billigen Preisen bei J.&amp; L. Schmitz,
Schildergasse 22—.
un
Eintrachtstraße 21,
3. Etage, 3 Zimmer, Keller, für 25..
Verloren&a Gefunden.
Cauarienvögel,
sp
mehrfach prämüirt, zu verkaufen.
Schnurgasse 48, II. Etage.
Nippes.
1. Etage, 5 Räume, 22 J, 2. Etage, 4 Räume, 16 K, zum 1. April zu vermiethen. Bescheid Siebachstraße 45,
Deutz, Freiheitstraße 58.
gleich zu vermiethen. Bescheid daselbst Nr. 25.
Sattler=Gehälfe
Ein Gebetduch
mit großem Druck von Straßburgergasse bis St. Alban verloren Abzugeben Straßburgergasse 16.
ra
Schneidig=wachsamer
schöner junger Wolfsspitz, 30 Mark.
Silvunstraße 10.
Schwarze Spitzenkleider,
per Robe, vollstandig zum Costum reicheno, 12 K Marsikstein 8.
sofort gegen hohen Verdienst gesucht.
Poststraße 52.
Zimmer
la
mit Alcoven zu vermiethen.
Blumenstraße 4.
Unterhaus.
El
Erfahrene MantelAbgeschlossene
III. Etage, 7 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, die schönste Aussicht auf die Sud=Allee, Salier=Ring 8, zu vermiethen.
Ki
Eine fast
Schwarzen Sammet
sehr vortheilhaft. Benesisstraße 49.
Ein rlet
Näherinnen gesucht
Zwei Zimmer
neue große Decimalwaage billig zu verkaufen. Schaafenstraße 14.
bil
Vermischtes.
Katharinengraben 25—.
zweiter Etage zu vermiethen.
Bürgerstraße 3.
D
Ein braves
ale Hausarbeit Taseiberd zu ver' git pe, Giade 15
Betten, Tische,
fleißiges Mädchen
Zweite Etage,
5 Räume, 36 J. monatlich.
Cordulastraße 7.
Theken und Biergläser( 3/10) billig zu verkaufen. Weyerstr. 74, Hinterbau.
Kost und Logis
tenbäumen 58.
gesucht.
Abgeschlossene Wohnung.
fünf Räume, billig zu vermiethen.
Barbarossaplatz 3.
für ordentliche Handwerker.
Thurnmarkt 47.
Schöne Canarienvögel
mit Hohl, Klingel und tiesem Knorren, Trutscher Stamm, zu verkaufen.
Malzbüchel 1.
Ein Bäc riehrling
Verziehungshalber
schönes Eckhaus in sehr gutem Zustande unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder zu vermiethen. Dasselbe eignet sich zu jedem Geschäft. Sionsthal 21, Ecke Landsbergstraße. Packkisten
billig zu verkaufen. Marzellenstr. 17.
Fein möblirtes
luftiges Zimmer zu vermiethen.
Ursulaplatz 24.
gesucht, welcher gleich Geld verdient. An St. Magdalenen 3.
Kost
und Logis, pro Woche KK.50.
Antonitterstraße 14.
Unterhaus.
4 Zimmer, Werkstätte für Schreiner, Schlosser, auch sonstige Handwerker, zu vermiethen. Salier#ina 8.
Properes junges Echtes Padervorner
Dienstmädchen gesucht. Schaafenstr. 14. Brod zu verkaufen, täglich frisch.
Ehrenfeld. Guttenbergstraße 6.
Hofhund
Thurnmarkt 12.
Schlafstellen
zu vermiethen. Gr Neugasse 36, 1. Et.
T. K.
Bitte heute in der Flora Schlitt#### schuh' zu lausen. Gruß.
Eine tüchtige
Unterhaus
zu vermiethen. Große Neugasse 9.
Drei Zimmer
für 22.4 zu vermiethen. Blindgasse 12.
Waschfrau mit guten Empfehlungen Friedrichstraße 7.
zu verkaufen.
gesucht.
Sülz:
Ehrenfeld:
Schildergasse 19. C. Steinenböhm
Severinstraße 69, Aug. Polster.
Mathigsstraße 1, C. M. Lacombe.
Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 29, Fritz Heunes. Rothgerberbach 34. Schweinem Venedey.
1 Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 167. Geschw. Antoni Lungengasse—4. E. Jarke. Marstistein 108. Olivier=Frenger Martinstraße 4, Kail Vogel.
Marsiliusstraße 34, Heinr. Butry
Anzeigen=Annahme=Stellen:
Johannstraße 12, A. Heesen.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Nippcs:
Kölner Local-Anzeiger:
Einzelne Nummern 5 Pfg.
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
den. Die Neu=Anlage der Treppe vor dem Südportal wird bekanntlich nat den Plänen des Stadtbaumeisters Stübben, und die Garten=Anlagen werder nach den Plänen des Garten=Directors Kowallek ausgeführt. Bei dieset Veranlassung sei auf die Nordseite des Dom=Hotels hingewiesen, we einen sehr unschönen Anblick dietet. Hier wäre eine provisorisch Verbesserung um so mehr erwünscht, weil bis zur Niederlegun dieses Häuser=Blocks entsprechend dem höhern Orts genehmigten größen Stübben'schen Project noch mehrere Jahre verstreichen dürften. Von ou im vorigen Jahre niedergelegten Häuserreihe, welche der Firma P. G. Schaede# Wwe. gehörte, ist ein schmaler Streifen in dem Eigenthum genannter Famis geblieben. Es berührt nämlich die in dem ursprünglichen Freilegung projecte festgesetzte, dem Tilmes'schen Hause folgende Fluchtlinie nicht## Dom=Hotel, sondern bleibt etwa vier Fuß von demselben entfernt. Nu soll beabsichtigt sein, auf diesem Streifen einen riesigen Ausstellkasten su das Kölnische Wasser der genannten Firma nebst einem kleinen Ladenlocs# zu errichten, wogegen sich jedoch behördlicherseits Schwierigleiten erhobe haben. Zu wünschen wäre, daß diese bald beseitigt würden, damit die 10 so häßliche Abschlußmauer des Dom=Hotels wenigstens im untern The##
Vom Kronprinzen.
Donnerstag 5. Febr., Nm.(Privat=Tel. der Köln. Volkszig.) Der Krouprinz fühlte sich heute besser und verweilte einige Zeit auf dem Balcon der Villa Cirio.
h San Remo, Freitag 24. Febr.(Priv.=Tel. der Köln. Volksztg.) Ein kurzer Aufenthalt auf dem Balcon ist dem Kronprinzen nicht gut bekommen. Er fühlte sich gestern Abend etwas angegrissen und unwohl.
* Berlin, Freitag 24. Febr.,.20 Nm. Der Reichsanzeiger bringt folgendes Bulletin:„San Remo, 24. Febr., Vorm. 11 Uhr. Nach einem guten Tage war der Schlaf des Kronprinzen anfangs unruhig, späler besser. Im Uebrigen dasselbe."
I. Sau Remo, Freitag 24. Febr.(Priv.=Telegr. der Köln. Volkszeitung.) Den Kronprinzen hat die Nachricht vom Tode des Prinzen Ludwig von Baden, welche ihm erst heute früh mitgetheilt wurde, tief erschüttert.— Die bräunliche Beimengung im Auswurfe dauert noch sort. Der Auswurf wird von jetzt ab durch besondere Mikroslopiler untersucht.
h San Ren
Ein in der Stadt allgemein als Thatsache erzähltes Gerücht geht dahin, daß die Verlobung des Hrn. Emil Götze mit Fräulein Donita wieder aufgehoben sei. Dieselbe habe im engsten Kreise am CarnevalsDinstag stattgefunden. Sie erregte überall das lebhafteste Interesse, besonders in der hiesigen Damenwelt. Noch größer ist jetzt die allgemeine Verwunderung. Hr. Götze ist bereits für längere Zeit nach dem Süden abgereist.
m Dem Vernehmen nach ist Hr. Götze wieder halsleidend und wird voraussichtlich für längere Zeit— man spricht von einem Jahr— der Ausübung seiner Kunst entsagen müssen. Sein Arzt, Prof. Burger in Bonn, soll ihn nach Kairo gesandt haben. Man darf gespannt darauf sein, wie
Hr. Director Hofmann diese fatale Lücke in unserm Stadttheater=Personal ausfüllen wird. Die Helden=Tinöre sind bekanntlich sehr selten.— Für Donnerstag=Abend war im Sta=Theater Weber's„Silvana“, mit Frl. Donita in der Tite.rolle, angekündigt. Die Vorstellung wurde aber abgesagt und an deren Stelle„Der Freischütz“ gegeben.
à Obschon das starke Frostwetter die Arbeiten bedeutend erschwert, ist gestern Morgen mit der Regulirung des Domhofes begonnen wormaskirt wäre.