—
schaft
FFEFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFRFFFFFFFFFFFFFFFFFF
e
***
Loosen ers. bei engasse. jetzt ab ststr. 28.
SA
2— Kölner
KO
itter
schuß. samin, AgarGelat, alle elée's, Obstbe
MK
0 6 6 5 d FS 8 1T
K 1
2
∆ 0
3
∆
6
ser,
De de die De die de die 2e g i e e######
8.*
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 5 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jeoe vierte Einrückung kostenfrei.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böh
Alle in Röln.
ntter,
K.—
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten getragen.
Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 40 Ofg.
in,
er
Nr. 41. Zweiter Jahrgang.
Köln, Freitag, 10. Februar 1888.
Tägliche Auflage 20,900.
unge
Die heutige Hummer umfasst sechs Seiten.
Pfg.,
en
er
—
□
Gich Sitrur age. ie d.... Taus von Köl. ad Deud, sowie in den Vororten Ehrenseld, Rippes, Kalk, Arnoldshöhe, Vayenthal, Lindenthal, Raderthal,
A sie daß die Aulage set ug. 20.900-gug Ezemplare Veltag. 40 Pio. monatih,
und daodurch den Tag üder und Abende in den Kanzeueudeu beiuumen Aurigen dis wirksauste Iusertions=Crgan, ne
ei e#.####t Speranzeger ist bei seinem nie rigen Anzeigen=Preise(12; Pig. die Zeilez in der Rubrik„Kleine Anzeigen“ 3 Psg. jedes Wort und jede vierte
In. einer und derselben Anzeige kostenfrei) im Verhältniß zu der großen Verbreitung das billigste Ankündigungsmittel.
., icher Gu., men autigten1 Auzeigen=Aunayme=Stellen des Kölner Loral=Alnzeiger in Köln, Deutz, Ehrenseld, Rippes und Sülz hut
raße 15.
Ilm.
Ilm.
Zander, t täglich
f,
504.
elt.
∆
500533000000
Mey’s Stoffkragen,!
auch in 1. Qualität vorräthig.
4 Kragen und Manschetten in sämmtlichen Weiten zu# Fabrikpreisen stets auf Lager.
Geschw. Antoni,
500ho
Locales.
stender
mards
Rhein=
Zander,
ungvon
§ Fur den neuen städtischen Volksgarten ist bekanntlich der Bau eines geräumigen Restaurations=Locales am Eifelplatz mit großer Terrasse beschlossen worden. Nach den von Hrn. Stadt=Baumeister Weyer bearbeiteten Plänen wird das Gebäude, zu welchem eine große Freitreppe hinaufführt, außer zwei kleinern Restaurationszimmern einen großen Saal von 27 Meter Länge und 12 Meter Breite und einen kleinern Saal in quadratischer Form von 14 Meter Seitenlänge, mit drei Buffets erhalten. Die beiden Säle bieten für 700 Personen Raum und kommen also den .##s Zoologischen Gartens ungefähr gleich. Anfangs waren breite Galerieen und eine größere Ausdehnung der Säle geplant, um Raum für über 1000 Personen zu schaffen; aber der Kosten wegen hat man davon abgesehen.— Bekanntlich ist schon mehrfach der Wunsch geäußert worden, mit Rücksicht auf den Umstand, daß Köln kein einziges größeres Concert= Local in einer größern Garten=Anlage aufzuweisen hat, ein größeres Concerthaus in Verbindung mit dem städtischen Volksgarten zu schaffen. Es handelt sich dabei namentlich um die Abhaltung der Musikfeste und dergl deren Veranstaltung im Gürzenich oft erhebliche Mißstände mit sich brachte. Dem Vernehmen nach ist nun ein Plan ausgearbeitet, in Verbindung mit dem Restaurations=Local des neuen Volksgartens und der geräumigen Terrasse längs der Eifelstraße ein Concerthaus zu bauen, für welches eine Länge von 80 Meter und eine Breite von 27 Meter in aussicht genommen ist. Der Hauptsaal, zu ebener Erde liegend, würde eine Länge von 42 Meter und eine Breite von 26 Meter, die Tribüne für Orchester und Orgel etwa 12 Meter Tiefe erhalten. Zu beiden Seiten sind Galerieen, zu welchen besondere breite Treppen führen, von 55 Meter Breite vorgesehen. Ein Stimm= und Probe=Saal würde hinter dem Orchester liegen. Die Kosten sind auf nahezu 400,000 Mark veranschlagt.
&a Gutem Vernehmen nach hat Fräulein M. Drammer die Concession zur Errichtung einer katholischen Töchterschule auf dem Hohenstaufen=Ring erhalten. Der genannten Dame, welche bisheran Vorsteherin eines ähnlichen Instituts zu Telgte bei Münster in Westfalen war, geht der Ruf einer tüchtigen Lehrerin voraus, und werden die katholischen Eltern in der rasch emporblühenden Neustadt die Errichtung jener Schule gewiß mit Freuden begrüßen. Wie es heißt, wird die Anstalt zu Ostern d. J. erössnet werden.
P 8. Febr. Von einem am Mühlenbach gelegenen Lager wurden gestohlen: 14 Dutzend verschiedenfarbige Cassenez, 29 rothe wollene KinderRöckchen, 23 graue Damen=Röcke
Specialität in Hôtelund Restaurations-Artikeln
in doppelt schwerem
Porzellan, Steingut, Glas und Krystall
D.
ger,
Breitestrasse
167.
55
empfehlen
Holstein&amp; Düren,
Köl f. 38 Obenmarspforten 38.
zu besonders billig gestellten Preisen.
er und Porzellan-Geschirre werden in kürzester rrist mit Monogramm und Decor geliefert.
fer,
ize Jahr.
Für die Carnevalsund Ball-Saison
3.
Glüs
rod.
empfehle ich in reichhaltiger Auswahl zu den bekannten billigen, streng festen Preisen:
Neuheiten in schwarzen, weissen und crème-farbigen
Spitzenstollen:
8
AFAAERA
Ausverkauf
wegen Aufgabe meines Laden=Geschäftes.
0.
umarkt.
Perlspitzen und farbige Perlborden
Sammet-Reste
Silk-Plüsch
Sammet-Brocat mit Gold und Silber Atlas, Satin, Cachemires Zanellas, Tarlatanes
ilien
hypothek.
Verkaufe die noch vorräthigen
Wein- und Bier-Gläser
in allen schönen Ballfarben.
ar,
raße.*
sowie alle Sorten
Schwarzer Sammet, Mtr. 75 Pig. Sämmtliche Gold- und Silber-Besätze.
Flaschen
Mnetc.
als: Fransen, Spitzen, Litzen, Kordeln, Soutaches, Flittern, Sterne etc.
Gestickte seidene Blumen und Figuren zum Garniren von Ball-Costumes. und Ballstrümpfe.
von den feinsten bis zu den billigsten Sorten.
*
zu nochmals heravgesetzten Preisen.
Jean Wimmersberg.
Fabrik-.:
Einnn.
Ninge
Heumarkt 4.
Ballhandschuhe Neuheiten In Rüschen
ager technischer Gummi-Waaren.
Tichtungs=Materialien, wie Platten, Schnürc, Packingo, Alle Sorten Schläuche, sowie Sitzkissen, Gummi=Bettunterlagen, Gummi=Sohlen u. s. w.
Jac. Nettekoren, Filzengraben Nr. 12.
B. Rhéevorm. S. Feist,
S
—. Wein-Restaurant
Jos. Knipprath
107 Breitestraße 107,
hält sich unter Zusicherung vorzüglichster Bedienung für die Carnevalstage empfohlen.
9." Weinhandlung
#5 L. I. Knipprath, Breitestr. 10.,
empfiehlt ihr vorzügliches Lager in in= und ausländischen Weinen
und seinen Liqueuren.
Vordeaur
#.#40 bis K..—, s von K 1,20 bis K 6,—,
Rheinweine Cognac
von N. 0,10 9i9 M. 5,„ I von M..— bis K. 7,—,
vn Nothwein. Ehampagner
von..80 bis K 2,50, I von K..50 bis K. 7,50,
— 1. sowie aue sonstigen ausländischen Weine in feinster Qualität TT
* bei sehr mäßigen Preisen. 2
annnun
umenegocke, 53 rothe desgl., 19 rothe Kinderröcke,
68 verschiedenfarbige Umstecktücher und 37 verschiedenfarbige Jacken und Aermel; sämmtliche Waaren aus Wolle gefertigt.— Während der Nacht wurden aus einem Geschäftslocale an der Severinstraße etwa 8 Schachteln Rüschen, 6 Dutzend Herrenkragen, 34 Dutzend Herrenhemden, eine große Partie Strümpfe, 17 Biberhemden, 15 diverse Unterhosen, Leder= und Tuch=Hosen, Joppen, gestrickte Jacken und Westen, Hosenträger, 10 Einsätze für Hemden, 12 Chemisetts, einige Coupons Futterstoffe, eine kupferne Gaslampe, ein neuer Regenschirm und eine Blechschachtel mit diversen Schlüsseln entwendet.— Aus einer Wohnung an der Bayardsgasse endlich wurde ein braunes Frauenkleid, 2 braune Costumröcke, ein bläulicher DamenRegenmantel, 6 Unterröcke und ein Sommer=Jaquet gestohlen.— 9. Febr. Gestern Abend kurz nach 8 Uhr fiel in einer Wohnung an der Friedensstraße eine Petroleumlampe um. Das Petroleum brannte auf dem Fußboden weiter, doch war der Unfall schon vor Eintreffen der Feuerwehr erledigt.— In Haft kamen: Eine Dienstmagd, weil sie ihrem Dienstherrn die Kasse mit 1000 M. gestohlen hatte, 1 Italiener wegen verbotenen Musicirens und 2 Landstreicher. 36 Obdachlose erhielten Unterkommen.— Ein angeblicher Photograph, klein, schmächtig, mit Vollbart, bot einem Herrn einen anscheinend werthvollen Diamantring für 4,50 M. zum Kaufe an, da er in augenblicklicher Geldverlegenheit sei. Der Herr kaufte den Ring, erfuhr aber bald, daß er betrogen worden war; denn der Ring war von Kupfer und der Stein von Glas.
13 Altermarkt 13,
93
zwischen Feuerwache und Täubehen.
Bitte genau auf meine Hausnummer 13 zu achten. Engros-Abnehmern, Gesellschaften und Vereinen wird bei Entnahme grösserer Posten Rabatt bewilligt.
#
95
*
#
*
64
3c
KRONEN-SAAL,
aft
Großer Griechenmarkt 16.
Samstag=Abend:
Grosser Masken-Ball
der Gesellschaft GERMANIA II.
Sonntag. Montag, Dinstag Grosses Maskenkrünschen
ohne Entrée. Bier 10 Pfg.
*
5
Freitag=Abend:
RheinThor,
asche,
iter
#
Hauptprobe
*
6
der Heiligen=Knechte u. Heiligen=Mägde
im obern Saale der Bierbrauerei Joosten, Sternengasse 30.
*
( Rheinische Volksbank, Köln. Mittwoch=Nachmittag fand im Fränkischen Hofe dahier die XII. General=Versammlung der Rheinischen Volksbank statt. Nach dem vom Aufsichtsrath erstatteten Geschäftsbericht betrug der Umschlag im vergangenen Jahre, 75,973,951.; der Reservefonds ist auf 158,184 M. gestiegen, der Fränkische Hof brachte 16.260 M auf. Der Reingewinn betrug 89,744 M. Die Versammlung beschloß die Vertheilung einer Dividende von 8 pCt. 48
#8
-Preiiederrliche n sind.
Zu vermiethen.] Gezüchtete Champignous
Schöne 2. Etage von 5 Räumen, Keller täglich frisch. und Mansarde nebst allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen.
Luxemburgerstraße 3.
reikönigenstr. 15.
Carneval.
Filz=Feze per Dutzend 7 Mark.
Passage 25.
—
.—
———

—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 41 8 Freitag, 10. Februar 1333.
Seite 2.
Kleine Anzeigen.##.9
1 Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pig. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Abgeschlossener Lagerplatz,
mit bequemer Thoreinfahrt, mindestens 5000 Fuß groß, möglichst im Stadtcentrum, gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 183 a. d. Exp.
Cigarren,
jeder Posten billig gegen Cassa zu kaufen gesucht. Franco=Offerten u. I. 8 an die Annahmestelle C. M. Lacombe, Mathiasstraße 1.
Zweite Etage,
4 Räume, zu vermiethen.
Apostelnstraße 32.
Congreßstoffe,
Schürzen, Carnevals=Kattune u.=Satins in hübschen Farben und großer Auswahl bei
J.&amp; L. Schmitz, Schildergasse 22—
Kleines Haus
am Thurnmarkt zu dem billigen, aber festen Preise von 3600 Thlr. zu verkaufen. Gefl. Fr.=Off. unter L 17 an die Annahmestelle C. M. Lacombe, Mathiasstraße 1.
Carnevals=Schuhe
Buttermarkt 48.
Offene Stellen.
billigst.
zu verkaufen.
Pferde=Geschirre
Hildeboldplatz 16.
Ein möblirtes
Parterrezimmer zu vermiethen.
Heinrichstraße 23.
Gesucht
für anfangs März ein Mädchen, welches Liebe zu Kindern und alle Hausarbeiten versteht. Aachenerstr. 36, 2. Et.
Eine eiserne
Bettstatt mit Einlage und zwei Oefen Gereonswall 2.
Gebrauchte
Gartenmöbel zu kaufen gesucht.
Todtenjuden Nr. 2.
Altes Gold,
Silber wird zum höchsten Werthe angekauft. Goldschmelzerei Streitzeugg. 16, Streitzeugg. 16.
Unterricht.
Carneval.
Fenster zu vermiethen. Unter Kästen 7.
Ein möblirtes
Zimmer, 1. Etage, straßenwärts, an einen Herrn zu vermiethen.
Stolkgasse 9.
zu verkaufen.
Eine Treppe,
eine Messing=Waage zu verkaufen Thieboldegasse 57.
Ein starter
Junge für in Wirthschaft gesucht.
Sternengasse 30.
Unterricht
in allen Handarbeiten wird an junge Mädchen und Kinder ertheilt.
Friesenstraße 80, 3. Etage.
Ein Mahagoni=Silberschrank
(Servante) billig zu verkaufen.
Glockengasse 11
Blauer RitterAnzug billig zu verkaufen.
Rauritiuswall—10.
Gebrauchte Lehnbänke,
Tafelherde, Tische, Stühle billig zu verkaufen. H. Schneider=Odenthal, 113 Eigelstein 113.
Ein tüchtiges,
properes Mädchen in stiller Haushalkung für alle Arbeit gesucht.
Rheinaustraße 2D.
Ein Mädchen,
welches gut kochen kann, in stiller Haushaltung zum Eintritt am 1. März Severinstraße 186—
Ein junger
Bäckergeselle gesucht. Am Hof 15.
Ein starkes
Dienstmädchen für alle Arbeit gesucht.
Gereonswall 18A.
Ein kleines
Geschäftshaus zu kaufen oder zu miethen gesucht. Franco=Offerten u. Nr. 173 bef. die Expedition dieses Blattes.
Bäckerei.
Eine rentabele Bäckerei zu miethen oder zu kaufen gesucht. Fr.=Off. V 11 die Annahmestelle SchweinemVenedey, Rothgerberbach 84.
Möblirt. Zimmer.
Maria=Ablaßplatz 5.
Capitalien
Guitarre
für 12.K zu verkaufen. Gr. Neugasse 42.
Schöne Ulmer
Dogge, stahlblau, zahm, stubenrein, zuverkaufen. Mühlenb. 34, Preis K. 150
Beste Eßtartoffel,
weiße, blaue und Nieren=, zu billigsten Achterstraße 6.
Ein oder
zwei Zimmer zu vermiethen.
Pfeilstraße 38.
24,000 Mark
Kirchengelder, auch getheilt, auf 1. Hypothek zu 412 2 auszuleihen. Fr.Off. u. Nr. 168 an die Exp. d. E.
1000 Mark
sucht ein festangestellter Beamter und Eigenthümer gegen sechsfache Sicherheit. Gefl. Off. unter II 5 an die Annahme=Stelle von Fritz Hennes, Piankgasse 28.
Zwei schön
möblirte Zimmer, ungenirt, Nähe Dom, an einen bessern Herrn zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 163 a. d. Err.
Abgeschlossene erste
Etage zu vermiethen
Unter Hutmacher 19.
Näheres Altermarkt 33.
Drei Zimmer für 22 K zu vermiethen.
gesucht.
Vordeaux=Flaschen
11
billig abzugeben.
Großer Griechenmarkt Nr. 67. Singer=Nähmaschine, neu, hochsein, unter Garantie ganz billig zu verkaufen.
Elstergasse 16(Museum).
Tagespreisen.
Zu vermiethen.
Ein gutes
dreilöcheriges Comfoir zu verkaufen. Achterstraße 51, 1. Etage.
Guittarre
zu verkaufen. Waisenhausgasse 14.
Bilder
in allen Größen, mit und ohne Ravmen, außerordentlich billig.
Albertusstraße 10.
Ein Laufjunge
von ordentlichen Eliern gesucht. Dom=Apotheke, Komödienstraße 1
Dagobertstraße 29,
Unterhaus und erste Etage, sieben Zimmer, zweite Etage fünf Zimmer, dritte Etage vier Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Ursulagartenstraße 26 Unterhaus und 1. Etage, 7 Zimmer, mit schönem Garten, zu vermiethen und gleich zu beziehen.
Ein großer
Lagerraum in der Nähe des Central Bahnhofes, mit separatem Eingang, 2 Zimmer parterre, 8 Räume 1. Etage, 2 Mansarden, 2 Keller, Bleiche und allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Fr.=Off. u. Nr. 85 bef. d. Exp.
Erste Etage.
ganz oder getheilt zu vermiethen.
Bobstraße—4.
Creme=Congreßstoff,
zu Gardinen, Bettdecken, Schürzen. Schlaumann, Marsilstein 8.
Betten,
essel, Stühle für WirthVerloren&am Gefunden.
Blindgasse 12.
Stellen-Gesuche.
Erste und
zweite Etage, je 3 Räume mit Mansarde zu vermiethen. Ehrenfeld, Schönsteinstraße 14.
Goldener Ring
mit breitem Stein verloren. Gegen Belohnung abzugeben. Marzellenstr. 20.
Bett=Sophas schaften, hochelegante SchlafzimmerEinrichtungen sehr billig.
Breitestraße 106, 1. Etage. Corset=Ausverkauf wegen Geschäftsverlegung, Dauer noch wenige Tage. Corset=Fabrik Emma Schmidt, Herzogstraße 24.
Partie Slipfe
und Cravaten unter Einkaufspreis abzugeben.
Gasleuchter.
zwei= und dreiarmig, billig zu verkaufen. Mühlenbach 1.
Ein gebrauchter
Kaffeebrenner neuester Construction, 10 Pfd., billig zu verkaufen. Ehren seld, Clarastraße Nr. 3.
ur Infanteriesten.
Ein gut erhaltener Ertra Waffenrock und ein Dienstmantel zu verkaufen.
Komödienstraße 83, II.
Sechs neue
Wirthstische, Stühle, Bänke, 1 Sopha, Bett, eine Babewanne zu verkaufen.
53
Ein Bäckergeselle,
selbständiger Arbeiter, sucht Stelle Breitestraße 108.
Brunostraße 1
3 Zimmer zu vermiethen.
Erste Etage,
3 Räume, an kleine Familie. Zu sehen bis 2 Uhr Mittags. Gereonsmühleng. 14
Möblirtes Zimmer,
auch mit Pension, zu vermiethen.
Palmstraße 1.
Vermischtes.
Arbeits-Gesuche.
Für die
Fastnachtstage Große Trommel mit Becken zu verleihen. Martinsfeld 26.
Kost
und Logis finden zwei ordentl. junge Leute. Thieboldsgasse 57.
Anständige Leute erhalten Kost u. Logis. Eigelstein 120.
Logis
Buttermarkt 6. Am Postschalter,
Norbertstraße, wurde am., Abends, ein Regenschirm mitgenommen. Der Betreffende, vom Schalter=Beamten erkannt, wolle den Schirm baldigst
nach dort zurückbringen.
Aufrage und Bitte!
Am 1. März hat ein den bessern Ständen angehoriger Beamter die Summe von 300 M. nöthig. Selbiger wünscht sich zu dem Zwecke mit einer begüterten, edeln Person in Verbin dung zu setzen, die die Sache nicht geschäftsmäßig betrachtet. Vielfache Sicherheit u. Rückgabe nach Absprache Gefl. sofortige Fr.-Off. beliebe man u. Nr. 185 an die Exp. kommen zu Ge
Perfecte Büglerin
sucht noch einige Kunden.
Friesenstraße 56, erste Etage. Ordentlicher
gedienter Mann, katholisch, unverhei rathet, die besten Zeugnisse, bis jetzt zu Hause im Geschäfte, sucht leichte Beschäftigung, gleich viel welche.
Fr.=Oh. u. Nr. 182 a. d. Exp.
Ein Mädchen
sucht für die Carnevalstage Beschäfti gung zum Spülen oder sonstige.
Löwengasse 10.
Severinstraße 69.
Billige Möbel.
Completes Bett, Glasschrank, Küchen schrank, Sopha, Tische, Stühle, Mantel ofen. Apernstraße 65.
Zweite Etage,
4 Räume, zu vermiethen. Sachsenh. 15.
Ein Zimmer
zu vermiethen. Siebenburgen 16.
Zweite Etage,
3 Zimmer und Mansarde, Mittelpunkt der Stadt, an eine oder zwei Damen zu vermiethen. Bescheid Breitestr. 167.
Ein Zimmer
zu vermiethen. Unter utmacher 2.
Drei Zimmer,
auch getheilt, zu vermiethen.
Thieboldsgasse Zwei freundliche Zimmer zu 14 K. in der Eintrachtstraße zu vermiethen. Bescheid
Heumarkt 41.
Zum Rosenmontagszug
drei Fenster in freier l. Etage zu ver miethen. Ludwigstraße 7.
Hinterhaus
für kleinen Meister zu vermiethen. Geräumiger Keller für Victualien Geschäft zu vermiethen.
Bescheid Heumarkt 39.
Blaubach 33
zu vermiethen Unterhaus, fünf bis sechs Räume, zu jedem Geschäft geeignet, kann auf Wunsch auch zum Laden umgeändert werden.
Carneval.
Große Kapuzmäntel K. 1,50, große Clown=Anzüge 2 K, große Clown Kragen, sehr schön, 30 Pfg., sowie alle Carnevals Artikel zu sehr billigen Preisen.
Tapctenwand,
3 Meter 8 Centimeter hoch und 3,38 breit, billig zu verkaufen.
Ursulastraße 22.
Mieth-Gesuche.
Perlengraben 5,
nahe der Severinstraße. Nach Carne val werden gut erhaltene Anzüge wie der angekauft.
Ehrenfeld.
Zum 1. April wird in der Mitte der Venloerstraße ein Ladenlocal zu miethen gesucht. Gefl. Fr.=Offerten unter 161 an die Exp. d. Bl. erbeten.
Haus
mit größerm Hofraum, welcher sich zu einer Kohlenhandlung eignet, oder auch eine solche sosort zu miethen gesucht. Off. u. Nr. 154 an die Exp.
Ein dreilöcheriges
und 1 Osencomfoir räumungshalber zu verkaufen.
Tüchtige Costum=Arbeiterin
sucht Kunden in und außer dem Hause.
Kattenbug 6.
57
Linderhöhe 7.
Schaufenster.
Drei Schaufenster=Einrichtungen billig zu verkaufen.
Großer Sprungherd
mit kupfernem Kessel billig zu verkausen in Melaten, Peterstraße Nr. 2.
Ein dreilöcheriges Comfoir und ein Heizofen sofort billig zu verkaufen. Zülvicherstraße 32.
Zu verkaufen.
Weyerstraße 8.
Eein prachtvoller
Fastnachto Anzug, Zigenner, billigst zu verkaufen. Unter Kästen"
Ein schönes
Haus an St. Ursula, enthaltend 17 Zimmer, mit schönem Garten zu verkausen. Dagobertstraße 16.
Carneval.
Für Carnevals=Montag zwei Fenster, möglichst in der Hohestraße, zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 181 an die Exp.
Zum 1. März
Wohnung gesucht,—7 Zimmer, Küche und Mansarde, Hochparterre oder 2. ge, Gegend Gereon bevorzugt.
Off. mit Preis=Angabe u. Nr. a. d. Exp.
Verschi dene Fastnachtsartikel,
als: Rabauen=Mützen, Kittel, Kapuz Mäntel und dergleichen, billigst abzu Unter Kästen 7.
Zwei Kalttarren,
fast neu, billig zu verkaufen.
Huhnsgasse 8.
Gardinen, Rouleaur.
Leisten, Stangen und aller Zubehör in großer Auswahl. Billigste Preise. Antonsgasse 5.
geben.
Mindener Brod,
stets frisch, empfiehlt Fr. Breideneichen einrichstraße 3.
Zweilöcheriges Comfotr,
ein Regulateur zu verkaufen.
Sternengasse 27, II. Etage.
Einverstanden.
Kauf-Gesuche.
Stichwort
für Carneval: Fräulein, haben sie klein sbeih!
Hätel=Gardinen,
Congreß=Stoff für Decken, Schürzen. Schlaumann's Ausverkauf
Eta
r. 177
Fr.=
Getragene Schuhe
werden angekauft Buttermarkt 48.
Adjüs Arrac!
Marsilstein 8.
Sülz:
Marsiliusstraße 34, Heinr. Butry
Einzelne Nummern 5 Pfg.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 69, Aug. Polster.
Deutz:
Schweinem=] Freiheitstraße 57, G. Balkhausen.
Venedey. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Perlengraben 13, W. Imhoff.
Plankgasse 28, Fritz Hennes. Rothgerverbach 8A,
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 167. Geschw. Antoni Lungengasse—4. E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier-Frenger. Martinstraße 4, Karl Vogel.
Anzeigen=Annahme=Stellen:
des Kolner Local=Anzeiger: Altermarkt 00. Karl Voetzkes. un der Linde 20. J. H. Loock
So lange die
im Nachen durch die Schwillung des Kehlkopfs geschlossen ist Canule liegt, ist das Sprechen unmöglich. Die gleiche Operation wird auch oft bei Kindern bei Diphtheritis=Anfällen angewandt, um dem ErstickungsTode vorzubeugen. W.
Vom Kronprinzen.
131 Berlin, Donnerstag 9. Febr.,.35 Vm.(Priv.=Tel. der Köln. Volkszig.) Die National=Zeitung sagt, ihre Nachrichten aus San Remo bestätigten die gestrigen officiellen Angaben der Kreuzzeitung nur allzu sehr. Der Börsen=Courrier erjährt, Dr. Bergmann sei gestern Nacht nach San Remo abgereist. Falls die Abreise sich bestätige, handele es sich nicht um einen einfachen Luftröhrenschnitt. Das Blatt fragt, warum die Veröffentlichung des Virchow'schen Gutachtens auf sich warten lasse.
* h Sau Remo, Donnerstag 9. Febr.,.34 Nm.(Priv.=Tel. der Köln. Volksztg.) Dr. Mackenzie erklärte sich in der heutigen Consultatien mit der sofortigen Vornahme des Luströhrenschnittes einverstanden, aber gegen Chloroformirung.
*<space> S a n<space> R e m o,<space> D o n n e r s t a g. 9.<space> F e b r.,<space> 5. 4 5<space> N m.<space> P r o f e s s o r<space> Dr. Bergmann und Graf Radolinski werden hier erwartet.
K San Remo, Donnerstag 9. Febr.(Privat= Telegramm der Kölnischen Volkszeitung.) Heute Nachmittag um 4 Uhr 50 Minuten hat Dr. Bramann in Gegenwart der andern Aerzte die tion des Luftröhrenschnittes mit Ersolg am Kronprinzen vollzogen. Der Zustand des Kronprinzen ist befriedigend.
Gerichts=Verhandlungen.
a In der Nacht vom 21. zum 22. Juni 1886 wurde bei einem Schneidermeister in Mülheim eingebrochen und für 1600 M. Tuche und ein Sparkassenbuch über 1400 M. gestohlen. Ein halbes Jahr später fand
Confectionsgeschäft auf der Brückenstraße hierselbst unter ähnlichen Umständen ein Einbruch statt. Hier fielen den Dieben für 1200 M Stoffe und fertige Herrenkleider in die Hände. Im September v. J wurde der Schlosser Wilhelm Kniep von hier, ein vielfach vorbestrafter Mensch, trotz hartnäckigen Leugnens von der Strafkammer überführt, diese Einbrüche begangen zu haben, und zu acht Jahren Zuchthaus, zehn Jahren Ehrverlust und Stellung unter Polizei=Aufsicht verurtheilt. Der
Angeklagte legte Revision beim Reichsgericht ein, indem er unter anderm
rügte, daß man ihm auf seinen Antrag keinen Vertheidiger g
stellt habe. Diese Beschwerde erkannte der oberste Gerichtshof als
begründet an, weshalb eine zweite Verhandlung vor der hiesigen Straf kammer stattfinden mußte. Der Angeklagte suchte einen Alibibeweis anzutreten, der völlig mißlang; vielmehr bot die Vernehmung von 25 Zeugen so überführende Indicien, daß das Gericht den gefährlichen Einbrecher zu der gleichen Strafe wie in erster Instanz verurtheilte. Die Hehler der bedeutenden Waarenposten blieben trotz eifriger Nachforschung unermittelt.— Der Metzgergeselle Karl Schnitzler aus Düsseldorf raubte einem angetrunkenen Eisenbahnbeamten in der Nacht vom 13.—14. November v. J. in der Komödienstraße Uhr und Kette. Am Römerthum nahmen Nachtwächter den Dieb fest. Derselbe hatte kurz vorher einem Musiker im Victoria=Saale einen Ueberzieher gestohlen. Das Urtheil lautete gegen den vielfach vorbestraften Menschen auf sechs Jahre Zuchthaus, zehn Jahre Ehrverlust und Stellung unter Polizei=Aufsicht.— Eine rohe Mißhandlung verübten die Erdarbeiter Dionysius Leyendecker aus Berzdorf und Kaspar Esser aus„ Hürth am 22. October v. I. Abends an dem Tagelöhner Johann Schebens. Längere Zeit schwebte der Schwerverletzte in Lebensgefahr. Die Strafkammer verurtheilte L. zu vier und E. zu einem Jahre Gefängniß.
st Gestern verhängte das Schöffengericht über zwei mehrfach vor: bestrafte Burschen, einen Schlosser und einen Dreher aus Kalk, je sieben Tage Haft, weil dieselben im genannten Orte in ungebührlichster Weise durch Lärmen und Tohen das Publicum belästigt hatten.— Sodann er hielten kleine Geldstrafen ein Wirth von hier, der noch nach 2 Uhr Nachts einheimische Gäste in seinem Local bewirthet; ein Fabricant aus Brühl, der seinen Zuschneider nicht zur Ortskrankenkasse angemeldet; und ein Postbote aus Brühl, welcher daselbst von der Post aus in schnellem Trabe gefahren war.
in einem
Die am 11. Februar 1838 in der Pfarrkirche St. Severin getrauten Eheleute Johann Wilhelm Büttgenbach und Katharina geb. Moritz, Joseph= straße Nr.
Hochzeit.
Leumundes erfreuen, so ist denselben im Namen Sr. Majestät des Kaisers und Königs von Seiten der königlichen Regierung zur festlichen Begehung dieses Tages, sowie als Anerkennung der tadelfreien Vergangenheit ein Geldgeschenk übermittelt worden. Eine Tochter der Eheleute ist verheirathet und lebt in bescheidenen Verhältnissen; letztere ist mit acht Kindern gesegnet. Die Nachbarschaft des Jubelpaares wird denselben eine schöne Festfreude bereiten.
Kss ist anzuerkennen, daß das Personal der Straßenbahn durchweg dem Publicum in artiger und höflicher Weise entgegenkommt. Um so beklagenswerther sind aber Ausnahmefälle wie folgender. Am MittwochMorgen setzte sich an der Flora ein Pferdebahnwagen eden in Bewegung, als ein älterer Herr dem Kutscher winkte. Keuchend und durch den tiefen Schmutz trabend, erreichte der Herr endlich den Wagen und bemerkte dem Kutscher, er sei eine Minute zu früh abgefahren. Darob gerieth der Kutscher Nr. 33— ein Conducteur war nicht auf dem Wagen— in solche Wuth, daß er den alten Herrn in gröbster Weise beschimpfte und ihm laut zurief: „Sie dummes Luder“! Gegen eine solche Rohheit wird die Direction der Straßenbahn das Publicum in Zukunft hoffentlich zu schüren gern bereit sein.
* Die hiesige königl. Aichungs=Inspection theilt uns Nachstehendes mit. In dem Hinweis in Nr. 40 des Kölner Local=Anzeiger vom 9. d.., betressend unzulastia werdende Gewichte, liegt in so fern ein Irrthum vor, als die Gewichte nicht schon jetzt unzulässig, sondern noch bis zum 31. December dieses Jahres im Verkehr zulässig sind, selbstredend unter der für alle Gewichte geltenden Voraussetzung, daß sie gehörig gestempelt und an Schwere genügend richtig sind. In der fünften Zeile von unten ist versehentlich anstatt 5 Pfd. gesetzt: ¾ Pfo. Gewichtsstücke letzterer
Größe gibt es nicht. Im Allgemeinen kommen von den aufgeführten Gewichtsstücken außer solchen zu 5 Psd. hierselbst nur noch wenige im Verkehr Dagegen finden sich mehrfach noch eiserne Gewichte mit gußeisernen Handhaben, welche gleichfalls mit Ablauf dieses Jahres unzulässig werden.“
5 hierselbst, feiern am 11. d. M. das Fest ihrer goldenen Da die Eheleute ohne Vermögen sind und sich eines guten
den telegraphischen Nachrichten die traurige Noth= die Erstickungsgefahr beim Kronprinzen durch
Da laut vorste wendigkeit sich ergeben hat,
den Luftröhrenschnett zu beseitigen, wird eine Erklärung dieser Operation unsern Lesern wiasommen sein. Die Trachcotomie(Luftröhrenschnitt)
ist eine verhältnißmah leichte Operation. Sie besteht darin, daß an der
vordern Seite des s, unmittelbar unterhalb des Kehlkopfes, ein etwa fünf bis sechs Centimeler langer glatter Schnitt in die Haut gemacht wird, dann die Weichtheile auseinander gehalten und die Luftröhre in Länge von 1—2 Centim. eingeschnitten wird. Durch diese Oeffnung wird ein gebogenes Rohrchen von Silber oder Hartgummi(Canule) eingeführt, welches bis zur Anheilung liegen bleibt. Der Patient kann auf diese Weise Luft in die Lungen führen, also athmen, wenn auch der obere Theil der Luftröhre hinten
**
vor

Seite 3.
Nr. 41 n Freitag, 10. Februar 1833.
ordnung.
Kinderhorte.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Februar 1888.
Auf Grund der§§. 5 und 6 des Gesetz.s über die Polizei=Verwaltung vom 11. März 1850 wird nach Anhörung des Gemeinde Vorstandes für die Stadt Köln folgende Polizei=Verordnung auf die Dauer der Carnevals= tage erlassen.
§. I. Die Maskeraden auf den
Straßen und öffentlichen Plätzen sind bloß an den drei Faschingstagen, nämlich am 12., 13. und 14. Februar erlaubt. Für Maskenzüge ist meine Genehmigung nachzusuchen.
§. 2. Verboten sind alle Maskeraden, welche die Religion, gute Sitte und Anstand verletzen, sowie für obrigkeitliche und Privat= Personen beleidigend sind.
3. Untersagt ist maskirten Personen, auf den Straßen, Bällen, Redouten oder Tanzböden bewaffnet, mit Stöcken oder sonstigen zum Schlagen dienenden Gegenständen versehen zu erscheinen, die Ehrbarkeit durch Aeußerungen oder Geberden zu verletzen und auf irgend eine Weise die Ruhe zu stören.
§. 4. Untersagt wird überhaupt das sogenannte Gäusemarschlausen, der Gebrauch von mißtönenden Instrumenten (Nebelhörnern 2c.), das Singen zweideutiger Lieder auf den Straßen und in den Wirthschaften, ferner das Musiciren, Singen und Schreien auf den Straßen und öffentlichen Plätzen nach 11 Uhr Abends.
§. 5. Kinder unter 14 Jahren, welche nicht in Begleitung von Er wachsenen sind, dürfen die Augustahalle nicht betreten und in den Abendstunden auf den Straßen und öffentlichen Plätzen nicht umherlaufen.
§. 6. Ob eine Person als maskirt zu betrachten sei, ist im einzelnen Falle von dem dienstthuenden Polizeibeamten zu entscheiden.
7. Wenn eine maskirte Person durch einen Polizeibeamten ausgefordert wird, demselben zu folgen, so ist sie gehalten, dieser Aufsorderung unweigerlich Folge zu leisten, auch auf erhaltene Weisung die Straßen zu verlassen.
§. 8. Personen, welche theatralischen Vorstellungen beiwohnen, dürfen Ge sichtsmasken nicht tragen.
z. 9. Perionen, welche auf den Straßen und in den Wirthschafts Localen im Umherziehen gewerbsmäßig Musik aufführen und Schau stellungen, theatraliiche Vorstellungen oder sonstige Lustbarkeiten öffentlich darbieten wollen, bedürfen, abgesehen von dem Erfordernisse des Legitima tionsscheines, hierzu meiner vorgängigen Erlaubniß, welche auf Stube Nr. 6 des Polizei=Directions=Gebäudes, Glockengasse, nachzusuchen ist.
§. 10. Das Fahren und Reiten durch die Straßen darf nur mit der größten Vorsicht stattfinden.— Den Kutschern wird es zur strengsten Pflicht gemacht, rechts auszuweichen und beim Einbiegen aus einer Straße in die undere nur im Schritt zu fahren.
Die zur Aufsicht aufgestellten Polizeibeamten haben die Weisung, an den geeigneten Stellen specielle Anord nungen über das Fahren auf den Straßen zu treffen, welchen pünktlich Folge zu leisten ist.
§. 11. Das Fahren, Aufstellen von Fuhrwerk und das Reiten ist untersagt:
l. am Sonntag den 12. Februar: von 4 Uhr Nachmittags bis 9 Uhr Abends in der Hohestraße und Schildergasse;
2. am Montag den 13. Februar:
a. auf dem Neumarkt(Platz und Straßen) außer für die zum großen Maskenzuge gehörigen Wagen und Reiter, von 11 Uhr Vormittags bis 2 Uhr Nachmittags; d. in der Hohe straße, Schildergasse und Breitestraße von 11 Uhr Vormittags bis 9 Uhr Abends. Letzteres Verbot findet ebenfalls auf die zum großen Maskenzuge gehörigen Wagen und Reiter, so lange derselbe noch geschlossen ist, keine Anwendung:
3. am Dinstag den 14. Februar: in der Hohestraße und Schildergasse von 1 Uhr Nachmittags bis 9 Uhr Abends. Weiterhin wird verboten das Reiten und Fahren
8 Die Schnitter des Todes.
Bei dem lebhaften Interesse, welches die Kölner Bürger dem Unterricht und der Erziehung der Jugend zuwenden, wird es gewiß Viele freuen, zu erfahren, daß mit dem neuen Jahre hier zwei Anstalten entstanden sind zu dem Zwecke, arme schulpflichtige Kinder, deren Eltern nicht in der Lage sind, für Ernährung und Beaussichtigung hinreichend zu sorgen, an den Wochentagen Nachmittags während der schulfreien Stunden aufzunehmen, sie durch ein bescheidenes Vesperbrod zu erquicken, dann unter Aussicht eines Lehrers oder einer Lehrerin sie ihre Schul=Arbeiten anfertigen zu lassen und weiterhin durch Spazierengehen, Unterhaltung und Spiel zu beschäftigen. Die eine dieser Anstalten ist im Norden der Stadt, Am alten Ufer Nr. 29, die andere im Süden, Spulmannsgasse—8, eingerichtet. Beide Anstalten sind zahlreich besucht; sie können dem Andrang aus den zunächstliegenden Schulen nicht genügen. Zur Deckung eines Theiles der Ausgaben zahlt jedes Kind wöchentlich 30 Psennig, da wir die Empfindung sern halten möchten, als handele es sich nur um den Empfang einer Wohlthat.
Um die bestehenden beiden Anstalten, deren segensreiches Wirken für Familie, Schule und Stadt wohl Jedem ohne weitere Worte einleuchtet, zu erhalten, zu verbessern und nach Möglichkeit zu vermehren, haben sich zwei Local=Comités gebildet, die, ohne andern Vereinen mit ähnlichen oder verwandten Bestrebungen Abbruch thun zu wollen, mit. Gegenwärtigem im Vertrauen auf den in unserer Stadt sich so vielfach bewührenden Gemeinsinn mit der Bitte an ihre Mitbürger sich wenden, nach Kräften, das gute Werk zu unterstützen. Zur Entgegennahme von Beiträgen sind die Unterzeichneten gern bereit.
Köln, 6. Februar 1888.
12
(Nachdruck untersagt.)
Historischer Roman von Alexander de Lamothe. Autorisirte Uebertragung von M. v. Becelaere.
ift.
*
ndestens
StadtNr. 183
latz,
„Also morgen um drei Uhr bin ich bei dir,“ sagte Cäsar. Wo
wohnst du?“
„Vorstadt Praga, Straße Litowsky, Haus Mierolawsky,“ antwortete der Jude.„O Herr! Ihre großmüthige Gnade könnte hinzufügen ein paar Silberrubelchen— fünf Rubelchen nur— ich bin ein armer Familienvater.“
„Der nur einen achtzehnjährigen Sohn hat und reicher ist als ich,“ sagte Wladimir im Weitergehen.
„Welch ein Blutegel!“ sagte Cäsar, indem er dem Onkel folgte. „Eine wahre Landplage,“ antwortete Gusco.„Er und seine Stammesgenossen, fast Alle sind sie die abscheulichsten Wucherer. Das Volk haßt sie, mißhandelt sie, kann aber nicht ohne sie fertig werden. Ein Vater verheirathet keine Tochter, eine Bäuerin verkauft ihre Hühner nicht, ohne daß einer dieser Juden seine im Spiele hat. Thadea und Marpha wissen, daß sie übervortheilt werden; dennoch kaufen sie alles Mögliche vom alten Abraham, und selbst dich, der du noch keinen Tag in Polen bist, hat der Jude an der Leimruthe.“
„Aufrichtig gesagt, ich war nicht gesonnen, einen Handel mit ihm abzuschließen," versetzte Cäsar.„Aver Ihr....“
„Wir haben zur Entschuldigung die Gewohnheit und das Bedürfniß, mein Lieber," antwortete Gusco.
n junge Etage.
auf 1. n. Fr.= 9. Bl.
Das Local=Comité für den nördlichen Stadtheil:
iter und Sicher= an die Hennes,
M. Fried, Kaufmann, Victoriastraße 22, erster Vorsitzender. Dr. Philipps, Rentner, Klingelpütz 49, zweiter Vorsitzender. Ferd. Walseck, Baumeister, Cereonsmühlengasse 25, erster Schriftführer. H. J. Schmitt, Rector, Eigelstein 304, zweiter Schriftführer. A. Mer, Cassirer, Eintrachtstraße 103, erster Schatzmeister. L. Hobert junior. Kaufmann, Victoriastraße 25, zweiter Schatzmeister. Dr. Vrandenberg, Schul-Inspector, Brandenburgerstraße 12. J. P. Bachem, Buchdruckereibesitzer, Marzellenstraße 20. Dr. Alb. Bachem, Redacteur, Propsteigasse 19. L. Hamacher, Kaufmann, Hildeboldplatz 13. F. A. Herbertz, General=Consul, Klingelpütz 27. J. H. Heddaeus, Kaufmann, Klingelpütz 37. Ph. Heimann, Kaufmann, Victoriastraße 12. Alb. Langen, Fabricant, Jacordenstraße 5. M. Levot, Kaufmann, Victoriastraße 32. Seb. Mertz, Kaufmann, Cunibertskloster 1A. J. Merlo, Kaufmann, Klingelpütz 24. Müller=Kühlenthal, Kaufmann, Klingelpütz 41. J. Runkel, Rector, Friesenstraße 20. F. Scharnberger, Kaufmann, Bictoriastraße 17. V. Schüller, Kaufmann, Eigelstein 29—31. J. Witteler, Lehrer, Eintrachtstraße 168—170.
auf resp. mit Eseln und Pferden auf dem Neumarkt (Platz) und Heumarkt(Platz) für die Tage: Sonntag, Montag und Dinstag.
§. 12. Bei der An= und Abfahrt zu den Maskenbällen ist überall die Anweisung der dienstthuenden Polizei beamten genau zu befolgen. Zu dem Festlocal auf dem Gürzenich ist Anfahrt an der Martinstraße: Zugang am Quatermarkt darf von Fußgängern benutzt werden.
§. 13. In den Wirthschaften und Balllocalen ist, in so fern Gas zur Beleuchtung dient, eine hinreichende Anzahl„Nothlichter anzubringen Sämmtliche Ans= und Eingänge, sowie die Corridore im Innern der Locale sind frei zu halten und nicht durch Tische, Stühle oder Bänke zu verstellen; auch ist das Verschließen der Ausund Eingänge untersagt.
§. 14. Alle Nachtbälle, ohne Unter schied, müssen spätestens 3 Uhr Nachts geschlossen werden.
§. 15. Contravenienten verfallen in eine Geldbuße von—9., an deren Stelle im Unvermögensfalle eine ver hältnißmäßige Haststrafe tritt, in so fern durch die Handlung nicht etwa eine höhere gesetzliche Strafe wirkt ist.
Koln, 28. Januar 1883.
Der königl. Polizei=Präsident,
v. König.
nden.
5. In Warschau.
Den zweiten Tag nach Krapulow's Besuch auf Atrada hatte Marpha für den Ausflug nach Warschau bestimmt. Es war zugleich der letzte Termin für Cäsar's Meldung beim Gericht. Kaum war der junge Mann aufgestanden, als es leise an der Thüre pochte.
„Was gibt'?“ fragte der Pariser.
„Herr, die Pferde sind gesattelt,“ antwortete Magnus.
„Ist Fräulein Marpha schon auf?“
„Ja, Herr.“
Mit einem letzten, prüsenden Blick auf seine Erscheinung betrat Cäsar den Vorplatz. Auf der untersten Stufe der Steintreppe saß Marpha; sie las und streichelte dabei Nip's glänzenden Kopf.
„Verzeih', liebe Consine,“ sagte Cäsar;„ich ließ dich warten. Ich glaubte nicht, daß du schon reisefertig seiest.“
„O, ich bin vom Lande,“ lachte Marpha.„Vor einer Viertelstunde kam ich aus der Kirche.“
„Du stehst also um sünf auf?“
„Um halb fünf im Sommer, um sechs Uhr im Winter; ich bin keine Pariserin.“ Ein spöttischer Blick auf das Costume des Vetters begleitete diese Worte.„Magnus, die Pferde vorführen," wandte sie sich hierauf an den alten Diener.
„Begehe nur keine Unklugheiten, mein Kind?“ warnte Kirposky, der auf der Terrasse erschien, ehe sie reisesertig waren.
„Nein, Väterchen, ich will brav sein; das verspreche ich.“
„In vollem Ernst, Marpha, hüte deine Zunge! Auch du, Cäfar; es ware nicht angenehm, wenn dein erster Ausflug dich in's Gefängniß führte. Besonders gegen die Inspectoren sei höflich, so grob sie auch sein mögen.“
„Selbst gegen Krapulow wikk ich höflich sein,“ gelobte der Nesse.
„In Gottes Namen dann und die heilige Jungfrau geleite euch, meine Kinder!“
„Wie feierlich!" bemerkte Cäsar.„Sollte man nicht meinen, es erwarte uns ein Nachtquartier in der Citadelle?"
„Wer weiß!“ entgegnete Marpha, die plötzlich ernst geworden war.„Es sind Manche darin, die nicht mehr verschuldet haben, als wir.“
die
der
Gegen enstr. 20.
nur
Das Local=Comité für den südlichen Stadttheil:
Dr. Grüneberg, Fabricant, Holzmarkt 25, erster Vorsitzender. M. Decker, Kaufmann, Severinstraße 51, zweiter Vorsitzender. Moldeuhauer, Gymnasiallehrer, Isabellenstraße 7, erster Schriftführer. Schneider, Hauptlehrer, Karlstraße 52, zweiter Schriftführer. Dr. Vrandenberg, Schul=Inspector, Brandenburgerstraße 12. Titus Bredt, Kaufmann, Ratharinengraben 2. M. Colonius, Kaufmann, Landsbergstraße 28. Eichmann, Königl. Rentmeister, Steinstraße 22. C. Elven, Fabricant, Siebenburgen 23. Aug. Erlenwein, Kaufmann, Pantaleonstraße 31. P. J. Frangenheim, Rentner, Weidenbach 6. W. Gaertner, Maurermeister, Salier=Ring 55. E. Hennes, Rector, Ferculum 38. A. Hirtz, Lehrer, Nothgerberbach 56. J. Hoitz, Rector, Löwengasse 19—21. Dr. Oscar Jacger, Gymnasial=Director, Severinstraße 151. F. Kaesen, Kaufmann, Weidenbach 12. J. Langen, Fabricant, Martins= feld 41. C. A. Lindaens, Fabricant, Mauritiussteinweg 1I. Jos. Mertz, Rentner, Siebenburgen 22. J. Pinnekamp, Kaufmann, Rosen straße 56. Dr. Schmick, Professor, Trutzenberg 68. P. J. Stollwerck, Fabricant, Hohestraße 9. J. V. Schumacher, Kaufmann, Severin straße 151.
mann, Josephstraße 35.
mel mit Sfeld 26.
tl. junge sse 57.
stein 120.
arkt 6.
Abends, en. Der Beamten baldigst
ver.
bessern nter die Selbiger nit einer Verbiniche nicht Vielfache lbsprache ebe man mmen zu
J. Vorster, Fabricant, Rheingasse 11. W. Wolff, KaufDr. med. Wolter, Severinstraße 148.
Vorstehende Polizei=Verordnung ist am 30 Januar d. J. im städtischen Rathhause und im Gebäude der PolizeiDirection durch Aushang bekannt ge macht worden.
Köln, 30. Januar 1888.
Der könig'ische Polizei Präsident,
v. König.„
*
Holzmarkt 21.
##-Mohnnug bestehend aus 4 Räumen, eventuell mit4 * Purkerre=Wohnung, Küche, geeignet zu Bureau 2c. und.V vierste Etage bestehend aus 4 eleganten Räumen, mit prachtvoller# ZErste Erige, Aussicht auf Rheinau und Rhein, Küche und Mansarde zu vermiethen.
50•
Glasstürzen, Glasglocken,
Bescheid Holzmarkt 25.
∆
n sie klein
Zwei gebrauchte complete
Alle Sorten
Schminken und Parfums
empsiehlt zu den billigsten Preisen die
Germania-Drognerie
oval, rund und viereckig, in allen Größen, für Pendules, Basen, Figuren. Erneisire 2c. verkaufe wegen Aufgabe des Laden
heute ab mit 20 Procent Nabatt. Jean Wimmersberg, Heumarkt 4.
Atlasseidene farbige
Schaufensterrahmen
mit Rollläden, 161X368 Centim. groß, in sehr gutem Zustande, für K. 150 zu verkaufen. Heumarkt 4.
„Kommt vor der Nacht zurück,“ rief Wladimir den jungen Leuten noch nach, ehe sie hinter der Biegung der Allee verschwanden.
„Ich hätte dir gern die Stadt gezeigt," begann Marpha,„fürchte aber, es wird zu spät.“
„Es ist erst halb sieben; bis zehn Uhr sind wir doch hossentlich dort?“
„Hoffentlich früher; aber um zehn Uhr muß ich schon in der Kirche der Bernardiner sein. Ich versprach, bei der Heirath meiner Milch=Schwester zugegen zu sein. Sie heirathet Einen aus deiner Bekanntschaft... Ihr Bräntigam ist nämlich Stiepan, der Goral, den du singen hörtest, wie Adam mir erzählte.“
„Der auf der Wiese der Pilika mähte?“
„Derselbe; warum wunderst du dich?“
„Er ist sehr jung....“
„Achtzehn Jahre alt, zwei Jahre älter als die Braut, die Eltern hätten auch noch gern gewartet, aber die Aushebung steht vor der Thüre, und sie hossen, als verheiratheter Mann könnte er vielleicht frei kommen!"
„An der Stelle seiner Eltern hätte ich ihn getrost seine sieben Jahre abdienen lassen,“ meinte Cäsar.„Sieben und achtzehn gibt erst fünfundzwanzig.“
„Du denkst wieder an Frankreich," unterbrach Marpha.„Hier zu Lande dient man nicht sieben Jahre, sondern das Doppelte und Dreifache, vielleicht in den entferntesten Garnisonen des Kaiserreiches, möglicherweise in den Eiswüsten Sibiriens.“
„Dann kommt ja kaum Einer in die Heimath zurück!“
„Es gibt einzelne Ausnahmen. Unser District, Piotrkow, russischen Armee von 1831—1856 elftausend Soldaten geliefert; vierhundert sind bis 1862 zurückgekehrt, zum Theil freilich als Krüppel.“
„Da wäre ja lebenslängliche Zuchthausstrafe beinahe besser.“
„Es kommt so ziemlich auf das Gleiche heraus. Die Recrutirungsbeamten nehmen aber auch besonders jene jungen Leute aus's Korn, die des Patriotismus verdächtig sind.“
„Und Stiepan hofft, durch seine Verheirathung diesem Schicksal zu entgehen?“
„Ich hoffe es gleichfalls, es müßte denn...“
„Ein Hase!“ rief Cäsar.
Butry
Pig.
Trauerhüte
Freiwilliger
von
Halbmasken, Dtd. 2 M Halbseidene Masken, Dtzd. 1,80 M. Glace Halbmasken, Dtzd. 1,50 M. Seidene Läppchen, Dbd. 80 Pfg. Boldmünzen, gelocht, 100 Stück 35 Pfg. Stahl-Kneiser, Dtd. 40 Pfg. Ordinaire Kneiser, Dtd. 20 Pfg. Türk. Feze(Stoff), Dyd. 2 M Kuall=Erbsen, Ia. Qual., Mille M. 2,40. Pappmasken, Dtd. von 30 Pfg. an. Tambourins und Drehtrommeln. Mirlitons, Dtd. 30 Pfg. Ratschen, Dtd. 20, 35, 30 u. 75 Pfg. Rünzenketten und Ohrringe. Gold= und Silber=Besatz in reichhaltigster Auswahl, somie sämmtliche Camnevals Artikel empfieh
M. Hamecher,
öffentl. Verkauf
von M. 2,50 an.
Aug. Waldhausen
Unter
Kästen 14.
Schildergasse 41.
von Schuhwaaren.
bei einem Tuche und äter fand ähnlichen 1200 M er v. J. rbestrafter überführt, aus, zehn
In allen Buchhandlungen vorräthig:
Am Freitag den 10. und Samstag den 11. Febr. 1338, Morgens 9 Uhr u. Nachmitt. 3 Uhr, versteigere ich in dem Hause in der Höhle Nr. 37 zu Köln, wegen gänzlicer Aufgabe des dortigen Geschäftes, den ganzen SchuhwaarenVorrath öffentlich an den Meistbietenden gegen gleich vaare Zahlung, als da sind: Ein großer Posten Herren=Schaft= u. Jug=Stiefel, Damenstiefel, Kinderstiefel, Schuhe und Pautoffeln, ein großer Posten Filzschuhe,
Bachen's FomanSammlung
1
Jeder Band über 400 Seiten 80. Gebunden in elegantem Original= band, dunkelgrün Calico mit Goldpressung 2 Mark.
1. Band. Trüber Morgen, goldener Tag. Roman von M. Lenzen
di Sebregondi.
2. Band. Der Erbe von Weidenhof. Roman von F. von Pelzeln.
3. Band. Alda Reuzont. Roman. Nach Melati von Java von
Leo van Heemstede.
4. Band. Eln stolzes Herz. Roman von Cuno Bach. Die Wüstenränder. Erlebnisse einer Africa=Expedition durch die Sahara. Von Dr. Karl May.
5. Band. Die Hexe von Scharnrode. Roman von Herm. Hirschfel d. Prinzessin Irrlicht. Roman von M. v. Pelzeln. 6. Band. Die Österingen=Haldenstein. Roman von Paula Ried. In Treue fest. Eine Hochlands=Geschichte von Th. Messerer.
7. Band. Die Seelen der Hallas. Roman von E. von Dincklage,
Ein Sohn Polens. Roman von Gerd von Oosten.
8. Band. Durch Kampf zum Ziel. Roman von Josephine Flach.
Ikarusflügel Eine Geschichte in vier Bildern von Elise Polko.
9. Band. Rau von Nettelhorst. Roman von M. Lenzen di Sebregondi.
10. Band. Im Strudel der Hauptstadt. Roman von M. von Roskowska. Hann Kuljevich. Historische Novelle von Mariam Tenger.
(Gesammt=Preis 20 Mark bei Franco=Zusendung.)
Durch alle Buchhandlungen, auch einzeln, zu beziehen.
eilt. Der anderm diger ge shof als en Steaf
billigst en gros&amp; on d
I. Hempelmann Wwe..
Köln, Höhle 39.
deis anzu'5 Zeugen 1— brecher zu er der be nittelt.— strunkenen
in der ächter den ria=Saale fach vor #rlust und übten die Esser aus Schebens. StrafErker=Balcon u.
am Montag während des Znges zu vermiethen.
Carnevals= und Ball=Schuhe etc. H. J. Haas,
Mühlenbach 1.
a.
mittlere M 3 per 100 Stück, ganz dicke A. 4 per 100 Stuck.
hat der
Georgstraße 21.
vereideter Tarator und Auctionator,
Hosengasse 2, Koln.
Braves, tüchtiges
gesucht.
Siebenburgen 67.
4
B.
Selterswassern
Sodawasser, Limonade gazeuse. u. Flaschen, Roisdorfer u. Apollinarisbrunnen frischest. Füllung
btingen wir in empfehlende Erinnerung.
und Bade-Anstalt
achlDr. Siruvein Köln.
fach vorje sieben ter Weise odann erhr Nachts
rühl. der
Postbote Trabe ge
—
iehst du, er läuft uns über den
—
Weg.
„Bist du sicher, daß es ein Hase ist?“ fragte Marpha eigenthümlich bewegt.
:<space>. V o l l k o m m e n<space> s i c h e r.<space> A b e r<space> w a s<space> s o l l<space> d a s?“<space>
Köln.
S. P. Bachem, Verlagsbuchhandlung.
—
—.—

1—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 41 u Freitag, 10. Februar 1883.
Seite 4.
„Weißt du, Cäsar, was das bedeutet? Es ist ein schlechtes
Omen.“
Der Pariser brach in ein helles Lachen aus.„Ich glaubte, es bedeute Glück,“ sagte er—„für einen Jäger wenigstens.“
Marpha schüttelte den Kopf.„Es gibt ein Unglück.“
„Aber Marpha, wie kannst du so abergläubisch sein? Ich hielt dich für muthig und— für eine Katholikin.
„O, ich weiß alles, was du mir sagen kannst,“ antwortete das unge Mädchen.„Aber beim besten Willen kann ich mich einer gewissen Befangenheit nicht erwehren.“
Schweigend ritten sie der Wiese zu. Gusco, der bei seinen Mähern war, sah sie von fern und ritt ihnen entgegen. Mit anmuthiger Leichtigkeit setzte Marpha über die Hecke, welche die Wiese einschloß.
„Ausgezeichnet,“ lobte der Pariser.„Aber erlaube mir, daß ich mir einen weniger halsbrecherischen Weg suche.“
„Nach Belieben. Einige hundert Schritte links findest du ein Loch in der Hecke,“ antwortete Marpha mit boshaftem Lächeln.
„Hast gut reden, du kennst Strella,“ brummte der Vetter;„ich aber weiß nicht, ob ich meinem Gaul dasselbe zutrauen darf.“
„Du bist ein kluger Mann. Hier, Nip!“
Nip hatte die kleine Pause benutzt, um sich längs des Weges in der warmen Morgensonne gemächlich zur Ruhe zu legen. Nun hob er langsam den Kopf auf, gähnte, warf einen verächtlichen Blick auf die Hecke und setzte mit größter Indolenz hinüber. Adam galoppirte herbei, und Cäsar fing an, seine Position hinter der Hecke lächerlich zu finden. In Paris galt er für einen der besten Zöglinge der Reitschule.„Fällst du, so ist's nicht zum ersten Male," dachte er und faßte die Zügel strammer.
„Hip!“ rief er, das Wort mit einem leichten Schlage begleitend. Wie durch eine Feder fühlte er sich emporgeschnellt; unter sich erblickte er die Hecke, Nip, Gusco und seine Cousine— und ehe er Zeit hatte, sich zu besinnen, befand er sich auf der Wiese, zehn Schritte von seinem Sattel, wieder. Wahrscheinlich sah er in seiner Bestürzung sehr komisch aus; denn Marpha lachte bis zu Thränen. Theilnahmsvoller als seine Schwägerin war Gusco herbeigeeilt. „Bist du verletzt?“ fragte er ängstlich.
„So viel ich weiß, nicht,“ antwortete Cäsar.„Aber wie ist es nur möglich, eine solche Ungeschicklichkeit zu begehen!“
„Die Ehre ist gerettet, lieber Vetter!“ rief Marpha.„Der Sattel ging los, und in diesem Falle kann der beste Reiter...“
„Wahrscheinlich hast du dein Pferd geschlagen,“ unterbrach Gusco, „und in seiner Ungeduld hat es den Sattelgurt gesprengt.“
„Doch nicht,“ sagte Cäsar, der den Sattel aufgehoben hatte;„die Schnalle ist aufgegangen. Daran ist gewiß der Hase schuld, der uns eben über den Weg lief. Meinetwegen, wir sind wohlfeil genug davon gekommen.“
„Nun ist nichts mehr zu fürchten,“ rief Marpha triumphirend. „Laß uns nun die verlorene Zeit einholen.“
Im Augenblick war Cäsar's Pferd auf's neue gesattelt, und im Galopp ritten die Drei dahin; denn Gusco wollte gleichfalls der Hochzeitsfeier Stiepan's beiwohnen. Marpha sprudelte wieder von Heiterkeit, die sich Gusco mittheilte. Er versprach Cäsar, ihm die Stadt zu zeigen und ihn an die Thore des Polizei=Directoriums zu begleiten.„Eintreten will ich nicht,“ sagte er,„um einen unschuldigen Franzosen nicht durch seine Bekanntschaft mit einem Polen zu verdächtigen.“
In weniger als einer Stunde befanden sie sich an der Mündung der Pilika. Beim Anblick der majestätischen Weichsel fühlte sich Cäsar von begeisterter Stimmung erfaßt.
„Nicht wahr, er ist herrlich, der Strom unserer Heimath?“ fragte
Marpha bewegt.
„Herrlich!“ wiederholte der junge Künstler und entblößte das
1888.
XXII. Kölner
Domban=Lotterie.
Tages=Course von
10. Febr.
J. Sternfeld&amp; Tiefenthal,
Hauptgewinne:
M. 75,000, 30.000, 15,000 u. f. w.
Zichung am 23. Lebruar 1888. Loose zu 3 Mark
Porto und Liste 30 Pfg.) in Partieen mit Rabatt empfiehlt
alleiniger General=Agent,
Braudenburgerstraße 2.
Geber
Sehmer
Geber
Nehmer
Papier u. Coupons
Gold und Silber
80,60
Napoleonsdor.....
Sovereigns
Holl. 10fl.=Stücke
Gold=Dollars
Ducaten
5 Francs Stücke Englisches Silber... Holländisches Silber
Silber=Dollars
Oester. ½ Silbergulden
Französische Noten..
Belgische
Englische
Holländische..
Oesterr. u. Ruff.
Italienische
Americanische„
Franz. Staatsb.=Coup. Oesterreichische Wilde
16.12
80,60
20,30
20,355
168.85
bestens
78,80
16.88
.16
—
.57
.015
B. I. Dussault, Köln
.16
2.
8.
80.30 „, bestens
" 1991342
Coupons vorbehaltlich des richtigen Eingangs.
Börsen-Aufträge werden mit ½/0% eigene Provision ausgeführt. Anlagepapiere, wie Reichs-Anleihe, Preuss. Consols, Pfandbriefe, Loose etc., stets vorräthig.
168.20
*
*
4,05
Reingehaltene Ahrweine,
1,60
eigenes Wachsthum.
per Flasche Mark.—.
„„„.20
„*„.50
„.70,
„.75,
„„„.—
„„„.50,
„.25,
„.50.
Ahrbleichart
Ahrblümchen Walporzheimer Ahrweiß Niersteiner Oppenheimer Auslese Weindreben Weinhefe
Zwetschen
1
n
4.
: I. Sauerkraut:
Größere Gebinde steis auf Lager
Ludwig Lülsdorff Gwe.,
Altermarkt Nr. 30.
*
D in
in großen und kleinen Gebinden empfehle preiswürdig.
3 Köln, Heumarkt 18. C. Gesse
At.
und 1. Ohmfässer, desgleichen hochkeine
1
la. baierische Schmolzbutter,
und Salz-Gurken
per Psd. K 1,10, bei 5 Pfd. K 1, empfehlen
Geschw. Gerber,
EMIL PHILIPP
KOIN
**
Altermarkt 26 und Apostelnstraße 15.
705
a. holl. Voll=Häringe
I
Grösstes Lager in
Tischmessern und Gabeln
per Stück 5 Pig., Dtd. 45 Pfg., Hundert K. 3,50, empfehlen
mit Ebenholz-, Elfenbeln-, Porzellan-, Hirschhorn-, Weissknochen-, Cocus- und Perlmutter-Griffen, nebst dazu passenden
Bett Nr. 12 m. Matr. u. Keilk. K 11 „„ 11„
„„ 10„
Geschw. Gerber,
Altermarkt 26 und Apostelnstraße 15.
20
*
Tranchirmessern und Gabeln,
2
28
Italien.
Butter- und Käse-Messern, Cabaret- oder VorlegeGaboln, Messer-Schürfern, Brod- und Küchen-Messern.
32
„ 45
1
*7
Obstmessern aus la. Stahlbronze
Kinderbetten
25
a Truthähne, Truthühner Capaunen, Suppen. hühner.
Französische Poularden. m- Italienische Eier.
la. sortirt. Qualität, zum bill. Preise bei
gefertigt mit Cocus-, Elfenbein-, Porzellan- und Perlmutter-Griffen. Auch unterhalte Lager in:
in größter Auswahl von 12 K an,
Mahagoni= und Nußbaum=Betten
Neusilbernen Löffeln und Gabeln
renommirtes rabrient
In verschiedenen Versilberungsstärken, welche sich duich gefällige Form und Preiswürdigkeit auszeichnen. Tur besondern Beschtung!
Gelb und fleckig gewordene Elfenbein-Tafelmesser werden durch Bleichen wieder wie neu hergestellt.
in 16 verschiedenen Sorten,
Indiafaser=Matratzen,
vollständiger Ersatz für Roßhaare,
geräuschlos, elastisch und oauerhaft, Matratzen mit Rotzhaaren, Wolle reip. Flocken, Pftanzendannen und Secgras, evenso Daunen, Hedern u. voll: ständige Federbetten. Steppdecken, Bettvorlagen 2c. zu den
Joh.
4
Hoheft. 84 L. Hanne, Hohest. 84
Unter Hutmacher 20.
Schönste
Tafelrosinen,
billigsten Preisen
Prinzeß=Mandeln. Datteln, Freigen, aue glacirten Früchte, Taiser- und Katharina=Pflaumen. Brünellen, Birnen. Aepfelringe, Kirschen,
butten, alle Compots in Glä seru empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Columbastraße—9.
unter Garantie strengster Reellität.
Emil Philippi, 14 Krenzgasse 14,
Haupt.
„Vorsicht!“ warnte Marpha, dort kommt der Feind.“ Hinter den Birken, welche in dichter Reihe die Landstraße einsaßten, wurde der Trab von Pferden hörbar, und zwischen dem Gezweige blitzten die Spitzen rother Kosacken=Lanzen hervor. Schweigend setzten unsere Reisenden den Weg fort und sahen sich bald einer Abtheilung Kosacken gegenüber, die ein Polizei=Soldat begleitete. „Augenehme Reise, Podletzi!“*) höhnte dieser.
„Sind die Kerle denn Alle einander gleich!" fragte Cäsar,„Alle seige und grob?“
Verächtlich zuckte Marpha die Achseln. Die heitere Unterhaltung war zu Ende; Alle schwiegen.
Bald schlug Gusco einen Seitenweg ein, dem sie folgten.
Die grasreiche Ebene war zu steinigem Hügelland geworden, über welches der Pfad allmälig aufsteigend der Stadt zuführte. Silberhelle Bäche rieselten zur Seite über Moos und Kiesel dem Bette der Weichsel zu. Häufiger wurden die Dörfer: an dem Abhang reizender Hügel, in Blumen und Grün versteckt, sonnten sich elegante Villen mit zierlich geschnitztem Holzwerk; hier und dort erhoben sich aus dem Schatten hundertjähriger Baumriesen die Thürme eines alterthümlichen Schlosses oder die schimmernden Mauern eines modernen Sommer=Palastes.
Wie pochte Cäsar's Herz, als Gusco von der Höhe eines Hügels aus auf ein Häusermeer deutete, das die Weichsel in großem Bogen
bespülte.„Warschau," sagte er.
Beim Anblicke der Weichsel hatte Cäsar das Haupt entblößt, beim Anblicke Warschau's stürzten Thranen aus seinen Augen.
(Fortsetzung folgt.)
am Stadt=Theater.
Prima Pferdesteisch.
Beste Stücte a Pfd. 25 Pfg.,
Masten,
zur sofortigen Herstellung einer nahrhaften vorzüglichen Fleischbrühe, ohne jeden writern Zusatz. Zwei Theclöffel voll genügen füir 1 Tasse. Zu haben in allen Colonial- und Dellentessen-Handlungen in Flaschen à M..— und.75.
Suppenfleisch à Pfd. 20 Pfg., Nittagessen 25 Pfg., Abendessen 20 Pfg.,
Pökelfleisch u. alle Sorten Wurst. Hämergasse—5, H. Hendrich.
Silber Besatz, WachsRetten, Armbänder,
GoldPerten
Gurtel, Diademe, Ohrgehänge, Münsen, Ilitter, Schellen, Fächer, Bygotho phones empfiehlt zu billigsten Preisen
en gros&amp; ou detail
Mnn
und
Engros-Niederlage: P. A. Steuger jr., Köln.
Flacchon gunze.ammee nam
Mlaschen, pagner-,Origmalsor deaux- und undere Forten werden billig abgegeben. Altermarkt 75.
Civilstand der Stadt Köln. 8. Febr.
Pet. Wilh. Feldhaus,
= Christ. Pollmann, geb. Rheinen, 63 J. Barbarossaplatz 4.= Heinr. Jun ker, verh., Schuhm., 78., Kämmer 6. Gertr. Götzen, geb. Küpper, 56 ., Agrippastr. 103.- Johann Mall mann, Wwr., Schuhm., 70., Achter straße 50.
Heirathen. Bernh. Weiß, Tagl v. Kalk, u. Sophia Krath. v. hier Wiln Kromm, Bäcker, v. Fliesteden, u. Gertr. Heltmann, v. Ehringhausen
Ant. Bruns, Locomotivheizer, v Lichtenau, u. Katharina Schotten, v Sturzelberg.- Jos. Ludwig, Schrei ner. v. Harth, u. Maria Herchenback
v. Köbach.- Lamb. Geuer, Kupfer schmied, v. Brühl, u. Kath. Schie#e.
v. Merkenich.- Andr. Wagner, Schrei ner, v. hier, u. Elisabeth Schilling, o
Robert Clemens, Fabrik arbeiter. v. Lindlahr, u. Kath. Jage: Wwe. Balser, v. hier. Leiraths=Ankündigungen. Valen tin Horschel, Tagl., Carthäuserhof 27 u. Clara Wingen, Gr. Spitzeng. 41
Karl Brakel, Eisenb.=Werkmeister Asp., zu Nippes, u. Florentine Becker Rheing..Karl Braun, Kellner, u Francisca Kohlrab, Wwe Polilli, Beide Glockeng. 42.- Joh. Steinborn, Post=Assist., u. Christ. Brodesser, Wwe Werkes, Beide Thieboldsgasse 107. Jos. Dötsch, Fuhrm., Gr. Spitzeng. 25, u. Carol. Quantius, Gr. Spitzeng. 18
Wilh. Lang, Conditor, u. Hubertina Porta, Beide zu Düsseldorf, Ersterer fr. hier.
Gevurten. Heinr., S. v. Jos. Ruffin Tagl., Perlengraben 73—75.- Heinr., S. v. Samuel Konnen, Kausm., Beetdovenstraße 7.- Maria Aloysia Kath, T. v. Karl Thelen, Kaufm., Am Hof 6 Elis., T. v. Barth. Klemmer, Tagl., Buschg. 5.- Maria Elis., T. v. Ant. Bastian, Diener, Weberstr. 37.- Marg., T. v. Joh. Abels, Tagl., Carthäuserwall 11.- Elis., T. v. Heinr. Nikolai, Tagl., Biberstraße 3.= Wilh., v. Peter Radermacher, Taal., Gereonswall 89. Karl Jos., S. v. Karl Fallert, Schneider, Poststraße 1A—1B. Carol. Etis., T. v. Friedr. Fischer, Kaufm., Pantoleonstraße 27. Kath., T. v. Friedr. Fuß, Verputzer. Kettengasse 9.- Peter Jos., S. v. Jos. Rottländer, Menger. Propsteig. 34.- Joh Paul Bruno, S. v. Hugo Parchwitz, Regier.=Supern., Weverstr. 58.- Joh., T. v. Joh. Jos. Achnitz, Tagl., Severinswall 13. Peter Wilh., S. v. Joh. Adolpo Teidenbach, Postillon, Schaafenstraße 2
Sterbefälle. Kath. Heinrich, geb. Kramer, 54., Katharinengr. 40.. Sophia Wallraff, geb. Marr, 31., Tempelstr. 26.- Rod. Geck, verheir., Kaufm., 49., Martinsfeld 3.- Gertrud Claren, Wwe. Pohl, 73., Gereonstr. 7.- Friedr. Joh. Christ. mann, 2., Sterneng. 56. Heinr. Wilh. Gottl. Schomburg, unverheir., Kanonier, 22., Carthäuserg. 17. Magd. Schuh, Wwe. Blatzheim, 76., Schnurg. 58.- Heinr. Lange, verh., Zimmerm., 55., Pantaleonsw. 524.
Schildergasse 40.
Prof. Dr. Engelmann's
11
th
in
*)<space> D a s<space> W o r t<space> P o d l e t z i,<space> F e i g l i n g e,<space> w i r d<space> v o n<space> d e n<space> R u s s e n<space> h ä u f i g<space> a l s<space> S c h i m p f <space> wort für die Polen gebraucht.
Brühl.
#cales.
Das Inter nationale Panorama, welches aus den Souter: rain=Räumen der Neuen Welt in das Haus Neumarkt Nr. 12, Ecke der Richmodstraße, verlegt ist, erfreut sich auch in dem neuen Local eines sehr zahlreichen Besuches, namentlich von Seiten der Damen. Der in der vor gen Woche zur Anschauung gebrachte Theil von Ober=Italien(Genua, Turin, Verona, Ferrara, Loretto u. s..) hat allgemeinen Beifall gefunden. Da allwöchentlich ein anderer Cytlus erscheint, so macht der regelmäßige Besucher auf die bequemste und billigste Art nach und nach eine interessante Reise durch alle Länder der Erde. In dieser Woche zeigt uns das Panorama Herren=Chiemsee, eines der Prachtschlösser Ludwig's II. von Baiern.
( Die Privat=Anlagen von elektrischem Licht machen weitere Fortschritte. Vor einigen Tagen wurde eine solche Einrichtung in der TabakFabrik von Franz Foveaux(H. J. Minderop) ausgeführt.
7
Zu haben in allen Dirocuen-, Material-, Colonial- und Eisen-HandJungen. Haupt-Niederlage bei:„
Ph. Zephir, Friesenstr. 37 u. Albertusstr.-Ecke.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 41 8 Freitag, 10. Februar 1333.
hr. Director Hegener. Der Artikel im Archiv für Hygiene führe aus, daß schlechtes Gas fabricirt werde. So lange derselbe allein in dem Archiv gestanden, habe er stillgeschwiegen; als aber auch das Centralblatt den Artikel aufgenommen, sei er gezwungen worden, seiner Haut sich zu wehren. Er sei selbst ein thätiges Mitglied des niederrheinischen Vereins für öffentliche Gesundheitspflege, für welche er nach allen Kräften eintrete. Er habe durchaus nicht verletzen, sondern sich nur wehren wollen.
hr. Dr. Lent. Hr. Hegener hätte seine Gegenansicht in den betreffenden Zeitschriften niederlegen sollen.
Hr. Langen sprach sich für eine Beschränkung der Minimalzahl der Brennstunden aus. 500 Stunden sei doch für kleine Betriebe zu viel.
Hr. Baurath Pflaume empfahl die Zahl der Brennstunden offen zu
lassen.
Bei der Abstimmung wurde der Antrag des Hrn. Leyendecker auf Vertagung der Beschlußfassung abgelehnt. Dasselbe Schicksal hatte der Antrag des Hrn. Liebmann, auf Verweisung der Vorlage an eine besondere
Commission.
Unter Berücksichtigung des Antrages Langen, wonach für jede Glühlampe nach der Eigenart des Betriebes 300 bis 500 Brennstunden im Minimum berechnet werden sollen, wurde der Antrag der Verwaltung mit 17 Stimmen genehmigt. Die Bürgerschaft soll zu Anschluß=Erklärungen eingeladen werden und auf Grund dieser Anmeldungen die weitere Bearbeitung der Pläne erfolgen.
Hr. Stadtbaumeister Weyer legte dann die Skizze und den Grundriß eines neuen Restaurations=Gebäudes für den alten Stadtgarten vor, für welches bereits früher eine Summe von 60,000 M. vorgesehen worden ist. Das im italienischen Stil gehaltene Gebäude soll etwas von der Venloerstraße entfernt errichtet und von dieser durch einen Vorgarten getrennt werden. Nach dem Garten zu soll eine Terrasse sich anschließen, und der Raum des Hauptsaales dem des jetzt in dem genannten Garten vorhandenen Saales entsprechen.
Hr. Pflaume empfahl, im alten Stadtgarten ein großes Concerthaus zu errichten, da der Volksgarten zu abgelegen sei.
Hr. Michels wünschte, daß der Saal größer angelegt und die Bausumme erhöht werde, da ein Saal für 120 Personen durchaus ungenügend sei.
Nachdem der Vorsitzende bemerkt hatte, daß der vorgesehene Raum für den Winter ausreiche, wurde der Plan mit 14 gegen 12 Stimmen angenommen.
Mit den Plänen für die Dienstwohnung des Garten=Directors im neuen Volkspark erklärte man sich ebenfalls einverstanden. Der Kostenanschlag beträgt 25,500 M.
Darauf wurden für das im Volksgarten zu errichtende große Restaurations=Gebäude von Hrn. Stadtbaumeister Weyer zwei Entwürfe vorgezeigt. Der eine weist einen Saal auf, der Raum für 1500 Personen, der andere einen solchen für 700 Personen bietet. Nach dem letztern Entwurf stellen die Kosten sich auf 210,000., nach dem erstern auf 295,000 M. Wie der Vorsitzende bemerkte, ist die äußere Anlage des Gebäudes in einer Weise gedacht, daß jederzeit ein großes Concerthaus nach Art des Gürzenich an dasselbe angebaut werden kann.
Die Herren Kyll und Schmalbein empfahlen die Ausführung des größern Baues, da an die Errichtung des Concerthauses doch vor der Hand nicht zu denken sei.
Hr. Schilling. Die Projecte seien genau geprüft. Der Saal werde für größere Concerte wenig benutzt werden, da dieselben meist im Freien stattsänden. Bezüglich des großen Concerthauses werde man die Entwickelung der Stadt abwarten müssen. Er empfehle die Errichtung des kleinern
Gebäudes.
Hr. Rob. Heuser schloß sich der Ansicht des Vorredners an.
Darauf genehmigte man das Project und den Kostenanschlag von 210,000 Mark, worauf die öffentliche Sitzung geschlossen wurde.
Heute eröffne ich in meinem nen erbauten Hause# ∆ Salomonsgasse 13 ein elegant eingerichtetes
X Wein-Restaurant 2
Stadtverordneten-Versammlung.
§ Köln, 10. Febr. 1888.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Sitzung machte Hr. Oberbürgermeister Becker die Mittheilung, daß der zum Director des Kunstgewerbe=Museums erwählte Hr. Dr. Pabst in Berlin die Wahl angenom## men habe und sein neues Amt bereits mit dem 1. April antreten werde.
Dann wurden zunächst bauliche Angelegenheiten verhandelt. Für ##die Weißgerbereckgasse und die Häuser Perlengraben Nr. 66 bis 102 setzte ##man eine neue Fluchtlinie fest.
Dem Eigenthümer des Grundstückes Bayardsgasse Nr. 17 wurde eine Terrain=Entschädigung von 125 M. für den Qu.=Meter bewilligt und dem Wesitzer des Grundstückes Gr. Brinkgasse Nr. 3032 die früher gewährte ##errain=Entschädigung von 45 M. auf 60 M. für den Qu.=M. erhöht. Die äußere Umfassungsmauer des am Freihafen gelegenen HafenCommissariats ist einer eingehenden Reparatur unterzogen worden. #er früher dafür bewilligte Credit von 19,000 M. wurde um 2566 M. berschritten. Das Collegium bewilligte letztere Summe nachträglich.
Zur Gewinnung weiterer Klassenzimmer ist die israelitische Schule an der Schildergasse um ein drittes Stockwerk erhöht worden. Die Versammlung gewährte für die innere Ausstattung zweier neuer Klassen 2300 M. In der evangelischen Schule an der Karlstraße sind zu Ostern zwei neue Klassen nöthig. Die Einrichtung der Zimmer nebst Ausrüstung erfoldert 4632., welche Summe von der Versammlung bewilligt wurde.
Dann trat das Collegium in die Weiterberathung der Vorlage über die Frrichtung einer Centralstation für elektrische Beleuchtung ein. hr. Liebmann. Er zolle der Ausführung des Hrn. Director Hegener dessen Denkschrift über die Angelegenheit vollste Anerkennung. Er habe #der schwere Bedenken in Bezug auf den Preis von 6 Pfg. für die Glüh##mpe und Brennstunde. Dadurch mache man Anschluß=Anträge von Seiten ## Bürgerschaft von vorn herein unmöglich. Er stütze sich mit seinen be###s in voriger Sitzung gemachten Aeußerungen über hier und in andern ###dten erzielte billigere Preise für elektrische Beleuchtung auf Erfahrungen. #rin am Wallrafsplatz gelegenes Geschäft habe eine Anlage für 92 Glüh###ichter, deren Ausführung 11,000 M. gekostet habe. Der Kostenpreis der ####lamme stelle sich dort bei einer Ausgabe von 1130 M. für Gasconsum ##.: Motors und von 638 M. für die Bedienung auf ca. 3 Pfg., wobei Gesellschaft, welche die Anlage zwei Jahre auf ihre Kosten betrieb,
der betreffende Rechnung beSreibe, koste das Glühlicht 334 Pfennig pro Brennstunde. In einem weiten Geschäft habe man früher für 1500 Mark Gas jährlich verbraucht. 1886 habe man elektrische Beleuchtung eingeführt, deren Anlage Ffüur 72 Glühlampen 8500 M. gekostet habe. Die Jahres=Ausgabe betrage n Ganzen 3485., stelle sich also für die Lampe auf ca. 1½2 Mal so #el als diesjenige für Gaslicht. Endlich sei ihm von einem Restaurateur mngetheilt worden, daß seine 88 Flammen umfassende elektrische Beleuchtung ##hilich 3200 M. erfordere. Bei°= Brennstunden täglich koste das Glüh#cht für die Brennstunde 4½ Pfg. Die Ausgaben für Gaslicht hätten früher #alich 19—20 M. betragen, während jetzt die Beleuchtung ca. 27 M. täglich erfordere. Schließlich wies der Vortragende noch auf Elberfeld hin, vo die Firma Siemens&amp; Halske im November v. J. eine elektrische Be####uchtung ausgeführt und vorläufig auf ein Jahr für ihre Rechnung und ## fahr betreibe. Der Selbstkostenpreis sei auf 1,83 Pfg. pro Lampe und Stunde veranschlagt. Man rechne auf einen Nutzen von 115 pCt. Auf solche VVorbilder müsse man doch billige Rücksicht nehmen. Bei einem Preise, wie ##r in der Vorlage vorgesehen sei, werde man mit den Anschlußanträgen aus der Bürgerschaft bittere Erfahrungen machen. Man dürfe die elektrische BBeleuchtung nicht besteuern wie einen Luxusartikel. Er beantrage deshalb, #den Vorschlag der Deputation der Gas= und Wasser=Werke einer besondern ommission zu überweisen, damit diese erwäge, in welcher Weise die Anlage zum Nutzen der Stadt und der Bürgerschaft ausgeführt werden könne.
Hr. Baurath Pflaume. Er habe sich auch eine zahlenmäßige AufFellung gemacht, die einen Preis von 3,3 Pfg. für das Glühlicht und für die Brennstunde ergeben habe; er sei jedoch durch hervorragende Techniker #nes ganz andern belehrt worden. Für Private werde sich bei Selbstanlage Preis auf mindestens 5,9 Pfg. stellen. Er habe bei denselben Verhält##en, welche Hr. Liebmann berührt, einen Preis von 5,3 Pfg. für das ###hlicht und die Brennstunde herausgerechnet.
berfelder Preise halte er für durchaus unrichtig.
jeber
verbunden mit
e Hôtel u. Weinhandlung.
5
—
Dieses neue Unternehmen werde ich unverändert in der
anerkannt guten Weise betreiben, wie ich so viele Jahre mein Geschäft Buttermarkt 43 geführt habe, so dass ich wohl auch hierfür um recht zahlreichen Besuch bitten darf.
Achtungsvoll
3.
*
5 Köln a. Rhein, D 9. Tebruar 1888.
3
Jos. Langen,
3
13 Salomonsgasse 13,
jene
*
in unmittelbarer Nähe des Moltke-Denkmals.
∆ 0
Wie
riefe
Schmelzbutter,
Amtliche Bekanntmachungen.
feinste, frischeste Tafelbutter, schöne
Personal=Chronik
Schinken, Schweizer=, Emmenthaler=, Holländer=, Limburger= und andere Arten Käse, nur bester Qualität, em psiehlt billigst en gros&amp; en détail
des Regierungs=Bezirkes Köln.
:
Die Schulamts=Candidatin Maria Hill ist zur Lehrerin an der hiesigen städtischen Volksschule ernannt worden.
Heinrich Peil,
n
Zollstraße 4A, am Altermarkt.
Personal=Veränderungen
F. W. Schlechter, Bürgerstraße 16,
empfiehlt seine separaten Frisir=Salons für Damen u. Herren. Aufmerksame
im Bezirke des königlichen Landgerichtes zu Köln für den Monat
Jannar 1333.
u. billige Bedienung.
Neue Perrücken
**
kauf= u. leihweise. Eine große Partie
Perrücken, Bärte, Maoken, Feze
Der bei dem Amtsgericht in Köln als Hülfsgerichtsdiener, beschäftigte Militair=Anwärter Rudolph ist zum Gerichtsdiener bei dem Oberlandesu. Haarflechten verkaufe, um damit
zu räumen, zu jed. annehmbaren Preise. NB. Bitte genau auf meine Firma
gericht in Köln ernannt.
Uebertragen sind: dem Militairzu achten.
Anwärter Häusler die von demselben
noch 876 Mark Gewinn erzielt habe. Jetzt, wo Hauseigenthümer die Beleuchtungs=Anlage für eigene
u Verlegte
bisher probeweise wahrgenommene ständige diätarische Gerichtsschreiber= gehülfenstelle bei dem Amtsgericht in Köln; dem Militair=Invalid ning, vorbehaltlich des Widerrufes, eine Hülfsgerichtsdienerstelle bei dem Amtsgericht in Köln mit der Function als Hülfsgerichtsvollzieher; dem Hülfsgerichtsdiener Lilienweiß bei dem
Geschäft und Wohnung
nach
Weissst dazu
en Sin
Thieboldsgasse 55.
Wiv. Math. Phiilipps.
In,
rlegeMessern.
Onze
d PerlKohlen= u. Kartosfel=Handlung.
Amtegericht Köln eine ständige Hülfsgerichtsdiener stelle bei dem Amtsgericht in Aachen; dem Militair=Anwärter
Frostfreie Kartoffeln,
und Kanzleigehülsen Esser in Köln
franco Haus, per Centner M..60. * Thieboldsgasse 55.
1
eine Hülfsgerichtsdienerstelle bei dem Amtsgericht daselbst.
beln
Ein Er
Dem Rechteanwalt Franz Wilhelm Kyll in Köln ist der Charakter als Justizrath verlich
Dem Gerichts Assessor Weber in
0
oder auch eine für ein Bureau
ich duch hnen
8
kelmesser
estellt.
geeignete Etage, Holzmarkt oder
dessen Nähe gesucht.
Eventnell
Köln ist behuss Uebernahme in die Rheiniche Provincial=Verwaltung die nachgesuchte Entlassung aus dem Justiz= dienst ertheilt.
Köln, 31. Januar 1888.
auch Angebot für dazu ge
hörige freundliche Privat=Woh
1. 84
nung angenehm. Fr.=Offerten
mit Angabe der Lage, des Rau
mes und genauesten Preises sub.
T erbeten.
Personal=Veränderungen
im Bezirk der kaiserlichen Ober
Ein gut erhaltenes
Post=Direction zu Köln(Rhein) für den Monat Jannar 1333.
eisernes Gitter,
( Gestern Abend fanden von Seiten der größern Carnevals=Gesellschaften die üblichen Maskenbälle statt. Die Große Carnevals=Gesellschaft hielt denselben bei sehr zahlreichem Besuch im Victoria=Saal ab. Manche schöne Gruppen und Einzelmasken trugen zur Hebung der Stimmung nicht wenig bei. Im großen Saale der Lese=Gesellschaft hatten sich die Mitglieder der Großen Kölner Carnevals=Gesellschaft sehr zahlreich versammelt. Auch hier bot sich dem Besucher ein buntfarbiges Bild. Der Carnevalistische Reichstag hatte seine Abgeordneten nebst deren Damen in den festlich geschmückten Luisen=Saal geladen, wo auch manche lustige Maskenscherze zum Besten gegeben wurden. Im Fränkischen Hofe endlich veranstaltete die„Funsa“ ein Maskenfest, das einen prächtigen Verlauf nahm.
+ Der St. Andreas=Bauverein veranstaltete am Mittwoch=Abend in seinem Vereinslocal bei Vogel am Ursulamarkt eine humoristische Sitzung, die bei heitern Liedern und echt carnevalistischen Vorträgen einen sehr gemüthlichen Verlauf nahm.
s Die Innung der Klempner, Gas= und Wasser=Installateure, Kupferschmiede und Gürtler hatte sich mit dem Antrage an das Stadtverordneten=Collegium gewandt, man möge bei Einführung der städtischen elektrischen Beleuchtung von der ausschließlichen Ausführung der Anlagen im Innern der Häuser durch die Stadt absehen, weil durch eine solche Monopolisirung Hunderte von Existenzen vernichtet würden. Das Geschäft der Installateure sei ohnehin durch die Herstellung der Gas= und Wasserleitungs=Anlagen von Seiten der städtischen Arbeiter fast vollständig brach gelegt; die meisten Installateure seien mit der Anlage der elektrischen Beleuchtung, wie solche hier im Gebrauch sei, vertraut. Außerdem solle eine Meisterschule in Köln errichtet werden, in welcher man unter tüchtiger Leitung die Kenntnisse auf dem Gebiete der Elektrotechnik erweitern könne. Die Innung erklärt sich bereit, eventuell vor einer besondern städtischen Commission in einer Prüfung einen Beweis ihres Könnens abzulegen, und hofft, daß die Stadt ihren berechtigten Wünschen entgegenkomme.
c In einer im verflossenen Jahre abgehaltenen General=Versammlung der Rheinischen Viehversicherungs=Gesellschaft wurde eine Commission gewählt, welche eine Revision der Versicherungs=Bedingungen vornehmen sollte. Mittwoch=Abend fand im Wiener Hof die Schluß=Berathung der Commission statt, in welcher die Revision beendet wurde. Die revidirten Versicherungs=Bedingungen werden in der am 17. c. im Wiener Hofe stattfindenden General=Bersammlung der Rheinischen Viehversicherungs=Gesellschaft den Mitgliedern vorgelegt werden.— Im Hotel Victoria hält der Landwirthschaftliche Verein für Rheinpreußen am 18. c. seine GeneralVersammlung ab. Auf der Tagesordnung steht u. a: die Einführung einer
Schlachtvieh=Versicherung.
onAngestellt sind: der Post Anwärter
ca. 8 Meter lang, gesucht. Fr.-Off. u. Nr. 184 a. d. Exp. d. Bl.
Weise zu Köln(Rhein) als PostAssistent; der Telegraphen=Anwärter Doering zu Köln(Rhein) als Telegraphen=Assistent.
Versetzt sind: die Post=Secretaire Matzel von Straßburg(Elsaß) nach Köln(Rhein), Ehrig von Magdeburg nach Köln(Rhein).
In Ruhestand versetzt ist: der OberPostkassen=Buchhalter Höpfner zu Köln(Rhein).
Gestorben ist: der Post=Secretair
Für Damen.
Die Zahlen über die Ein Selbstkostenpreis von 4 Pfg. sei ihm von bedeutenden Technikern als sehr billig bezeichnet worden. Er empfehle, unter allen Umständen eine Probe zu machen selbst auf die Gefahr hin, daß die Privat=Industrie noch mehr Gebiet obere. Die Angaben des Hrn. Director Hegener halte er für vollständig 5 3.
Uhr. Liebmann. Er gebe zu, daß er sich geirrt habe, empfehle aber,
###n Antrag anzunehmen.
#or. Director Hegener. An der Elberfelder Beleuchtungs=Anlage werde ###keine Kritik üben, zumal die Anlage erst seit zwei Monaten in Betrieb
##<space> N u r<space> e i n e s<space> b e t o n e<space> e r,<space> d a ß<space> d o r t d i e<space> g a n z e n<space> R e s e r v e n<space> s c h o n<space> s e i t<space> D e c e m b e r<space> unt herangezogen seien. Den sonst von Hrn. Liebmann angezogenen Bei####len fehle die Grundlage für richtige Vergleiche. Der Cubikmeter Gas Ussere einen Ertrag von 15 Pfg., darin seien aber auch die Kosten der #lichen Beleuchtung eingeschlossen; wenn man diese in Abrechnung bringe, mer man den Preis des Glühlichts auf 2 Pfg. herabrechnen können. Dn moge man auch nicht den Gasverbrauch außer Acht lassen. Es sei
##s Kredsschaden der Gasbeleuchtung, daß man bei ihrer Einrichtung die guter Brenner nicht in Betracht ziehe. Siemens'sche Patentbrenner, ##<space> h a m L a m p e n<space> 2 c.<space> b r ä c h t e n<space> b e i<space> h e l l e m<space> L i c h t<space> e i n e<space> b e d e u t e n d e<space> E r s p a r n i ß.<space>
mache darauf aufmerksam, daß ein Glühlicht nur 700 Brennstunden worauf eine Erneuerung desselben eintreten müsse. Jede Glüh## koste 6 M. Auch sei die Verzinsung und Amortisation der Anlage ##'s Auge zu fassen. Er könne bestimmte Beispiele aus Verlin anren, wo die Glühlampe 8 Pfg. pro Stunde koste. Auch in den neuesten trotechnischen Zeitschriften werde darauf hingewiesen, daß eine Lampe destens 6 Pfg. kosten müsse, wenn sich die Einrichtung bezahlt machen .<space> E r<space> m ü s s e<space> s i c h<space> s e h r<space> g e g e n<space> d i e<space> A u f f a s s u n g<space> v e r w a h r e n,<space> a l s<space> o b<space> e r<space> d u r c h<space> ##ben Preis die elektrische Anlage lahm legen wolle. Er bitte im Gegen#l dringend, auf Grund seiner Vorschläge die Centralstation recht bald Leben
Elegant garnirte Carnevalshüte von 1 20 an, Elsasser Käppchen von 75
Pfg. an bis zu den feinsten. Nahe Schilderg. Herzogstr. 1. Osc. Weidenpesch, Herzogstr. 1. Nahe Schilderg
erMassage, Abreibung,
A
Krankenpflege
Noquette zu Köln(Rhein).
Köln(Rhein), 1. Februar 1888.
empsiehlt sich in und außer dem Hause
Frau Heleue Palm
glichen
Blaubach 32.
el voll
Neudeutsche Weinstube
Alten Cognac(sein),
Flasche K. 2,—, feinen, alten Rum, Flasche 1,50, seinsten Tokayer, Flasche K. 1,60, halbe Flasche 80 Pfg., hoch seinen Champagner, Flasche K.—, halbe Flasche K 1,50, alten Madeira u. Sherry, je per Flasche K. 1,70, reinen Vordeaux, Flasche von 1 K an, reinen Rothwein, Liter oK. 1,—, Flasche 80 Pfg., ital. Wermuthwein, magenstärkend u. appetitbringend, Flasche K 1,50 u. s. w. empfiehlt Wilh. Scharrenbroich,
am Moltke-Denkmal. Köln.
öln.
Specialität:
Selbstgezogene resp. selbstgekelterte
ebr.
Moselweine,ohne Fass ohne Gias
heinen, 63 inr. Jun Kämmer üpper, 50 ann Mall ., Achter
iß. Tagl v. hier
Fliesteden, inghausen heizer, chotten, v g. Schrei erchenbach Kupfer Schiefe. er, Schrei chilling, o Fabrik th. Jäger
en. Valen iserhof 27 ditzeng. 41 erkmeister ine Becker Kellner, u Polilli, Steinborn, sser, Wwe. isse 107. pitzeng. 25, pitzeng. 18 Hubertina Ersterer
VALWIGBERGER
OBERMOSELER
RUFBERBERGER
ELLERER
MANUBACHER
Köln, Eigelstein 81.
NACKENHEIMER
Spar=Tafelherde,
AHRBLEICHERT
.80—1,10
70—.—
Gebrüder Deis.
und Mantclösen äußerst billig. Ign. Kleinmeyer, Streitzzeugg. II.
Weingutsz
Eller
aus
an der Mosel.
Gelegenheitskauf.
Regulir=Füllosen,
Mantelofen.
Eine fast neue complete Bierpumpe mit Wasserdruck Kessel und Luftpumpe, 3 fünfarmige Kronleuchter und 6 dazu passende Wandarme sind bill. abzugeben
Klobengasse 4.
zu rusen. Er könne noch hinzufügen, daß bereits Schritte geseien, um sobald als möglich die Beleuchtungs=Anlage herzustellen. ich die Frage einer Verpachtung der Anlage sei erwogen worden.
#hr. Levendecker. Nach all' den Ausführungen sei er der Ansicht,
### es noch nicht an der Zeit sei, die Anlage auszuführen, die Stadt Köln g viel dringendere Bedürfnisse zu erfüllen, als diese Luxusbeleuchtung zu ### fen. Man möge warten und weitere Erfahrungen sammeln.
####51 Dr. Jent wies auf eine Stelle in der Denkschrift hin, in welcher
##<space> e r c h i v<space> f ü r<space> H y g i e n e<space> u n d<space> d a s<space> C e n t r a l b l a t t<space> f ü r<space> G e s u n d h e i t s p f l e g e<space> i n<space> t h e i l s<space> ###scher, theils wegwerfender Weise behandelt würden. Das erstere Blatt ####de von Prof. Dr. Pettenkofer und Prof. Dr. Förster redigirt, von Män##rn dener jeder Arzt die größte Hochachtung zolle; die andere Zeitschrift ##rde von ihm(Redner) herausgegeben. Beide Blätter hätten in durchaus ####tiver Weise über den Kohlenoxydgehalt des Leuchtgases sich verbreitet g die Thesen und Gegenthesen des Wiener Congresses für Hygiene in
##n von Hrn. Stadtbaumeister Stübben verfaßten Artikel wiedergegeben.
#<space> e r<space> b e z e i c h n e t e<space> d i e<space> A n g r i f f e<space> a u f<space> s e i n e<space> M i t a r b e i t e r<space> a l s<space> u n e r h ö r t<space> u n d<space> f ü r<space> persönlich als tief verletzend. Solche persönliche Angriffe dürften in zer Denkschrift nicht vorkommen.
#er Vorsitzen de bemerkte, daß von einer absichtlichen Verletzung durch* nicht die Rede sein könne.
Kochherde, Tafelherde,
Petroleum-Lampen,
an der Friedrich=Wilhelmstraße
engl. Leinwandmangeln, sämmtliche
Kölner Thoupfeifen=Fabrik.
Carnevals-Pfeifen en gros.
Haus- und KüchenGeräthe
Joh. Wilh. Rey, Köln, Butterm. 3.
:: Bei der gestrigen Probefahrt des neuen Dampfbootes Christoph Musmacher der Mülheimer Dampfschifffahrts=Actien=Gesellschaft ist der Ingenieur der Fabrik, welche die Maschine für dasselbe geliefert hat, in der Nähe von Hitdorf verunglückt. Derselbe wurde schwer verletzt in's hiefige BürgerHospital gebracht.
n Gestern Abend entstand in der Restauration Zur Schwanenburg an der Stephanstraße ein Schornsteinbrand. Beim Eintreffen der BerufsFeuerwehr war das Feuer schon von den Hausbewohnern gelöscht.
* Köln, 10. Febr., 7 Uhr Morgens. Rheinhöhe 3,30m, gestiegen seit gestern Morgen 7 Uhr 0,30.
Ein junger
(24 Jahre alt), au größern Werke als Factur dient thätig, wünscht sich baldigst zu verändern.
sämmtlichen Bureau=Arbeiten vertraut und machte auch Reisen. Franco=Off. u. M D 241 bes. die Expedition der Kölnischen Volkszeitung in Köln
in schöner Auswahl vorräthig.
icklich auf einem
Ferner
ist u. Expe
behufs Schmieren der Thüren, a Stück 2., Wiederverkäufer Rabatt, bei
Derselbe ist mit
Johann Dederichs,
32 Ehrenstraße 32.
Leuchtkraft des Gases
am 9. Febr. 1888. Gasfabrik 18.8. Lab.—. Stadt
——

Kölner Local-Anzeiger Nr. 41 8 Freitag, 10. Februar 1333.
Seite 6.
Kölner Liederkranz.
Vereins=Nachrichten.
Wein=Restaurant
JOH. HEUSER. Köln, Herzogstrasse 10.
Inhaber: R. Vollmer.
Während der Carnevalstage täglich:
Carnevalistisches Concert,
ausgeführt von der Cavelle des Pionier=Vataillous Nr. 7. Entréc 1 Mark.
Passc-Partonts à 2/Mark sind Jim Hause selbst zu haben und werden
auswärtigen Bestellern franco zugesandt.
Carnevals=Sonntag und=Dustag bis 5
a 3 Mark.
Carnevals=Montag: Diners à 5 Mark.
Hochachtungsvoll R. Vollmer.
Samstag den 11. Februar, Abends 8 Uhr:
:] Der vom Verein für wissenschaftliche Vorträge auf den
25. d. angelündigte Vortrag des Hrn. Gymnasial=Oberlehreis Dr. Trendelenburg(Berlin) wird bereits am 18.., Abends 74 Uhr, im großen Gürzenich=Saale stattfinden. Der Redner, welcher den Vortrag an Stelle des verhinderten Herrn Professor Dr. Adler übernommen hat, wiro über
Geschlossener
Masken=Ball
Olympia sprechen.
Das Damen=Comité, welches die Carnevalistische Eingemeindung am Mittwoch=Abend im Hansa=Saale, Weidengasse, veranstaltete, bot eine solch' reiche Fülle an schönen und humoristischen Liedern und Reden, daß es zu weit führen würde, auf dieselben im Einzelnen einzugehen. Die junge, aber strebsame Gesellschaft verfügt in der That über eine solch' stattliche Zahl opferfreudiger Carnevalisten, daß fast des Guten zu viel für einen Abend geboten wurde. Auh können wir lobend hervorheben, daß, so weit wir der Sitzung persönlich beiwohnten, nur reiner Witz und Humor den Damen geboten wurde. Nach Schluß der Sitzung wurde noch ein gemüthlicher Ball arrangirt, auf welchen die erschienenen Närtinnen nur zu lange hatten warten müssen. Von Interesse war uns die Ansprache des Hrn. Dernen, welcher der Hoffnung Ausdruck gab, daß die anwesenden Narren im nächsten Jahre in derselben, wenn nicht in verstärkter Zahl als Mitglieder der Carnevalistischen Eingemeindung sich anschließen werden. Der Kleine Nath werde die Bemühungen nicht aufgeben, eine Einigung mit der Gesellschaft Carnevalistisches Casino zu Stande zu bringen. Die Wiedervereinigung der beiden Gesellschaften, welche sich ern zu Anfang der diesjährigen Carnevals=Saison in zwei getrennte Gesellschaften geschieden haben, könnte man im Interesse sowohl der Gesellschaften selbst als besonders der Förderung des carnevalistischen Lebens im nördlichen Stadttheile nur fleudig begrüßen.
E. Der große Saal des Fränkischen Hofes war gestern Abend durch ein sehr munteres, echtes Carnevalstreiben belebt. Die Gesellschaft Hansa, deren Maskenfeste stets durch besondere Veranstaltungen sich auszeichnen und daher eines großen Rufes sich erfreuen, bereitete ihren Mitglieder und eingeführten Freunden einige recht frohe Stunden. Der Abend wurde durch ein vielgestaltiges Festspiel eingeleitet: Das Winter=Sonnenwende der alten Germanen, in lings über den Winter geseiert wird. Winkers, thront mit Hel, der Göttin der Unterwelt, und Wala, der Schicksalsgöttin, in seiner Winterburg. Er empfängt von dem listigen Loki, dem Golt des Feuers, die Nachricht, daß Bolder, der Gott des Frühlings, unterstützt von den übrigen Asen der Walhalla, herannaht, um ihn aus seiner Herrschaft zu verdrängen und von seiner greisen. Trotzig will er den Asen die Spitze bieten und fordert alle Götter und Göttinnen von Nistheim(Unterwelt) zum Widerstand auf. Alsdann zieht Balder, der Gott des Frühlings und des Friedens, auf seinem Triumphwagen ein, ihm zur Seite die holde Freya, die Göttin der Liebe und der Schönheit. Allvater Wodan, der Allbeherrschende, Gewaltige, folgt, begleitet von seiner hehren Gemahlin Frigga, dann Thor, der Donnerer,
Jduna, die Göttin der Unsterblichkeit, Eira, die Spenderin der Feldfrüchte, und schließlich Njord, der Beherrscher der Gewässer. Das Gefolge bilden acht Walküren mit vier Germanen und vier Recken. Balder fordert Hödur auf, freiwillig die Burg zu räumen, was dieser verwehrt. Ein Sturm setzt nun die Asen in den Besitz der Burg. Hieran schloß sich die Siegesseier an, ein effectvoller Waffentanz mit Huldigung der Waltüren, Helden und GerDen Schluß bildete ein prächtiges, lebendes Bild mit musikalischdeclamatorischer Begleitung, gestellt nach einer Farben=Skizze von Hrn. Maler Broichhausen. Als der Vorhang vor dem lebenden Bilde fiel, belohnte wohlverdienter Beifall die Veranstaller des wohlgelungenen Festspiels und die ausführenden Damen und Herren. Daß man den Stoff der schönen altbeutschen Götter= und Helden=Sage entnommen hatte, berührte uns besonders angenehm, da sie im Allgemeinen der Uüsternen römischen und griechischen Mythologie gegenüber leider so stark vernachlässigt wird. Der sich anschließende Maskenball gewährte, besonders von der Galerie herab gesehen, ein belebtes farbenprächtiges Bild, gehoben durch die malerischen Costume der Festspiel=Theilnehmer.
* Im großen Saale des Pius=Bau feierte am Kegel=Gesellschaft Köfferche(Vereinslocal Steinbüchel, Witschgasse) ihr siebentes Stiftungsfest. Nebenbei bemerkt, ist diese Kegel=Gesellschaft die einzige Köln's, welche dem Verbande deutscher Kegel=Clubs in Dresden anDer Präsident, Hr.
im Vicloria-Saal.
Karten für einzuführende Fremde sind unter den bekannien Bedingungen täglich von Abends 8 Uhr an in Vereins. local Restauration Schatto zu haben.—
Die verehrlichen Besucher sind ge# halten, carnevalistisches Abzeichen zu tragen.
Contremarken gegeben.
werden nicht abMitglieder der Gesellschaft
Ohne Sorge
können mitspielen an Preuß. Loosen am 5. März in der General=Vers. bei Herrn Felten, Bierbr., Sternengasse Schriftliche Anmeldungen von jetzt ab werden erbeten an A. Heck, Poststr. 25.
1
Dr. med. Odenthal,
Samstag= Abend:
Große Inauguration des Carnevals mit Concert.
prakt. Arzt,
Wundarzt und Geburtshelfer,
Dürenerstraße Nr. 44, 46. Sprechstunden:—9 u.-4 Uhr.
5 Lindenthal,
Jul=Fest“ oder das Fest der
18 Carneval 88
Dortmunder Feldschlößchen
welchem der Sieg des FrunKalk. Männergesang=Verein
Der grimme Hödur, der Gott des
1833
Loreley“.
9 2
9
Hotel-Restaurant Vielhaber.
B. Ackermann,
Breitestraße 2(gegenüber der Columbastraße).
Während der Carnevalstage:
Grosse Restauration
Burg Besitz zu erFastnachts=Tonntag ron 4 Uhr ab:
Tanzkränzchen. Enttée frei.
Von 3 uhr:
Grosser Masken-Ball.
Karten im Voraus=Verkauf 50 Pfg.
Cassapreis erhöht. Fastnachts=Montag von 6 Uhr ab:
Tanzkränzehen. Entrée frei.
Der Vorstand
NB. Während den Tanzkränzchen wird ein gutes Glas Bier verabreicht.
0
in sämmtlichen auf das prachtvollste neu hergerichteten Näumer
Parterre und I. Etage.
Von Samstag=Abend an sind die Säle der I. Etage zum ersten Mai eröffnet und von einem bedeutenden Künstler entsprechend decorirt. Besonders mache aufmerksam auf den
Vereinigte
Schützen=Gesellschaft
Gambrinus- Saal
monen.
9
Kalt.
welcher als Wandschmuck den
Triumphzug des Künigs# Gambrinns
Diustag den 14. Februar 1333 (Fastnachts=Diustag), Abends 3 Uhr,
im Hotel=Restaurant Vielhaber:
Großer(geschlossener)
historisch getreu darstellt.
Speisen und Getränke in bekannter Hochseines Dortmunder Feldichlößchen=Bier.
Diners a 80 Pfg. und höher.
B. Ackermann.
Masken-Ball
Mittwoch=Abend die
mit Aeberraschungen.
Jeder Besucher mun ein carnevalistisches Abzeichen tragen.
Karten sind niedergelegt bei unsern Mitgliedern und Stammwirth Herrn I. Vielhaber.
* Der Vorstand.
gehört und bereits mehrere Preise sich erworben hat.
Karl Weiß, leitete das schöne Fest. an welchem humorvolle Reden und hübsche Lieder mit einem lebenden Bilde und einem lustigen Theaterstück abwechselten. Den Schluß bildete natürlich ein Tänzchen.
* In unserm vorgestrigen Bericht über das Programm zum Rosenmontagszuge war bei Aufzählung der mitwirtenden Gesellschaften irrthümlich der Name der Kölner Marrenzunft nicht genannt worden. Um jedem Mißverständnisse vorzubeugen, heben wir nachträglich hervor, daß die Kölner Narrenzunft mit zwei Prachtwagen an dem Zuge sich betheiligen wird, welche die leistungsfähige Gesellschaft ganz aus eigenen Mitteln stellen
Restaurant Massau
5
1
*
7 Kleine Saudkaul 7,
in unmittelbarer Nähe des Gürzenich.
Haupt-Depöt und Ausschank
der hellen u. dunkein Biere
aus den Brauereien
der Brüder-Gemeine in Neuwied und
Niedermendi
* Gute Küche.
Zum Ausschank gelangt das
helle Bier in gleich vorzuglicher Qualität
Burger-Gesellschaft,
Schildergasse 66.
wird.
Sitzung haben heute Freitag:
Allg. Turnverein, Turnhalle, Humboldtstraße,—10 Uhr Abends. 1 Während der Carnevalstage größe Reslauration nlb
Arends'scher Stenoar.=Ver., bei Scheben, Breitestr. 17, 9 U. Abds. I7. We# 4# Man geamaant
Arion,=.=., bei Schwarz, Marzellenstr. 10, Abends—11 Uhr. Pcarnevalistischem Doppel=Concert.
Bicyele=Club, Restauration Schatto, Breitestraße 137. 1 BBgauess#r. 54 nO01
Cäcilia,.=.=., Ehrenfeld, Rest. Riem, Venloerstr. 124, Ab—11.!##-TM11T. B#
Cercle litteraire francais, Rest. Schatto, Breitestr. 137, 9 Ab.
bei Mosler, Obenmarspforten,—11 Uhr Allnds.
Café-Restaurant Rheinberg
English Clul
., Rest. Andr. Basten, Severinstr. 164. Ab.—11 Uhr.
Euphonia, M.
Fecht=Club Teutonia. Ehrenfeld, Rest. Schäfer, Venloerstr., Ab. 9 U. Germania,.=.=., Rest. Zur neuen Welt, Breitestraße,—11 Uhr Ab. Ges. Frohsinn, Kalk, Rest. Heckner, Hermannstr., Abds. 10 Uhr.
Gesellschaft Krakihl. Rest. Boden. Weyerstr. 46, Ab.—11 Uhr. Ges. Thränenbrüder, bei W. Maassen, Severinstr. 223,—11 U. Abds. Gewerbe=Verein, Lese=Gesellschaft, Mörserg. 11—13,—9 Uhr Abds. Hilaria..=..,.st. Krings, Ehrenstraße,—11 Uhr Abends. Kegel=Club Alban=, Pins=Bau, Sternengasse, Ab.—11 Uhr. Kegel=Club Bahn frei. Rest. Schucht, Schwalbengasse 10,—11 Ab. Kegel=Club Et rappelt, Rest. Pallenberg, Kl. Griechenmarkt 54, 85 A. Kegel=Club Freitag, bei Busbach, Blaubach 85. Ab. 8¾ Uhr. Kegel=Ges. d. Union-Club. Rest Reinarz, Schilderg. 89, Ab. 8½-11. Kegel=Ges. Kronenbrüder, Rest. Zur Krone, Gr. Griechenm., Ab. 9. Kegel=Club Verbrüderung. Bhr. Weber, Kämmerg. 36, A.—11 U. Kegel=Club Köfferche, bei Steinbischel, Gr. Witschgasse 10.
Kegel=Club Pappenheimer, bei P. Keil, Weyerstr. 51, Ab. 8½—11. Kegel=Ver. Klimm=Vamm, Bonn. Act.=Br., Sterneng. 95, Ab.—11 U. Kölner Athleten=Club, Rest. Schatto, Breitestr. 137.
Kölner Kellner=Verein, bei Wohlzufrieden, Antonsg. 6, Abos. 19 U. Köln. Männer=Chor Concordia, Rest. Michels, Mühlenb. 48, A.—11. Kölner Männer=Quartett, bei Justen, Ehrenstr. 1, Abends 9 Uhr. Kölner Sängerkreis,.=.=., Lese=Gesellschaft.
Kölner Turnverein Eintracht, Turnhalle, Hunnenrücken,—10 U. Lorscheidt'scher Männer=Chor. Hotl Rheinischer Hof, 9 Ab. Musik=Verein Symphonia, Rest. Imhoff, Perlengr. 3 Ossian, Musik verein, Restauration Lindlahr, Rheingasse 4.
Philharmonie, gemischter Chor, Rest. Comp, Neumarkt 16. Ab. 8 ½2 Uhr.
=.=., Lenz=Erholung, Sandbahn 1, 9 Uhr Abends.
Wiener Hof, Glockengasse, 81 Uhr Ab
E#
8 Domhof 8.
*
Weinstube=Eröffnung
Am Donnerstag den 9. Februar eröffnete ich im
Passage Nr. 48
„
eine Wein=Probir=Stube,
worin nur Weine der
Kölnischen Weingesellschaft E. Neuß amp
zum Ausschank kommen, und zwar zu Original=Preisen Um geneigten Zuspruch höflichst bittend, zeichne
kochachtungsvoll
Peter Bauer.
11 Ab.
S
Friedrich=Wilhelm=Straße, an der alten Schiffbrücke und
schönste Aussicht auf den Rhein, empfiehlt: Pale Ale. Extra Stont, glasweise oder direct
vom Faß, sowie Münchener und Dortmunder Biere; täglich frische Anstern,
sowie alle der Saison angemessenen Speisen.
Besitzer: J. H. Pfahl.
Gebrannten Kaffee
Polyhymnia
Radfahrer=Verein Colonia, wum.„„„„„
Spar=Verein Gauverband, Rest. Gau, Gr. Sandkaul 24, Ab.— 9 Sten.=Ver. n. W. Stolze, Bayenthal, Rest. Greischer, Kölnstr., A. 8, Turn=Verein Deutz, Rest. Herzig, Siegburgerstr., Abds.—100 Uhr Turn=Verein Ehrenfeld, Rest. Fegers, Venloerstr., Ab. 84—10. U Verein ansässiger Kellner, Rest. Comp, Neumarkt 16, Nachmittags
(reinschmeckend
per Pfund K 1,20, bei Abnahme von 10 Pfund noch billiger
Joseph Gottwala, Köln,
Altermarkt 13. Ecke Lintgasse.