eater.
Vorstellung.
nthan.
iann Heine. Leisner. na Heltzig.
lph Weiße. se Stierna.
Beck.
nuel Stockhausen. Milan. iy Cronau. Hecken.
rstellung.
eumarkt Nr. 12.
Richmodstraße.
(. Cyklus).
ze, Mecheln, Ostende. Strandpartieen 2c. #fg., Kinder 20 Pfg.
otterie.
nne
15.000.1 w.
ebruart889
Mark
30 Pfg.)
Rabatt, empfiehlt General=Agent, burgerstraße 2.
,<space> g o l d e n e<space> Medaillen.
hr’s
IRe
en bekannten woselbst auscislisten zu vorräthig.
ngesellschaft
amp; Co.,
In RheinA berg.5.
I. Reichsbank
Auf nebenhende eingegene Schutzrke wollemang eim Einkauf nau achten.
D. O.
Theater.
I. Parquetplatz, latz, auf den 5.
Fr.=Off. u. NG nestelle von Joh. muptstraße 81.
ungen.
ternationalen
ellung zu Köln.
erie.
November 1888. Mark
Collecte zur Kölner Domes.
Februar 1889. Mark.
nachnahme ver
da die Gebühren infachsten ist Eins durch Postanin Briefen bitten da wir sonst keine
bernehmen.
„von uns jede
Einschreibbriefen Wenn Francatur ind dafür 35 Pfg. einzuzahlen. Gejenigen Nummern lche dieselbe ent rst mehrere Tage =Termin gegen on 10 Pfgliefern. dition
solkszeitung.
Kölner
Local
nzeider
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Theil E. Böhm
Alle in Röln.
Zweiter Jahrgang.
E<space>
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20
und vororte 12½2 Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.
5 wart 3 ose Vsgsrzalestrase. 41) 20tg besher.—„ileine Aizeigen“
jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Köln, Mittwoch, 31. October 1888.
Tägliche Auflage 22,000.
Hohestrasse 23—25,
gegenüber
dem:
Snagialität in aassunua Casinoplatz.
Specialität in couranten Stapel-Artikeln. Detail-Verkauf zu Engros-Preisen nur gegen Baarzahlung.
Kleiderstoffe,
das Neueste
der Herbst-Saison,
in reichster Auswahl.
105 cm. breite gestreifte, halbwollene FantasieStoffe von 80 Pfg. an.
105 cm. breite Köper-Beige und Cachemirs von 100 Pfg. an.
105 cm. breite uni Tuche, die neuesten Farben von 135 Pfg. an.
110 cm, breite gestreifte Cachemirs in neuesten Streifen und dazu passende
Unis à 150 Pfg.
110 cm. reinwollene Cheviots à 150 Pfg.
110 cm. reinwollene gestreifte Cheviots und Lamas à 200 Pfg.
Ein grosser Posten Ia. Damentuche, reine Wolle, 135 cm. breit, in den neuesten Farben, von M. 2¼ per Meter an.
el el ece
*
ee
eee
o 854—
Tricot-Taillen von Mark 2½ an und höher. Regen-Paletots„„—20 Havelocks"„ 10—25„„
Winter-Neuheiten.
Winter-Paletots von Mark—25 und höher. Dolmans„„ 15—40„„
Jaquettes„„——„„
wegen Aufgabe des Artikels zu jedemannchmbaren Preise.
Gleichzeitig empfehle mein grosses Lager in Leinen, Bettwaaren, Gardinen und Teppichen
Sämmtliche Waaren führe nur in ganz reellen Fabricaten.— Preise äussert billig, aber durchaus fest.
Seos es e
s n
Geaichte Tafel=, Decimal= und Valken=Waagen,
eimal= auch in Tisa,= und Schrautsorn
Küchenwaagen, geaichte
Siligst. Preisen in dr Ausr in Käsitchen, empfiehlt zu
P. J. Leger, Bürgerstr. 13, am Rathhaus.
Alle Reparaturen prompt und billigst
Stein-Mosaikplatten
(nicht mit Cementplatten zu verwechseln), größte Auswahl, beste Qualität, billige Preise
Thouplatten, Trottoirsteine,
Wandbekleidungsplatten.
Lud. Jac. Berg,
Brabanterstraße 75, am Friesenplatz.
„Wat mag dat för'ne Kähl wall sinn, Dä dem Franz Hammelrath
Jetz alle Wochs die Leder mäht?“ Frog neulich op dem Maat Der Fädenant dä luhse Schäl;
Dä säht:„Dat es gar keine Kähl!“
„Meins do'ne Kähl göv sich dodran Un deechte jede Woch Op su'nen ganz gewön'ge Saff,
Dä mer om Offe koch?
Ne Kähl besingk Wing und Schabau,
Der Kaffee ävver nor en Frau.
„Sök dröm beim männliche Geschläch Dä Kaffeedeechter nit,
Gläuv mer, ct es gar keinen=Häc,
Et es en=Seic, en=ItMet Hohnbrell un met ruhde Strümp Et secher en der Lade kümp.“
Ich ärver sag Ov Männche oder Wiev Harmlose Kaffeeledcher mäht,
Sich ganz egal doch bliev.
Och es jo beiderlei Geschläch En god Tass Kaffee immer räch.
Für Hausfrauen!
Empfehle prima Stearinkerzen in allen Größen per Packet von 35 Pfa an, sowie Neuwieder Kernseife per Pfd. von 18, 24, 28, 30 bis 45 Pfo; Silberseife von 1d, braune Schmierseise von 16 Pfg. per Pfd. an Außerdem von 5° Pfg. per Pfd. bis zu den feinsten, sowie Haaröle, Pomade, Schwämme, Fensterleder, Stärke, Bläue, Putzpomade, alles nur prima Waare, zu den billigsten Preisen. Rudolf Reuvi, 8 Steinweg 8.
Handwerker-Fortbildungsschule
„ bei der gewerblichen Fachschule.
Beginn des Unterrichtes am 4. November.
Allgemeiner Unterricht(nur für Erwachtene)
. Deutsch, Peüshuend Domnerstags von 71—91z Uhr abends.
sch, 2. Rechnen, 3. Geometrie, 4. Naturlehre, 5. Buchführung.
a. Sonntags von 7¼—10¾ Uhr morgens,
„ v. Werktags von 7½—9½ Uhr
Freihandzeichnen, 2. geometrisches Zeichnen, 3. Fachzeichnen.
" Ine chen sino getrennte Abtheilungen eingerichtet für:
u. Metallarbeiter, b. Bauhandwerker, C. Kunsthandwerter.
III. Praktische Uebungen.
"#s-#uggs, Mittwochs und Freitags von 7½—9½ Uhr abends.
1. Modelliren in Thon u. Wachs, 2. Holzschnitzen, 3. Treiben und Ciseliren, 4. Graviren.
aufmertigr gentacht i tzschnitzen wird besonders
nimmt dent uu d schratar ist den Besuchern freigestellt. Anmeldungen gepzut dess Lintezzschugie tagluicg, morgens von 10 bis 12 Uhr, im Schulgebaure, Salier=Ring 40, entgegen und ertheilt jede weitere Auskunft.“
gee Director: Romberg.
F. Schmitt-Peil,
Eintrachtstraße 64, gegenüber der Arsulagartenstraße,
eine große Auswahl moderner und Winter=Kleider=Stoffe
#<space> i n<space> z u v e r l ä s s i g e n<space> Q u a l i t ä t e n<space> z u<space> b i l l i g e n<space> P r e i s e n.<space>

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 300 x Mittwoch, 31. October 1330.
Kartoffeln la. Aualität.
Badische Rothe u. Gelbe, aus leichkestem Sandboden, zum Einkellern die haltbarsten, liefert in Jaggons, sowie in Partieen von 10 Ctr.; sofort an der Rheinstation zu beziehen. Proben zu Diensten im Gasthaus Zum Düsseldorfer Hof, Thurnmarkt hier. H. Hemerle, Kartoffel=Exportgeschäft.
Zweite Etage,
fünf Räume, ganz oder getheilt, zu vermiethen. Martinstraße 30.
: Schge Aechten
Die geehrten Bausfrauen
werden freundlich gebeten, beim Einkauf des
#
:
-KANSe ISCHUTRMAAge!
kräftigsten, ausgiebigsten und#
der anerkannt vorzuglichsten, kruftigsten, un„„„
= en deshalb auch billigsten Zugabe zum Bohnen=Caffee, genau auf hier## e beigefügte Schutzmarke und Unterschrift zu achten.
3
K0
Pasel. Ludwigsburg.
FIRNIG&amp; KLEFISCH,
Weingutsbesitzer und Weingrosshandlung,
Köln a. Rh., Hohepforte 10 u. Pordenone(Italien).
Empfehlen ausser naturreinen Mosel-, Rhein- u. AhrWeinen ihre meist selbstgekelterten italienische verschiedene Sorten Medicinal-, Dessert-.Frühstücks
Weine. als:
Vino di Vesuvio
und
roth
Veroneser Valpolicella Capri Falerno Barletta Lacrimae Christi 84er „ 65er
Samos, süss
Marsala
Madeira
Sherry
Malvasia, stias
Portwein
Moscato, suss Amarena, stiss
Ganz
per Flasche incl. Glas
M..—
„ 1,10
„.30 „.70 „.70
„.30
„ 1,70 „.50
„.20
„.60
„.70
„.80 „.—
„.50
3—
„ 2,
besonders:
Vino Vermout di Tormo, per Flasche incl. Glas M. 1,50
getiggs ztaffrt Olivenöl, per Literfissche M..80.
Bei grössern Bezügen gewähren wir
Vorzugspreise.
I. 1 Speisekartoffel!
Zum Winterbedarf wieder alle bessern Sorten(garantirt haltbare Waare) auf Lager. Als Vorzugswaare empfehle Frankenthaler, Moselrothe, Mühlhäuser, Eiseler Nieren und den beliebten italienischen Kartoffel Magnum bonum. Preise billigst franco Keller.
Peter Steinhausen, Stephanstraße Nr. 11.
Auffällige
ENSTER-—KPLAKATE
mit hochelegant., farbigem Rand
auf gutes
kräftiges Papier gedruckt.
al kleineres Format
per Stück 10 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 20 Pfg. Zimmer zu vermiethen.
Möbl. Zimmer zu vermiethen. Ein möblirtes Zimmer zu vermiethen.
Wohnung zu vermiethen.
b) grösseres Format
per Stück 15 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 25 Pfg. Etage zu vermiethen.
Erste Etage zu vermiethen. Zweite Etage zu vermiethen. Erste und zweite Etage zu vermiethen.
Dritte Ltage#u vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus irt zu vermielhen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen. Unterhaus zu vermiethen. zu haben bei:
J. P. Bachem
Marzellenstrasse 20
Gesenw. Antoni
Breitcstresse 165
Heinr. Dunn
Mittelst ssse 33
C. M. Lucombe
Maihiasst.:s
J. II. Looch
An der Linde 20
Jos.#tich
Probsteigase 36
Eine gebildete Dame,
welche schon mehrere Jahre den Haushalt selbständig geführt, sucht Stellung.
Beste Referenzen.
Fr.=Off. u. L K 2141 an die Exped. der Kölnischen Volkszeitung.
— Anthracit-Nusskohlen,
reellste und prompteste Bedienung, billigste Preise, pr. hl. oder Ctr. 2.
Braunkohlen-Brikets,
per 1000 Stück M. 4,50. 2
Steinkohlen-Brikets, 130
per 100 Stück(640 Pfd.) M..50.
H. Hohnrath,
40 Poststraße 40.
81 Staats-, goldene und silberne Medaillen.
Tahr’s
Weine
sind stets in den bekannten Niederlagen, woselbst ausführliche Preislisten zu Diensten, vorräthig.
Deutsche Weingesellschaft
Duhr&amp; Co.,
Telephon M 31n Rhein215. HU#11berg 35.
Giro-Conto b. d. Reichsb.ank..
Auf nebenstehende eingetrage:
Schutzmarke wolleman
beim: genn
auf
D. O.
Leihbibliothek.
Ueber 100,000 Bände
deutscher, französischer, englischer, italienischer und spanischer Literatur, bis auf die neueste Zeit ergänzt empfiehlt
Literarische Anstalt(J. Greven),
Köln, Hosengasse 25.
Abonnements=Bedingungen:
1 Jahr= 13., ½ Jahr= 7., ¼ Jahr= 4., 1/12 Jaur:
Außer Abonnement pro Tag 5
Haupt=Katalog sowie neuesten Nachtrag bitte zu verlangen. Opern=Texte kauf= und leihweise.
Abonnements auf sämmtliche Zeitschriften.
1,50 M.
Vereins-Nachrichten.
Der Kaufmännische Verein veröffentlicht so eben den Bericht über die Thätigkeit des Vereins im Verwaltungsjahre 188 7/88. Der Verein hat in bisheriger Weise durch Fachvorträge hervorragender Gelehrter, durch Unterrichts=Curse und Besprechung von Tagesfragen für die Fortbildung seiner Mitglieder und der seit letztem Herbst zu den Vorträgen und dem Unterrichte zugelassenen Handlungs=Lehrlinge gewirkt. Dem kaufmännischen Unterrichte schenkte er größere Aufmerksamkeit, und indem er die kaufmännische Fortbildung in weitern Kreisen anregte, bereitete er die Ausdehnung der Unterrichts=Curse zu einer organisirten Fortbildungsschule vor, welche bekanntlich vor einigen Wochen eröffnet wurde. Auch mit der Gründung der kaufmännischen Krankenkasse für Rheinland und Westfalen ging er über den Rahmen der Mitgliedschaft hinaus; sie arbeitet seit neun Monaten für die Krankenversicherung sämmtlicher kaufmännischer Angestellten in den genannten Provinzen und wurde durch die Bemühungen des Vereins mit einem namhaften Reservefonds ausgestattet. Von dem im vorigen Jahr neu gegründeten Verbande kaufmännischer Vereine von Rheinland und Westfalen, der heute fast alle nicht confessionellen kaufmännischen Vereine dieser Provinzen umsaßt, übernahm er die Stellenvermittelungs=Anstalt, welche seit Mitte Juni im Betriebe ist. Unter den im vergangenen Jahr von dem Verein veranstalteten Festlichkeiten ist außer dem Stiftungsfeste namentlich der Fest=Abend zu Gunsten des Reservefonds der Kaufmännischen Krankenkasse für Rheinland und Westfalen hervorzuheben, welcher einen Rein=Ertrag von 1200 M. ergab. Die Finanzlage des Vereins ist eine recht günstige. Die fortgesetzt mißlichen Wohnungsverhältnisse veranlaßten eine Anzahl von Freunden, einen Grundstock zur Beschaffung eines eigenen Hauses zu bilden. Von stiftenden Mitgliedern verlor der Verein Hrn. Commercienrath F. C. Guilleaume durch den Tod. Neu zugetreten sind Hr. Commercienrath Emil vom Rath und Hr. Geh. Commercienrath Eduard Joest, so daß der Verein jetzt 13 stiftende und 453 ordentliche Mitglieder zählt.
K Die Gesellschaft Fidelio hielt am Sonntag im Vereinslocale bei Hrn. Linden, Blaubach 84, ihre vierte Sitzung ab, welche zahlreich besucht war. Auf die einzelnen Vorträge näher einzugehen, würde zu weit führen; es sei nur festgestellt, daß diese Sitzung sich den vergangenen in jeder Hinsicht würdig anschloß.
" Der Mäunergesang=Verein Arion begeht am kommenden Sonntag, den 4. November, sein 28. Stiftungsfest im Luisen=Saal. Unter der Leitung des Dirigenten Hrn. Herm. Möskes werden u. a. die PreisChöre, mit denen der Verein kürzlich bei dem Gesang=Wettstreit in Worringen als Sieger hervorgegangen, sowie verschiedene Solo=Lieder zum Vortrag gelangen. Die getroffenen Vorbereitungen zu diesem Feste lassen einen genußreichen Abend erwarten.
Sitzung haben heute Mittwoch:
Allgem. Turnverein, städt. Turnhalle, Humboldtst. 41.—10 k. u. 'Amit#é. Club français, bei Mosler, Obenmarspforten 15.
Cäcilia,.=.., Bayenthal, Bierbr. Creischer, Ab. 49 Uhr. Cäcilia,.=.=V. Ehrenfeld, Rest. Dahlen, Venloerstr. 45, Ab.—11. Constantia, Gesang=Quartett kath. Kaufl., Fränk. Hof, Ab.—10½ Uhr. Ehrenfelder Männer=Chor, Rest. Wwe. Schäfer, Venloerstr., Ab. 9. Gesellschaft Eintracht, Rest. Conrad, Burghöfchen 7, Ab. 9 Uhr. Gesellschaft Irene, Rest. Schatto, Breitestraße 137, Abends 8 Uhr. Gutenberg,.=V, Bierbrauerei Krings, Ehrenstraße 11,—11 U. a. Hans Gruber'scher Zither=Verein, Hotel Tils, Thurnmarkt. Kath. Volksverein, Pius=Bau, Sternengasse 3, Abds. 84 Uhr. Kölner Athleten=Cluv, Rest. Schatto, Breitestraße 137. Ab. 10 U. Köln. Fecht= u. Turn=Club. i. d. Turnhalle, Hunnenrücken, Ab. 8 U Kölner Häuschen Phil.=Cirk. d. kath. Stud.=Ver. Rest. Thoren, Komöd. 8½ A Kölner Ruderverein 1877, Rest. Pohl, gr. Budeng. 20, Ab. 9 Uhr. Kölner Sängerbund, Rest. Heinsberger Hof, Zülpicherstr. 11, Ab. 9. Kölner Sattler=Verein, Rest. Josten, Sternengasse 30, Abds. 8½ Uhr Kölner Schach=Club, Wiener Hof, Gartensaal, Glockengasse—10. Loreley,.=.=., Im Rubens, Sternengasse 10, Abends 9 Uhr. Loreley,.=.=., Kalk, Rest. Lehmacher, Hauptstr., Ab. 9 Uhr. Philharmonischer Verein, Lenz=Erholung, Sandbahn 1.
Sachsen=Verein, Rest. Schatto, Breitestraße 137, Abends 9 Uhr. Schlesischer Verein, Lese=Gesellschaft, 8½ Uhr Abends.
Saneider=Innung, Restauration Comp, Neumarkt 16, Abds. 84 Uhr. Sparverein Felicitas bei Imhoff, Perlengraben 36, Abends—104 Uhr. Spar=Ver. Immergrün, Rest. Spenrath, Malzbüchel 10, Ab. 49—411 Sparverein Rathskeller, bei Weitz, Zur Glocke, Waidmarkt 27, A. 8 U. St. Andreas=Bau=Verein, bei Conr. Vogel, Ursulastr. 5. 8½—10 A. Städt. Gesang=Ver. Ehrenfeld, Rest. Fegers, Venloerstr. 60, 74—94. Stenographen=Vereinigung nach Stolze, bei Justen, Ehrenstr. 1. Stenographische Ges. Stolziana, Hotel Heuser St. Agatha, A. 9 U. Stolze'scher Stenographen=Verein, Deutz, Tempelhof, 8½ Ab. Stenograph. Verein nach W. Stolze, Deutz, Rest. Köpp, Ab. 8; U. Turn=Verein, Teutz, Rest. Herzig, Siegburgerstr., Abds.—10 Uhr. Union=Club, Rest. Zum Römer, Ab. 8½ Uhr.
Ver. Fleischer=Gesellen Köln's, Jansen, v. St. Martin, A. 8½—11. Ver. Schweinemetzger=Gesellen, Rest. Thelen, Elsterg., Ab.—10. Volapüka-Club kölnik balid, Rest. Jüsgen, Neumarkt 25,—9. Volapüka-Club, Nippes, Rest. Thiel, Neußerstr. 16, Ab. 8½—10 U. Wanderclub Fidele Kölner, Rest. Olivier, Marsilstein 10.4,—10 A.
herren=Hemden
eigener Anfertigung nach Maß, bwl. mit lein. Eins. von M. 18 per ½ Dtzd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K. 26,
BB zu M. 27 per ½ Dutzend. Bitte Hausnummer zu beachten.
8835
Für ein Woll= und Kurzwaaren=
Geschäft Köln's wird für sofort eine
perfecte Verkäuferin,
welche auch Landkundschaft bedienen kann, gesucht. Gefl. Fr.=Offerten nebst Zeugnissen und Photographie wolle man unter K X•34 an die Exped. der Köln. Volksztg. senden.
Ich eröffne mit dem heutigen Tage in
Sarg=Magazin
mit Zubehör von Grabkränzen. Achtungsvoll Friedrich Krauß, Sülz, Peterstraße 29.
6 stärter Strhhn
gesucht. Ehrenfeld,
Veuloerstraße Nr. 57.
Ital. Wermuthwein,
magenstärkend und appetitbringend, per Flasche M. 1,50. Eigelstein 81.
Lindenthal.
Drei neue, IIAndar
solid gebaute Häusel
verschiedener Größe billig zu verkaufen. Näheres bei Schreinermeister
Jos. Vesen, Klosterstraße 24.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[228] Sonntagsheiligung. Es ist gewiß schön, daß Sonntags während des Gottesdienstes die Läden der Geschäftshäuser geschlossen und. Würde Jemand diese löbliche Sitte vergessen und die Fensterläden nicht zeing schließen, so wird natürlich sofort ein Protokoll seinem Gedächtniß zu Hülfe kommen. Das aber ist nicht schön, wenn ein Mühlenbesitzer in Deutz mit vier Pferden, Karren und Knechten unter Peitschenknallen von Morgens 48 Uhr bis Mittags an Sonntagen Schutt von seinem Neubau abfahren läßt. Ein Nothfall liegt hier nicht vor. Aber an Wochentagen muß Frucht und Mehl gefahren werden, und da wird der Sonntag zum Abfahren von Schutt verwendet, allen Bürgern zum Anstoß. Es wäre jedenfalls genug Privat=Fuhrwerk da, welches an Wochentagen dieses Geschäft besorgen könnte, wenn die eigenen Knechte und Pferde des Herrn Mühlenbesitzers in der
Woche von anderer Arbeit zu sehr in Anspruch genommen sind. Auf eine Anfrage beim Polizei=Commissar, ob der Mühlenbesitzer die Erlaubniß hätte,
Sonntags während des Gottesdienstes Schutt abzufahren, erhielt ich zur Antwort: Der Mann dürfe an seinem Bau arbeiten. Mir und vielleicht auch andern Leuten ist diese Antwort unverständlich. A. Z.
Geburten. Hilarius, S. v. Gerh. Boucher, Schrifts., Thieboldsg. 27.Jac., S. v. Franz Mehren, Glasschl., Gr. Witschg. 26.- Karl, S. v. Heinr. Auf dem Wasser, Tagl., Katharinengraben 3.. Karl Joh., S. v. Frd. Wilh. Udelhoven, Bildh., Blumenstr. 4.
- Peter, S. v. Franz Dohm, Maurer, Elsaßstr. 47.- Hub. Joh., S. v. Joh. Hayes, Tag., Steinstraße 50.- Jos. Wilh., S. v. Chr. Blum, Dachdecker, Schnurg. 26.- Freya Hel. Aug. Else, T. v. Joh. Friedr. Rob. Peill, Kaufm., Rheinaustr. 30.= Wilh. Hub., S. v. Georg Döring, Schlosser, Weideng. 26.
- Joh., S. v. Karl Oberreuter, Schlosser, Glockengasse 13.- Christ. Kath., T. v. Joh. Jac. Bär, Färber, Sternengasse 35.— Wilh. Jos., S. v. Wilh. Theis, Schlosser, Elsterg. 9.- Carol. Wilh., T. v. Ehrenreich Lange, Bureaugehülfe, Kl. Sandk. 2.- Peter, S. v Peter Zeckes, Tagl., Zülpicherstr. 12.
Heinr. Franz Jos., S. v. Andr. Derkom, Hauskn., Rothgerberbach 38.
= Kath., T. v. Frd. Wilh. Guttmann,
Tagl., Wilhelmstr. 2.- Wilh. Ludwig, S. v. Otto Laumer, Bureaugehülfe, Friesenstraße 57.- Karl Otto Hugo, S. v. Karl Mittag, Anstr., Friesenw. 74.- Joh. Maria, T. v. Wilh. Hub. Cönen, Privatsecr., Pfeilstraße 15.Gust. Theodor Ernst, S. v. Theodor
Wolff, Maler, Huhnsg. 39.- Anna, T. v. Oscar Stötzer, Schlosser, Pfeilstraße 17.- Clara, T. v. Hub. Clev, Tagl., Severinstr. 12.- Anna Marg., T. v. Wilh. Bormann, Privatsecr., Friesenwall 47. Karl Rob. Heinr., S. v. Wilb. Becker, Maurer, Michaelstraße 8.- Sibylla, T. v. Herm. Rey, Kutscher, Ankerstr. 20.- Jos., S. v. Gottfr. Manns, Specereihdlr., Pantaleonswall 52A.
Sterbefälle. Kath. Andernach, geb. Schmitz, 45., Gr. Spitzeng. 31.- Karl Aug. Kloke, 3., Schartg 11.-Karl Hülsmann, verh., Wirth, 48., Bolzeng. 8.- Anna Marg. Bücklers, Wwe. Jülich, 69., Alte Wahlg.—.Barb. Frings, 66., Mauritiussteinweg 94.- Arn. Gillwald, verh., Regierungsbote, 60., Poststraße 34. Ferd. Klüsener, verh., Steinh., 37.,
Reste
in Biber, gedruckt 2c., fertige Hemden, Steppdecken, extra schwer, von 5 M. an, empfiehlt Nic. Jos. Asthöwer, Pfeitstraße 2.
CO GNAC.
Ein großes Quantum echten, hoch feinen Cognac wird in Fäßchen von 20 Liter an ganz billig abgegeben.
2 Literflaschen zur Probe gegen Nachnahme oder Einsendung von M. 5,—, 12 Literflaschen 27 M. incl. Packung franco durch H. Leisten, Moers a. Rhein.(2880)*
in Bunden, per Centner 1,05, kleingemacht per Centner 1,60, empfiehlt die Kohlenhandlung von
Ludw. Kahlau,
Großer Griechenmarkt 127.
Vordeaux=
Orhofte und Flaschen, Pipen,
abzugeben.
Brückenstraße 7. W. A. Berger.
Feinsten
Mandel=Speculatius
täglich frisch, sowie Heury Lambertz'sche Printen empfiehlt
B. S. Levidé, Gr. Sandkaul 10.
Fabrik und Lager von Fries=Bungarten,
Perlengraben 1B, dicht an der Severinstraße.
Neueste Seiden- und Filz-Hüte
in hocheleganten Farben und Facons. Prachtvolle Knaben=Mützen u. Baretts.
Bei hochseiner Waare billigste hiesige Preise.
der Stadt Köln. 29. Oct.
Unter Kahlenh. 5.- Joseph Adam Theod. Werner, 1 J. 16., Allerheiligenstr. 21.- Aegid. Lott, unverh., ohne Gew., 23., Weyerstr. 83—85.
= Wilh. Noll, Wwr., kgl. Eisenb.=Dir. a.., 66., Hunneur..- Karl Jung, 9., Hohenzollern=Ring 39.- Maria Elisab. Käufer, 2 M. 10., Breitestraße 64.- Wilh. Stock, verh., Schreiner, 37., Follerstr. 27.- Theresia Olbrich, 2 M. 20., Achterstr. 67.Ferdinand Meier, verh., Schuhm., 63 ., Mauritiusw. 45.- Joseph. Fried. Maria Lanser, 2 M. 13., Severinstraße 177.- Ursula Siegburg, Wwe. Kütter, 91., Buschg.—15.- Therese Hoffmann, 27., Luxemburgerstr. 13.
Peter Schmitz, 8., Weideng. 72.
- Peter Bremer, unverh., Tagl., 27 ., ohne bek. Wohnort.- Christine Mundorf, 2 J. 2., Stavenhof.Elis. Piel, Wwe. Hoffmann, 67., Humboldtstraße 21.
Heirathen. Gottfr. Drießen, Wwr., Rentner, v. hier, und Kath. Braun, v. Elgendorf. Georg Hochbein, Schreiner, v. Ober=Ense, und Wilh. Pletzmann, v. Vörden.- Theodor Müller, Tagl., und Anna Blumenhofen, Beide v. hier.- Ferd. Theile, Reg.=Rath, v. Vallendar, und Adelh. Du Mont, v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Ant. Brühl, Korbm., und Anna Nellen, Beide Brunostr. 1B.- Arn. Krebs, Tagl., Carthäuserw.—10, und Maria Becker, zu Bayenthal.- Jac. Muttard, Grenzaufs., zu Obspringen, und Soph. Schröder, Weißbütteng. 21.- Ludg. Urbach, Tagl., An St. Magdalenen 22, und Christ. gen. Anna Stumm, Rosenstr. 25.- Heinr. Karl Kleffner, Schuhm., Gr. Telegraphenstr. 44, u. Maria Barb. Köllen, Wwe. Mehren, Auf der Ruhr 6.- Aug. Herrmann, Schlosser, Follerstr. 24, und Anna Hembsch, Ferculum 25.- Math. Dorn, Brauereibes., Eintrachtstraße 94, und Christ: Westerhold, Eintrachtstr. 96. Christ. Westfeld, Stellm., zu Niederzündorf, und Amalie Regina Völker, Rothenb. 10.- Jacob Linke, Schlossergeselle, hier, Anna Maria Kastenholz zu Esch.
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 300 n Mittwoch, 31. Scrober 1333
Seite 3
lek.
nnischer Literatur,
empfiehlt
Kreven),
1/12 Jahr= 1,50 M. fg.
u verlangen.
enthal.
Häuser
ße billig zu verkaufen. schreinermeister
Klosterstraße 24.
ste
2c., fertige Hemden, rtra schwer, von 5 M.
c. Jos. Asthöwer,
GNAC.
uantum echten, hoch wird in Fäßchen von z billig abgegeben. zur Probe gegen Nachsendung von M. 5,—, 27 M. incl. Packung Leisten, Moers a. (2880
5 Brennholz
r Centner 1,05, kleinntner 1,60, empfiehlt ung von
Kahlau,
iechenmarkt 127.
deauxFlaschen, Pipen, *
7. W. A. Berger.
insten
Speculatius
vie Heury Lambertz'sche ilt
Gr. Sandkaul 10.
Bungarten,
nstraße.
-Hüte
den=Mützen u. Baretts. Preise.
29. Oct.
, 5.- Joseph Adam ,<space> 1<space> J.<space> 1 6<space> T.,<space> A l l e r <space>
Aegid. Lott, unverh., ., Weyerstr. 83—85. Vwr., kgl. Eisenb.=Dir. mneur..-Karl Jung, ern=Ring 39.- Maria 2 M. 10., Breiteh. Stock, verh., Schreiollerstr. 27.- Theresia 20., Achterstr. 67.er, verh., Schuhm., 63 o. 45.- Joseph. Fried. 2 M. 13., Severinrsula Siegburg, Wwe. Buschg.—15.- Therese ., Luxemburgerstr. 13. v. 8., Weideng. 72. r. unverh., Tagl., 24 Wohnort.- Christine 2., Stavenhof.ve. Hoffmann, 67., 21.
Gottfr. Drießen, Wwr., r. und Kath. Braun, : Georg Hochbein, Ober=Ense, und Wilh. Vörden.- Theodor und Anna Blumenhier.- Ferd. Theile, Vallendar, und Adelh. er.
nkündigungen. Ant. „ und Anna Nellen, 1B." Arn. Krebs, serw.—10, und Maria mthal.- Jac. Muttard, Obspringen, und Soph. ßbütteng. 21.- Ludg. An St. Magdalenen gen. Anna Stumm, Heinr. Karl Kleffner, Telegraphenstr. 44, u. Köllen, Wwe. Mehren, 6.- Aug. Herrmann, lerstr. 24, und Anna lum 25. Math. Dorn, intrachtstraße 94, und sold, Eintrachtstr. 96. d. Stellm., zu NiederAmalie Regina Völker, Jacob Linke, Schlossernna Maria Kastenholz
In dieser Abtheilung werden nur
einspaltige Anzeigen und nur mit fetter Ueberschrift bis zu zwei Worten aufgenommen.
Kleine Anzeigen
des
Hölner Local-Anzeiger.
Jedes Wort 3 Pfg. auch in der Ueberschrift.— Offerten=Annahme 25 Pfg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Die Berechnung nach Worten ermöglicht jedem Auftraggeber, die kosten für seine Anzeige vorher selbst festzustellen.
Offene Stellen.
Ein ordentlicher
Zapfjunge gesucht. Severinstr. 162.
Ein Bäckerlehrling gesucht. Thurnmarkt 51.
gesucht.
Schlossergeselle
Große Neugasse 7.
gesucht.
Sattlerlehrling
Friesenstraße 55.
Junger Väckergeselle
sofort gesucht. Weyerstraße 94.
Ein Knabe
zum Auslaufen gesucht. Am Hof 8.
Colporteure
bei festem Gehalt und Provision gesucht. Ehrenfeld, Everhardstr. 10, 1. Et.
Bäckergeselle.
In der oberländischen und hiesigen Bäckerei, sowie Conditorei durchaus erfahrener Geselle gesucht. Gute Empfehlung gewünscht. Fr.=Off. unter Nr. 002 an die Annahmestelle Jacob Kraus, Severinstraße 24.
Jungen
gesucht. Friedensstraße 16.
Lehrling
für Metallwaaren zu vergolden, vernickeln, versilbern, verkupfern gesucht. Gr. Neugasse 36.
Ein starker
Junge zum Ausfahren gesucht. Pappschachtelfabrik Martinstraße—.
Ein properer Zapfbursche per sofort gesucht.
12 Neumarkt 12.
Ein junger
Bäckergeselle gesucht. Arndtstraße 2. Näherin
für im Hause gesucht. Severinstraße 19.
Einfaches, junges Mädchen gesucht zur Erlernung eines Geschäfts ersten Ranges für nach Louvain(Belgien). Familienleben. Näheres bei Ferd. Funke, Möbelhandlung, Ehrenfeld.
Ein ordentliches
Mädchen für alle Hausarbeit gesucht.
Kalk, Hauptstraße 153. Ein ordentliches Mädchen auf Kappen gesucht.
Weingartengasse 5.
Tüchtiges Mädchen mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit sofort oder später gesucht.
Blaubach 52. Ein Dienstmädchen gesucht. Marzellenstraße 37.
Junges Mädchen
Nachmittags zu einem Kinde gesucht. Ehrenseld, Vogelsangerstraße 12..
Küchenmädchen
gesucht, brav und katholisch, mit guten Zeugnissen, welches die bessere bürgerliche Küche versteht, für eine deutsche, katholische Herrschaft in Antwerpen. Lohn 25 M. monatlich. Nähere Auskunft Victoriastraße 27 in Köln.
Stellen-Gesuche.
Anständiges, properes
Mädchen, welches die bürgerliche, sowie die feinere Küche und alle Arbeit versteht, sucht Stelle in achtbarem Hause. Fr.=Off. u. E 80 an die Annahmestelle A. Heesen, Johannstr. 12, Ehrenfeld. Ladengehülfe,
welcher seine dreijährige Lehrzeit in einem auswärtigen Colonial= und Farbwaaren=Geschäfte bestanden, sucht unter bescheidenen Ansprüchen Stellung event. auch für's Lager. Gefl. Fr.-Offerten
unter Nr. 1730 a. d. Exp. d. B.
Stelle=Gesuch.
Ein mit guten Zeugnissen versehenes Mädchen(katholisch) sucht Stelle, am liebsten in kleiner Haushaltung. Fr.Off. u. Nr. 1734 a. d. Exp. d. Bl.
20 Mark Belohnung
demjenigen, der einem jungen Manne, bei der Infanterie gedient, eine Stelle als Portier, Bureaudiener, oder sonst eine passende Stelle verschaffen kann. Gute Zeugnisse können vorgelegt werden. Fr.=Off. u. S 26 a. d. Annahmestelle von H. G. Schmitz, Breitestr. 49.
Arbeits-Gesuche.
Ein Mann
gesetzten Alters, welcher in den ersten Hotels thätig war, der französischen und englischen Sprache mächtig, sucht irgend eine Beschäftigung.
Weißbüttengasse 31.
Eine Frau,
welche in Putzarbeit und Kleidermachen gut bewandert ist, wünscht Beschäftigung. Weißbüttengasse 31.
Emaillirte Kochgeschirre 2c. werden reparirt, abgeholt und zugestellt. Bobstraße 30, an Mauritius.
Erfahrene Kleidermacherin sucht noch Kunden in und außer dem
Hause. Hühnergasse—8.
Ausschlageisen
werden billig angerern Michaelstr. 2.
Damen.
Eine geübte Friseurin sucht noch einige Monats=Abonnenten.
Severinstraße 235.
Zu verkaufen.
Spielwaaren,
Bilderbücher, Puppen, Laterna Magica. G. Bettenhauser, Kleine Sandkaul 4.
Sprungherd
mit Wasserkessel, 30 K, zu verkaufen. Blaubach 19.
Für Allerheiligen.
Schöne Grablaternen in großer Auswahl. Katharinengraben 23.
Gefahrlose Feuster=Putzstühle
stets vorräthig. Flatten, Antonitterstr. 1.
Hänneschen=Theater,
neu, für jedes Zimmer passend, zu verkaufen. Einzusehen Duffesbachstraße im Bleichhof.
Mantelofen und Küchentisch billig abzugeben. Hosengasse 8.
Für Allerheiligen.
Fettkümpchen, drei Stunden hell brennend, 10 Stück 50 Pfg., 100 Stück 4,50. U. Käster 7, Porzellangeschäft.
Flügel
billig zu verkaufen. Friedrichstraße 72.
Ein feines neues Ladenreal mit Theke zu verkausen. Weidengasse 81.
Americanischer Füllofen, ür ein größeres Local geeignet, billig u verkaufen. Altermarkt 77—79.
Volière,
in Ecke passend, Meter 3,62 lang, 3,50 hoch, 1,42 breit, zu verkaufen.
Cunibertskloster 18.
Muster=Corsetts
spottbillig. Gr. Budengasse 4.
Teppich=Reste, echte Brussels, per Meter 4 M.
Glockengasse—.
Galoschen(Hotscheln),
Trippen und Holzschuhe, größte Auswahl, billigste Preise. J. Laufenberg, Rippes, Neußerstraße 59.
Manchetten,
Kragen, Slipse und Cravatten billigst bei Aug. Waldhausen, Unt. Käster 14.
Prima Damenhemden,
M. 1,50 und höher.
Mehler, Hohepforte 22—.
Fruchtharfe
zu verkaufen. Chlodwigplatz 3.
Schürzen, Schürzen, spottbillig. Mehler, Hohepforte 22—
Säulen=Ofen,
auch zum Kochen geeignet, zu verkaufen.
Chlodwigplatz 3.
Winter=Pantoffeln von 1,10 an, Kinder=Pantoffeln von 35 Pfg. an. Severinstraße 98.
Flaschen,
alle Sorten, sehr billig zu verkaufen. Ankerstraße 4. Daselbst wird Staniol zum höchsten Werthe angekauft.
Für 20 Mark
wenig, gebrauchte Nähmaschine zu verkaufen. Eigelstein 95.
Tockayer,
per Flasche 2,50 M.
Mauritiussteinweg 49.
Kinder=Mäntel
von—14 Jahren, große Auswahl. M. Strauch, Hohestraße 30.
Oleanderbäume,
Oefen, Gaslustre zu verkaufen.
Weidenbach 32 I.
Schwarzwälder Wanduhren, frisch angekommen, liefert unter Garantie pro Stück 2 Mark. W. Dorn,
Uhrmacher, Rothgerberbach#=
Feldschmiede,
Rehpintscher, Bildhauer=Werkzeug, Hand=Bohrmaschine, Notenständer, Violine, verkäuflich. Mannsfeld 14.
Süßer Apfelmost, täglich frisch. Hermannstr. 19, Kalk. Firmenschild,
5 Meter lang, 1 Meter hoch, zu verkaufen. Fettenhennen 9, 1. Etage.
Herdchen
zu vertaufen. Michaelstraße 2.
Pappenscheere,
Ritzmaschine, Schneidemaschine und Vergoldepresse, sowie Walzwerk= und Ecken Ausstoßmaschine einzeln oder getheilt durch einen auswärtigen Geschäfts-Inhaber zu verkaufen. Adressen von Reflectanten unter Nr. 1729 besorgt die Expedition dieses Blattes.
Ladeneinrichtung, complet und neu, die sich für ein besseres Weiß= und Kurzwaaren=Geschäft eignet, zu verkaufen.
Fettenhennen 9, 1. Etage.
Ein kreuzsaitiges Clavier, fast neu, zu verkaufen.
Vor St. Martin 13.
Singer=Nähmaschine, neu, bestes Fabricat, mit Uebersatzkasten und allen Verbesserungen versehen, umständehalber zur Hälfte des Werthes abzugeben. Elstergasse 16. Ein schöner
Säulenofen, für Laden oder Wirthschaft, zu verkaufen. Vor St. Martin 13.
Rehgeweihe,
einfache und abnorme, zu verkaufen.
Albertusstraße 46.
Kauf-Gesuche.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Geschäftshaus,
Nähe Weyerthor, in guter Lage, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe und Lage nebst Bedingungen unter Nr. 1727 an die Exped. d. Bl. Unterhändler verbeten.
Theke
mit Schubladen zu kaufen gesucht. Deutz, Siegburgerstraße 44.
Decimal=Waage zu kaufen gesucht. Bonnerstraße 99.
Großen Läufer
zu kaufen gesucht. Severinstraße 98. Ein eiserner
Kochkessel von 14—2 com. Inhalt zu kaufen gesucht. Ehrenfeld, Friedrichstr.43.
Getragenes Schuhzeug wird angekauft. Buttermarkt 48.
Bordeaux=Orhofte
gesucht. Blaubach 39.
Knochen,
Lumpen, Papier=Abfälle, alte Acten 2c. 2c. werden bekanntlich zum höchsten Werthe angekauft. Trankgasse 41.
Zu vermiethen.
Zwei Zimmer
zweiter Etage mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Bescheid Bayardsgasse 16—18.
Perlengraben 33.
Drei bis vier Räume zweiter Etage pro Monat 30 M. zu vermiethen.
Pianino
zu vermiethen zu 4, 6, 8 M.
Probsteigasse 1.
Möbl. Zimmer
mit Pension zu 45 M. pro Monat. Weierstraße 81, Ehrenfeld.
Schönes Mansardenzimmer
mit Pension an zwei ordentliche Leute zu vermiethen. Poststraße 28.
Aachenerstraße 22.
Erste Etage, Anbau, enthaltend vier Räume, zu vermiethen.
Zimmer
zu vermiethen, groß, schön und billig, im Hause Buschgasse 5A, 5, und Nr. 3. Näheres Perlengraben 33, 1. Etage.
Nippes,
Mühlenstraße 5, schöne 1. Etage mit Mansarde zu vermiethen
Zimmer
zu vermiethen. Follerstraße 54.
Ein gut
möblirtes Zimmer bis 10. November zu vermiethen. Pantaleonsmühleng.2
Propere Schlafstelle zu vermiethen. Antonitterstraße 15.
Ladenlocal,
Buschgasse 5, zu vermiethen, vier große Räume. Besch. Perlengraben 33, 1. Et.
Ein luftiges
schönes Zimmer zu vermiethen. „ousmühlengasse 27.
1. Etage,
drei große Zimmer, und Stallung für ein Pferd. Mauritiuswall 84
Unterhaus
und zweite Etage mit Wasserleitung zu vermiethen. Ehrenfeld, Peterstraße 28
Ein großes
Zimmer, passend für Werkstelle, zu vermiethen. Perlengraben 46.
Großes Ladenlocal, Restaurationslocal, I. Etage zu vermiethen. Marspfortengasse 1.
Möblirtes Zimmer zu vermiethen. Unter Käster 7.
Mansardenzimmer, möblirt oder unmöblirt, billig abzugeben und gleich zu beziehen.
Friedrichstr. 72. Zwei möblirte
Mansardenzimmer an ordentliche Leute zu vermiethen. Verl. Weyerstraße 106. Erste Etage,
hübsche Räume, fünf, zu 44., für sogleich. Humboldtstraße 3.
Wohnung
für kleine Familie zu vermiethen. Unter Gottesgnaden 25.
Ein luftiges
Zimmer zu vermiethen. Klingelpütz 36.
Dritte Etage,
4 luftige, schöne Zimmer, nebst abgeschlossenem Keller, zu vermiethen.
Hildeboldplatz 3.
Erste Etage,
bestehend in—3 Zimmern, zu vermiethen. Mechternstraße 11, Ehrenfeld.
Zwei Zimmer,
Unterhaus„ u vermiethen. Hahnenstr. 25.
Dritte Etage,
3 Zimmer, zu vermiethen. Michaelstr. 8.
Zwei schöne,
luftige Zimmer zu vermiethen.
Pantaleonsmühlengasse 27.
Große Neugasse 39
zwei Zimmer zu vermiethen.
Möblirte,
unmöblirte Zimmer, Schlafstellen. Große Brinkgasse 14.
Zweite Etage,
vier hübsche, luftige Räume, à 40., an stille Familie zu vermiethen. Fr.= Off. u. X 33 an die Annahmestelle von
W. Imhoff, Perlengraben 13.
Hüvsch möblirtes Zimmer, straßenwärts, zu vermiethen.
Breitestraße 21.
Zwei Zimmer
zweiter Etage mit allen Bequemlichkeiten an stille, ordentliche Leute, pro Monat 17., zu vermiethen. Trutzenberg 46.
Schöne
dritte Etage, drei Zimmer, Mansarde, Keller, nebst allen Bequemlichkeiten, an stille Leute, den Monat 24., zu vermiethen. Friedensstraße 38.
Zu vermiethen:
Zülpicher=, Roon= und Heinsberg Straße, Etagen von drei, fünf und acht Räumen, alles abgeschlossen, billig zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer H. Bodenheim, Maurermeister,
Roonstraße 31.
Unterhaus
zu vermiethen. Waisenhausgasse 8.
Mansardenzimmer zu vermiethen. Severinstraße 98.
4 Zimmer
zu vermiethen. Steinfeldergasse 33.
Zwei durcheinandergehende
Zimmer mit Vorflur, zweiter Etage, an nur stille Leute zu vermiethen. Elstergasse 9B.
Drei Zimmer
für 20 Mark zu vermiethen. Mechtildisstraße 29.
Parterre=Zimmer
zu vermiethen. Eulengarten 11. Logis
für ordentliche Handwerker.
Gr. Neugasse 37.
Urfulagartenstraße 8. Unterhaus, vier bis fünf Räume, an kleine Familie zu vermiethen. Hausa=Ring 13.
Drei Zimmer an stille Leute zu vermiethen.
Erste Etage
zu vermiethen, auch getheilt. Lyskirchen 18.
Zimmer an stille Familie zu vermiethen.
Letzgasse 6.
Unterhaus,
zu jedem Geschäfte passend, zu vermiethen. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 124. Humboldtstraße 30. Zweite Etage, fünf Zimmer, abgeschlossener Keller, billig zu vermiethen. Drei Zimmer
dritter Etage, Vorderhaus, zwei Zimmer erster Etage, Hinterhaus, an stille Leute zu vermiethen. Blindgasse 16.
Erste
und zweite Etage, 11 Räume, ganz oder getheilt, zu vermiethen. Johannisstraße 92. Bescheid Johannisstraße 73
oder Palmstraße 36.
Drei helle freundliche Zimmer, straßenwärts, 2. Etage, zu vermiethen. Machabäerstr.18. Zweite Etage
zu vermiethen: drei Zimmer, Küche, Mansarde. Breitestraße 173.
Gesucht
anständiger Mitbewohner eines Zimmer. Peterstraße 51.
Nippes.
4 Zimmer, Weyerstraße 23, zu 20., 2 Speicherzimmer, Weyerstraße 21, zu 9 M. zu vermiethen, beides unter Mitbenutzung von Garten und Keller. Bescheid Köln, von Werthstraße 46
Abgeschlossene
erste Etage, 5 Räume, mit Keller und Mansarde, billig zu vermiethen. Lindenstraße 12.
Drei Zimmer
zweiter Etage, straßenwärts, per 15. vermiethen. Machabäerstraße 18. Schön möblirtes Zimmer zu vermiethen. Pantaleonst.19. Schlafzimmer
für ordentl ches Mädchen billig zu vermiethen Botengäßchen 2, Gr. Neug.
Ein Mansardenzimmer
zu vermiethen. Kattenbug 11.
Ein luftiges
Speiche rzimmer zu vermiethen. Holzgasse 4.
Zwei Zimmer 3. Etage zu vermiethen.
Pantaleonswall 59.
Abgeschlossene
zweite Etage mit fünf, und dritte Etage mit vier Räumen, an stille Leute zu vermiethen. Norbertstraße 1.
Schöne Wohnung
im Anbau zu vermiethen. Laach 36.
Mansardenzimmer an stille Leute zu vermiethen.
Friesenwall 18.
Erste Etage,
drei Räume, zu vermiethen. Kalk, Victoriastraße 14.
Zwei kleine
möblirte Zimmer zu vermiethen. Agrippastraße 16.
Zwei freundliche
Zimmer, im Anbau, an stille Leute zu vermiethen. Ehrenfeld, Klarastr. 3.
Ein oder
zwei möblirte Zimmer für ein Fräulein gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1726 a. d. Exp.
Eine Wohnung von drei Räumen von stillen Leuten in der Nähe von Heumarkt oder Altermartt zum 15. November gesucht. Fr.Off. u.°11 an die Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33.
Unterricht.
Vier hübsche
Räume 3. Etage an stille Leute preiswürdig zu vermiethen. Schilderg. 77/79.
Unterhaus mit Garten zu vermiethen. Vogteistr.18.
Zimmern
zu vermiethen. Heinsbergstraße 8.
Möblirte Zimmer billig an Handwerker zu vermiethen.
Marzellenstraße 62.
Schöncs,
großes Zimmer an stille Leute zu vermiethen. Unter Kahlenhausen 29—. Zwei elegante,
geräumige Zimmer 1. Etage zu vermiethen. Gereonsdriesch 13.
Zwei Zimmer
zweiter Etage an stille Leute zu vermiethen. Eintrachtstraße 121.
Zwei Zimmer
u vermiethen. Marsilstein 10A. Ankerstraße 3,
Unterhaus, 2 Zimmer, Küche u.—2 Marsarden zu vermiethen. Bescheid “<space> E t a g e,<space> M o r g e n s<space> b i s<space> 1 2<space> U h r.<space>
Mieth-Gesuche.
Ein Obertertianer
wünscht Nachhülfe in verschiedenen Fächern(am liebsten von einem Primaner). Fr.=Offerten unter 1721 an die Expedition dieses Blattes.
Gründlichen Clavierunterricht
ertheilt billigst Lucie Dawerdt, Komödienstraße 97—99.
Kölner—
Frauenbildungsschule, älteste Schule Köln's. Breitestr. 42, Helene Coling Primaner
ertheilt billig erfolgreiche Nachhülfe. Fr.=Off. u. Nr. 1732 a. d. Exp. d. Bl.
Capitalien
M. 150
von jungem Manne zu leihen gesucht gegen Sicherheit. Hohe Zinsen, monatliche Rückzahlung. Fr.=Off. unter Nr. 1725A a. d. Exp. d. Bl.
1000—1200 M.
werden von einem tüchtigen und fleißigen Geschäftsmann gegen gute Zinsen und 18fache Sicherheit auf ein Jahr gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1731 an die Exped. d. Bl.
13.000 Mark
zu 4 pCt. auf 1. ländliche Hypothek gegen dreifache Sicherheit nur vom Selbstdarleiher gesucht. Unterhändter verbeten. Fr.=Off. u. Nr. 1733 an die Exp. d. Bl.
Verloren* Gefunden.
Hund zugelaufen,
schwarz und weiß, Gesicht struppig, sonst glatthaarig. Andreaskloster 7.
Goldenes Armband mit Steinen verloren von Dominicaner nach Maria=Ablaßplatz 7. Daselbst
gegen Belohnung abzugeben.
Brillant=Ohrring verloren. Gegen Belohnung abzugeben Hildeboldplatz 5.
Vermischtes.
Theilhaberin,
nicht zu jung, mit 1000 Mark Einlage gesucht zur Vergrößerung eines bestehenden Butter= und Eier=Geschäfts. Offerten unter X 2 postlagernd Köln erbeter.
Ausleihen—
von Coaks=Oefen, pro Stunde 15 Pfg.
Michaelstraße 2.
des Kölner Local=Anzeiger: Sltermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 100, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz.
Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff.
Plankgasse 28, Fritz Hennes. Rothgerberbach 8A, Schweinem=
Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Nippes:
Eisenbahnstraße 13, C. F. Brüß. Kalk:
Hauptstraße 81, Joh. Neukirchen. Berrenratherstr. 59, Heinr. Butrr.

Seite 4.
Kölnen Local-Anzeiger Nr. 300 x Mittwoch, 31. October 1338
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31. Oct. 1888.
# Die Erbin von Earnscliff.
[25) Americanischer Roman von L. v. Berlepsch.
20.
Vom folgenden Tage an war das Haus voll Leben und Unruhe. Modistinnen aus New=York hatten mit ihren schimmernden Stoffen das ganze obere Stockwerk eingenommen; Mademoiselle Ninon de St. Prim war eigens gekommen, um das Brautkleid zu machen. Es waren derlei Toiletten ihr specielles Fach, und sie verlangte zweihundertfünfzig Dollars nur für die Arbeit. Wer aber kümmerte sich um den Kostenpunkt, wenn die einfache Thatsache, ein von Mademoiselle Ninon verfertigtes Brautkleid zu tragen, sofort zur Crème de la creme der Gesellschaft stempelte? Fortwährend langten Schachteln mit Spitzen, Packete mit Stoffen und eine ganze Wildniß künstlicher Blumen an. Ein Zimmer war mit den Koffern der Braut gefüllt, in welche die vollendeten Gegenstände sofort gepackt wurden. Hier schritt Madame Richarde, die erste Modistin, stolz einher, ertheilte Befehle und legte überall die letzte Hand an: sie bewegte sich wie ein Commandeur in Mitte seines Generalstabes.
Julie betrachtete gleichgültig all' das Getreibe. Ein Mal des Tages betrat sie auf Befehl ihrer Mutter die Arena der Zurüstungen, ließ sich Einiges anprobiren, sah nachlässig auf die halbfertige Pracht ihrer Garderobe, und eilte dann wieder hinaus in den Garten oder in die Einsamkeit des Parkes.
„Das Mädchen ist mir rein unbegreiflich,“ grollte Mrs. Redesdale;„sie zeigt nicht das mindeste Interesse an all' den Vorbereitungen, während ich in der Woche vor meiner Trauung stets außer mir war.“
„Was willst du, Mama?“ lachte Julie;„sind nicht ein paar Dutzend Leute in beständiger Ekstase über meine Toiletten? Was nützt es, mich selbst noch heiser zu machen mit Rufen der Bewunderung? Ich finde ja alles ganz hübsch.“
„Hübsch!“ wiederholte die Mutter betrübt.„Und als ich dir gestern das kestbare Brautkleid aus weißem Atlas zeigte, dessen reiche Spitzen durch die feinsten Perlen gehoben werden, da hast du den Kopf abgewendet und auch gesagt, es sei sehr hübsch!“
„Nun, war es etwa nicht hübsch?“
Mrs. Redesdale seufzte und schwieg.
Julie lächelte trübe und begab sich in's Freie, wo die Nachmittagssonne die Fluren vergoldete.
Sie war nun frei und durfte hingehen, wohin sie wollte. Aus einer Art Gefangenen war sie plötzlich ein gefeiertes Wesen geworden; jeder Laune wurde nachgegeben, jedem Wunsche zuvorgekommen.
„Sie soll sehen, was es heißt, meinem Willen zu gehorchen,“ hatte Redesdale gesagt.
Auch Guido Bellairs hielt sich fern mit einer Klugheit und Ueberlegung, die man einem solch' glühenden Freier nicht hätte zutrauen mögen; er belästigte sie nicht mit Zudringlichkeiten, sondern begnügte sich mit gelegentlichen Beweisen zärtlicher Ergebenheit.
„Sie ist selbstverständlich scheu und schüchtern,“ sagte er zu seinem künftigen Schwiegervater,„und man darf sie nicht zu früh die Ketten des Ehestandes sühlen lassen.“
Mr. Redesdale schauderte unwillkürlich. Was war in Mr. Bellairs' sanften Worten, das ihn an Juliens bleiches Antlitz erinnerte und an ihr flehend Wort:„Meine Ketten könnten von Gold sein, sie würden dennoch klirren bei jedem Tritt und mir in's Fleisch schneiden.“ Er glaubte den leidenschaftlichen Aufschrei vergessen zu haben, und doch verfolgte er ihn wie ein böser Traum.
„Ja, ja, Sie haben Recht, lieber Guido,“ entgegnete er zerstreut; „Weiber sind sonderbare Geschöpfe und Julie das seltsamste von allen.“
So kam es, daß Julie die wenigen Tage vor ihrer Trauung ungehindert thun oder lassen mochte, was ihr beliebte. Die Zeit schien in geflügelter Eile zu vergehen. Am Tage vor der Hochzeit lag die vollendete Aussteuer wohlverpackt in den Koffern, das Brautkleid, schimmernder Atlas mit Perlen, war auf einem Sopha ausgebreitet und halb bedeckt von dem wallenden Schleier, der zu Mrs. Redesdale's Entzücken aus echten Alengonspitzen bestand.
„Ist die Toilette nicht herrlich?“ fragte sie Julien, während diese gleichgültig alles überblickte.
„Ja.“
„Und sieh' hier die Brautkrone von Orangenblüthen und Myrten.“
Julie nahm den Kranz und betrachtete schweigend die schneeigen Blüthen und Knospen.
„Der Schleier wird hier unter diesem Zweige befestigt,“ fuhr ihre Mutter fort, vergnügt, der statuengleichen Braut endlich Interesse lbgewonnen zu haben.„Mademoiselle Ninon zeigte mir's gestern. Die Idee ist um so kostbarer, weil keine Nadel die Spitzen verletzen kann. Worüber lächelst du?“
„That ich das? Ich weiß nicht.“
„Du mußt an etwas sehr Erfreuliches gedacht haben; ich möchte wissen, was es war.“
Julie wandte das bleiche, schöne Antlitz der Mutter zu und entzegnete ruhig:„Ich betrachtete den weißen Atlas und die weißen Blumen und dachte, wie eigenthümlich es ist, daß man zwei Mal im Leben in Weiß gekleidet wird.“
„Zwei Mal? Ich verstehe dich nicht," rief Mrs. Redesdale verdutzt.
„Ja, Mama, ein Mal für den Traualtar und ein Mal für die Bahre."
Ihre Mutter stieß einen leisen Schrei aus; Miß Ferrars und Madame Richarde thaten das Gleiche.
„Aber, mein Kind, wie in auer Welt kannst du in solcher Zeit von Todtenbahren reden?"
„Nun, Mama," lachte Julie mit beinahe erschreckender Kälte,„ich stellte mir vor, wie ich mich in dem weißen Gewande und langen Schleier wohl ausnehmen würde, und da war es doch so natürlich wie etwas, daß ich zunächst an mein Begräbniß dachte.“
Beinahe unwillkürlich legte die Französin ihre Hand auf des Fräuleins Mund.
„Ich bitte tausend Mal um Entschuldigung; aber es ist ein schlimmes Zeichen, wenn eine Braut so spricht.“
„Ein schlimmes Zeichen?“ rief Frau Redesdale mit komischem Entsetzen.„Was bedeutet es?“
„Es bedeutet,“ sprach Madame Richarde mit ominösem Kopfnicken, „daß die betreffende Trauung nie stattfindet.“
„O Julie, wie konntest du so reden!“ klagte die Mutter, in WeiDeutscher Ofenglanz.
Allen Hausfrauen angelegentlichst als billigstes und bestes Putzmittel für Oefen empfohlen.
Vorräthig in allen Material= und Specerei=Waaren=Handlungen.
Fabrik=Marke.
Mosaikvon
J. Hemmerling in Düsseldorf=Grafenberg
liefert Mosaik=Platten(patentirt im In= und Auslande) für
Flurbeläge, Wandbekleidungenu. Facaden=Decorationen
in einfachen und reichen Mustern.
F. d. Dauerhaftigk. d. Platten wird volle Garantie geleistet.
NB. Sämmtliche Mosaikplatten sind auf der Rückseite mit der gesetzlich geschützten obigen Fabrik=Marke versehen.#
Rindermark-Pomade
von CARL JOHN&amp; Co., Berlin N u. Köln a. Rh., zur Entfernung der lästigen Kopfschinnen, ist ein bewährtes Mittel, den Haarwuchs zu stärken. à Glas 75 Pfg.
M. Stoeckeling, Hänidhung,
Brückenstrasse 50.
Ein prachtv. Gartengut, circa 4 Morgen
Kccoß, innnmittelbarster
#= Nähe von Köln gelegen, zwischen Linden= und Aachener Thor, mit herrlichem, fünfzigjährigem Baumwuchs, Obstbäumen, Park und Gemüsegarten, Wohnung u. Stallung, zu jedem Geschäfte, Garten=, Milch=Wirthschaft oder Gärtnerei vorzüglich geeignet, steht zu verpachten resp. mit Vorkaufsrecht zu übernehmen. Antritt sofort. Bescheid Neumarkt 7 (—4 Uhr Nachmittags).
Grabkränze,
Kissen, Kreuze,
Feine Pariser
Metall- und Perl-Kränze
sowie Blumen und Blätter zum Selbstgarniren zu den allerbilligsten Preisen.
W. von Holtum,
Passage 27 und 35.
Allerseelen!
Kerzen in allen Größen von 45 Pfg. an, sowie Opferkerzen zu haben. Geschw. Boecker, U. Taschenmacher 12.
Gardinen, Rouleaux, Hemdentuche, Piqués, Leinen, Gebild, Festons, Taschentücher, Herren-,Damen-und Kinder-Wäsche
empfichlt en gros&amp; en détail
zu äusserst billigen Preisen
N. J. Crott,
Laurenzplatz 1, 1. Et.
Prachtvolle
KinderMützen,
Baretts und
Hüte.
Hutfabrik
von FriesBungarten
Perlengraben Nr. 1B.
wird unter Garantie vollständig aus dem Körper entfernt. Atteste von Geheilten liegen zur gefl. Ansicht.
Diätetiker Pickartz, Melaten, Aachenerstr. 21. Zu spr.—10 u.—5u.
Mechanisches
Meder-Lachnit,
Merovingerstraße 5, am Chlodwigplatz,
vor dem Severinsthor,
übernimmt Teppiche jeder Art und Größe zur mechanischen Klopfung. Die Klopfung geschieht in geschlossenem Naume bei jeder Witterung. Billige Preise. Prompte kostenfreie Abnahme und Zustellung. Tarif und Beschreibung gratis.
Fernsprecher 752. Anmeldestellen: Merovingerstraße 5, Obenmarspforten 29, Waltrafsplatz 8.
nen ausbrechend.„Nicht wahr, du hast es nicht so gemeint? O mein Gott, nun sind meine Nerven wieder für den ganzen Tag verstimmt.“
Julie umschlang ihre Mutter tröstend.
„Sorge nicht, Mama,“ rief sie mit leuchtenden Augen;„du wirst sehen, daß ich zur rechten Zeit ganz gewiß getraut werde.“
Im gleichen Moment erschien Mademoiselle Ninon's Gehülfin und bat um den Braut=Anzug, da Mademoiselle einen neuen reizenden Gedanken bezüglich des Gürtels habe. Neugierig folgte ihr die Hausfrau und kehrte bald freudig zurück.
„Maria hat die Brautgeschenke im obern Speisesaal ausgestellt. Komm doch und sieh, wie prächtig sich alles ausnimmt.“
Triumphirend zog sie die Tochter mit sich fort in das große Gemach, dessen Scheiben die Abendsonne reizend vergoldete.
In der Mitte des Zimmers standen zwei mit Scharlachdecken verhüllte Tische, auf welchen sich die kostbaren Gaben befanden.
„Ein Opferaltar,“ lachte Julie bitter.„Glaubst du, daß ich all' der Schätze werth sei, Mama?“
„Ich weiß nicht, was du meinst. Sieh', hier dieser in Perlen gefaßte Cameenschmuck ist Frau Trevelyan's Gabe, und diese kleine Uhr mit dem Diamantenbouquet auf schwarzem Grunde sandte sie dir im Namen ihres Gatten. Hast du ihren Brief gelesen? Ist es nicht eine herrliche Idee, zu wünschen, daß der Selige im Geiste dich zum Altar geleite, oder so etwas dergleichen?“
„Ich las das Billet.“
„Sehen Sie, Madame Richarde, dieses Kaffee=Service in Silber ist von Frau Dimmick.“
„Prächtig, wundervoll!“ rief die Französin, entzückt die Knochenhände reibend.
„Allerdings; aber wissen Sie, Frau Dimmick versteht ihren Vortheil: Sarah wird im December getraut.“
„Ah, ich begreife,“ lächelte Madame Richarde.
„Lizzie Atherton sandte nur einen Serviettenreif, was doch eigentlich schäbig ist. Hier der große Dictionnaire ist von Miß Ferrars. Das Geschenk sieht ihr übrigens ganz gleich; als ob je Jemand ein Lexikon lesen wollte! Hast du das goldene Visitenkarten=Etui mit dem kostbaren Miniatur=Gemälde schon gesehen? Frau Perry sandte es erst vor einer halben Stunde. Ich gab Nora Perry goldene Eislöffelchen, als sie Joe Inglebee heirathete, der dann mit ihrem Kammermädchen durchging. Erinnern Sie sich nicht? Es stand ja in allen Zeitungen, und Nora nahm Laudanum. Hier der Rubinschmuck ist von Mary Bell; doch ich kann mir nicht alles merken, Lizzie Atherton weiß alles auswendig. Mein Geschenk ist hier der indische Shawl; er kostet vier und zwanzig Hundert Dollars.“
„Charmant! Magnifique!“ rief Madame Richarde.
*„Ja, aber man sieht ihm den Werth nicht an, weil die Farben so ruhig sind. Herr Redesdale bestand auf ernster Färbung, obgleich ein rother Shawl zu gleichem Preise da war, in dessen Zeichnung sich Schlangen um die Schultern wanden. Da hätte doch Jedermann sofort das indische Fabricat erkannt; er war so entzückend häßlich. Denke nur, als ich Frau Capron den Shawl zeigte, rief sie: Ach, wie hübsch, mich sollt's nicht wundern, wenn er hundert Dollars gekostet hätte.“
„Es ist allerdings schmerzlich, sich nicht gewürdigt zu sehen," bekräftigte Madame Richarde.
„Und dieses Diamantenkreuz und der Halsschmuck sind Geschenke des Bräutigams; es sind gewiß Familien=Juwelen.“
„Ohne Zweifel. Aber welches ist Herrn Redesdale's Gabe?“ fragte die Französin voll ehrerbietiger Neugier.
„Er hat sie noch nicht gebracht, aber—“
„Doch, er hat sie endlich gebracht,“ sprach eine Stimme hinter ihnen.
„Gott, wie du mich erschreckt hast, Albert. Wo kommst du her? Was brachtest du?“
„Ist das Bräutchen nicht neugierig?“ fragte er lächelnd.
„Ich glaube über alle Neugierde hinaus zu sein, Papa.“
„Ist auch kein Wunder, bei einem solchen Heer von Ueberraschungen!“ erwiederte Herr Redesdale, die Tochter absichtlich mißverstehend.„Hier ist meine Gabe.“
Er öffnete ein Etui und zeigte einen prachtvollen Perlenschmuck. „Es sind die schönsten, die ich in New=York fand, und ich hoffe, sie werden dir gefallen.“
Julie erwiderte mechanisch den Kuß, den ihr Vater auf die kalten Lippen drückte, aber sie sprach kein Wort.
„Gib mir die Perlen,“ bat Mrs. Redesdale;„sie sollen neben Guido's Diamanten stehen. Doch, horch, Marie ruft. Komm mit zu Mademoiselle Ninon, Julie. Sie bedarf deiner.“
So wurde die Braut mit fortgezogen, und ihr Vater blieb allein zurück bei all' den kostbaren Geschenken. Sie waren wirklich einer Prinzessin würdig; aber er dachte nicht an ihre funkelnde Pracht. Sein Herz war voll Stolz. sein Ehrgeiz befriedigt. Im Geiste sah er seine Tochter als adelige Dame in den hohen Hallen eines englischen Schlosses, sah sie als anerkannte Schönheit— selbst als Gast der Königin.
„Sie ward geboren, den stolzesten Palast zu schmücken," dachte
er mit freudigem Entzücken.„Und was das Glück betrifft——
bah— sie wird glücklich sein.“
Dr. med. Lahmann's diätet. Nährmittel
Nährsalz-Cacao- Pulver,
leicht löslich, ohne schädliche Alkalien (Soda, Potasche), per Pfund 3 M.
Nährsalz-Chocolade. Bog.
leichte Verdaulich keit, höchst Nährwerth eigen; gewöhnl. Chocolade vorzuziehen. Blutarmen und schwächlichen Personen besond, empfohlen; per Pfd. 1,60 u. 2 M.
Vegetabile-GaazWilch,
Kindernährmittel(kein Mehl-Präparat) macht, vermischt mit Kuhmilch, letztere für Säuglinge verdaulich. Viele dankbare Anerkennungs. Schreiben. Per Büchse 1,30. M.
Phlanzen-Kaursalz-EAtt;t bidung so nöthligen Fährsalze, per Topf 1,70 M.
Fabrikauten Hewei&amp; Veithen, Köln a. Rh.,
Chocoladen-Fabrik
Man verlange und ersche Näheres aus Gratis-Broschüre.
Zu haben in den meisten Drogucn-, Delicatess- und Colonialwaaren-Handlung
21.
Spät am Abend erst trennte sich die Familie. Guido Bellairs hatte sich ruhig und ernst benommen, wie es dem glücklichen Bräutigam geziemt, der so bald die Würde des Gatten übernehmen sollte. Julie war heiterer denn lange; von Zeit zu Zeit tönte ihr früheres silbernes Lachen durch die Gemächer. Frau Redesdale plauderte unaufhörlich mit ihrer Umgebung, die aus Miß Ferrars und den beiden Brautfräulein Sarah Dimmick und Lizzie Atherton bestand.
„Ich liebe Gesellschaft,“ sprach die gute Dame, lehnte sich im Fauteuil zurück und besah wohlgefällig ihre juwelengeschmückte Hand. „Es bringt Leben in's Haus, besonders wenn junge Leute zugegen sind. Ich selbst spreche allerdings wenig, höre aber um so lieber zu.“
Sarah Dimmick blickte schelmisch auf Lizzie. Keines der Mädchen hatte noch ein Wort in Frau Redesdale's endlosen Redefluß einzufügen vermocht; sie aber ahnte nichts von der halb unterdrückten Heiterkeit, und freute sich, die Conversation vollständig an sich gerissen zu haben.
Nachdem der Bräutigam seiner Verlobten galant die Hand geküßt und ihr gute Nacht gewünscht hatte, trat er hinaus in den Garten, um in der Abendkühle noch eine Cigarre zu rauchen.
„Das mir bevorstehende Glück regt mich selbstverständlich auf,“

so gemeint? O den ganzen Tag
lugen;„du wirst werde.“
Kinon's Gehülfin ten neuen reizentig folgte ihr die
esaal ausgestellt.
n das große Geoldete.
Scharlachdecken den befanden. du, daß ich all'
dieser in Perlen und diese kleine runde sandte sie ief gelesen? Ist Selige im Geiste
bervice in Silber sückt die Knochenersteht ihren Vorwas doch eigenton Miß Ferrars. ob je Jemand ein nkarten=Etui mit rau Perry sandte a Perry goldene dann mit ihrem 1t? Es stand ja Hier der Rubinht alles merken, henk ist hier der rt Dollars.“ rde.
weil die Farben r<space> F ä r b u n g,<space> o b <space> ,<space> i n<space> d e s s e n<space> Z e i c h <space> Da hätte doch er war so enten Shawl zeigte, wenn er hundert
gt zu sehen," beck sind Geschenke
sdale's Gabe?“
: Stimme hinter
kommst du her?
lächelnd.
Papa.“ seer von Ueberabsichtlich mißn Perlenschmuck. ,<space> u n d<space> i c h<space> h o f f e,<space>
er auf die kalten
sie sollen neben
uft. Komm mit 74
Jater blieb allein en wirklich einer unkelnde Pracht.
Im Geiste sah allen eines eng— selbst als Gast
mücken," dachte k betrifft——
Kölner Local-Anzeiger Nr. 300 K Mittwoch. 31. October 1833.
Seite 5.
ach er entschuldigend zu seinem Schwiegervater,„und eine Cigarre uhigt die Nerven ganz ungemein.“
„Gewiß, mein lieber Guido.“
Der junge Mann zündete das feine Kraut behaglich an und
llgte mit seltsamem Lächeln den Schlangenwindungen des Gartens.
„Das Spiel ist gewonnen," flüsterte er,„trotz aller Gegenanstrengungen. Vor Samstag ist kein Dampfer fällig, und selbst dann glaube ich noch eine oder zwei Wochen sicher zu sein. Daran liegt übrigens nichts, sobald ich ein Mal mit der Erbin von Earnscliff vermählt bin. Lassen wir dem alten Narren bis zu Herrn Croft's Ankunft den Triumph, seine Tochter dem Sprossen einer alten englischen Adelsfamilie vermählt zu haben; lassen wir das Mädchen Herz und Selbstachtung einem Titel opfern: ich gewinne bei dem Spiel. Es war im Ganzen ein verzweifelter Kampf, und ich glaubte schon, Juliens Hartnäckigkeit werde den Sieg davon tragen. Nun aber hat es keine Gefahr mehr.“
Er lächelte beim Gedanken an die Enttäuschung der Gatten, wenn sie, was früher oder später geschehen mußte, erfuhren, daß sie ihre Tochter nicht an Herrn Croft Bellairs einzigen Sohn und Erben, sondern an einen nieder geborenen Abenteurer vermählt hatten, dessen ganzes Leben eine Kette von Betrug bildete.
Sarah und Lizzie hatten Julie in ihr Schlafgemach geleitet, verließen sie aber alsbald, weil sie wußten, daß ihr Aussehen am folgenden Tage durch die Ruhe und den ungestörten Schlummer der Nacht bedingt sei.
„So geh’ nun zu Bett, Julchen,“ gebot Sarah, sie auf die Stirne küssend,„damit du morgen in der Kirche nicht wie ein Gespenst aussiehst.“
Julie entließ lachend ihre beiden Brautfräulein. Sobald sich die Thüre aber hinter ihnen geschlossen, veräuderte sich der Ausdruck ihrer Züge. Ein ernster Entschluß spiegelte sich auf dem bleichen Antlitz. Sie zog die Gardinen des Fensters fest zusammen, verriegelte die Thüre und wechselte ihre Toilette. Das lichte, weiße, silberdurchwirkte Gewand mußte einem schwarzen Alpaca=Kleid weichen.
„Wofür halten sie mich?“ sprach sie halblaut zu sich,„glauben sie wirklich, ich sei so kalt und energielos, als ich scheine, ein bloßes Werkzeug in meines Vaters ehrgeiziger Hand?— ein Rohr, das nach Belieben gebeugt und geknickt werden kann? Haben sie Alle vergessen, daß Julie Redesdale noch nie Furcht kannte, daß ihr Wille noch nie gebrochen wurde? Morgen früh werden sie Gelegenheit haben, sich daran zu erinnern.“
Sie preßte beide Hände fest an die Stirne.
„O wie das schmerzt und pocht! Ein Thränenstrom würde erleichtern, aber der Quell meiner Zähren ist lange versiegt, und ich habe nicht ein Mal Zeit zu eitelm Schmerz. Mit siebenzehn Jahren stehe ich ganz allein und habe Niemand, Niemand auf der weiten Welt, zu dem ich um Rath und Trost flüchten könnte. Hätte August mir nur eine Zeile geschrieben, mir nur gesagt:„Julie, ich liebe dich, verzweifele nichts, so würde ich muthiger dem Kampfe mit dem Leben entgegengehen. Was wohl der Grund seines Schweigens sein mag?“
Sie hielt plötzlich inne; krampfhaftes Schluchzen erschütterte die zarte Gestalt.
„Dem darf ich jetzt nicht nachgeben,“ sprach sie entschlossen;„jede Schwäche ist der vor mir liegenden Aufgabe unangemessen. Ich muß kalt sein, ruhig und gefaßt.“
Sie packte die nöthigste Wäsche und Kleider in einen Reisesack; ihre Gedanken aber waren noch emsiger als die kleinen, bebenden Finger.
„Welche Scene das morgen sein wird, wenn sie kommen, mich zu wecken, und den Vogel ausgeslogen finden," dachte sie und lächelte trotz ihrer Angst.„Die Blumen werden zum Schmuck des Altars gepflückt sein, die Brautgewänder bereit, und Mademoiselle Ninon wird mit Kranz und Schleier das Opferlamm erwarten. Die Hauptdarstellerin des Drama's aber wird fehlen. Ich sehe meines Vaters Zorn, meiner Mutter Schrecken, und Mr. Bellairs—“
Die schönen Lippen kräuselten sich verächtlich, und der Satz blieb unvollendet.
(Fortsetzung folgt.)
Zur Kurzweil.
Ein Sachverständiger. Bäckerjunge:„Ick weeß nich, mir klingt det rechte Ohr so oft.“— Schusterjunge:„Na, denn is dein Meester woll
Tinks?“
Beschämend. Vater:„Aber Junge, schämst du dich nicht, bis in den hellen Mittag hinein zu schlafen!“— Sohn(Student):„Ja, es ist’ne Schande - man kommt nie mehr zu einem vernünftigen Frühschoppen.“ Kraftgefühl. Schneider:„Junge, gib mir'mal'ne Nadel her!“ Lehrjunge:„Meester, darf ick Ihnen zwee bringen? Ick fühle mir heute o kräftig!“
* Köln, 31. Oct. In dem Concerte, welches der berühmte Tenorist Ladislaus Mierzwinsti am kommenden Samstag im großen GürzenichSaal gibt, wird derselbe einige interessante Gesangstücke, die erhier noch nicht gesungen, vortragen, u. a. eine Arie aus der Oper„Gioconda“ von Ponchielli, ferner die große Sceue und Arie des Eleazar aus dem letzten Acte der„Jüdin". Unser Mitbürger, der Concertsänger Hr. Henrik Westberg, hat in Stettin mit entschiedenem Glück die Bühne betreten. Er trat bis jetzt als Faust, Tctavio in„Don Juan“ und in verschiedenen andern Opern auf und fanden eine Leistungen, sowohl bei dem Publicum als auch bei der Presse, ungetheilte Anerkennung.— Aus Berlin und andern Orten berichtet man uns über die großen Erfolge, welche der Pianist Sauer, der ja auch hier bekannt ist, erringt. Derselbe bedient sich bei seinen Concertvorträgen ausschließlich ger Instrumente von Rud. Ibach Sohn in Barmen, deren voller, singender Lon allgemein bewundert wird. Wir erwähnen dies besonders, da man gerade hier stets die Instrumente auswärtiger Fabriken bevorzugt und die Lusgezeichneten Fabricate der rheinischen Kunstwerkstätte von Ibach Sohn in Tarmen gemäß dem geflügelten Worte, daß kein Prophet etwas in seinem Vaterlande gilt, so zu sagen todt schweigt.— Hr. Max Pauer, Lehrer am hiesigen Conservatorium, wird, mit Donnerstag den 8. November beginnend, einen Cyklus von vier historischen Clavier=Abenden veranstalten. Diese Vorträge wurden zuerst von dem Vater des Genannten, Ernst Pauer, in London in's Leben gerufen und hatten sich dort der größten Theilnahme zu erfreuen. Durch die Vorführung von Clavierstücken aus der frühesten bis auf die heutige Zeit stellen diese Musik=Abende gleichsam einen Theil Musikgeschichte bzw. die Entwickelung des Clavierspiels dar.
Bäthes:„Wa'ss deer leever, Hannes, paar oder umpaar?“ Hannes: „Eh ich verheeroth woor, schwärmten ich för paar; zicks ich verheeroth ben, schwärmen ich för umpaar.“
Um an den bevorstehenden Feiertagen beim Besuch der Gräber auf dem Friedhose zu Melaten dem dränge vorzubeugen, wird der Eingang zum Friedhofe nur durch das neue östliche Thor, und der Ausgang durch das ältere westliche Thor, sowie durch die Thüre zunächst der Kapelle zugelassen.
Für den Besuch des neu angelegten Theiles des Friedhofes wird der Einund Ausgang durch das dort befindliche dreitheilige Thor stattfinden.
Die Besucher wollen den Anordnungen der zur Aufrechthaltung der Ordnung aufgestellten Beamten Folge leisten.
Köln, 25. October 1888.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete
Ein Mädchen
vom Lande, kath., sucht zu Lichtmeß Stelle bei einer katholischen Herrschaft. Fr.=Off. u. L S 2152 bef. die Expedition der Köln. Volksztg.
Lehrling gesucht.
Wir suchen für unser„Droguen=, Material= u. Farbwaaren=Engros=Geschäft einen mit den nöthigen Schulkenntnissen versehenen Lehiling.
Tillmanns&amp; Cie., Köln. Peters,
Nr. 42. Nöhrergasse Nr. 42.
Empfiehlt eine große Auswahl in Herbst= u. Winter=Paletots und Anzügen. Anfertigung nach Maß.
brauchte Teig= Knetmaschine
zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 1723 a. d. Exp. d. Bl
Ein Blechwalzwerk des Siegerlandes sucht einen fähigen, durchaus zuverlässigen
Commis.
Eintritt möglichst December oder früher.
Fr.=Offerten mit Zeugnißabschrift, Lebenslauf und Angabe der Gehaltsansprüche baldigst sub L U 2154 an die Expedition der Köln. Volksztg. erbeten.
Für Grundbesitzer
u. Bau-Unternehmer.
Ein feineres Engros=Geschäft sucht größere Geschäftslocale,
hell und trocken, im Mittelpunkt der Altstadt; hohe Miethe
wird bei langjährigem Contract gezahlt. Offerten von Besitzern oder Unternehmern, welche ein besonderes Lagerhaus auf dem Hofraume eines größern Grundstückes haben oder erbauen würden, bevorzugt. Fr.=Off. unter Nr. 1714 an die Exp. d. Bl.
Str.
Grabkränze von Metall. Grabkränze von Perlen. Grabkerzen per Pfd. 50 Pfg.
E
UR KAUFLEUTE UND # FABRTKANTEN
PREIS-COURANTE UND PROSPECTE
mit und ohne Illustrationen.
EMPFEHLUNGS-CIRCULARE.-KARTEN
in einfacher bis reichster Ausstattung.
Sauberste geschmackvolle Ausführung.
Prompte Lieferung. 4% 4 40 4 4 4 40 40## 4r4# an 4bas 4s es Billige Preise.
J. P. BACHEM · KÖLN
BUCH-, KUNST- UND ACCIDENZ-DRUCKEREI
Marzellenstrasse 20.-- Telephon Nr. 204.
Muster auf Verlangen franco zur Ansicht zu Diensten. Zusendung nach Auswärts postfrei.
Dampf-Kaffee-Brennerei
Wwe. N. Jost,
Frankfurt a.., Koblenz, Bonn, Bochum, Essen 2c. In Köln: Steinweg 5, Rothgerberbach 7.
In Ehrenfeld: Venloerstraße 522, empfiehlt ihre
vorzüglichen Java-Kaffees
in allen Röstarten und Preisen. Roh-Kaffees zu Tagespreisen. Directer Import chinesischer Thees. Wiederverkäufern Rabatt.
b Die gestrige Wahlmännerwahl für das Abgeordnetenhaus
hatte im Stadtkreise Köln ein so überaus günstiges Resultat für die Centrumspartei erzielt, daß der Siegesjubel, welcher gestern Abeno in den Räumen des Pius=Baues zum Ausbruch kam, sehr gerechtfertigt war. Kurz nach 8 Uhr waren die sämmtlichen untern Räumlichkeiten dich gefüllt; die Candidaten der Centrumspartei wurden mit begeistertem Jubel begrüßt. Hr. Kaufmann Ed. Fuchs gab der allgemeinen Freude über den überaus glänzenden Sieg der Centrumspartei Ausdruck und charakterisirte trefflich den lächerlichen Wahlaufruf in der gestrigen Morgen=Nummer des Stadt=Anzeigers. Hr. Kalies brachte ein Hoch auf die Weseler Centrumspartei aus, welche ebenfalls ein glänzendes Resultat erzielt hat. Hr. Meisen sprach zunächst in eigener Angelegenheit gegen eine Behauptung des Vice=Bischofs der Altkatholiken, Hrn. Rechtsanwalt Eilender, daß die Kosten des Processes wegen der Minoritenkirche nicht, wie Redner behauptet hatte, von der Städtischen Verwaltung, sondern von der altkatholischen Gemeinde bestritten worden seien. Wenn das richtig wäre, würde die Sache noch schlimmer stehen, dann würde also die Mehrheit der StadtverordnetenVersammlung seiner Zeit Handlangerdienste der altkatholischen Gemeinde geleistet haben. Dann müßte vor allem beider nächsten Stadtverordnetenwahl dafür gesorgt werden, daß jene Stadträthe, ewelch sich dazu haben gebrauchen lassen, aus dem Collegium hinausgebracht werden.(Lebhaftes Bravo.) Hr. Rechtsanwalt)r. Karl Bachem stellt die beiden Resultate fest, welche nach den bisher vorliegenden Berichten über die Wahlmännerwahlen in Preußen sicher sind. Das eine Resultat ist, daß die Städte der Rheinprovinz, jene Stützpunkte der Intelligenz, wiederum durchgängig für das Centrum gestimmt haben, das andere Resultat, daß das Centrum ungeschwächt an Leib und Seele in den Landtag zurückkehren und als die einzige festgeschlossene Partei weiterbestehen werde. Dann lenkte Redner in begeisterten Worten die Aufmerksamkeit der Anwesenden auf die Muster katholischer Parlamentarier hin, Hen. Appellationsgerichtsrath a. D. Dr. Aug. Reichensperger, und die beiden bisherigen Vertreter Köln's, die HH. Landgerichtsrath Dr. Greiß und Kaufmann Ed. Fuchs. Diesen drei Vorbildern treuer Beharrlichkeit in dem Festhalten an den katholischen Principien galt sein Hoch, welches begeistert aufgenommen wurde. Hr. Rechtsanwalt Trimborn führte den Gedanken aus, daß, nachdem der Herr Erzbischof seine Gläubigen auf die Wahlpflicht als auf eine sehr hohe Christenpflicht aufmerksam gemacht, nun auch die katholischen Wähler ein Recht haben, sich einer wahren Christenfreude über das freudige Ergebniß der Wahl hinzugeben. Alsdann verbreitete sich Redner über die Haupt=Factoren, welche zu dem Wahlsiege verholfen haben; als solche feierte er die rührigen Vertrauensmänner, die Hingabe der katholischen Presse, die Treue der eingemeindeten Bauern, die Unterstützung der Kölner Handwerkerpartei, die lebendige kirchliche Gesinnung im rheinischen Volke sowie das Bewußtsein der festen Zusammengehörigkeit als politische Partei. Hr. Faßhauer dankte zunächst für die Anerkennung, welche der Handwerkerpartei gezollt worden, und feierte dann den gestrigen Wahltag als den Namenstag des Retablissements der Centrumspartei. Er schloß mit dem Wunsche, daß Köln auch fernerhin den Kölnern gehören möge. Den politischen Theil der Versammlung schloß der Vorsitzende, Hr. Ed. Fuchs, mit einem begeistert aufgenommenen Hoch auf Kaiser und Papst. Noch manches einste und heitere Wort wurde gesprochen, und erst in später Stunde verlief sich die imposante Versammlung.
s<space> E i n<space> t r a g i= k o m i s c h e r<space> V o r f a l l<space> p a s s i r t e<space> g e s t e r n<space> N a c h m i t t a g<space> a n<space> der Schiffbrücke. Ein Mann, welcher nur ein Bein hatte und auf Stock und Krücke ging, stand mit Frau und Kind an der Brücke, als einer der dort umherlungernden Tagediebe auf die Familie zutrat und eine Unterhaltung anzuknüpfen suchte. Da er nicht beachtet wurde, sing er an, durch gemeine Redensarten die Leute zu beschimpfen. Der arme Krüppel, welcher sehr empört war, aber sich keine Genugthuung verschaffen konnte, wurde von seiner Frau bis an den Thurnmarkt gebracht, dann ging die Frau auf den Burschen zu, schlug ihm kräftig einige hinter die Ohren und gab ihm einen Stoß, daß er zur Erde fiel. Der Gemaßregelte machte sich unter dem Hohngelächter der Umstehenden schleunigst aus dem Staube.
* Das Kunstgewerbe=Museum ist nach einem Beschlusse des Curatoriums von jetzt ab jeden Mittwoch von 10 bis 3 Uhr unentgeltlich zugänglich. Damit ist einer vor längerer Zeit im Kölner Local=Anzeiger veröffentlichten Anregung Folge gegeben.
à Lindenthal, 30. Oct. In der vorigen Nacht gerieth ein betrunkener Mann mit seinem Hausherrn, einem Kürschnermeister, in Streit, wobei Ersterer den Kürschnermeister und einen zur Hülfe geeilten Schneider derart verletzte, daß Beide in's Hospital nach Köln gebracht werden mußten. Der Streit war durch Vorwürfe entstanden, welche der Hausherr seinem Miether wegen häufigen Heimkehrens in später Nacht und wegen ungeziemenden Benehmens gemacht hatte.
Speisekartoffel fu. Winterbedarf
in diversen besten Qualitäten zu mäßigen Tagespreisen.
Heumarkt 18, U.(16880, Heumarkt 18.
Köln's größtes Schuhwaaren=Lager
“ in solider Waare.
(Unterhaus und Etage.)
Empfiehlt die feinsten Salon=, sowie die einfachsten Arbeiter=Artikel! unter den gewöhnlichen Preisen. Bitte sich bei Bedarf Waare wie Preise anzusehen. Hochachtungsvoll
Anton Pellmann, Unter Goldschmied 44, gegenüber Bierbrauerei Esser und dem Römer. Sohlen und Flecke werden nur vom besten Malmedy=Sohlleder gemacht.
empfehlen wir:
2c., silberoxidirte Armbänder und
Goldene, silberne, Granaten= und Korallen=Armbänder in sehr großer Auswahl zu den billigsten Preisen empfehlen
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestr. 138, Eingang Gr. Budengasse,##- vis--vis Café Palant.
Als Neuheit
Türkis=Armbänder,=Brosch u,=Ringe 2c., sulberoxivirte Armbander und
Broschen, Broschen und Anhänge von Kaiser=Münzen in Gold=, Silber=, Türkis= und oridirten Rändern.
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestr. 138, Eingang Gr. Budengasse, vis--vis Café Palant.
Leuchtkraft des Gases
am 30. Oct. 1888. Gasfabrik 19,0. Lab.—. Stadt—.*
* Rheinhöhe 31. Oct., Morgens 7 Uhr 2,85m—.05 m.

Seite 6
Local-Anzeiger Nr. 300 g Mittwoch, 31. October 1338.
Liquidations-Ausverkauf.
rich Hinz&amp; Co., Schildergasse 8
2.
" Das Geschäft wird in kürzester Zeit gänzlich aufgelöst, und werden die stets anerkannt nur besten Waaren
welche noch in reicher Auswahl am Lager, zu denkbar niedrigsten Taxpreisen verkauft.
Heute, Mittwoch, 31. October, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des IIohenzollern'schen Füsilier-Regiments Nr. 40, Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Victoria-Marsch“ von Dässe.
„Ouverture militaire“ von Gerbracht.
„Die junge Nonne“, Lied von Fr. Schubert. Fantasie aus„Traviata“ von Verdi.
.„Bei uns 2’ Haus“, Walzer von Joh. Strauss.
6.„Künstlerfest-Quadrille“ von Hermann.
Zweiter Theil.
7.„Roscana-Marsch“ von Mincus.
8. Ouverture„Der Haideschacht“ von v. Holstein.
9
10.
11.
12.
„Casattese espagnuolo“ von C. M. v. Weber. Potpourri aus„Boccaccio“ von Fr. v. Suppé. „Sirenenzauber“, Walzer von Waldteufel. „Polonaise“(-dur) von Chopin.
Kölner Concert-Haus.
34 Schildergasse 34.
Entrée frei. Morgen Mittwoch: Entrée frei.
III. Grosses Extra-Concert,
auf welches ich hiermit ergebenst aufmerksam mache.
Anton Lölgen.
Die Liquidatoren.
Flora
Mittwoch, den 31. October, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
?
Bordeaux-, Rhein-, Mosel-, Ahr-Weine,
ganze und halbe Flaschen, gut abgelagert, in allen Preislagen.
Sherry, Madeira, Portwein, Tokayer, Champagner,
empfiehlt unter Bürgschaft für Reinheit der Weine.
C. Rother, Droguerie,
Marzellenstraße 57—59.
Echte Nachener Printen und Honigkuchen,
Nürnberger Anker=Leb=, Marzipan= und Chocoladen=Kuchen, Chocoladen= und Zucker=Waaren, nur prima Waare, empfiehlt
A. Thyssen, Peterstraße 53, gegenüber dem Bürger=Hospital.
Dr. med. H. Lohmann,
prakt. Arzt,
Specialarzt für Massage
und elektrische Behandlung
bei gichtisch-rheumatischen Leiden Muskel-, Nerven- und Gelenk-Er krankungen etc. etc.
Köln, Gereonshof 5 (beim Gereonsdriesch).
Sprechst.—11,—5; Sonnt.—11
Dr. med. Natth. Guos,
prakt. Arzt. Wundarzt und Geburtshelfer,
Plankgasse 36.
Sprechstunden:—10,—4,
Unden""*6.
7.
8. 9. 10.
11.
12.
13.
14.
15.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65, Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Brigade-Marsch“ von Fuhrmann.
Ouverture„Prometheus“ von Beethoven. „Loreley-Paraphrase“ von Nesvadba.
Melodicen aus„Tannhäuser“ von R. Wagner.
„Erinnerung an den Gletschergarten in Luzern“, Walzer von
Kéler-Béla.
Zweiter Theil.
Ouverture„Oberon“ von Weber.
Jägerchor aus„Nachtlager“ von Kreutzer.
„Favoritchen“, Polka von Fahrbach.
„Variationen“ über ein irisches Volkslied von Voigt.
Potpourri aus„Fledermaus“ von Strauss.
Dritter Theil.
„Militairmarsch“ von Schubert.
Finale aus der Oper„Maria Stuart“ von Donizetti. „Wappenfest-Quadrille“ von Herrmann.
„Das Erwachen des Löwen“, Fantasic von Kontsky.
„Ueber Stock und Stein“, Galopp von Faust.
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Mittwoch den 31. October 1888:
58. Abonnements=Vorstellung.— 37. Opern=Vorstellung.
Othello.
„Große Oper in 4 Acten. Text von Arrigo Boito, für die deutsche Bühne übertragen von Max Kaldeck,
Musik von Guiseppe Verdi.
Regie: Louis Ockert.
Dirigent: Arno Kleffel. ersonen:
Gesellschaft„Eintracht“
F Di 8. Stiftungsfest findet Samstag den 10. November
cr., bend, 3½ uhr, im Victoria=Saal statt und sind Karten hierzu durch die Mitglieder sowie im Balllocale zu haben.
für Unbemittelte 10—11 Uhr
Schmitz'
Zahntechnisches Institut
39 Clemensstraße 39, Ecke Laach, am Neumarkt.
Zahnschmerz wird sofort beseitigt.„Schmerzloses Einsetzen künstlicher Zähne ohne Beseitigung der Wurzel u. Plombiren. Beschädigte Gebisse werden in einem Tage reparirt. Für Unbemittelte Morgens von—9 Uhr.
Panorama,
Köln—Nenstadt—Hahnenthor.
der Mekka=Karawane in Kairo. Entröo an Wochentagen 50 Pig.] a Eirtl Se an Sonntagen 25 Pfg. Person.
Othello, Mohr, Befehlshaber der venetianischen Flotte Desdemona, Othello's Gemahlin———
Paßig Fähndrich
Ignaz Verny a. G. Sophie Kollár.
Karl Mayer.
Max Bürger.
Esther Füredi. Robert Kaps. Wilhelm v. Schmid.
August Ulbrich.
Clemens Schaarschmidt.
ssio, Hauptmann—————
Emilia, Jago's Gattin————
Rodrigo, ein edeler Venetianer———
Ludovico, Gesandter der Republik Venedig—
Montano, der Vorgänger Othello's in der Statthalterei von Cypern————
Ein Herold—————— 6
Soldaten und Seeleute der Republik Venedig, Edeldamen, Venetianische Nobili, Cyprioten, griechische, dalmatinische und ...„ albanesische Krieger, Volk 2c.
Ort der Handlung: Eine Hafenstadt der Insel Cypern.
„ Zeit: Ende des 15. Jahrhunderts.
Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt. Einlaß 6½, Anfang 7, Ende 9¾ Uhr.
Krank: Maria Brandtmann, Martha Irmler.
Donnerstag den 1. November 1888:
59. Abonnements=Vorstellung.— 38. Opern=Vorstellung
Anfang 6½ Uhr. Nachtlager in Granada.
Vorher:
Panorama international.
Belaien(l. 4
üttich(Bent Lömenail#
volle schöne Reise durch....., Shnlusf.
Brüssel, Antwerp., Lüttich, Gent, Löwen, Brügge, Mecheln, Ostende Kathedralen, Paläste, Schlösser, Park= und Strandpartieen 2c Geöffnet täglich v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfa.
XXIII. und Letzte wigte
Domban-Lotterie.
und
9
Hauptgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. s. w.
Ziehung am 21. Februar1889 Loose zu 3
.## 8(Porto und Liste 30 Pfg.)
"ei 25 Loosen und mehr mit Rabatt, empfiehlt
B. J. Dussault, Köln, Prausenburgerstraße.“ Kölner Sängerbund.
Einladung zur
General-Versammlung
auf Mittwoch den 7. November.
95
Pe
#∆
Pelzbesatz, Federbesatz, Kragen, Muffe,
sehr billig bei
H. Laugenberg,
13 Taschenmacher 13.
in Tricot
sind in meinem mit den geschmackvollsten Neuheiten reich ausgestatteten Lager in
den elegantesten wie einfach praktischen Facons für jedes
Alter vorräthig.
Ich verwende für meine Tricot-Costumes nur die besten Stoffe und stehe für deren Haltbarkeit und vorzug. lichen Schnitt ein.
= Auswahlsendungen bereitwilligst.=
Carl Gunst. frll“
m Montag, 5. Nov.,
beginnt ein neuer
Canz=Cursus.
Bis dahin nehme Anmeldungen freundlichst entgegen.
Friedrich Gosewisch,
Tanzlehrer seit dem Jahre 1865.
Kleine Sandkaul—.
n n
II., sanaAr KOLN! 1
E 1 Abonnements-Preis für Köln C0 Mk. 1, für auswärts Mk..4011 O:
##sv. Quartal. Probe=Nummern] gratis und franco I]— Bestell nimmt jede Buchhandl., Postanstalt und die Expedition in Köln entgegen.
Stearin=Lichte.
Zu Allerheiligen empfehle mein großes Lager Stearin Lichte in allen Packungen zu Fabrik=Preisen.
L. Voosen,
Gr. Budengasse 11.
Alter Cognac(fein),
per Flasche 2 M. Eigelstein 81.
16 Ehren-Diplome, goldene u. silberne Medaillen
für eigene Gewächse!
Moselweine
von
Duhr—Conrad—Fehres in Trier.
Besitzer der besten Lagen des„Brauneberg“.
Zu beziehen durch den Vertreter
Hermann Neikes, Röhrergasse 15.
Stearinlichte.
Großes Lager aller Sorten Stearin= lichte, 6r, 8r. 12r, in verschiedenen Größen, 23 Pfd. schwer, zu 30 Pfg. per Packet, vollw. Ia. Clavierlichte,
8r, u. 6r, per Pfd. 65 Pfg.
Bei Mehr=Abnahme billiger bei
H. Bauer,
Severinstraße 200.
HUTFABRIK
mod, Herren- u. Knaben-Filzhüte.6
gewandtes.“ Mädchen für mein Fisch=, Wild= u. Delicatessen=Geschäft gesucht; nur solche, welche in dem Artikel gründlich erfahren und sehr gute Zeugnisse besitzen, wollen sich melden bei
Pet. Jos. Paggen,
Aachen, Alexanderstraße 30..
Verloosungen.
Latterie der Interuationalen Gartenbau=Ausstellung zu Köln. UI. Serie.
Ziehung am 28. November 1888. Loose à 1 Mark.
23. Prämien=Collecte zur Freilegung des Kölner Domes.
Ziehung am 21. Februar 1889. Loose à 3 Mark.
Loose unter Postnachnahme versenden wir nicht, da die Gebühren zu hoch sind. Am einfachsten ist Einsendung des Betrages durch Postanweisung.
Geldsendungen in Briefen bitten wir zu declariren, da wir sonst keine Verantwortlichkeit übernehmen.
Die Loose werden von uns jede Woche ein Mal in Einschreibbriefen unfrankirt versandt. Wenn Francatur gewünscht wird, so sind dafür 35 Pfg. beizulegen resp. mehr einzuzahlen. Gewinnlisten, bzw. diejenigen Nummern unserer Zeitung, welche dieselbe enthalten, können wir erst mehrere Tage nach dem Ziehungs=Termin gegen Franco=Einsendung von 10 Pfg.liefern.
Die Exvedition Kölnischen Volkszeitung.