Delpy.
ramm
ossansky.
fürgers. ellmuth=Bräm. öth=Schäfer. ina Schramm a. G. eisler.
Tronau u. s. w.
Utter.
einhardt.
söttcher. immermann. nna Schramm a. G.
1.
deck.
Leithner.
dellmuth=Bräm.
nna Schramm a. G.
rtei.
r und Gesinnungsds 8½ Uhr,
des
=Vertretung.
lzer, Gottfr. Wolff, ken, Jacob Schöster, Krahn, Theod. Holz.
iger“
und neu eröffnet.
Bier aus der 10—15 Pfg.,
meine anerkannt gute 30 Pfg., Sonntags gsvoll!
Fitz.
Prragend
neuer Wohlgeruch, inte Firma Jünger in Berlin als Neur die Maiblume ap der guten offnung.
en zu M. 1,25 und echt zu haben bei Hamecher,
nia=Droguerie, gasse 41.
ognac(fein),
N. Eigelstein 81.
ngs-Platten
ten Sorten.
auf Lager.
ockschiefer.
ßbecken, Closet*
Brabanterstr. 73.
Local-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Se
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm
Alle in Röln.
Nr. 168. Zweiter Jahrgang.
von C. Kreutzberg.
Severinstraße 103.
Empfehle außer allen einschlägigen Artikeln eine
große Auswahl
sowie sämmtliche
Arbeiter-Anzüge.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
K
* Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten nnentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.„
Köln, Donnerstag, 21. Juni 1888.
Tägliche Auflage über 21,000.
Vorjährige
vorräthig Dampfziegelei Klettenberg.
Das herrschaftlich eingerichtete Wohnhaus mit Niederdruck=Dampfheizung zu verkaufen.
Bescheid Hohenstausen=Ring 66.
Eier! Eier!
Garantirt fr. westf. Bauern=Eier, per Viertel M..20. Baierische Eier, in schöner, dicker Waare, per Viertel M. 1,—, hundertweise billiger, empfiehlt
H. Pütz, Schaafenstr. 41.
Fünstl. Zähneà 3Mu.
# Plombiren u. Zahnreinigen.
Zahnschmerz beseitigen!
Behandlung absolnt schmerz
los m. Lachgas u. Cocain.
J. Piel, Herzogstr. 16, Köln.
!: Kartoffeln!!
Alle bessern Sorten vorräthig, Füchse u. sächsische weiße, Cent. 2,70, hochseine Nieren u. runde Rothe billigst fr. Haus. Stephanstraße 11, Kartoffelhdl.en gros.
Mechanisches
Meder-Lachnit,
5
welche an Verkrümmung oder Schwäche des Rückgrates leiden, und sich einen festen Halt zr bessern Haltung verschaffen wollen, empfehle meine vorzüglich gearbeiteten
Geradehalter,
auch vollständige Corsets, welche auf jeden Körper passend angefertigt werden, zu billigen Preisen.
Corsetten=Fabrik, Severinstr. 127.
Noch nie dagewesen!
Reis-Wurzel-Schrubber
mit Stiehl
Merovingerstraße 5, am Chlodwigplatz
vor dem Severinsthor,
übernimmt Teppiche jeder Art und Größe zur mechanischen Klopfung. Die Klopfung geschieht in geschlossenem Naume bei jeder Witterung. Billige Preise. Prompte kostenfreie Abnahme und Zustellung. Tarif und Beschreibung gratis.
Fernsprecher 752.
Aumeldestellen: Merovingerstraße 5, Obenmarspforten 29, Wallrafsplatz 3.
Durchaus energischer Kaufmann, in den besten Jahren, viel erfahren, auch gute technische Kenntnisse, sucht baldigst Stellung als
Buchhalter, Cassirer, Verwalter u. s. w.
Suchender hat auch mehrere Jahre gereist.
Gefällige Franco=Offerten unter X O 1186 an die Expedition der Kölnischen Volkszeitung erbeten
□
Ein bürgerliches
Landhaus bei einer Stadt am Rhein, mit 3½ Morgen Obst= und k Gemülegarten, von einem Ulenflüßchen durch„ fur 5000 Thlr., zu verkaufen. Das Besitzthum ist für Rentner, pensionirte Beamten, für Gärtnerei und Handels=Geschäfte passend. Auskunft ertheilt J. H. Mülle saus, Weyersträße 2 in Köln.
Fore
für
Hirsen,
geschälte, per Pfd. 17, bei 5 Pfd. 15 Pf
Rübsamen,
frische Waare, per Pfd. 18, bei 5 Pfd. 16 Pfg.,
Kanariensaat,
per Pfd. 20, bei 5 Pfd. 18 Pfg.,
Haufsamen,
per Pfd. 18, bei 5 Pfd. 15 Pfg.,
Mohnsamen,
per Pfd. 35, bei 5 Pfd. 30 Pfg.,
Haferkern,
per Pfd. 17, bei 5 Pfd. 15 Pfg. empfehlen
Geschw. Gerber,
Altermarkt 26 u. Apostelnstr. 15.
Lindenthal, bolrg, 1. Etage,
vier schöne Zimmer, mit oder ohne Möbel, zu vermiethen, auch mit Pension
Pecorationsmaler.
Ein junger Mann mit Realschulbildung und gutem Zeichentalent sucht Lehrstelle als Decorationsmaler. Fr.= Off. u. B a. d. Exp. d. Bl.
Zu nür
50 Pfg.
Aufnehmer, 2 Stück 50 Pfg., Salz= und Mebl=Fässer 40 Pfg., Fliegenfänger 2 Stück 40 Pfg., Stiefelknechte, Cocos=Matten, Schlappen und viele andere Artikel statt 50 nur 40 Pfg.
Wiener Bazar, Breitestr. 57,
Filiale Blaubach 42.
Commis
der Tuchbranche
für eine größere Tuchhandlung gegen gutes Gehalt gesucht. Fr.=Offerten sub W R 1162 bes. die Erv. d. Ztg.
Den Restbestand meiner Pflanzen,
Gewächshäuser u. s. w. gebe zu billigen Preisen ab.
Kaspar Öster, Aachenerstraße 53.
Für ein hiesiges erstes Kurz= und Galanteriewaaren=Geschäft en gros wird ein Lehrling mit guten Schulkenntnissen, der bei tüchtigen Leistungen gleich Salair erhält, oder Volontair gesucht.
Franco=Offerten sub X C 1173 an die Expedition dieser Zeitung.
Lacrimae Christi
(Christi Thränenwein), anerkannt feinster ital. Wein, per Flasche K 2,50 bei
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Lie
Kölner
Fahnen-Fabrik
41 Breitestraße 41,
leistungsfähigste Bezugsquelle, besonders für den bessern Artikel, empfiehlt
Fahnen und Flaggen
für alle Zwecke zu mäßigen Preisen.
Uebernahme von Einrichtungen zum Auf rechtstellen von Standarten an Giebeln und Balcons.(1060] Arnold
i
Hochzeiten, Jubiläen
und
andern festlich Gelegenheiten
empfehle ich
Einladungs-Karten, Jest- und Tasel-Lieder
Tasellieder-Amschläge in drei
und sechsfarbigem Buntdruck(hoch elegante neue Muster) Gelegenheits-Gedichte, Menus, und Tanz=Karten, Hoch zeits-Zeitungen 2c.
sehrfarbige Dipkome in verschiedenen Größen(auf E Wunsch auch mit Rahmen) in bekannter geschmackvoller Ausführung zu mäßigsten Dreisen.
J. 19. Bachem in Köln
Buch-, Kunsl- und Areidenz-Drucherei.
der
Geburten. Johann, S. v. Wilh. Bloch, Schiffbauer, Biberstr. 14. Emilie Aug, T. v. Otto Mette, Feldwebel, Ulrichsg.—3.- Franc. Wilh. Walb., T. v. Franz Hermanns, Arzt, Mohrenstraße 10.— Wilhelm., T. v. Mich. Derkum, Anstr., Perlenpf. 26.
Ida Wilh. Kath., T. v. Wilh. Heß, Faßb., Raderberg 1.- Rosa, T. v. Jac. Marx, Viehhdlr., Krahnenb. 79.
Joh. Heur. Jac. Olga, T. v. Jacob Konrad, Schuhm., Kahlenh. 2B.Joh. Jos., T. v. Heinr. Leinenkugel, Formstecher, Weyerstr. 102.- Louise Mathilde Martha, T. v. Walther Noß, Kaufm., Brandenburgerstr..Mecht. Maria, T. v. Christ. Stephan, Gymnasial=Lehrer, Eigelst. 83.- Kath. Jos., T. v. Heinr. Thomas, Schreiner, Friesenwall 128.- Gertrud, T. v
Moritz Offermann, Tagl., Biberstr. 4.
- Gottfr. Hugo, S. v. Jul. Christiani, Kaufm., Spieserg. 21.- Stephan und Aug., Zwill. v. Jos. Ulhaas, Tagl., Kostg. 10.- Adam, S. v. Herm. Jos. Körsch, Hausku., Agrippastraße 44. Maria Helene, T. v. Ignatz Hucke, Schneider, Kahlenh. I8·.-Margar. Anna Hub., T. v. Joseph Cremer, konloorstr 11„ Everh., S.
Bäcker, Venloerstr. 11.
v. Joh. Effern, Wagen=Disponent Hildeboldpl..„„
Sterbefälle. Max Ernst Bendt 4 M. 10., Komödienstraße 59—61 = Herm. Blumenfeld, 22., Eintrachtstraße 25.- Heinrich Germund, 1 J. 10., Propsteig. 43.— Margaretha Schmitz, 8 M. 19., Follerstr..Gertr. Decker, geb. Kösener, 54 J. Severinskl..- Johanna Wagen,
M. 8., Elsaßstr. 37.- Ant. Wolff Wwr., Handl., 86., Pantaleonsw 65.- Aug. Ulhaas, ½ St., Kostg. 10. - Johann Joseph Küpper, verh., ohne
Köln. 19. Juni.
Gew., 70., Friesenstr. 14.-Susanna Ebenreck, 2 J. 1., Buttermarkt 26.
Heirathen. Heinrich Siegburg, Eisenbahn=Arbeiter, v. hier, u. Anna Stoffels, v. Schützendorf.- Laurenz Lacombe, Vers.=Beamter, u. Theresia Leger, Beide v. hier.- Wilh. Pfannenbecker, Vergolder, u. Sib. Grün, Beide v. hier.- Huv. Lückerath, Postsecretair, v. Brauweiler, u. Gertrud Brauweiler, v. hier.- Franz Käsli, Bauschreiner, v. Altdorf, u. Pauline Pöpen, r. Nettersheim.- David Ehrlich, Metzger, v. Frechen, u. Adelheid Lewy, v. Bitburg.- Joseph Scheuer, Hausknecht, u. Bernardine Bünger, Beide v. hier.- Friedr. Kowes, Kaufmann, v. Kopenhagen, u. Christina Bruchhausen, v. hier.- Theod. Frohn, Schlossermeister, u. Katharina Comp, Beide v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Jos.
Schiesfer, Tagl., u. Sophia Alt, Wwe. Esch, Beide Josephstraße 6.- Joseph Schmidt, Schreiner, Mauritiusw. 80, und Elisab. Wiegand, Bobstraße 5.— Hub. Nietgen, Destill., Mechtildisstr. 19, und Agnes Baumann, Annostr. 5.
- Sebast. Berg. Bureaudiener, Altes Ufer 27, und Anna Pohl, Altes Ufer 23.- Karl Hauptmann, Maler, zu Bonn, und Paula Bitter, Josephstr. 25.
- Peter Aless, Wwr., Schreinermstr., zu Buir, und Anna Esser, Heinsbergstraße 17.= Emanuel Sommer, Kaufmann, Unter Seidmacher, und Sara Herz, Butterm. 47.- Theodor Töller, Wirth, Weyerstr. 90, u. Elisab. Kessel, Weyerstraße 100.- Heinr. Tillmann, Schuhm., Straßburgerg. 6, u. Gertr. Lückenbach, Eintrachtstraße 63A.
Verlobte.
Frl. Clara von Hahn m. Hrn. Georg Urmetzer, Solingen und Köln.
Ladenlocal zu vermiethen,
mit oder ohne Wohnung, Eckhaus, Mittelpunkt der Stadt, durch
Schorn, Helenenstraße 1.
Unser Träger=Personal ist streng angewiesen, den Kölner Local=Anzeiger prompt zu besorgen. Die Rundtragung muß in der Regel überall in der Stadt spätestens bis 12½ Uhr Mittags, in den Vororten bis 5 Uhr beendet sein. Wo dies nicht geschiehr, bitten wir uns mündlich oder durch Postkarte zu benachrichtigen. Ueberhaupt ersuchen wir um Meldung jeder
in der Zustellung, da eine andere Controle unmöglich ist.
des Kölner Local-Anzeiger, Marzellenstraße 20.
*—*

Seite 2.
—
vierte Einrlickung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Exnedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Jedes Wor
Kölner Local-Anzeiger Nr. 162 2 Vonnerstag, 21. Julii 1338.
Kleine Anzeigen, S3r.0
auch in der Ueberschrift.
Offene Stellen.
Ein Dienstmädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Bayardsgasse 16—18
Fuhrenecht
findet sofort dauernde Stelle bei Theegarten, Seifen=Favrik Köln=Nippes
Zuverlässiges Mädchen
für die Küche, und ein Zweitmädchen, kath., gesucht. W. Kraus=Seidenfaden.
Altermarkt—3.
Uhrmacher=Lehrling oder Volontair gesucht.
Deutz, Freiheitstraße 23.
Ein reinliches
Zweitmädchen mit guten Zeugnissen gesucht. Sachsenhausen 20.
Ein braves
Spunder
und Verleimer suchen
Ehrenfeld, Schulze&amp; Co. Arbeiter
Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Eigelstein 45.
für Lagerarbeit sucht Porzellan=Nieder lage von Villeroy&amp; Boch, Ehrenfeld Kellner.
Anständiger, gewandter Mann für
Anständeger, Bee..
Sonntage, ev. auch einige Abende der Woche, zur Aushülfe in ein feines WeinRestaurant gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1031 an die Erp. d. Bl.
Versilberer,
durchaus geübte, sofort gesucht. Weyersberg&amp; Comp., Ehrenfeld.
Ein ordentlicher
Zapfjunge gesucht. Severinstr. 162 Schmiedegeselle auf Wagenarbeit gesucht.
Silvanstraße—4. Maler=
und Anstreicher Gehülfe für Kirchen malerei gegen guten Lohn gesucht. Kalk, Hauptstraße 116A, 1. Etage.
Schlosser=Lehrling
von anständigen Eltern gesucht.
Ehrenfeld, Clarastraße 3.
Junger Mann,
der etwas Schreinerei versteht, gesucht Ehrenfeld, Everhardstraße 11.
Zwei starke
Jungen für alle Arbeit in einer Schlosserei gesucht. Gereonsmühleng. 13 Tüchtiger Fuhrtnecht gesucht. Pantalconsmühlengasse 46. Kalklöscher gesucht. Ehrenfeld, Wilhelmstraße 16—18.
Jungen
für leichte Arbeit gesucht. Ehrenfeld Heribertusstraße 130.
Braver
Pin starker
Junge zum Flaschenspülen gesucht.
Kattenbug 19.
Vier Haustnechte
gesucht.
sucht
Pützgasse 6
Kalklöscher
Myburg, Nippes.
Zum Kaltfahren
von Bergisch=Gladbach nach Köln und Ehrenfeld wird ein Fuhrknecht gesucht Ehrenfeld, Wilhelmstraße 16—18. Arbeiterinnen
sucht v. Schmeling, Waschanstalt.
Ehrenfeld.
Junge Mädchen
für leichte Näharbeiten gesucht.
Victoriastraße 15.
Eine tüchtige.
ültere erste Gehülfin, welche als solche gute Zeugnisse besitzt, und in der Manufacturwaaren-Branche mit Land kundschaft gut erfahren ist, zur selb ständigen Führung des Geschäftes ge sucht. Bescheid Domstraße 20.
Ein großer,
gebrauchter Sprungherd, fast neu, und zwei gebrauchte Tafelherde, billig zu verkaufen. Mauritiuswall 44.
Häuser
billigst. Ehrenfeld, Johannstraße 12.
Kleines Haus
Stellen-Gesuche.
Ein achtbarer
Mann wünscht Stellung, am liebsten als Schreiber auf Bureau. Fr.=Off. u. B 19 an die Annahmestelle von Karl Boetzkes, Altermarkt 60.
Perfecte Köchin
sucht Stelle oder zur Aushülfe.
Eintrachtstraße 90, 2. Etage.
Modes.
Tüchtige Verkäuferin sucht per 15 August oder 1. September Stelle. Fr.=Off. u. Nr. 1022 a. d. Exp. d. Bl
Eine Lederstepperin
sucht Stelle in einem Maßgeschäft.
Thieboldsgasse 71.
Ein Mädchen
sucht Stelle in stiller Haushaltung.
Schnurgasse 40, 1. Etage.
Ein
Gebrauchtes Comptoir=Mobilar, sowie verschiedene alte Dispositionswaaren, billig zu verkaufen. Gebrüder Girard, Friesentraße 84, 1. Etage.
zu verkaufen in Deutz, Nähe des Rheines Bescheid Deutz, Bollwerkstr. 28.
Rouleaux=Spitzen
und=Einsätze am billigsten....
Schlaumann, Marsilstein 8.
Tannen=Kleiderschränke
zu vertaufen. Sachsenhausen 15.
Tafelherd,
sehr gut erhalten, vorzüglich brennend
wegen Umzug zu verkaufen.
Frankstraße 27, 1. Etage.
Eine schöne
Ulmer Dogge, männlich, billig zu ver kaufen. Bayenstraße 7.
Dreirad,
gut erhalten, billig zu verkaufen.
Lindenthal, Franzstraße 40.
Erôme Congreßstoff,
per Meter 35 Pfg., für Decken, Gardinen, Schürzen 2c. Schlaumann, Marsilstein 8
Ein Kinderwagen
billig zu verraufn. Thieboldsg. 137
Kleiderschrank,
einthürig, Nußbaum, große Wasch
Vordeaux.
direct bezogen, A..50. Falk, Mathiasstr.
Ein fast
neues Sopha verziehungshalber billig verkaufen. Gereonskloster 10.
Gestickte Haussegen,
in einfachen und eleganten Rahmen, Bilder und Spiegel, alle Sorten, billig. Albertusstraße 10.
Abfall=Kaffee,
90 Pfg., Engros billig. Falk, Mathiasstr. Junge Spitzhundg. abzugeben. Baynyofstr. 53, Nippes.
Liefere
Abgeschlossene
erste Etage, sieben Räume, Mansarde und alle Bequemlichkeiten, auch getheilt, sofort zu vermiethen. Alte Wallg. 30.
Erste Etage,
fünf Zimmer, Küche, Mansarde, Waschküche, Bleiche, mit allen Bequemlichkeiten, zu 70 M. monatlich; Unterhaus, vier Zimmer, Küche, Mansarde, Waschküche, mit allen Bequemlichkeiten, zu 45 M. monatlich zu vermiethen.
Bescheid Buschgasse 36.
kleingemachtes Brandholz zu M. 1,40 pro Centner, franco Haus.
Alte Mauer am Bach 50.
Ein Hühnerhaus,
sechs Hühner und ein Hahn, zu verkaufen. Klapperhof 41, 1. Etage.
Brandholz.
Zweite Etage,
—6 schöne Zimmer an eine od. zwei Damen. Neußerstraße 24, vor dem Eigelsteinerthor.
Zwei Keller
zu vermiethen. Carthäuserwall 26.
Werkstätte=Gebäude,
hell und groß, Buschgasse 1A gelegen, zu vermiethen. Besch. Heinrichstr. 2A.
Tafelclaviere, passend für Anfänger, sind billig zu vermiethen, auch zu verkaufen.
Hildeboldplatz 20.
Mieth-Gesuche.
Kleines Haus
oder auch nur Unterhaus mit Hofraum oder Keller sofort oder 1. August zu miethen gesucht. Gefl. Fr.=Offerten mit Preisangabe u. Nr. 956 an die Exp. d. Bl.
Zwei Damen
(Mutter und Tochter) ohne Dienstboten suchen zum 1. August—3 Räume und Küche in seinem Privathause zum Preise von 30—35 A monatlich. Fr.=Off. u. Nr. 1024 a. d. Exp. d. Bl.
Ein hübsch
möblirtes sreundliches Zimmer mit Frühstück oder voller Pension wird zu miethen gesucht. Gefl. Fr.=Off. mit Preisangabe wolle man u. Nr. 1027 in d. Exp. d. Bl. niederlegen.
Schwarten per Ctr. 90 Pfg., klein gegehackt 1 M. 30 Pfg. Mühlengasse Nr. 12.
commode, Nachtconsole zu verkaufen.
Heinrichstraße 33.
Für Gärtner.
Ein Haus zu verkaufen, mit großem Garten, in einem Vororte Köln's. Fr.Off. u. Nr. 1033 an die Exp. d. Bl.
gut empfohlener Krankenwärter sucht Stelle als Privatwärter; auch übernimmt derselbe Nachtwachen. Anzufragen Gertrudenstraße 15.
Ein anständiger
Eine Theke,
ein Sopha, ein Gestell für TricotTaille und 25 Stück neue Pappschachteln, passend für Ladeneinrichtung, billig zu verkaufen. Martinstr. 36—38
ei neue
Mann, dreißiger Jahre, langjährig gedienter Cavalerist, sucht Stellung als Kutscher, am liebsten zu zwei Pferden, oder zu sonstigem Fuhrwerk. Fr.=Off. unter K 115 besorgt die Annahmestelle H. C. Dernen, Eigelstein 115. Ein katholisches
Mädchen, welches zwei Jahre selb
gußeiserne Säulen, 4,50 Meter lang, 18 Centimeter Durchmesser, billig zu verkaufen. Bescheid Weidenbach 22.
Vordeaux=Flaschen, circa 10,000, Wein=, Champagner=, Sherry=, Madeira= und alle andere egale Sorten, billig zu verkaufen.
Jos. Weiler, Ankerstraße 4.
ständig die Haushaltung geführt hat, sucht bis zum 15. Juli Stelle. Fr. Off. unter St 21 an die Annahmestelle C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Arbeits-Gesuche.
Spanier=Correspondent
sucht einige Stunden Beschäftigung, auch in Uebersetzung span. Schriften. Fr.=Off. u. Nr. 1016 a. d. Exp. d. Bl.
Ein anständiges
Mädchen sucht Kunden im Waschen und Bugern. Lintgasse 12
Ein junger
Mann, gelernter Mobelschreiner(bessere Arbeit), sucht auf Anrathen des Arztes leichtere Beschäftigung in irgend einem Geschäft, in welchem er sich mit der Zeit ganz einführen und lohnende Arbeit finden könnte. Fr.-Offerten unter Nr. 1030 an die Exp. d. Bl. Ein Mädchen
Bescheid Domstraße 26.
Schäfte.
Tüchtige Stickerinnen gesucht(24 Mark täglich). Nippes, Neußerstraße 143.
Arbciterinnen,
welche im Nähen von bessern Kinderund Damen=Schürzen erfahren sind, für in und außzer dem Hause gegen hohen Lohn gesucht. Victoriastraße 15. Gesucht
ein Mädchen, welches die bürgerliche Küche versteht und etwas Hausarbeit übernimmt. Domstraße 15.
Dienstmädchen
gesucht; finden auch Schlafstelle.
Eulengarten 14.
Ein ordentliches
Kindermädchen sofort gesucht.
Eintrachtstraße 66—63.
Ein
gesetztes Mädchen für Küche und Haus arbeit gesucht. Stolkgasse 9
Ein ordentliches,
vernünftiges Dienstmädchen per sofort gesucht. Dominicaner 16.
Ein ordentliches
Dienstmädchen gesucht. Domstraße 32.
sucht Kunden zum Waschen u. Putzen Eintrachtstraße 67.
Gewandter,
junger Mann sucht Beschäftigung für zwei oder drei halbe Tage in der Woche, gleichviel welche. Fr.-Offerten unter Nr. 1029 an die Exp. d. Bl.
Durchaus erfahrene
Kostümarbeiterin sucht Kunden in und außer dem Hause. Arndtstraße i.
Ankauf
von alten Möbeln und Kleidern. Frau Knour, Thieboldsgasse 103. Daselbst ein Siekel=Maschine für Klempner zu verkaufen.
Haus
zu verkaufen. 5000 Qu.=Fuß groß drei Etag n, solid gebaut, 30 Zimmer mit geräumigem Fabrik= oder Lager Raum, großem Garten, billig, bei geringer Anzahlung. Franco=Offerten unter L. 53 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Mathigsstraße 1.
Dünghaare von Schwitzhäuten billig zu verkaufen Weidenbach 22. Postwagen.
Ein überdeckter, zweispänniger Güter wagen, sehr stark gebaut und gut er halten, billig abzugeben. Hahnenstr. 14
Singer=Nähmaschine,
neu, hochsein und prima Fabricat, unter fünfjähriger Garantie, für circa die Hälfte des Ladenpreises zu verkaufen ##tergasse 16.
Portemonnaies
in gediegenster Qualität zu Fabrik preisen. Jahnstraße 20.
Gestickte Pantoffeln
und Hosenträger, in reichen Mustern, außergewöhnlich billig, bei Mehler, Hohepforte 22
Bettlade,
Nußbaumholz imitirt, mit hohem Haupt billig zu verkaufen. Domhof 18.
Ulmer Dogge
billig zu verkaufen. Kammacherg. 7.
Neue Möbel
für Eichen=Speisezimmer billig zu verkaufen. Huhnsgasse 11.
Zu verkaufen.
Prima Apfelwein
per Liter 30 Pfg. Marzellenstraße 37.
Ein Mantelosen und ein Familien=Kochherd, gut erhalten, sind Umzugs halber billig zu verkaufen. Deutz. Tempelstr. 39. 1. Et.
Vorgczeichnete Decken, Tischläufer, Handtücher, Tischtücher, auch fertig gestickt, spottbillig.
Schlaumann, Marsikstein 8.
Ein zweischläsiges,
gebrauchtes Bett und ein runder Tisch zu verkaufen. Palmstraße 14, 1. Etage.
Haus,
Eintrachtstraße, mit Gärtchen, 13 Räumen, für 7500 Thlr. sehr günstig zu verkaufen. Bescheid Appellhosplatz 18
Ein
Packkisten
zu verkaufen. Unter Seidmacher 16 Concert=Zither, neu 60 M, zu 45 M. zu verkaufen.
von Werthstraße 1.
completes Bett billig zu verkaufen.
Ferculum 34.
Ein
noch sehr gut erhaltener Backofen billig zu verkaufen. Schaafenstraße Nr. 27.
Handwagen
auf Federn, neuer, mit Kasten, zu ver kaufen. Klapperhof 38
Für Metzger.
Zusammengesetzte Ladenbank, runder Hackblock, billig zu verkaufen.
Gereonswall 31.
Für Offiziere.
Möblirtes Erdgeschoß, Stallung, Burschenzimmer, zu vermiethen. Palmstr. 20.
Nr. 5.
Erste Etage, sechs Räume, nebst Mansarde zu vermiethen.
Bescheid Heinrichstraße 2A.
Kauf-Gesuche.
Zu vermiethen.
Ein großes
Zimmer zu vermiethen. Perlengr. 40.
Lindenthal.
Haus Dürenerstraße 68 ganz oder theilweise zu vermietten. Bescheid
Hahnenstraße 27.
Unterhaus
zu vermiethen, Bureau und zwei Lagerräume, zwei Reale und Theke, per August. Bürgerstr. 5, am Rathhaus.
Zu vermiethen.
Zwei Speicherzimmer, auch einzeln.
Gr. Neugasse 42.
Ein großes
Zimmer. Follerstraße 38.
Unterricht.
Ein junger,
conservatorisch gebildeter Mann ertheilt Clavier=Unterricht, die Stunde 75 Pfg. Thieboldsgasse 137.
Zweite Etage,
vier Räume, an ruhige Leute zu vermiethen. Außer dem Eigenthümer keine Einwohner mehr. Ankerstraße 19.
Werkstätte
mit Hofraum zu vermiethen.
Perlengraben 15.
Möblirtes Zimmer an einzelne Dame oder Schülerin zu vermiethen. Breitestraße 149.
Gründlichen Privat=Unterricht
in allen Elementarfächern ertheilt, besonders zurückgebliebenen Kindern, eine tüchtige, staatlich geprüfte Lehrerin. Wonorar mäßig. Näheres Breitestr. 165.
Musik=Unterricht. Violin=, Violoncelle= und Clavier=Unterricht ertheilt G. Boden, Musiklehrer Klingelplütz 36.
In Deutz.
Das Haus Düsseldorserstraße 11 steht zu vermiethen. Näh. Köln, Ehrenstr. 22.
Zu vermiethen.
Capitalien
Eine abgeschlossene erste Etage, bestehend aus fünf Zimmern, Küche, eine Mansarde, abgeschlossener Keller. Separater Eingang. Malzbüchel Nr. 2.
Zwei Zimmer
erster Etage. Mühlenbach 33.
Erste
und zweite Etage mit allen Bequemlichkeiten an stille Leute zu vermiethen. Venloerstraße 130, Ehrenfeld.
Dritte Etage
zuvermieth. Gereonswall 128, Neustadt. Verloren# Gefunden,
Möblirtes Zimmer,
1. Etage, zu vermiethen. Martinsfeld 16.
Fein möblirtes
Zimmer, Gereonswall 18A, 1. Etage, soliden Herrn.
Zwei Zimmer
zweiter Etage an stille Leute zu ver miethen. Christophstraße 24.
Erste Etage
zu vermiethen. Johannisstraße 30.
Zwei Zimmer
weiter Etage an kinderlose Leute zu vermiethen. Eintrachtstraße 96.
Nachenerstraße 22.
Erster Stock, enthaltend drei Räume mit Zubehör, sofort zu vermiethen.
Zweite Etage,
drei große Räume, zu vermiethen.
Cordulastraße 9.
Kirchen=Capitalien
sind zu mäßigem Zinsfuße auszuleihen. Fr.=Off. u. Nr. 998 a. d. Exp. d. Bl. M. 20,000
auszuleihen auf 1. Kölner Hypothek zu 41470 vom Selbstdarleiher. Fr.=Off. unter Nr. 1023 an die Exp. d. Bl.
18,000 Mark.
auch getheilt, auf hiesige 1. Hypothek vom Selbstdarleiher zu haben. Fr.=Off. unter Nr. 1019 a. d. Exp. d. Bl.
Ein Zimmer mit zwei guten Betten zu vermiethen.
Elstergasse 5.
Gut möblirtes
Zimmer zu vermiethen. Schwalbeng. 9.
Erste
und zweite Etage zu vermiethen.
Appellhofplatz 18.
Zwei Mansardenzimmer
billig zu vermiethen. Ferculum 34.
Erste Etage, fünf Räume, Mansarde und alle Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Fleischmengergasse 3.
Große Mansarde
an einzelne Person zu vermiethen. Große Telegraphenstraße 34.
Wer es
noch nicht versucht hat, unterlasse nicht,
verlorene oder gefündene Gegenstände im
Local=Anzeiger bekannt zu machen. 7
Am Frohnleichnamstage
vergoldete Brille verloren. Gegen Belohnung abzugeben Habsburger=Ring4A
Großer, starker
Ziehhund, Ulmer Dogge, gelb und auf den Namen Nero hörend, abhanden gekommen. Gegen gute Belohnung abzugeben Eigelstein 109. Vor Ankauf wird gewarnt.
Eintrachtstraße 21
zwei Zimmer billig zu vermiethen. Besch. 2. Et. daselbst oder Blaubach 88.
Zwei Zimmer
zu vermiethen(Parterre).
Bayardsgasse 16—18. Zimmer
zu vermiethen. Fleischmengergasse 6.
Albertusstraße 44,
möblirtes Zimmer, auf Wunsch mit Pension, zu vermiethen
Klempner=Werkstätte
zu vermiethen. Carthäuserwall 26.
Deutz.
Schöne Wohnung,—6 Räume, mit Wasserleitung zu vermiethen.
Mathildenstraße 35.
Drei hübsche,
luftige Zimmer im zweiten Stock an ruhige Leute zu verm. Arndtstr. 13.
Nippes.
Ladenlocal mit drei bis sechs oder sieben Zimmern zu verm. Eisenbahnst. 25. Ein großes
Zimmer, straßenwärts, an eine stille Person zu vermiethen. Besch. Zülpicherstraße 17, 3. Etage.
Dritte Etage,
Vermischtes.
Anständige Leute
erhalten Kost u. Logis. Eigelstein 120. Für Handwerker.
Mehrere Handwerker finden billige Kost und Logis. Thieboldsgasse 137.
vier Räume in seinem Hause an einzelne Dame oder stille, kinderlose Familie zu vermiethen. Christophstr. 17.
Zwei Zimmer,
dritter Etage, an kinderlose Leute zu vermechen. Klapperhof 41, 1. Etage.
Zweite Etage,
drei Zimmer nebst Küche, an stille Leute billig zu vermiethen. Eintrachtstr. 55. Lindenthal.
Schöne l. Etage, drei Räume, Bachemerstraße 110, an der neuen Kirche.
Unterhaus, drei Zimmer und Küche, Gereonsmühlengasse Nr. 14, sofort zu vermiethen. Näheres Machabäerstr. 45
Anständige Handwerker
finden Kost und Logis Thurnmarkt 47.
Möbel=Transport von Düsseldorf nach Köln gesucht. Näheres Mathiasstraße 1.
Nährfrau,
gesunde, propere Frau gesucht, um ein Kind—4 Mal täglich zu nähren. —5 Nachm. zu melden. Alexianerstr. 23. Billig, billig.
Billiger als wie auf dem Buttermarkt. Nasiren 4, Haarschneiden 8 Pfg.
Blindgasse 4.
Nippes,
Neußerstraße 143, wird keine Stickerin gesucht.
Eine Schlafstelle
an anständigen, jungen Mann zu vermiethen. Sassenhof 2.
„Lieber“ Schatte? Christ.(Rich.).
Lindenthal!
Feine Pensionarin, bist schön blamirt. Ein stiller Verehrer.
y Hafen= und Werft=Frage. Von Seiten des Ministers der öffentlichen Arbeiten, Hrn. Maybach, ist die Mittheilung hierhin gelangt, daß, nachdem die Verhandlungen mit der Militairbehörde betreffend Herstellung des Eisenbahn=Anschlusses an das Rheinwerft im Süden beendigt seien, die bezüglichen Berathungen zwischen der Stadt Köln und der Eisenbahnbehörde nunmehr aufgenommen werden sollen. In dieser Angelegenheit findet in Köln am Dinstag den 26. d.., Vormittags 10 Uhr, eine Conferenz statt Von Seiten des Eisenbahnministers sind die HH. Geh. OberBaurath Dieckhon und Geh. Regierungsrath Hoeter, und aus dem Schooße
der Hafen= und Werst=Commission die HH. Stadtverordneten Rod. Heuser, Friedr Echmalhein und Jos. Stelmmann beauftragt, den Verhandlungen
Friedr. Schmalbein und Jos. Stelzmann beauftragt, den Verhandlungen beizuwohnen.
n Sonntagsruhe. Die Perrückenmacher, Friseure und Barbiere Köln's hielten- vorgestern Abend in der Restauration Zum Dortmunder Feldschlößchen eine Versammlung ab, um nochmals über die in Vorschlag gebrachte Schließung ihrer Geschäfte an Sonn= und Feier=Tagen von Nach mittags 5 Uhr an zu berathen. Nach längerer Discussion wurde ein Antrag des Hru. Oppermann, von jetzt an bis zum 1. October d. J. jeden Sonntag die Salons sowohl wie die Verkaufsgeschäfte von Nachmittags 5 Uhr an geschlossen zu halten, mit allen Stimmen gegen die des Vorsitzenden, Hrn. Vataille, angenommen.
A Ein hiesiger Armenbezirk, welchem von der vorgesetzten Behörde der Quatermarkt=Saal des Gürzenich zur Abhaltung seiner Monatsversammlungen angewiesen war, hatte ein eigenthümliches Schicksal. Als die Herren zur festgesetzten Zeit erschienen, fanden sie den Saal von der neu gegründeten israelitischen Loge besetzt, und wurden schließlich im Stimmsaal untergebracht. Man hätte sich das zwecklose Experiment, die Armenpfleger in bestimmte Locale hinein zu commandiren, besser erspart. Bürger, welche ein städtisches Ehrenamt ausüben, könnte man ohne Gefahr bei ihrer alten Gewohnheit lassen, selbst zu bestimmen, wo sie zusammenkommen wollen.
b Auf dem Domhof liegen seit einigen Tagen Säcke mit hartem Gestein(Granit und Quarz) in schwarzer, braun=rother, gelber und weißer Farbe. Das Material soll zur Herstellung von Steinmosaik auf den Fußwegen, welche die neugeschaffenen Anlagen umgeben, dienen. Nach den in Berlin gemachten Erfahrungen soll nämlich diese Art der Ausführung als die dauerhafteste sich erwiesen haben.
Trauerfeier. Die hiesige Schulbehörde hat bestimmt, daß zu einer ernsten, würdigen Trauerfeier, welche an einem noch näher zu bestimmenden Tage in allen Schulen zugleich stattfinden soll, die nöthigen Vorkehrungen getroffen werden.
∆ Einen Selbstmordversuch machte gestern Morgen ein Aufseher im Schlachthofe, indem er sich in den Kopf schoß und schwer verletzte. Der Mann ist verheirathet und hat mehrere Kinder.— In der vorvorigen Nacht wurde in der Bedürfniß=Anstalt einer hiesigen Gastwirthschaft ein Ackerer von auswaris erhängt gefunden; die Leiche wurde nach dem Leichenhause in Melaten geschafft.
Köln, 21.
die in unserer Angelegenhei zweifelt nicht, Wolff'sche O „Damit sollte,“ anständiges Blat muthet sie, wir und erkennt dan Zeitangabe(.35 Wortlaut der K Telegramms, ist Zugeständniße unsere eigene Wortlaut ooorl ä dazu auch gar ke für die Setzerei das Entscheidend ständige Depe Ersten Blattes in glauben machen, Depeschirung der behelfen wollen. daß ihre Unterste widerrufen, liegt schichte ist vermu in den letzten M Publicum Nachri Zeitung mitzuthe ärgerlich; aber Kosten der Wah gegriffene Allge tung, also auch der veröffentlichte weiter:
Die Proclame tei worden; es ko pesche haben. Wi gramm ist mit de findet theilweise it und Fürwörter in der Weser=Zeitung tungen haben wie Satzes ganz unver finen wir in me obengenannten. Menschliches; in sondern weiß stets einem schweizerisch selben ohne Que merkwürdiges Une zu einem unfreiw manne kritik un Kölnischen darauf seine Gedanken zu lassen. Ist der K Blättern schi eine frisch=fröhlich leuchtung gekomn schaftstag verbum Original=Bericht erstatter beigewoh aus dem, was hiesigen B die Kölnischee vor, daß sie sich den=Sammel=T hiesigen Blättern Nachbarblatt zu also auf andere kundigen Theban Kameraden ganz großen Mund au „Unsere Hoff bezeichnet die nicht ernst gem druck der Hoffr im Briefstil ja Herre, bis sie tionelle Form wegen der= Fr verbummelte 1 Archiv liegen ausschließenden verloren, weil ∆ Die Ton rirt, daß nunme Ueber das Haus noch die Verhan I. Eifersu
im Ferculum. Kinderschuhen en kommt ein ander her; es entsteht Nachdem die bei einander die Kle Umstrittene halt
Messer=2
eine Streitigkeit ein Messer und Die Wunde war werden mußte.
J Die En königlichen Porz tag ein Bäuerle Trauerfeier aus jetzigen Kaisers, marck und des auf Wilhelm I. dude Kaiser." „Dat sinn de C lächter der Ums zu seiner Frau: besser wesse.“

Local-Anzeiger Nr. 163# Vonnersrag. 21. Juni 1833
Seite
Weales.
* Köln, 21. Juni. Die Kölnische Zeitung kommt auf in unserer gestrigen Nummer erwähnte Depeschen13
mit Hofraum 1. August zu Fr.=Offerten r. 956 an die
11
ohne DienstAugust—3 inem Privat30—35 M Nr. 1024 a. d.
Zimmer mit nsion wird zu Fr.=Off. mit u. Nr. 1027 legen.
ht.
Mann ertheilt Stunde 75 Pfg. dsgasse 137. =Unterricht en ertheilt, beKindern, eine üfte Lehrerin. Breitestr. 105. eicht.
d Clavier=Unn, Musiklehrer gelplütz 36.
ien
talien
ße auszuleihen. d. Exp. d. Bl.
er Hypothek zu iher. Fr.=Off. Exp. d. Bl.
irt.
I. Hypothek iben. Fr.=Off.
p. d. Bl.
lefunden.
interlasse nicht,
Gegenstände im
zu machen. 7
amstage
en. Gegen Beburger=Ring4A
rker
e, gelb und auf end, abhanden Belohnung abVor Ankauf
ites.
Leute
Eigelstein 120. erter.
finden billige soldsgasse 137.
idwerker
Thurnmarkt 47.
sport
Köln gesucht.
hiasstraße 1.
jesucht, um ein h zu nähren. llexianerstr. 23.
Buttermarkt. n 8 Pfg. blindgasse 4.
keine Stickerin
rist.(Rich.).
schön blamirt. er Verehrer.
Angelegenheit mit großer Ausführlichkeit zurück. Sie„be zweifelt nicht, daß die Kölnische Volkszeitung das olff'sche Original=Telegramm aufweisen kann“. Damit sollte,“ so schreibt die Kölnische Volkszeitung,„für ein anständiges Blatt die Sache abgemacht sein. Statt dessen vermuthet sie, wir hätten das Telegramm azu spät erhaltene,
und erkennt dann im selben Athem unsere dies ausschließende Zeitangabe(.35 Nm.) ohne Widerspruch an. Daß uns oder
Wortlaut der Köln. Ztg. früher vorgelegen als das(zweite) Telegramms, ist vollkommen richtig; wenn die Köln. Ztg. dieses
Zugeständniße vermißt, so übersieht sie, daß wir es durch unsere eigene Zeitangabe selbst gemacht haben. Daß wir ihren Wortlaut=vorläufig benutzte, haben wir nicht abgeleugnete, haben dazu auch gar keinen Grund. Es ist das lediglich aus Bequemlichkeit für die Setzerei geschehen. Darauf kommt es aber gar nicht an; das Entscheidende ist und bleibt, daß wir unsere eigene vollständige Depesche 1½ bis 2 Stunden vor der Drucklegung des Ersten Blattes in Händen hatten. Sie wollte eben ihr Publicum glauben machen, die Kölnische Volkszeitung habe das Geld für die Depeschirung der Proclamation sparen und sich mit dem Abdruck behelsen wollen. Die Kölnische Zeitung weiß jetzt und gibt zu, daß ihre Unterstellung falsch war; eine erkannte Unwahrheit zu widerrufen, liegt nun ein Mal nicht in ihrer Art. Die ganze Geschichte ist vermuthlich ein Ausfluß des Verdrusses darüber, daß wir in den letzten Monaten wiederholt in der Lage waren, dem Kölner Publicum Nachrichten der wichtigsten Art früher als die Kölnische Zeitung mitzutheilen. Diese vielbemerkte Thatsache war ja recht ärgerlich; aber der Aerger sollte sich doch nicht Luft machen auf Kosten der Wahrheit und des Anstandes. Der gestern mit angegriffene Allgemeine Anzeiaer bemerkt vorab, daß keine Zeitung, also auch die Kölnische nicht, ein literarisches Eigenthum an
Verkauf.
Am Freitag den 22. Juni 1833, Vormittags 11 Uhr,
sollen in dem Auctionslocal, Thieboldsgasse 112, zu Köln gegen gleich baare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ein gebrauchtes und ein neues, ungebrauchtes Pianino.
Der Verkauf findet sicher statt.
Der Gerichtsvollzieher Longard.*
Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft.
Vom 20. Juni 1888 ab werden die Wagen der Stadtgarten=Bahn wieder über die Friesenstraße— Komödien= straße fahren.
D Ehrenfeld, 20. Juni. In der letzten Zeit sind die auf dem Wege
von Bickendorf nach Ossendorf angepflanzten Bäumchen Nachts mehrmals beschädigt worden. Das hiesige Polizei=Commissariat hat eine Belohnung für Denjenigen ausgesetzt, welcher den oder die Baumfrevler so angivi, daß sie zur Bestrafung herangezogen werden können.
Aus Vororten und Amgebung.
dann heißt es
Zimmer zu vermiethen mit Garten und Wald für Sommer=Monate bei C. Löhe, Wilhelmstraße 30.
Das
Flaschenbier-Dépôt
der Köln=Niedermendiger Actien=Brauerei
Cs Mülheim a. Rh., 20. Juni. Vor Eintritt in die Tagesordnung Derd=Grübbaihs. der gestrigen Stadtverordneten=Sitzung gedachte der Vorsitzende, Herr Bürgerm2##l meister Steinkopf, des dahingeschiedenen Kaisers Friedrich und brachte
auf Kaiser Wilhelm II. ein dreifaches Hoch aus. Die Versammlung beschloß, eine Beileids= und Ergebenheits=Adresse an Se. Majestät zu entsenden. Der von der Militair=Verwaltung eingesandte Vertrag mit dem Reichssiscus über die Benutzung der Schiffbrücke durch Militaipersonen wurde genehmigt bis auf einen Artikel, in welchem von der Stadt die kostenfreie Unterhaltung der Brücke auch nach Ablauf der zehnjährigen Vertragsfrist gefordert wurde. Gegen diesen Artikel soll Einspruch erhoben werden. Zum Schluß wurde noch die Anstellung eines dritten Brückengeld=Einnehmers genehmigt.
Junges Pudelhündchen,
klein, weiß, preiswürdig zu verkaufen. Mörsergasse 31—33, 3. Etage.
Häkelarbeiten
em= 45 Flaschen§ 0 pfichlt 10 zu 3., frei Haus. Flaschen leihweise.
Südstraße.
zu vergeben.
Weichserhof 11.
Meine Wohnung befindet sich jetzt
Butter, Eier, Käse,
en gros&amp; en détail.
Feinste Clever Tafelbutter, per 1 M. Ia. Sennbutter, ohne Salz, M. 1,05. Frische Eier, 3 Stück 10 Pfg. la. Vaier. Eier, 100 Stück 3,80, kistenweise billiger. Ia Schweizer Käse, vollsaftig, per 8 80 Pfg., Ia. Holländer 60 Pfg., „ H v. 70 Weidenkäse 70 Pfg., Limburger, Ia.
Jacob Kelz, Ahrmacher. Waare, 34 Pfg., große Mainzer Kase, 89440 4)= 125 Stück 9V 5,“ bei Meyrabnahme
und für Wiederverkäufer alles bedeutend billiger, empfiehlt die Butter= und Eier=Handlung P. E. Langendorf, Thieboldsgasse 41A.
Gerichts-Verhandlungen.
*
2
fast neu
Zugialonsien
1, billig zu verkaufen.
Streitzeuggasse 39.
a Strafkammer. Ein Commis aus Nippes war der falschen Anzeige wider besseres Wissen beschuldigt. Am 1. Januar 1887 wurde der junge Mann aus seiner Stellung bei der linksrheinischen königl. Eisenbahn=Direc= tion entlassen. Einige Zeit später richtete er ein Schreiben an den Minister der öffentlichen Arbeiten, in welchem er einen Kanzlei=Vorsteher der Verletzung seiner Amtspflichten beschuldigte. Nach dem Ergebnisse der Beweisaufnahme qualificirte das Gericht die That des Angeklagten als eine Be. leidigung aus dem§. 185 des Str.=.=B. Das Urtheil lautete auf 40 A. Geldbuße.
ke mit hartem er und weißer auf den FußNach den in usführung als
mmt, daß zu )<space> n ä h e r<space> z u<space> b e <space> die nöthigen
in Aufseher im verletzte. Der rvorigen Nacht ift ein Ackerer m Leichenhause
der veröffentlichten königlichen Proclamation habe weiter:
„ Die Proclamation ist durch das Continental=Telegraphen=Bureau verbreitei worden; es konnte also Jeder, der die Kosten aufwenden wollte, die Depesche haben. Wir haben die Kosten gleichfalls getragen, und unser Tele gramm ist mit der Aufgabezeit von 4,25 versehen. Die Uebereinstimmung findet theilweise ihre sehr einfache Erklärung in der Auslassung der Artikel und Fürwörter in den Depeschen. So spricht beispielsweise das Telegramm der Weser=Zeitung von odem Volke=(anstatt Meinem Volke), andere Zeitungen haben wieder die beiden Worte ausgelassen, weil eben der Sinn des Satzes ganz unverändert blieb. Das Wort zabberufen=(anstalt abgerufen) sinen wir in mehrern uns vorliegenden Zeitungen ebenfalls, so auch in der obengenannten. Im Uebrigen passirt der Kölnischen auch zuweilen etwas Menschliches; in solchen Fällen erhebt sie aver niemals ein Geschrei, sondern weiß stets männlich zu schweigen. Unlängst noch lasen wir in einem schweizerischen Blatte, daß die Kölnische einen längern Artikel desselben ohne Quellen Angabe übernommen hatte. Dabei war ein höchst merkwürdiges Unglück vorgekommen; denn die Kölnische hatte einen Schweizer zu einem unfreiwilligen Deutschen gemacht, indem sie auch zunsern Landsmanne kritik und quellenlos übernahm. Das erwähnte Blatt bemerkte der Kölnischen darauf wohlwollend, daß es derselben gern gestatten wolle, ihm seine Gedanken zu entwenden; aber die Landsleute solle sie ihm doch wenigstens lassen. Ist der Kölnischen eine Nachricht nicht zugegangen, die inhiesigen Blättern schon steht, so bringt sie den andern Tag dennoch immer eine frisch=fröhliche Original=Notiz, ohne zu bemerken, woher ihr die Erleuchtung gekommen. Kürzlich hatte die Kölnische den Berufsgenossenschaftstag verbummelt; andern Tags aber hatte sie einen frisch=fröhlichen Original=Bericht über die Verhandlungen, denen keiner ihrer Berichterstatter beigewohnt hatte. Der Original=Bericht war zusammengestoppelt aus dem, was die Redaction nachträglich erfragt und in andern hiesiaen Blättern gelesen hatte. In andern Fällen bekundet die Kölnische eine noch größere Findigkeit. Nicht selten kommt es vor, daß sie sich Nachrichten aus Berlin telegraphiren läßt, vorzugsweise in den=Sammel=Telegrammens, welche hier schon längst bekannt sind und in hiesigen Blättern bereits gestanden haben. Offen eine Nachricht aus einem Nachbarblatt zu übernehmen, scheint nicht ehrenhaft genug; man hilft sich also auf andere Weise, die zwar efindigs, aber nicht sonst etwas ist. Dem kundigen Thebaner entgeht derartiges nicht, und es könnte auch nunter Kameraden ganz egale sein; wenn aber die Kölnische Zeitung glaubt, ihren großen Mund aufthun zu müssen, so ist man gezwungen, ihr zu antworten.
„Unsere Hoffnung, sie werde ihre hämische Unterstellung widerrufen, bezeichnet die K. Z. als unerfüllbar und meint, die Hoffnung sei nicht ernst gemeint gewesen. Mit letzterm hat sie Recht. Der Ausdruck der Hoffnung war nur eine Höflichkeitswendung; man titulirt im Briefstil ja auch die dunkelsten Ehrenmänner als=Geehrter Herre, bis sie sich so benehmen, daß man selbst auf die conventionelle Form verzichten muß. Die Bemerkung des Allg. Anz. wegen der=Frisch=fröhlichen Originalberichtee der K. Ztg. über verbummelte Versammlungen können wir bestätigen. In unserm Archiv liegen allerhand Ausschnitte, die das in einer jeden Zweifel ausschließenden Weise darthun. Wir haben darüber kein Wort
verloren, weil wir dazu nicht kleinlich genug waren.“
∆ Die Tomcurie Nr. 11 an der Burgmauer ist jitzt soweit restaurirt, daß nunmehr der Umzug des Herrn Weihbischofs dahin erfolgen kann. Ueber das Haus Nr. 9, welches bekanntlich baufällig sein soll, schweben noch die Verhandlungen.
Eifersucht war gestern Nachmittag das Motiv zu einer Schlägerei im Ferculum. Ein flaumbärtiger Jüngling ging mit einem eben den Kinderschuhen entwachsenen Mädchen durch die genannte Straße. Plötzlich kommt ein anderer Knabe, der verschmähte Liebhaber des Mädchens, hinterher; es entsteht ein kurzer Wortwechsel, und dann eine gewaltige Prügelei. Nachdem die beiden Rivalen sich gegenseitig die Köpfe blutig geschlagen und einander die Kleider zerrissen hatten, ließen sie vom Kampfe ab. Die heiß Umstrittene haue inzwischen vorgezogen, vom Kampfplatze zu verschwinden.
n Messer=Affaire. Vorgestern entstand gegen Abend am Filzengraben eine Streitigkeit zwischen einigen Arbeitern. Einer der Betheiligten zog ein Messer und versetzte seinem Gegner einen tiefen Schnitt in den Arm. Die Wunde war so erheblich, daß der Verletzte dem Hospital zugeführt werden mußte. Der Thäter wurde kurz nach dem Vorfall festgenommen.
J. Die Enkel Kaiser Wilhelm's. Vor dem Schaufenster der königlichen Porzellan=Manufactur an Obenmarspforten standen am Dinstag ein Bäuerlein und seine Frau. Beide besahen sich die aus Anlaß der Trauerfeier ausgestellten Büsten der beiden verstorbenen Kaiser und des jetzigen Kaisers, sowie der beiden etwas kleinern Büsten des Fürsten Bismarck und des Grafen Moltke.„Wä ös dat, Drickes?“ fragte die Frau, auf Wilhelm I. zeigend.„Da's de ahle Kaiser.“—„Un dat?“„Dä jitz dude Kaiser.“—„Un dat?“„Dä neue Kaiser.“—„Un die zwei Kleine?“ „Dat sinn de Enkele,“ war die weise Antwort. Auf das schallende Gelächter der Umstehenden machte Drickes ein dummes Gesicht und meinte zu seiner Frau:„Kumm, Angenies, loß de Stockfesche; de wellen doch alles besser wesse.“
Dritte Auflage!
Die starke Nachfrage nach den Nummern der Kölnischen Volkszeitung aus der letzten Zeit, die wir vollauf zu befriedigen nicht in der Lage waren, veranlaßt uns, eine besondere
Gedächtniß=Nummer an Kaiser Friedrich
aus dem Inhalt der Zeitung unter entsprechenden Ergänzungen zusammenstellen zu lassen. Dieselbe umfaßt Folgendes:
Portrait Kaiser Friedrich's III. Friedrich III. F(Leitartikel vom 15. Juni.).
Rückblick(Tod Kaiser Wilhelm's.).
Rückreise in die Heimath.
Proclamation An mein Volk!
Erlaß an den Reichskanzler.
Die Allerhöchsten Botschaften.
Die Berliner Deputation.
Stellvertretungs=Erlaß.
Das Schreiben des Papstes.
Allgemeiner Dank-Erlaß.
Guaden=Erlasse.
Ordensverleihungen 2c.
Militairische Maßnahmen des Kaisers.
Uebersiedelung nach Friedrichskron.
Die letzten politischen Actenstücke. Kurz vor dem Tode.
Der Tod des Kaisers.
Nach dem Tode.
Die Landes Trauer.
Kirchliche Trauer.
Die Beisetzungs=Feierlichkeiten.
1 Der Mäunergesang=Verein Arion wird am Sonntag den 24. d. an dem Gesangwettstreit in Worringen in der ersten Klasse Theil nehmen. Morgen Abend wird der Verein seine Generalprobe im HansaSaale(Weidengasse) abhalten, wozu Jedermann Zutritt hat.
8 Die Kölner Beamten=Vereinigung zählte Ende des Jahres 1887·88 1667 Mitglieder. Im Laufe jenes Jahres traten 244 dem Verein bei und 103 schieden aus. Seit dem 1. April d. J. hat die Mitgliederzahl sich um 80 vermehrt. Die Einnahmen betrugen 4930., die Ausgaben 2295 M. Die Consum=Abtheilung des Vereins hatte eine Mitgliederzahl von 784 gegen 757 im Vorjahre. Der Erlös aus dem Verkauf von Colonialwaaren stieg von 96,914 M. im Jahre 1886/87 auf 289,301 M. im Jahre 1887,88. Der Gewinn aus der Consum=Abtheilung bezifferte sich auf 19,062 M. Die Spar= und Darlehens=Kasse hatte am Ende des Geschäftsjahres 176 Mitglieder. Die Spareinlagen beliefen sich am 1. April v. J. auf 16,832 M. Im Jahre 1887/88 wurden eingezahlt 36,895 M. Man bewilligte 24 Darlehen von zusammen 8300 M.
en Beamten=Verein in Hannover wurden 121 BegräbnißMit dem preußischen Scamumoinm i gumrerr 26 800
geld=, 23 Capital= und 132 Lebens=Versicherungen mit zusammen 568,000
Mark abgeschlossen.
Der volle Titel des Kaisers. Familien=Daten Kaiser Friedrich's.
Kaiser Friedrich in großer Gala.
Kronprinz Friedrich und die Entscheidung von Sedan. Historisch Daten.
Ein interessantes Zahlenspiel.
Portrait Kaiser Wilhelm's II.
Die Unterschrift des neuen Kaisers.
Begrüßung.
Alle wichtigern Einzelheiten der Thronbesteigung, der Regierungszeit und des Hinscheidens des Kaisers sind in dieser Gedächtniß=Nummer in übersichtlicher Weise zusammengestellt. Sie eignet sich in hervorragender Weise als Erinnerungszeichen, auch für Freunde und Verwandte im Ausland.
Preußische Klassen=Lotterie. h Berlin, 20. Juni.(Privat=Telegramm der Köln. Volksztg.) Ziehung der 3. Klasse 178, königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Vormittags.) Der Hauptgewinn zu 60,000 M. siel auf Nr. 18.157: ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 169,996; ein Gewinn zu 1500 M. auf Nr. 10,612.
(Nachmittags.) Ein Gewinn zu 10,000 M. fiel auf Nr. 86.254; zwei Gewinne zu 3000 M. auf Nr. 26,930 und 114,509; vier Gewinn zu 1500 M. auf Nr. 64,155 68,546 125,078 u. 156,195.
D- Preis dieser Nummer 10 Pfg.
Wiederverkäufer erhalten hohen Rabatt.
Die„Gedächtniß=Nummer“ ist in unserer Expedition, Marzellenstraße 20, sowie in den sämmtlichen 21 AnzeigenAnnahmestellen des Kölner Local=Anzeiger zu haben.
Expedition der Kölnischen Volkszeitung.
Necessaires, Schmuck=, Handschuh=Kasten, Portemonnaies 2c., sich vorzüglich zu Geschenken passende Artikel, verkaufe ich im Einzelnen zu genau denselben Preisen wie in meinem Engros= und Export=Geschäft.
B. Marx, Jahnstraße 20.
Für ein Fuhrwerk, schwerer
Leder=Rollwagen, wird für Nachmittags Beschäftigung gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 1034 a. d. Erped. d. Bl.
Junges, katholisches Mädchen,
welches in allen Haus= und Hand=Arbeiten erfahren ist, sucht unter bescheidenen Ansprüchen per 1. Juli Stellung
als Stütze der Hausfrau. Fr.=Off. unter Nr. 1032 an die Exp. d. Bl.
Ausstell=Tische.
3 Tische, 4m lang, 1m 35 cm breit, 7 Tische, 2m 90 cm lang, 90 cm breit, Anrichte, 3m 56 cm lang, Buffet
2 m 25 cm lang, Ladenreal mit
9
Schubladen und Aufsatz, 2 kl. Schränke mit Aufsatz, fast neu, schwarz gehalten, billig zu verkaufen.
Venloerstraße 29, Köln.
** Heiteres in ernster Zeit. Unter dieser Spitzmarke lesen wir in der neuesten Nummer des Hamburger Journal für Buchdruckerkunst Folgendes:„Ein Stuttgarter Buchdruckerei=Besitzer erließ kürzlich im dortigen
Localblatte ein Gesuch um Anlegerinnen, das nicht ohne Erfolg war, ihm aber auch folgende originelle Offerte einbracte: zKoln. 4. Juni 1888 Bezugnehmend auf Ihre Annonce im Stuttgarter Neuen Tageblatt Nr. 123 anerbiete ich mich zur Anfertigung von Anlegerinnen. Da mir aber diese Art von Rinnen nicht bekannt ist, so ersuche ich Sie, um Ihnen meine Offerte vorlegen zu können, um gefällige Zustellung einer kleinen Zeichnung. Hochachtungsvoll N.., Klempnermeister. Specialität: Fabrication von Rinnen.=“ In vielen Buchdruckereien werden zum Anlegen der Papierbogen an der Schnellpresse Mädchen verwandt.
** Ueber die Blumenspenden, welche in diesen Tagen am Sarge des Kaisers niedergelegt worden sind, wird berichtet: Ein herrlicher Blüthenhain breitet sich vor dem Todtenlager aus. Duftende Rosengewinde, riesige Blumenkreuze, kostbare Kissen und Kränze— das alles findet hier seinen Platz zu Füßen des verblichenen Herrschers. Die Fürstin v. Bismarck übersendete einen kostbaren Kranz aus gelben Marschall Niel=Rosen und zarten lila Rhododendren, mit kleinen Moosknospen durchflochten; die Frau Großherzogin von Mecklenburg widmete dem Heimgegangenen einen Kranz aus buschigen Lorbeerzweigen gebunden, ohne jeden Blumenschmuck nur mit einer Schleife in den mecklenburgischen Farben geziert. Die Prinzessin Marie von Sachsen Meiningen ehrte das Andenken des Kaisers durch einen Kranz aus Rosen und andern Lieblingsblumen des königlichen Dulders Die Prinzessin Reuß übersendete einen Lorbeerkranz mit weißen Rosen. Der Kranz der Prinzessin Biron von Kurland zeigte weiße Nelken und weiße Rosen von herrlichstem Duft. Das Kaiser Dragoner=Regiment ließ dem hochverehrten Chef einen großen Kranz auf das Todtenbett legen. Ein Lorbeerkranz mit weißen und zartrosa Rosen trug auf der Schleife die Widmung: Das Regiment der Gardes du Corps. Den Lorbeerkranz der
braunschweigischen Husaren zierte eine blau und gelbe Schleife. Die General= Direction der königlichen Museen spendete dem Protector ein kostbares Arrangement aus mächtigen Batanienwedeln. Die Zöglinge des Victoria Instituts zu Falkenberg in der Mark überschickten einen Kranz, aus Lorbeer gepflochten; er zeigt unten einen Tuff aus weißen Blumen, während sich Palmen über das ganze Arrangement wölben. Der Kranz der Gesellschaft Bochumer Bergbau und Gußstahl=Fabrication trägt in der Mitte ein weißes Kreuz und Palmen. Auf der Schleife wird in gebundener Rede daran erinnern, daß dereinst vor dreißig Jahren der Heimgegangene mit seiner erlauchten Gemahlin die Werke besuchte. Die Städte Elberfeld und Halle legten kostbare Kränze mit weißen Blumen durchflochten an des Kaisers Sarg. Ernesto Rossi endlich sendete seinem Protector„in tiefem Schmerz" einen Lorbeerkranz. Durch einen in Berlin weilenden Deutschen aus Antwerpen haben die Deutschen Antwerpen's als Beweis ihrer Anhänglichkeit an das kaiserliche Haus einen herrlichen Palmenschmuck, den eine schwarzweiße Schleife bindet, dem Fürsten von Radolin übersendet, mit der Bittez dieses Zeichen der Liebe und Verehrung in ihrem Namen an der Bahre niederzulegen.
Leuchtkraft des Gases
2 tüchtige Stimmer
gesucht. Sonreck, Orgelbauer, Köln.
am 20. Juni 1888. Gasfabrik 20,1. Lab. 19/8. Stadt—.
Rheinhöhe 21. Juni, Morgens 7 Uhr 3,85m+ 0,05.
Wasserwärme 20. Juni, Nm. 3½ U. 13½0R. 21. Juni. Ma. 7 U. 130 R

∆
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 163 8 Donneretag, 21. Juni 1833.
Gelegenheitskauf!
Eine größere Sendung in weitzen, rothen und bunten wollenen
Schlafdecken,
Gerichts=Verhandlungen.
bei der Fabrication leicht beschädigt oder befleckt, verkaufe
25 pCt. unter Preis. Bernh. Vondy, 1 Marsplatz 1(Ecke Judengasse).
B0 Das Regulativ der Stadt Köln für die Untersuchung frischen hierselbst eingeführten Fleisches vom 24. October 1881 unterlag vorgestern bezüglich der Frage seiner Rechtsgültigkeit der Prüfung des in dieser Beziehung competenten höchsten Landesgerichtshofs, des Kammergerichts, in der Revisions=Instanz und führte zu einer wichtigen principiellen Entscheidung. Der derselben zu Grunde liegende Thatbestand ist in Kürze folgender. Im October v. J. hatte der Metzger Billig zu Liblar dem Fuhrmann Kalscheuer eine größere Quantität frischen
Kölner
a.
Himbeer-Syrup
empfichlt
½/1, ½ und ¼ Liter-Flaschen
odocus Robertz,
P Drog.
en gros Agrippastrasse 33, en détail Heumarkt 38.
Freitags
proper gewäss. neuen Laberdan. serbeten.
Laach 16.
15. Aug. suche f. m. Chem.=,
Drog.=, Med.= Verbandst.=Geschäft, verb. m. Farb.= u. Col.=Waaren, einen nicht zu jungen
Gehülfen
(kath.), welcher im Stande ist, mich im Geschäfte zu vertr. Ders. muß m. obig. Branch. durchaus vertrant u. flotter Verk. sein. Ausführl. Off. m. Zeug. aus all bish. Stell. nebst Photogr. u. Salair=Anspr. sub A B 10 an die
Agentur d. Ztg.,.Lützenkirchen, Bonn,
Allgäuer
Gebirgs=Tafel=Butter,
vorzüglich, garautirt rein, jeden Tag frisch, liefert in Postcolli zu billigstem Tagespreis
Frz. Xav. Tanner, Nesselwang(Baier. Allgäu). Garantie: Zurücknahme.
Cigarren.
R. Quensel, Richmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
herren=Henden
Filiale in frequenter Geschäftslage gesucht von solventem Geschäftsmanne. Fr.=Off. unter C 5 an Herrn A. Clemens, Blaubach 16A, erbeten.
Die in allen Zweigen des Haus haltes erfahrene Tochter eines Oekonomen, 30 Jahre alt, katholisch, sucht per 1. August oder später Stelle als
Haushälterin
auf einem größern Gute nur zur selbständigen Führung(am liebsten am Rhein). Fr.=Offerten unter X G 1178 besorgt die Exped. der Köln. Volksztg.
Empfehle von heute ab
Herren=Anzüge von 16—45 K,
Knaben=Anzüge von—17 K, Sommer=Moleskin=Hosen
von 1,70—4 M,
Sommer=Joppen.80—4 K. J. Herchenbach, Kau,
Tandstr. 11.
eigener Anfertigung nach Maß, bwl. mit lein. Eins. von R. 18 per ½ Dtzd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu M. 26,
BB zu M. 27,
ATD zu M. 30 per 19 Dutzend.
FürRentuer od. Herrschaften.
In einer gesunden Gegend eines Badeortes steht ein neues Haus mit elf Räumen unter günstigen Bedin gungen zu verkaufen. Preis 9000 bis 10,000 K. Zu erfragen bei
Gerh. Helling,
Schuhwaarenfabrik Im Anker, Heumarkt, vis--vis dem Denkmal.
Geübte
Sänger
sinden Anstellung mit Gehalt an St. Gercon. Persönliche Meldungen * Gerconsdriesch 6.
Geschäfts-Erößnung.
(M.LA. ban Hoin. G1f. a
Verlegte wegen Restauration nach
Abbruch des Hauses An den Dominicaner meine
von Werthstraße 23.
Lagerbier
Indem ich bei guten Speisen und Getränken empfehle, bitte ich meine Freunde und Gö
.. ein hochseines Glas Kölner Gönner um geneigten Zuspruch Achtungsvoll P. Hensen.
Großer Möbel=Ausverkauf.
Wegen gänzlicher Räumung sollen die noch auf Lager fertig stehenden
Möbel, als: hochelegante Salon=, Speisezimmer=, Wohn= und Schlaf=Zimmer=Einrichtungen,
sowie einzelne Möbel u. Betten weit unter Selbstkostenpreis ausverkauft werden.
Werner Frisch,
Langgassen= und Schwalbengassen=Ecke,
gegenüber der Kupfergassen=Kirche.
Dartoffel! 1000 Cn. in ver Karkosset: schieden. Sorten.
la. Waare, in jedem Quantum billig. 1a. Nieren, franco Haus. Stephanstr.11.
Für mein Agentur= und Commissions=Geschäft suche einen mit guten Schulk. versehenen jungen Mann, am liebsten Waise, als
Freie Station 2c. im Hause. Selbstgeschriebene Offerten erbittet Jos. May, Andregskloster 6A, Köln.
Butter! Butter!
Nur feinste Holst. Gutsbutter, la. unges. Schweiz. Butter per
Fleisches zur Ablieferung an einen in Köln wohnenden Metzger übergeben K. brachte hier vorher das Fleisch zu dem Fleischbeschauer Richter, um es untersuchen zu lassen, und dieser verlangte nun in Rücksicht auf§. 2 des qu. Regulativs, wonach„derjenige, welcher frisches Fleisch einbringt, durch eine Bescheinigung nachzuweisen hat, daß das Thier, von welchem das Fleisch herrührt, beim Schlachten gesund gewesen ist, und diese Bescheinigung dem Fleischbeschauer mit dem Fleisch übergeben werden soll“, den erforder lichen Schein und veranlaßte, da K. diesen Schein nicht besaß, und ihm ein solcher von Billig auch nicht übergeben worden war, die B schlagnahme und den Verkauf desselben auf der Freib#####. Beide
wurden nun der Uebertretung des betreffenden Regulativs angeklagt, aber vom Schöffengericht freigesprochen, indem dasselbe das Regulativ nicht für rechtsverbindlich erachtete. Auch die Strafkammer zu Köln wies die Berufung des Amtsanwalts unter folgender Ausführung zurück:„Das qu. Regulativ verstößt gegen das für diese Materie maßgebende Gesetz vom 9. März 1881 beireffend die Errichtung und Benutzung öffentlicher Schlachthäuser, indem es für eingeführtes, also nicht im Schlachthause geschlachtetes Fleisch neben der Untersuchung durch die Fleischbeschauer beim Import noch die Vorlage einer Bescheinigung über den Gesundheitszustand des Thieres verlangt, von welchem das Fleisch herrührt; denn hierdurch wird eben angeordnet, daß das Fleisch vor oder bei dem Schlachten einer Untersuchung zu unterziehen ist. Das Gesetz vom 9. März 1881 hat aber deutlich bestimmt, daß bei der von ihm allein zugelassenen, nach dem Schlachten von dem Fleischbeschauer vorzunehmenden Untersuchung ein Weiteres als die Vorlage des Fleisches in größern Stücken und so weiter nicht gefordert werden dürfe. Das Regulativ der Stadt Köln habe also keine gesetzliche Gültigkeit. Auch der in der Berufung hervorge hobene Gesichtspunkt, daß B. der Anstifter des K. gewesen, sei nicht zutreffend, wenn nicht nachgewiesen, daß B. den K. durch irgend ein besonderes Mittel bestimmt habe, das Fleisch unter Außerachtlassung der gesetzlichen Bestimmungen einzubringen. Die Staatsanwaltschaft legte hiergegen bei dem Kammergericht Renision unter folgender Ausführung ein. In der Vorinstanz hat der Sachverständige erklärt, es sei ein von der Wissenschaft anerkannter Grundsatz, daß die Gesundheit des Fleisches nur bei dem Schlachten selbst erkannt werden kann, und dies gibt auch der Vorderrichter zu. Dem Gesetzgeber war dieser wissenschaftliche Grundsatz wohl bekannt, wie sich aus 1 und 2 des Gesetzes vom 9. März 1881 ergibt, indem hier eine Untersuchung vor und nach dem Schlachten angeordnet wird. Wäre die An legung der Strafkammer richtig, so würde das Gesetz in Nr. 2 eine Untersuchung vorgeschrieben haben, die keinen Erfolg haben kann. Dies läßt sich um so weniger annehmen, als es sich in den Fällen der Nr. 2 um auswärts geschlachtetes Vieh handelt. Der Gesetzgeber hätte dann für die Stadt, in welcher ein unter öffentlicher Aufsicht bestehendes Schlachthaus existirt, eine doppelte Untersuchung angrordnet, diese aber bei dein auf dem Lande geschlachteten Vieh für nutzlos erachtet. Diese Annahme widerstreitet aber den Bestimmungen des Gesetzes, wie sich auch schon aus den Motiven desselben und den bezüglichen Debatten im Abgeordnetenhause erkennen läßt. Das Regulativ der Stadt Köln vom 24. October 1881 gehe daher über den Rahmen des zu Grunde liegenden Gesetzes vom 9. März 1881 nicht hinaus und sei rechtsgültig. Die Oberstaatsanwaltschaft(Staatsanwalt Thielemann) beantragte aus gleichen Gründen Aufhebung der Vorentscheidung, indem sie u. a. auch auf eine Entscheidung des Reichs gerichtes vom 27. Januar cr. hinwies, in welcher in einem ähnlichen, Berliner Verhältnisse betreffenden Falle eine dem Sinne der Revision entsprechende Entscheidung ergangen sei. Es habe sich damals um Fälschung einer die Fleischbeschau betreffenden Urkunde, auso um Verletzung von Reichsstrafgesetzen gehandelt, und bei dieser Gelegenheit sei das Reich gericht auch genöthigt gewesen, der Frage der Rechtsverbindlichkeit des Berliner Regulativs über die Einführung frischen Fleisches, welches in dem Kölner Regulativ ganz ähnliche Bestimmungen enthält, näher zu treten, wobei denn auch die Rechtsverbindlichkeit des Berliner Regulativs anerkannt wurde. Das Kammergericht erkannte hierauf in Uebereinstimmung mit den Ausführungen und Anträgen der Staats= und Oberstaatsanwaltschaft auf Aufhebung der Vorentscheidung und Zurückweisung der Sache behufs anderweiter Entscheidung in die Vorinstanz. Das Kölner Regulativ so wurde in den kurz pudlicirten Motiven der Entscheidung ausgeführt — bezwecke die eingehende und gründliche Untersuchung des eingeführten Fleisches, und gehe dabei, wie auch speciell in der Anordnung über beizubringende Gesundheitsscheine, nicht über den Nahmen des Gesetzes vom 9. März 1881 hinaus. Sodann könne auch in dem Verhalten des B. die vom Vorderrichter negirte Anstiftung sehr wohl gefunden werden.
5 Die nächste Schwurgerichts=Periode beginnt am 2. k. M. Den Vorsitz wird Hr. Landrichter Beitzke führen. Bis jetzt stehen vier Sachen auf der Rolle.
Donnerstag den 21. Juni 1888
— Anfang 7½ Uhr.
2. Gastspielder Fr. Anna Schramm
Zum ersten Male:
Posse mit Gesang in 5 Bildern.
Bernhard Heidenreich, Gutsbesitzer—— D
Betty, seine Frau—
Beck.
Nanni, Dienstmädchen———— N. ana Schramm.
Fettweiß, Rentier————— Hr. Portz Susanne Heidenreich———— Fr. Köth=Schäfer.
Leopold, Oberkellner( Hr. Böttcher.
Lux, Portier 1 in einem Hotel 5„ Pelzer.
Minna, Stubenmädchen) 6 Dr. Ergau.
Bernharo—————— Hr.
Schmad, thigeister————; Ziugmermann.
Vol“, Schutleute———(: Sscher:
Ziesom1—„ 1„ Hellmuth=Bräm.
Klobenkopf Arrestanten—— 1„ Longerich.
Der Billet=Verkauf findet an Wochentagen bis Nachmittags 4 Uhr, an Sonn= und Feiertagen bis Mittags 1 Uhr, in der Lengfeld'schen Buch= und Kunst=Handlung, Kreuzgasse 17, Abends von 6 Uhr ab an der Kasse des Sommer=Theaters statt.
Derl Verant
P. Brend
Panorama international. Ece der Richmodstraße. 1 Nr. 169
Inur. ate. anuchf. Grptheile. 41. Modie:
Reisen durch alle Erdtheile. 41.
* Eine hochinteressante und lehrreiche Wanderung durch Rom. II. Cyclus: Peterskirche, Engelsburg, Vatican, Kirche Giovanni in Laterano, S. Maria Maggiore u. s. w. Ruinen, Fontainen, Wasserfälle 2c. Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfa., Kinder 20 Pfg.
Auffällige
ENSTER-—K-PLAKATE
Dr. med. Firnig
mit hochelegant., farbigem Rand
auf
kräftiges Papier gedruckt.
a) kleineres Format
prakt.
Specialität: Chirurgie, Frauenkrankheiten und Geburtshülfe. Bisher Arzt und Lehrer an der Provinz.=Hebammen=Leyranstalt, früher Assistenz=Arzt am hiesigen Bürgerhospital.
ge- Martiusfeld Nr. 51.
Sprechstunden: Morgens—10 Uhr.
Nachm.—½5 Uhr. Conntags nur Morgens.
per Stück 10 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 20 Pig.
Möbl. Zimmer zu vermiethen. Ein möblirtes Zimmer zu vermiethen.
Wohnung zu vermiethen.
b) grosseres Format
per Stück 15 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 25 Pig. Etage zu vermiethen.
Erste Etage zu vermiethen. Zweite Etage zu vermiethen. Erste und zweite Etage zu vermiethen.
Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen. zu haben bei:
J. P. Bachem
Marzellenstrasse 20
Geschw. Antoni
Breitestrasse 165
10, empfiehlt
H. Pütz, Schaafenstr. 41.
Stimmen aus dem Leserkreis.
C. M. Lacombe
Mathiasstrasse I.
95
59.
Limburger Käse,
Pfd. 33, in ganzen
Stücken, Ia. große Mainzer Käse,
100 Stück 3,20, empfiehlt
P. Steinhausen, Stephanstraße 11.
Täglich frisch.
Empfehle allerfeinste Bauernbutter,
per Pfd. 100 Pfg., allerbeste ungesalz. Schweizerbutter 105 Pfg., Limb. Käse, hochs. Waare, per Pfd. 34 Pfa., bei 5
Pfd. 30 Pfg. Mehrabnahme alles billiger.
Theodor Jouy, Weyerstraße 50.
eine
Ich habe mich hier als
niedergelassen und Kl. Neugasse 10 Klinik für Augenkranke
errichtet.
Sprechstunden:
Vormittags von 10—12 Uhr, Nachmittags„—3
Sprechstunde für Unbemittelle: Vormittags von 19—½10 Uhr.
Dr. Albert Creutz,
bish, Assistenzarzt Dr. Pagenstecher's in Wiesbaden.
Fabriklager
Porzellan,
Steingut,
Glas u. Krystall. Billigste Engros-Preise.
.39.
[Die Redaction übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keinerlei Verantwortung. Anonyme Zuschriften finden keine Berücksichtigung.
146] Die Bechergasse befindet sich in einem äußerst traurigen Zustande. Nachdem dieselbe nur vor dem Neubau Nr. 6 und 8 auf die richtige Höhe gebracht, bleibt der Schutt der Abbrüche an den Häusern Nr. 10, 12 und 14 noch meterhoch liegen. Hierdurch bildet sich in Folge des Regenwetters eine große Wasserlache, welche nicht bloß gesundheitsschädlich und verkehrstörend ist, sondern auch der dortigen Jugend eine Gelegenheit zu wüsten Ausschreitungen gibt. Weshalb geschieht hier nichts, trotzdem die Stadt schon fünf Mal dazu ersucht worden ist? H. G.
a8
Eine perfecte Köchin,
welche Jahre lang einer hochadeligen Küche selbständig vorgestanden und äußerst gute Zeugnisse aufzuweisen hat, sucht veranderungshalber Stellung in einem kathol. herrschaftlichen Haushalt oder einem Hotel, am liebsten in der Rheinprovinz. Eintritt nach Vereinbarung. Mittheilungen werden erbeten an Gerichts=Taxator Schumacher in Dortmund.
2 Böttger'sche Telephone,
zu directem Telephon=Verkehr ohne Elemente vorzüglich geeignet, billig zu verkaufen.
Mauritiussteinweg 36.
147] Den Besitzern von Hunden, welche dieselben zur Bewachung von Gärten, Waarenlagern 2c. halten, sollte bekannt sein, daß die Räume, worin die in der Regel bissigen Thiere ohne Maulkorb umherlaufen, derart eingefriedigt sein müssen, daß die Bestien nicht die ihrer Bewachung unterstellten Räume verlassen und die Passanten anfallen können. Leider mehren sie jedoch die Klagen über die Nichtinnehaltung der polizeilichen Vorschriften. dem Kohlenlager vor dem Eigelsteinerthor, gegenüber dem Kaisergarten, wurde am Sonntag=Morgen mein Junge in die Wade des linken Beines gebissen. Abgesehen nun von diesem einen Falle, kann man sehr selten, wenn die Thätigkeit auf jenem Lager ruht, dort vorübergehen, ohne von einem Hunde verfolgt und angebrüllt zu werden. Am selben Tage, Abends gegen ½10 Uhr, kamen aus dem Kurfürsten=Garten— das Etablissement war noch nicht geschlossen— ebenfalls zwei der bissigen Köter herausgestürmt und machten sich hinter mir her. Derartige Vorkommnisse sind schon oft gerügt worden; und doch wiederholen sie sich alle Tage. Die Betroffenen haben natürlich keine Lust, sich fortwährend mit Beschwerden an die Polizeibehörden zu wenden und ihre Zeit mit unnöthigen Läufereien zu verschwenden. Die Besitzer solcher Wachhunde sollten doch im eigenen Interesse dafür sorgen, daß diese Thiere das betrefsende Grundstück nicht verlassen können. Gleichwohl wundern sich noch Viele, wenn sie zuweilen hören, daß ihr Hund Morgens irgendwo verendet aufgefunden worden sei A. G.
Kegelbahn
früher für Zahnkre beck'schen Poliklin
Schmerzlose 3 mit Lachgas.
14 Do
Brief
und Ganzsachen zu billigen Preise und Tausch.
N. Günther, U.
Ecke Domhof.
Kartoffel
Gelterswasser
in großen und kleinen Flaschen, frischester Füllung und bekannter
Güte, ebenso alle andern Mineralwasser
bringenwiri, gux frggend e Erinnerung
Flasche und Kork tragen unsere Firma. Preiscourant gratis und franco.
Die Verwaltung der künstlichen Mineralwasser= und Bade=Anstalt nach Dr. Struve.[81137
Alter Cognac(fein),
per Flasche 2 M. Eigelstein 81.
Laun Tennis Club.
Man beabsichtigt, einen solchen Club zu gründen und werden Mitglieder gesucht.
Gefl. Fr.=Offerten u. Nr. 1014 an die Exp. d. Bl erbeten.
Am 15. Juni 1888.
Wie wurd' es still im ganzen Land, Ein jedes Aug' füllt sich mit Thränen,
Als man erfuhr, das Gottes Hand, Erfüllt des großen Dulders Sehnen.
Der Sieger in so mancher Schlacht, Des großen Vaters tapferer Sohn, Er hat sein Tagewerk vollbracht; Sein Dulden findet Oben Lohn.
Ein jedes treue deutsche Herz,
In Liebe schlug es Dir entgegen, Und nun erzittert es von Schmerz,
Da nun der Krankheit Du erlegen.
in der Mitte oder dem Westen der Stadt
gesucht
von einer größern Gesellschaft für einen Abend in der Woche.
Fr.=Off. unter C an die Exp. d. Bl.
Du warst das schönste Ebenbild, Von deutschen Mannesmuth und Kraft, Und doch hat dich, ein Mensch so mild, Ein früher Tod hinweg gerafft.
Silberkranz.
Unser Ausflug nach Königsdorf ist wegen der üblichen Landestrauer bis auf weiteres verschoben.
Montag den 2. Juli, General= Versammlung bei Winter.
Der Vorstand.
Kölner Turn=Verein Eintracht.
Einladung zur Monats=Versammlung, Freitag den 22. d.., Abends 10 Uhr, Restauration Vogel, Ursulastr.
Tages=Ordnung: 1. Turnbetrieb, 2. Kassenbericht, 3. Gaufest, 4. Geschäftliches(Festl. resp. Turnf.).
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet Der Turnrath. Köln, den 20. Juni 1888. Turn=Abende: Dinstags u. Freitags—10 für Mitglieder; Montags und Donnerstags—½10 für Turnschüler, städt. Turnhalle am Hunnenrücken, woselbst Anmeldungen entgegengenommen werden.
Unser Fritz, er mußte scheiden,
Der große Feldherr in der Schlacht; Noch größer in dem herben Leiden! Du deutscher Kaiser:„es ist vollbracht!“
Du deutsches Volk, o tröste dich, Dort oben von des Himmels Höh'n,
Wird segnend Kaiser Friederich Auf Kaiser Wilhelm niederseh'n.
F. W. S.
Ia: Waare, in jel Ia. Nieren, franco
Ges
Seit Jahren bedeutender fester verkauf einer Di ist mit vollem Pferd, anderwe gen wegen unter gungen zu ver Geschäft kann tergeführt werder die Exp. u. Nr.
Sl
Hosel
empfiehl
H. Ste
19— Marze
Die Wiederver senen Kirchenstül St. Johann=Bax Montag Nachmit in der Sacristei Die Stühle k eingesehen werde Der K
An der Gruft Kaiser Friedrich's III.
Fraget nicht warum wir trauern, Rührung unser Aug' erweicht, Jammervoll das Herz sich beugt; Ewig möchten wir bedauern Diesen Kaiser, diesen Held—
Ehr't Ihn nicht die ganze Welt? Sah' Er doch bloß gleich dem Mose Einstens, von des Nebo's Höhe, Jüngst die Herrschaft nur gezeigt. Niemals hatt' ein deutscher Sprosse Eine Reife so zum Thron; Reckenhaft saß Er zu Rosse,
Als des großen Vaters Sohn. Schmerzlich war sein Lebensende. Christlich fromm doch die Geduld; Herzlich ringt Sein Volk die Hände, Es vergißt nicht Seiner Huld.
Z.
Bevor
diesjäbriger halt, Ihre Bade-Reise lassen Sie passender lecture für Regentage, und Strand versehen. wird Ihnen lung d. Verz II. Reihe ve vellen-Sami schienenen legen könn ben bildet Format in bande eine selnde Lec Verbreitung beweist ihr Preis jede 200 Seiten) 1 Ferner„ Sammlung" Originalbal