Köln.
Novität!
Zeisler.
einhardt.
söttcher.
Ziegler.
immermann.
Lossansky.
deck.
Tronau.
kennert.
Bortz.
Voß.
songerich. Steinecke. Hellmuth=Bräm u. s. w.
mittags 4 Uhr, an eld'schen Buch= und an der Kasse des
zumarkt Nr. 12. Richmodstraße. ile. 33. Woche: Hohenschwangan
önig Ludwig's II.
I. im Bom. fg., Kinder 2
verein.
scher Sec)
per Ertra=Boot.
eim Oekonomen des Niedermendig und isgabe.
1888.
enthal.
2A,
ner Café.
ns 1 Nehmer Geber
Hp.
*
1
0
80.65 80,50 20,33 168,65 bestens 80.15 .155 80,30 bestens 99½ 4% gangs.
% eigene
piere, Wie 2fandbriefe,
1g.
uch.
). Fräulein(Waise), *, im Hauswesen befähigt. Kindern zu ertheilen, sucht ser Hausfrau; selbe in einer Familie. gesehen auf gute Beäre selbe geneigt, chluß gestattet, eine 300 M. zu zahlen. ter.W 1000 an Köln. Volkszeitung.
henenbretter
rößern Längen, zu
dr. Nichrath,
todstraße 39.
ner=Wohnung
geschützter Lage zu Bade=Gelegenheit, ge. Küche mit Herd a frei. Auch gute ben. Fr.=Offerten an die Expedition erbeter.
mnac Fein!
große Flasche.
Hansa=Ring.
nac(fein),
bei Abnahme von ndet Wilh. Scharein 81 in Köln.
Seite
Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Soss
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 8 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Nr. 149. Zweiter Jahrgang.
2— Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Samstag, 2. Juni 1888.
Tägliche Auflage über 21,000.
Receseseeeeeeeeeeeeee#
#
#
•8
Sestesteser
Grosse Preis-Ermässigung.
81 Hebestrasse., Edluard Proskauer 8. Rchggragse.,
Von heute, den 2. d. Mts. ab,
werden die aus den besten Stoffen, nach den neuesten Fagons, dauerhaft gearbeiteten
Frühjahrs- und Sommer- Anzüge.
Paletots, Gehröcke, Joppen, Hosen, Westen, Staubmäntel.
Lüster- und Wasch-Sachen
„„ zu bedeutend herabgesetzten
billigen, festen Preisen abgegeben.
Bienenschwärme
werden in der Saison abgegeben von Robert Rathgeber, Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 109.
Rollwagen und
Möbel=Transport
nach allen Richtungen v.
Andr. Wirtz in Köln,
Spiesergasse 7.
Ladenlocal zut miseihen gesacht.
Offerten unter Lit. B 50 erbeten an Leo Frank, Probsteigasse 17.*
Glacs= u. SeidenHandschuhe
verkaufen wir stets 20% billiger als anderswo.
H. Stein-Leydel,
19—, Marzellenstraße 19—.
Desinfections-Pulver,
geruchlos, durch Zeugnisse.königl. Behörden, empfohlen 100 Kilo M 12.—. Bahnhof-Schlebusch.
C. Leonhardt& Co.
Emil Philäppi,
Köln
Kreuzgasse 14,
Möbelfabrik und Lager.
Specialität: Wohnungs=Einrichtungen für M. 690 und 1000—3000, bestehend aus Salon, Wohnzimmer, Schlafzimmer und Küche.
Köln,
Kreuzgasse 14,
gegenüber der Gewerbebank.
Salon:
1 Causeuse, 2 Sessel mit gutem Phantasiestoff
1 Vertico, nußbaum, mit Nickelbeschlägen.
1 Salontisch, nußbaum polirt, mit Doppelfuß.
1 Pfeilerspiegel mit Consoltisch.......
4 Noyr=Lehnstühle, nußbaum polirt, ff., à M. 10
„„ Wohnzimmer:
1 Sopha, nußbaum, mit ff. Bezug und Polster
1 Kleiderschrank, nußbaum, zweithürig....
4 Rohrstühle, geschweifte Lehne......
1 Tisch, nußbaum polirt..
1 Sophaspiegel mit Aufsatz
eum Schlafzimmer:
2 Bettstellen, nußbaum polirt, mit Sprungfeder
Matratzen und Keilkissen, a. 66..
1 Wasch=Toilette, nußbaum, mit Marmorplatte
2 Rohrstühle.............
1 Topfbanr 1 Küchenschrank. 1 Küchentisch, gestrichen
Küche:
2 Küchenstühle
A
150
66
22
45
40
40
60
22
15
10
132
42
8
8
4
15
Summa A.
4
690
Salon:
1 Causeuse, 2 Sessel mit ff. Velourplüsch....
1 Vertico, nußbaum, matt und blank, Muschel=Aufsatz und Nickelbeschläge
1 Salontisch, nußb., matt u. blank, mit Doppelfuß
4 Nohr=Lehnstühle, nußbaum, mit Muschel=Aufsatz
1 Trumeau=Spiegel, nußbaum, mit Krystallglas,
Stufe und Marmorplatte.....„ 100
. Wohnzimmer:
1 Divan mit ff. Phantasiestoff
1 Kleiderschrank, nußb., Muschel=Aufsatz, zweith
4 Rohrlehnstühle, nußbaum=polirt, ff.
Ausziehtisch...........
1 Sopha=Spiegel mit Muschel=Aussatz...
Schlafzimmer:
2 Bettstellen, nußb.=polirt, hochhäuptig, mit Sprungfeder=Matratzen und Keilkissen, Rollen
1 Waschcommode, nußbaum, Marmorplatte und
9 Maknnn****
2 Rohrstühle, geschweift Küche
A
210
80
40
60
150
75
11
1 Küchen=Buffetschrank mit Glas=Aufsatz 1 Küchentisch mit Buchenplatte un
2 ff. Küchenstühle
und Mittelbrett
Die Waterbury-Remontoir-Taschenuhr,
zwei Jahre Garantie.
Genau gehend, zuverlässig, dauerhaft Gehäuse aus vernickeltem Neusilber. Anfertigung vermittelst automatischer Maschi" Mg ½ gen. Diese americanische Taschenuhr ist
di einzige wirklich billige Uhr. Die einfache und dabei doch äusserst vollkommene
• Construction derselben ist der Grund, dass Reparaturen selten vorkommen; wenn solche aber erforderlich sind, kosten sie nur circa den fünften Theil von Reparaturen an andern Uhren.
Zu beziehen durch die bekannten Verkaufsstellen, sowie vom General-Vertreter für Deutschland, Aug. Ehrhardt, Köln a. Rhein. Détail-Verkauf in Köln bei Sahler& Buchenauer; Engelbert Clever: Ed. Kettner; Ferd. Müll; F. J. Plasmann Sohn; Franz Streck, Juwelier; Jos. Sorgenfrey, Apostelnmarkt.
#, Serie E in schönem, mit Seide ge
füttertem Carton 10 Mark. Serie F so eben erschienen, von der Krone aus zu stellen, mit verkürzter Aufzieh-Vorrichtung 15 Mark.*
Obige Einrichtungen liefere auch in Mahagoni, Schwarz und Eichen. Unter Garantie für gediegene Arbeit."
Summa A.
40
15
5
1000
Complete Petten!!
liefert uiniter, Sgrantie selbstverfertigter Arbeit! wegen Mangels an Raum
A. Segschneider, Steinstraße 5
NB. Dienstbotenbetten in Eisen, complet, 20. Trutenberg).
Strohhüte, Filzhüte, Strohhüte
in reicher Auswahl zu bekannt billigen Preisen.
8 Fabrik
Schnorr- Müller,
169R Sonerinst. 1f0n„„„*
162B Severinstr. 162B,
neben d. Paradies=Apotheke.
Zug-Jalousien für Schaufenster/Sephentstaufen=Ning 78 u. 73.
Uhren, Juwelen,
waaren, Korall=, Granat= und
Großes Lager in
Alfenidewaaren und silbernen und versilberten Bestecken
(weiße Unterlage).
Größte Auswahl zu den bekannten billigsten Preisen.
Uhren- und Goldwaaren-Handlung
Franz Monheim,
Köln, Hohestrasse 62
Gegründet 1850.
M. Simons, Vor St. Martin II.
Besonders günstiger Gelegenheitskauf.
Wegen Uebernahme eines größern Manufacturwaaren=Lagers bin ich in den Stand gesetzt, folgende Manufactur= und ModeWaaren zu Spottpreisen abzugeben.
Ein Posten doppeltbreite wollene Kleiderstoffe,
„„ schwarze und farbige Cachemires,
„„ Mantelstoffe, Spitzen=, Jaquettes= und
Regenmantel=Stoffe,
„„ weiße und rothe Damas für Bettbezüge,
„„ Satin=, Cattune=, sowie durchbrochene
Schürzen=Stoffe,
„„ Doulos, Madapolan, alle Sorten Hemden=Tuche,
„„ Zauella und Zauella=Reste,
„„ Gebild, Handtücher, Tischtüchernc.
„„ 3200 abgepaßten Sommer=Westen in
Mohair und Seide,
die ich, um damit schnell zu räumen, zu jedem annehmbaren Gebot abgebe.
Gleichzeitig empfehle mein auf's reichhaltigste assortirtes Lager
in Buckskin und
sowie große Posten Reste
Vor St. Martin II.## Vor St. Martin II.
Lindenthal.
Häuser und Baustellen in den
verschiedensten Lagen und Größen zu verkaufen.
Joh. Dreschmann,
Krielerstraße 43.
Tafelherde,
mit u. ohne Kessel, zweilöcherige Herde, rauhe und geschliffene Kochöfen, sowic sämmtliche Haus= und Küchen=Geräthe zu äußerst billigen Preisen.
Stephanstraße 9.
Daselbst ein gebr. Sprungberd billig.
1

Seite 2
Nr. 149&a Samstag, 2. Julii 1833.
1000 Haussegen,
für Wiederverkäufer billiger wie jede Concurrenz. Mertens, Sternengasse 87.
Achtung!!!
Neu angekommen die sehr beliebten Schwarzwälder Wanduhren 2 J.
rherstraße 414.
Eine feine,
in Roßhaar gepolsterte Rampen=Causeuse in geblümtem Plüsch ist billig zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 901 an die
Exped. d. Bl.
Hasen=Kaninchen (Normandier), schwerste französische Race. Ehrenfeld, Venloerstraße 1983.
Gebrauchtes Werkzeug für Gold= und Silber=Arbeiter, darunter Ziehbank und Walze, auch Passendes für andere Gewerbe, ist billigst
zu verkaufen. Altermarkt 53.
Kinderwagen,
wenig gebraucht, billig zu verkaufen.
Weyerstraße 12.
Großer Papageienkorb, kleine Hundehütte, Aquarium auf einer Gußsäule mit Vorrichtung für Springbrunnen und allem Zubehör, zu verkaufen. Hämergasse 33.
Ein Kinderwagen und ein hoher Kinderstuhl.
Ehrenfeld, Venloerstraße 1983. Gebrannter Kalt, beste Qualität, vom Ofen BergischGladbach, kann täglich frisch geliefert werden. Bestellungen werden Trank51—55 angenommen.
Ein Stamm
(:1) Silberbantam, ein Stamm(:4) kleine englische Kämpfer, ein Hühnerlauf zu verraufen. Mohrenstraße 1.
Posten
seidene, halbseidene Handschuhe spottbillig. Große Budengasse 4.
Gelegenheitskauf.
Eine Partie Herrenhemden K 2,50, eine Partie Damenhemden N. 1,25. Martinstr. 4042, an Obenmarspforten. Marktkörbe
billigst, Kleidergestelle von 1 M. an, sowie alle Reparaturen an Körben, billigst. Mühlenbach 47—49.
Kleiner Kochherd
zu verraufen. Pantaleonstraße 3.
Kinderbett
billig zu verkaufen. A. Wallgasse 10.
Schuhlasting=Reste für Schürzen, Unterröcke, Corseten, und zum Ueberziehen von Sophas.
Kl. Telegraphenstraße 1.
Steppdecken außergewöhnlich billig.
Königsstraße 3.
Completer Anstreicherstuhl zu 75 M. gegen Baar zu verkaufen. Wo sagt die Annahmestelle von Wilh.
Imhoff, Perlengraben 13.
Drei Wirthschaftslaternen, ein fünfarmiger, zwei dreiarmige und ein zweiarmiger Kronleuchter billig abzugeben. Glockengasse 48. Für Tapczierer.
Partie Zeitungen billigst abzugeben.
Limburgerstraße 37.
Kauf-Gesuche.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft. ichterstraße 4.
Sccretair,
gebraucht, noch gut erhalten, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 807 a. d. Exp.
Bordeaux=Fässer gesucht. Blaubach 39.
Zu vermiethen.
Lindenthal.
Möblirtes Zimmer I. Etage, mit schöner Aussicht, zu vermiethen. Dürenerstr. 49.
Möblirte Zimmer billig, auf Wunsch Frühstück, zu vermiethe. Reinoldstraße 3.
Stallung,
Raum für zwei Pferde, als Werkstelle geeignet, und Speicherzimmer billig zu vermiethen. Kalk, Marienstraße 8.
Möblirtes Zimmer
nebst Frühstück. Nippes, Wilhelmstraße 7, 2. Etage.
Schön möblirtes,
luftiges, großes Zimmer, straßenwärts, zu vermiethen, von Werthstr. 6, 2. Et.
Zweite Etage,
enthaltend vier Räume, zu vermiethen. Severinstraße 191.
Nippes.
Unterhaus mit allen Bequemlichkeiten nebst Zimmern zu verm. Niehlerstr. 50.
Ein Zimmer mit Werkstelle zu vermiethen.
Große Telegraphenstraße 34.
Ein
fein möblirtes Zimmer mit Schlafzimmer für einen oder zwei Herren billig zu vermiethen. Tempelstraße 44, nahe an Gereon, Neustadt.
Erste Etage,
fünf Räume, Mansarde, Waschküche und alle Bequemlichkeiten, herrliche Aussicht auf den erzbischöflichen Garten, gleich zu vermiethen. Altengrabengasse 14, Ecke Klingelpütz.
Zimmer
zu vermiethen. Johannisstraße 30.
Zweite Etage
zu vermiethen. Mittelstraße 33.
Schlafstellen
zu vermierhen. Mühlengasse 23.
Zwei Zimmer an stille Leute zu vermiethen.
Mechtildisstraße 29.
Fabrik=Etablissement
zu vermiethen. Carthäuserwall 26.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Mühlenbach 47.
Landaufenthalt
in besserm Privathaus, Nähe Köln's, Pferdebahnstation, Gelegenheit Milchcur zu gebrauchen im Hause.
Zu erfragen Eigelstein 39.
Möblirte Zimmer mit guter Pension zu 50 M. zu vermiethen. Richmodstraße 21—23, 1. Et.
Gewölbte Lagerräume zu vermiethen. Carthauserwall 26.
Ein möblirtes Zimmer zu vermiethen.
Pantaleonstraße 3.
Möblirtes Zimmer zu 12 Mark gibt's Blindasse 16.
Zu vermiethen.
Unter Sachsenhausen 22, 2. Etage 6 Räume, 3. Etage 3 Räume. aheid daselbst.
Zwei Zimmer
an ordentliche, stille Leute zu vermiethen. Muleonstraße 3.
Schön möblirter
Salon mit großem Schlafzimmer erster Etage. Helenenstraße 1.
Schönes Unterhaus
zu vermiethen. Eulengarten IIA. Zimmer
zu vermiethen. Buschgasse Nr. 5 u. 5A, Unterhaus und zwei Zimmer. Bescheid Perlengraben 33 u. Apernstr. 46, 1. Et.
Zu vermiethen
3. Etage,—3 Räume, an stille Leute. Shtenstraße 57.
Ludwigstraße 5.
2. Etage, 3 Zimmer, Küche, Speicherzimmer, Kellerabtheilung, Gas= und Wasserleitunn. Auskunft Parterre.
Beqneme,
angenehme Wohnung, drei bis vier Parterre=Räume, an stille Familie zu vermiethen. Waisenhausgasse 19.
Thieboldsgasse 104.
Erste Etage zu vermiethen.
Ladenlocal
nebst Wohnung zu vermiethen. Schaasenstraße 20, Bescheid 24.
Mieth-Gesuche. 9
Ohne Unterhändler,
ein Privathaus mit Garten, im nördlichen Stadttheil, zu miethen oder zu kaufen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 889 a. d. Exp. d. Bl. Gesucht
große Lagerräume mit Comptoir für Materialwaaren. Fr.=Off. u. Nr. 882 a. die Exp. d. Bl.
Wohnung.
Eine ältere Dame mit Sohn sucht bis Ende dieses Monats in der Nähe der Friesenstraße 3. Etage, drei Räume und Mansarde mit allen Bequemlichkeiten in anständigem Hause Preis nicht über 30 K. Fr.=Off. u. Nr. 902 an d. Erv. d. Bl.
Werkstelle
oder passendes Zimmer gesucht. Bescheid Ruhr 1.
Unterricht.
Zither=Unterricht
ertheilen Hans Gruber, Kammer=Virtuos, und Frau.
Unt. Goldschmied 11, Eing. Laurenzp.. Englischen Unterricht
ertheilt Mrs. Lenoir, geborene Engländerin. 82 Hohestraße 82.
Englischen Unterricht ertheilt gründlich ein geprüfter Lehrer, Engländer. Dominicaner 11B. Drei bis
fünf Zimmer, möglichst im Mittelpunkte der Stadt, von einem jungen Ehepaar gesucht. Preis 40—50 M. monatlich." Offerten an F. Ullrich,
Glockengasse—10, zu richten.
Französisch.
Frau Liessem, geprüfte Lehrerin, geb. Französin.
Perlengraben 110, am Blaubach.
Capitalien
10,000 M.
erste Hypothek, auf ein Haus in Ehrenfeld, 4½ pCt. Zinsen, zu übertragen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 892 a. d. Exp.d. Bl.
3000 Mark
auf 1. Hypothek vom Selbstdarleiher zu vergeben. Fr.=Off. u. Nr. 900 an die Exped. d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
Ein Korallenkettchen
gefunden. Abzuh. von Werthst. 17, 3. Et.
Gelber Kanarienvogel Donnerstag=Morgen entflogen. Wiederbringer gute Belohnung.
ereonsmuhlengasse 43.
Ein Portemonnaie verloren. Inhalt 5,20 Mark. Bitte gegen Belohnung abzugeben.
Mühlenbach 5.
Grüner Wellensittich entflogen. Gegen Belohnung abzugeben Pantaleonstraße 2.
Vermischtes.
Diese Rubrik
wird von allen Lesern des LocalAnzeiger ohne Ausnahme beachtet. 9 Kost
und Logis für ordentliche Handwerker. Eulengarten 2.
Kost
und Logis, nur ordentl. Handwerker, billig Beidengasse 10.
Zwei junge
Handwerker finden billige und gute Kost und Loais. Marienplatz Nr. 11.
Ohrringe
werden mit Gold schmerzlos eingesetzt.
Gr. Neugasse 13.
Die Nachbarschaft der Eheleute Walbrück, Norbertstraße 2, Ecke Friesenstraße, wird freundlichst gebeten, zu deren goldenen Hochzeitsfeier am 3. Juni ihre Häuser zu flaggen. Mehrere Anwohner.
H.%. 15
Brief postlagernd.
Ein Fräulein,
welches längere Jahre im Geschäfte thätig war, sucht ein Geschäft selbständig zu führen. Fr.=Offerten unter Nr. 906 bef. die E
Josephine.
Darf ich Sie wiedersehen. See auf dem Lande. 100 postlagernd Köln.
schöne Fräulein, welches in Begl. seiner Eltern im Kurfürstengarten am Frohnleichnamstage saß, wird von dem Herrn, der ihm folgte bis zum Café Metropol, Breitestraße— Apostelnmarkt— ersucht, wenn Annäherung erwünscht, seine werthe Adresse in der Exp. d. Bl. unter Nr. 903 niederzulegen.
C Mit der internationalen Gartenbau=Ausstellung, welche vom 4. August bis 9. September d. J. hier stattfindet, soll auf Anregung der Local=Abtheilung Köln des landwirthschaftlichen Vereins eine Collectiv= Ausstellung von Getreide, Gartenproducten und Sämereien verbunden werden. Man darf wohl erwarten, daß alle Producenten gegannter Artikel diese Gelegenheit gern benutzen werden. Da eine späte Ernte wahrscheinlich ist, wird es kaum möglich sein, am 4. August schon alle Proben zur Ausstellung zu bringen. Die Anmeldungen zur Collectiv= Ausstellung müssen baldigst, spätestens aber bis zum 28. Juni, an Hrn. J. Wördehoff, Hohepforte 25 27 in Köln, geschehen. Die Direction der Kölnischen und Düsseldorfer Dampfschifffahrts=Gesellschaft hat dem Comité der „Internationalen Gartenbau=Ausstellung“ für die hierzu bestimmten Gegenstände, sofern sie sich zur Beförderung mit ihren Schiffen eignen und mit letztern der Hertransport stattgefunden hat, freien Rücktransport mit ihren Schiffen gestattet, wobei bemerkt wird, daß lebende Pflanzen, Früchle, frische Blumen sowie alle leicht dem Verderben unterworfene Gegenstände auf dem Hertransport in allen gewöhnlichen Fahrten befördert werden können. Von ersterer Vergünstigung sind jedoch diejenigen Objecte ausgeschlossen, welche in Folge Verkaufs oder Verloosung von dem ursprünglich ausstellenden Besitzer in andere Hände übergegangen sind. Behufs Feststellung der Identität der Ausstellungsobjecte und Legitimation der Versender der Agentur in Köln gegenüber sind bei dem Rücktransport die OriginalFrachtbriefe mit einer entsprechenden Bescheinigung des Ausstellungs=Secretariats hierselbst zu versehen.
□ Das dritte Volks=Symphonie=Concert wird morgen Vormittag 11½ Uhr im großen Gürzenichsaale beginnen. Das im Inseratentheil dieses Blattes enthaltene Programm verspricht wiederum einen hohen Kunstgenuß; es werden nämlich u. a. das Arioso(für Violine und Harfe) von G. F. Händel und die-dur-Symphonie von Mozart zur Aufführung gelangen.
7 In dem Zoologischen Garten wird morgen Vormittag der Eintritt wieder ein Mal zu dem ermäßigten Preise von 20 Pfg. die Person gestattet sein. Da in dieser Zeit auch die Seelöwen mehrmals gefüttert werden sollen, so wird der„billige Sonntag“ jedenfalls sehr ausgenutzt werden.
A Die diesjährige Rindvieh=Gau=Ausstellung der vereinigten Local=Abtheilungen Köln, Bergheim, Düren=Euskirchen findet in Düren am 11. Juli cr. statt; die Thiere müssen an genanntem Tage, Vormittags 9 Uhr zur Besichtigung durch das Preisrichter=Amt an Ort und Stelle sein. Al meldungen nimmt die Local=Abtheilung Düren entgegen.
∆ Die neue Armen=Ordnung hat bekanntlich eine große Vermehrung der Armenbezirke herbeigeführt. Während Köln im Jahre 1886 in 26 Armenbezirke eingetheilt war, ist seit dem 1. April d. J. die Zahl derselben auf 48 vermehrt worden. Von den letztern entfallen 45 auf die Altstadt und nur drei auf die Neustadt.
Eine neue Hausfront=Bekleidung siebt man gegenwärtig an einem Neubau in der Herzogstraße verwenden: glänzende, weiß glasirte Ziegel— die gleichen, welche unter den Eisenbahn=Viaducten in der Neustadt zur Anwendung kommen. Sie geben dem betr. Hause ein sauberes, freundliches Aussehen.
= Russische Zwiebel werden jetzt überwiegend auf unsern Märkten
den Hausfrauen angeboten. Dieselben sind größer und von schärferm Geschmack als die hiesigen Sorten.
* In's Bürger=Hospital wurden aufgenommen: Ein Mann, welcher sich die Schulter aus einander gefallen hatte, ein Maurer, der an einer Baustelle an der Minoritenstraße aus geringer Höhe gefallen und dabei einen Beinbruch erlitten, sowie ein Individuum, welches bei einer Schlägeres Verletzungen am Kopfe davongetragen hatte.
*. Gelandet. Die Leiche eines seit mehrern Tagen vermißten Schlossers aus Nippes wurde Donnerstag=Morgen bei Niehl aus dem Rhein gelandet.
Gerichts-Verhandlungen.
0 Die Strafkammer in Düsseldorf verurtheilte eine dortige Rentnerin wegen Betrugs zu drei Monaten Gefängniß und 750 M. Geldbuße. Die Beschuldigte hatte ohne Vorwissen ihres Gatten, mit dem sie in Gütertrennung lebt, in gewagte Börsenspeculationen sich eingelassen und in einigen Jahren ein großes Vermögen verloren. Die Unkenntniß der übelberathenen Frau in Börsengeschäften brachte sie schließlich auf die Anklagebank. Das Reichsgericht erachtete die Revision der Verurtheilten für begründet und verwies die Sache zur nochmaligen Verhandlung an das hiesige Landgericht. Die neue Beweisaufnahme an der Strafkammer endete mit kostenloser Freisprechung der Rentnerin.
* Köln, 1. Juni. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,15 das Pfund. Eier 1,40 das Viertel. Hinkel 3,20. Tauben 1,00 das Paar.

*
Seite
—.—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 149& Samstag. 2. Juni 1338.
Seite
Der diesjährige
Grosse Inventur-Ausverkauf
der
Blech= und Mletallwaaren=Fabrik
Ente ein. Hrrs c. in unserm Détail=Verkaufslocal,
Herzogstrasse 2A(erstes Haus von der Schildergasse),
— Sämmtliche Artikel der Haus= und Küchengeräthe=Brauche sind für genannte Zeit bedeutend im Preise ermäßigt und wird besonders aufmerksam darauf gemacht, daß unter anderm auch
circa 15000 Kilo zurückgestellte, echt emailirte Küchengeschirre aller Art,
welche mit kleinen Fehlern behaftet sind, weit unter Herstellungspreis zum Verkaufe gelangen werden.
Unsere Verkaufslocale Hosengasse 18 und Bolzengasse=Ecke bleiben geschlossen.
findet vom 3. Juni
Haus
Stallungen,
Ein in Köln=Poll massiv in Ziegelsteinen gebautes mit großem Hofraum, Stallungen, Remise u. Scheune nebst zwei daranstoßenden Gärten, ist theilungshalber gleich gegen Baar u. Credit zu verk. Näh. z. erf. Köln=Poll, Siegburgerstr. 8.
!<space> C o g n a c<space> F e i n!<space>
von K. 1,50 an per große Flasche.
Erftstraße 1, Hansa=Ring.
Amme
vom Lande sofort gesucht. Hohestr. 76.
Ehrenfeld schönes ** Markt, besonders
Ladenlocal am
besonders für tüchtiges
Geschäft, 1 schönes Haus mit großem, schattigen Garten, 1 feines Unterhaus, feine 2. Etage, 5 Theile, 30 M. 1 ganzes Häuschen, 3 Theile, 18, 1 kleineres, 2 Theile, 12.,1 Haus mit großer Werkstelle, Thor=Eingang, 1 großes und 1 kleines Fabrikgebäude billig zu miethen oder zu kaufen.
Bürgerstraße 2, Köln.
Ein erfahrener
Zweit=Bäckergeselle
gegen Lohn von 30., einen, welcher am Ofen arbeiten kann noch höhern Lohn per Monat, gesucht bei Herm. Schwarz, Stolberg=Mühle, Rheinland.
Achtung!
Von einem geprüften Monteur werden
Canal=Auschlüsse
nach polizeilichen Vorschriften ausgeführt. Näheres Schaafenstr. 15.
uie* in Bade=Einrichtungen.
Bade=Einrichtungen werden nach neuester Construction unter billigster Berechnung ausgeführt.
Schaafenstrasse 15.
Geschafts-Eröffnung.
Mit dem 23. d. M. eröffnete ich in dem Hause
Bachemstrasse 7 eine Lederhandlung und Schäftefabrik.
##llich meine langjährige Thätigkeit als Zuschneider in einem hiesigen shafl sereigt zu werden. Stau Auforderungen einer gehrten Kundich mäglichfe schmea mit nur guten Zuthaten und eract gearbeitet, liefere
Indem ich noch alle Ledersorten, sowie Schuhmacher=Artikel empfehle und prompte und reelle Bedienung zusichere, bitte ich um geneigten Zuspruch.
Fritz Blacsing.
Hiesiges Leinen= und WäscheGeschäft sucht eine in der Branche durchaus erfahrene
erste Gehülfin
(kath.) sofort zu engagiren. Hohes Salair und familiaire Aufnahme zugesichert. Fr.=Offert. unter R befördert die Exped. d. Bl.
Zweite Etage,
fünf große luftige Räume, Mansarde und alle Bequemlichkeiten, per 1. Juli in der Nähe des Hansa=Ring zu vermiethen.
von Werthstraße 30, Parterre.
Feine Her#enhüte R. 1,50 bis 4, feine Knaben=, Mädchen=, Kinder=Hüte sehr billig; großes Lager bei M. Lemm, Bürgerstraße 2, am Rathhausplatz.
Vogelkäsige
in großer Auswahl zu billigsten Preisen. Karl Jos. Schmitz, Weyerstraße 55.
te Geschäftsbücher, Briefe
Papier
Schildergasse 70.
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
Emil Ulmer. Köln. 8
Für Colonial= u. Specereiwaaren=Händler.
Kaffee wird in jeder Röstart, auch nach Bonner Methode, streng reell gegen mäßige Vergütung gebrannt.
Kölner Dampf-Rösterei für Getreide u. Kaffee. Fomm& Stumpf, Siebenburgen 3.
Truthahn 10,00 das Stück, Kaninchen 1,00, Hühner 1,80, Enten.60 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,60, Karpfen 0,80, Salm.00, Schleien .70 das Pfund.„Ochsenfleisch.60, Kalbfleisch 0,55, Hammelfleisch.55, Speck, geräuchert 0,65, gesalzen.60, Schmalz 0,70, Nierenfett 0,40, Zwiebel
333. Pieren: Pog die 10g gn die 100 Psd. Kartossel, weiße 3/0, rothe
O Fernsprech=Verbindung Köln=Aachen. Daß auf eine an das
Handelsministerium gerichtete Beschwerde darüber, daß die ReichspostVerwaltung sich weigere, die Fernsprech=Verbindung Köln=Aachen herzustellen, ein ablehnender Bescheid erfolgte, ist unsern Lesern bekannt. Wie man der Kölnischen Volkszeitung mittheilt, wollen aber die Interessenten in Köln, Aachen und Stolberg bei diesem Bescheide sich nicht beruhigen, sondern eventuell die Angelegenheit dem Deutschen Reichstag unterbreiten.
# Der Central=Dombau=Verein hält bekanntlich am Dinslag seine diesjährige General=Versammlung ab. An diesem Tage ist die unentgeltliche Besteigung der Domthürme Nachmittags von—6 Uhr gestattet
O Die Kranken= und Sterbe=Kasse St. Florianus feiert morgen ihr siebenzigjähriges Stiftungsfest. Morgens wird in der Pfarrkirche St. Maria im Capitol ein feierliches Hochamt stattfinden. Vorher versammeln sich um ½9 Uhr die Vereinsmitglieder mit den eingeladenen Vereinen im Vereinslocale.
Juni. Der Verein jugendlicher Arbeiter hierselbst hielt am Sonntag bei Gelegenheit der Fahnenweihe seine erste Festlichvon Hrn. Kaplan Schlick im Februar d. J. in's Leben gerufen, hat
derselbe sich schon so kräftig entwickelt, daß über 70 junge Arbeiter zum feierlichen Aufnahmeact zugelassen werden konnten. Derselbe fand in der Kirche in Gegenwart der Pfarrgeistlichen und unter reger Betheiligung der Bürgerschaft statt. Nachher war im Local des Vereins eine gemüthliche Feier, an welcher die Eltern der Knaben mit großem Interesse sich betheiligten. Die begeisternden Worte des Herrn Pfarrers und des Vorsitzenden, sowie die frischen Vorträge der Jungen erwarben dem Verein von vorn herein die ungetheilte Sympathie aller Anwesenden. Der Verein ist durch Gewinnung tüchtiger Lehrkräfte in der Lage, die Knaben auch in ihren Kenntnissen fortzubilden, und besitzt überhaupt eine sehr feste Organisation. Es ist demnach zu hoffen, daß derselbe auf dem weiten Arbeitsfeld, das vor ihm liegt, mit großem Segen wirken und bald recht viele neue Mitglieder um seine Fahne schaaren werde.
Neu!
Geflügeltränke Eigene Erfindun
Alleinverkauf
9
Garantire, daß diese Tränken aus echtem Steingut sind und jede Verunreinigung unmöglich, daß das Wasser trotz dem wochenlangen Stehen darin gesund bleibt.— a für Tauben, b für Hühner und Haubenhühner, 1 Verschluß, 2 zum Füllen, 3 und 4 zum Trinken, auch als vorzügliche Futterbehälter.
Alleinverkauf bei Jos. Schulte Ww.
Fabrikniederlage in Steingut, Porzellan, Krystall, Glas, Lampen und Haushaltungsgegenständen,
Breitestraße 130,
sowie in Ehrenfeld, Wilhelmstraße Nr. 8, bei J. Corzilius, Krugfabrikant.
Jos. Schulte Wwe.,
Breitestrasse 130,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in allen
Porzellan=, Steingut=, Krystall=, Glas=Waaren, Lampen= und Küchen=Einrichtungen.
Für Brautleute complete Aussteuer bei hohem Rabatt. Als Fest=Geschenke empfehle:
Kaffee=Service von M. 3,75 bis zu 45.; Tafel=Service, neunzigtheilig, neueste Muster, zu 40.; Bier=Service von 4 M. bis zu 25.; Bowlen mit 12 Gläsern von 14 M. bis zu 50.; altdeutsche Bierkrüge, feinste Britanniadeckel, 2 Liter 4., 2½ Liter M. 4,50 und höher; Blumentöpfe mit Untersatz, decorirt, von M. 2,40 per Paar; Waschtischgarnituren, fünftheilig, von M. 3,50 bis zu 20.; Vierseidel mit Deckel von 70 Pfg. an; Liqueur=Service von M. 1,40 bis zu 20.; Tischlampen von M..40 an; große zweiflammige Petrolherde von M. 4,50 an; Gewürz=Etagère mit Porzellantönnchen M. 2,50.
der Kölner Schreinermeister Roleff& Weiß in Liquidation Am Hof 26.
Ausverkauf zu Selbstkostenpreis.
Der gerichtlich bestellte Liquidator Heinr. Kiefer.
Unentbehrlich
in jeder Familie und Werkstätte ist
Plüss-Staufer’s
Universalkitt
zum Zusammenkitten aller zerbrochenen Gegenstände, sei es Glas, Porzellan, Tafel= und Küchen=Geschirr, Wetzsteine, Marmor, Metall, Horn, Holz, wie abgebrochene Möbeltheile, Spielsachen, Puppen 2c. zum An= und Einkitten von Knöpfen, Griffen, zum Aufkitten der Brenner auf Petrollam= ven, zum Kleben und Leimen von Papier, Carton, Tuch, Leder 2c. Bestes Bindemittel für Laubsägearbeiten.
Per Flacon mit Gebrauchs=Anweisung à 70 Pfg. bei Jacob Marcan, Bazar; I. P. Basten, Materialwaaren;
Vogelsang, Follerstraße 99; C. R. Schmitz, Ehrenstraße 20.
Lebens= und
Unfal=Versicherung.
Eine bewährte, gut fundirte deutsche Versicherungs=Actien=Gesellschaft sucht für Köln und die eingemeindeten Vororte, sowie für Mülheim und Kalt tüchtige Agenten gegen hohe Provision. Fr.=Off. u. Nr. 840 a. d. Exp. d. Bl.
Alter Cognac(fein),
per Flasche 2 Mark bei Abnahme von 6 Flaschen an versendet Wilh. Scharrenbroich, Eigelstein 81 in Köln.
Epilepsie.
Durch Gebrauch des Specificums
von Dr. philos. Quante in
Warendorf ist seit Jahren von obiger Krankheit glücklich geheilt„
Josepha Klesel in Ahausen=Ueberlingen i.
Ein mit guten Zeugnissen versehener,
tüchtiger Ladengehülfe,
sucht Joseph Gottwald, Köln,
Altermarkt 18, Ecke Lintgasse.
Für mein Mannfacturwaaren=Geschäft ein
Lehrmädchen gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 1341.
Bauartikel.
Zum Vertrieb sehr lohnender und leicht Absatz findender Bauartikel Agenten gesucht. Fr.-Off. unter O befördert die Exped. d. Bl.
Das allgemein beliebte
Bachem's
Taschen=Fahrpläuchen
der
Eisenbahnen u. Dampfschiffe
für den Sommer 1333
ist so eben erschienen und in der Expedition, Marzellenstraße 20, zum
Preise von
10 pfg.
zu haben.
Verpachtung.
Das militairfiscalische Terrain neben dem Bastion Thürmchen am nördlichen Sicherheitshafen in Köln soll, soweit dasselbe nicht von den Truppen bei den Uebungen betreten wird, am
8. Juni d.
Morgens 9 Uhr,
zur Benutzung als Bleichplatz bis Ende März 1894 verpachtet werden.
Die Pachtbedingungen und die Grenzen des Pachtgrundstückes werden den Bietungslustigen im Termine bekannt gemacht.
Köln, 31. Mai 1888.
Königliche Fortisication.
Hausverkauf.
Das Wohn= und Geschäfts=Haus der Geschwister Seché
Große Sandkaul 30—32
zu Köln,
soll, nachdem ein heute stattgefundener Verkaufstermin ergebnißlos geblieben, nunmehr
am Dinstag, den 12. Juni cr., Nachmittags 3 Uhr, auf der Amtsstube des Unterzeichneten, Steinseldergasse 13, zu
nochmals zum Verkaufe öffentlich ausgestellt und soll alsdann der Zuschlag zu jedem Preise ertheilt werden. Die Bedingungen liegen bei Unterzeichnetem zur Einsicht offen.
Köln, den 28. Mai 1888.
Graffweg, Notar
*
* 7
*
Rüdells Odenthal:
Architekten.*
Specialität: Kirchenbau. Innere Kircheneinrichtungen.3 „ Köln. 6
## Verlegten mit dem heutigen Tageà
„ ihr Atelier nach
Klingelpütz 43.:
2 Köln, 1. Juni 1888.
Ziegelsteine.
Grube Kendenich bei Hermülheim gibt größere Posten
prima Ziegelsteine ab.
Director F. Hohendahl,
Pfälzerstrasse 55.
Für jede Haushaltung best. zu empf ist eine geschmied., fein verarbeitete
Stahl-Kuchenpfanne.
Dies. sind von gutem Stahl glatt verarb. u. bieten daher den Vortheil vor den gew. von schl. Eis. verarbeiteten Pfannen, daß ein Anbrennen nicht leicht möglich ist, und daß darin Geb. nicht nach der Pfanne schmeckt. Für die Echtheit des Stahl wird garantirt und werden dies., d. St. zu 5 Mk., gegen Nachnahme versandt von I. Klaas, Alleestraße 81, Remscheid.
In den nächsten Tagen erscheint:
St. Autonins=Büchlein.
Vollständiges Andachtsbuch zur Verehrung des wunderthätigen Antonius von Padua
von Pfarrer Dr. Keller. Preis gebunden
in Leinen mit Rothschnitt 75 Pfg.“ Salomonsgasse. Josef Facher.
Die
Immobilar=
Versteigerung
zu Niehl.
Die Wittwe Peter Hundgeburth und Kinder zu Niehl lassen
am Dinstag, den 5. Juni 1888, Nachmitum 3 Uhr, im Hause des Wirthes van Pee zu Niehl,
ihre Immobilien in der Gemarkung Longerich theilungshalber auf Credit durch den unterzeichneten Notar öffentlich versteigern, nämlich:
1. Flur E Nummer 372/65, im Lachemergrund, Ackerland 21 Ar 66 Meter, neben Jacob und Johann Hundgeburth und Christian Hoeveler;
2. Flur E Nummer 384/100, am Weilerweg, Ackerland, 32 Ar 82 Meter, neben Gerhard Raderschatt u. Peter Schüller;
3. Flur E Nummer 116, Kronenberg, Ackerland, 12 Ar 90 Meter, neben Gerhard Odenthal und Eigenthümer;
4. Flur E Nummer 117, daselbst, Ackerland, 67 Ar 19 Meter, neben Eigenthümer und Johann Jacob Merlo;
5. Flur E Nummer 120, daselbst, Ackerland, 82 Ar 78 Meter, neben Wittwe Gerhard Nohr und Erben Peter Zimmermann;
6. Flur F Nummer 90, auf'm Lehmberg, Ackerland, 10 Ar 19 Meter, neben Johann Kramer II und Wittwe Christian Kastenholz;
7. Flur F Nummer 813/159, in der Buschbahn, Ackerland, 5 Ar 61 Meter, neben Michael Bloemer und Paul Müller;
8. Flur F Nummer 250, im Bohnenkamp, Ackerland, 5 Ar 57 Meter, neben Wilhelm und Conrad Faßbender und Dr. Hermann Eulenberg;
9. Flur II Nummer 756/105, am Galgenpfädchen, Ackerland, 44 Ar 64 Meter, neben Christian Hoeveler, beiderseits;
10. Flur II Nummer 167, unter'm Galgenberg, Ackerland, 10 Ar 37 Meter, neben Heribert Theisen und Lambert Faßbender;
11. Flur E Nummer 1237/64, im Merheimergrund, Ackerland, 19 Ar 5 Meter, neben Wilhelm Cremer und folgender Parzelle;
12. Flur G. Nummer 1238/64, daselbst, Ackerland, 19 Ar 5 Meter, neben Christian Hoeveler u. vorstehender Parzelle;
13. Flur G. Nummer 959/45, Niehl Hausgarten, 24 Ar 97 Meter, neben Wilhelm Hundgeburth und Paul Herriger;
Köln, den 22. Mai 1888.
Hilgers, Notar.
Lederhandlung von J. Laufenberg,
NIPPES, Neusserstrasse 59,
empfichlt prima gehämmerte Sohlleder, gut gestellt in Jedem Gewicht per Pfd. zu M. 1,60. Ebenso alle Sorten Oberleder und Schafleder billigst.
Eichen- und Buchenholz,
trockene Ia. Oberländische Waare, sowie alle Laubbölier
offerirt billigst
Heinr. Kreuder.
Verschiedene Geschäftshäuser
in„guter Lage zu verkaufen oder zu vermiethen, auch getheilt zu vermietben.
Gebr. Odendahl, Christophstrasse 35
Maurermeister und Bauunternehmer.
Leuchtkraft des Gases
7
am 31. Mai 1888. 1. Juni 1888.
Gasfabrik 20.8. 19,4.
Lab.—. Stadt—.
18.3.
* Rheinhöbe 1. Juni, Morg. 7 U. 3, 00m=.00.
411
1

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 149&amp Samstag, 2. Juni 1833.
erundet 19.“
Wein-Handlung
Heinrich Dahmen,
Weingutsbesitzer,
Gesgändet Köln a. Rh. Telephon
Unter Anderm Eigenthümer vorzüglichster Lagen im Rüdesheimer Berg, Scharlach-Berg. Eisel-Berg, Walporzheimer Berg, Dom-Lev und Gährkammer,
empfiehlt:
Moselweine v..0,TOp.Fl.) s o. Rheinweine„„„„„ 150 C
Deutsche Rothw. 0, 80„ Bordeaux 1,00„„
Burgunder.00„„ 1S-93
Deutscher Sect v. M. 2,75—4,00 Franz. Champagner„ 5,20—7,75 Cognac f. Champagne 3,50—10,00 Chartreuse Orig.grün. 11 Fl..10,50 do.„„ ½„„ 6,00
do., gelber ¼1„„.00
Chartreuse Orig.gelber.½ Fl.5,30 Benedictiner„„½1„9,00
do.„„½„5,30
Medic. Tokayer v. M.—4 p. Fl.
Gold-Sherry„„—4„„
Dry-Madeira„„—4„„
Portwein„„—4„„
Malaga„„„—4„„
Muscat-Lunel„„ 2,25„„
Batavia-Arac„„—5„„
Jamaica-Rum„„—5„„
Detail=Verkaufs=Locale:
Benesisstraße 53 u. Weyerstraße 70.
Brandt’'s Schweizerpillen
stets echt und frisch zu haben
Glocken-Apotheke, Malzmühle 12.
* Weinstube zum Kümpchenshof(Nr. 11)8
* Eröffnung am 2. Juni, Abends 6 Uhr.
Abends 6 Uhr. 8
Feine Weine.— Prompte Bedienung. s
Um zahlreichen Besuch bittet 9
G. Murmann. 8
RICNTTALLEN
OOVENABEN-ANZUGE MADCHEN-KLEIOCHEN
empfiehlt in reichhaltigster Auswahl zu den billigsten Preisen
Strumpf- und Trieotwaaren-Fabrik,
Unter Fettenhennen II.
Lehrling gesucht
Für ein hiesiges Kurz= und Woll=WaarenEngros=Geschäft. Günstige Bedingungen bei guter Schulbildung. Selbstgeschriebene Offerten unter P befördert die Expedition dieses Blattes.
Kölner
Frauenbildungs=Schule
Breitestraße 42, I. Etage. Aelteste Schule Köln's.
Gründl. Unterricht in 4 Wochen im Maßnehmen, Musterzeichnen aus freier Hand, Zuschneiden u. Einrichten von Costumes, Mänteln u. Wäsche. Maschinennähen, Hand= und Putzarbeit. Alle Arten Costumes werden geschnitten, eingerichtet und angepaßt; ferner alle Muster abgegeben. Einfache, doppelte Buchhaltung, Correspondenz, Clavier und Gesang. Helene Coling.
Wattler's Fischerhaus.
Täglich ausgestellt!
In dem Kunst- u. Wachssiguren-Cabinet
Neu! Angekommen: Neu!
Das Paradebett Sr.
Maj. des hochseligen Kaisers Wilhelm.,
naturgetreu aus Wachs in Lebensgröße modellirt von den größten Künstlern Deutschlands.
Oberammergauer Passionsspiel
(Scenen aus demselben).
Papst Pius IX. Papst Leo XIII.
Außerdem noch viele historische und biblische Darstellungen, lebensgroß
in Wachs.
Um den Besuch der Ausstellung Jedermann zu ermöglichen, ist der Ein trittspreis nur auf 20 Pfg. für Erwachsene, 10 Pfg. für Militair ohne Charge und Kinder.
Um geneigten Zuspruch bittet ergebenst
F. Lang.
Kölner Lagerbier,
ertra schwer gebraut, aus der Brauerei
von
Wilh. Heinr. Esser,
Unter Goldschmied 21•23,
liefert in Patentflaschen von 34 Liter (15 Flaschen zu 3.) excl. Glas franco Haus
F. W. Hoven, Holzmarkt 69.
Gefl. Bestellungen werden auch an genommen in der Brauerei
Unter Goldschmied 2123.
Maculaturpapier.
Maculaturpapier. Einen guten Posten Bahn=Maculatur, meist. einseit. weiß, so lange der Vorrath reicht, zu M. 10 per Centner abzugeben.
H. Kirsch, Klingelpütz 70.
Tanz-Cursus.
Beginne Freitag den 15. Juni im Locale des Hrn. Heukeshoven
in Kalk
einen geschlossenen Tanz=Cursus, wozu Anmeldungen Hauptstraße 152 angenommen werden.
Auf Wunsch kann auch Privat= Unterricht ertheilt werden. Für gutes Lernen wird garantirt.
Peter van der Pütten,
Tanzlehrer.
Zoologischer Garten
Heute, Samstag, 2. Juni, Nachmittags 4 Uhr
Concert.
Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier-Regiments Nr. 40, Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
I.„Festmarsch“ von Temme.
2. Ouverture zu„Prinz Conti“ von Lecocg.
3.„Verlegenheit“, Lied von Abt.
4. Fantasie über Jul. Otto's Lied:„Ich kenn’ einen hellen Edelstein“, von Schreiner.
5.„Schneeglöckchen“, Walzer von Strauss.
6.„Waidmanns Jubel-Quadrille“ von Herrmann.
Zweiter Theil.
7.„Mit Bomben und Granaten“, Marsch von Bilse.
8. Ouverture„Péché Mignon“ von Langey.
9. Arie aus„Der Troubadour“ von Verdi.
10. Fantasie über das„Adagio“ aus Haydn’s 8. Sonate von
Bräunlich.
11.„Künstlerieben“, Walzer von Strauss.
12. Finale aus„Maritana“ von Wallace. 20“
Zoologischer Harten in Köln.
Sonntag den 3. Juni 1888,
von Morgens 7 Uhr bis Mittags 12 Uhr:
Eintrittspreis
die Person.
Fütterung der Seelöwen
Morgens 9, 10 und 11 Uhr.
Köln=Ehrenfelder Schützen=Gilde. Großes Schützen= und
gefeiert zu Ehrenfeld am 3. Juni 1880.
Nachmittags von 4 Uhr an:
29 52 G E E 2
Grosses Militair-Concert
in den Gartenanlagen des Schützenhauses und
Tanzmusik
im festlich decorirten Saale des Schützenhauses.
Donnerstag den 31. Mai, Abends 9 Uhr:
Grosser Krönungszug
durch die festlich illuminirte Stadt: nachher
Tanzmusik im Schützenhause.
Sonntag den 3. Juni, Abends von 9 Uhr ab:
Großer Krönungs=Ball.
Volksbelustigungen
aller Art finden täglich auf dem Festplatze statt.
Das Punkt=, Industrie= und Preisscheiben=Schießen beginnt jeden Nach2 uh. Das Fest=Comité.
Heute, Samstag
den 2. Juni:
Grosse Auction
in prima Ochsen= u. Schweine=Fleisch.
Speck 50 Pfg. per Pfund.
Vor St. Martin Nr. 36,
Ein= u. Ausgang in die städtische Fleischhalle am Heumarkt.
Uhren- und Goldwaaren-Handlung
von
R.& C. Müller,
Köln, Hohestraße 138(Eingang Gr. Budengasse),
vis--vis Café Palant,
empfehlen ihr gut assortirtes Lager der besten Qualitäten zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Reparaturen und alle Neuarbeiten sowie Gravirungen im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigen Preisen garantiren. Atelier für Vergoldung und Versilberung.
Hôtel Volapük.
Posse mit Gesang in 3 Acten. Musik von Fri Schilling, Hotelier————— Hr.
Martha, seine Frau—————
Oitili deren Kinder
Gretchen Stralau, Koch=Elevin———
Henninger, Gutsbesitzer————
Franz, sein Sohn, Forst=Assistent———
Frau Waldeck, Wittwe————
Rolanda, ihre Tochter—————
Doctor Felix Lippold—————
Mister Wilson——————
Nicodé, Küchen=Chef—
Hanne, Dienstmädchen Hein, Hausdiener
Hein, Haus
Krause. teinecke. r. Reinhardt.
Hr. Portz.
Frl. Piquet.
Hr. Zimmermann. „ Böttcher. Fr. Köth=Schäfer.
———— Frl. Ziegler.
———— Hr. Possansky.
————" Zeisler.
———— Frl. Cronau.
—— Frl.,
—— Hr. Hellmuth=Bräm.
Vor der Vorstellung: Concert
Einlaß 6½, Anfang 7½, Ende nach 9½ Uhr.
Der Billet=Verkauf findet Sonn= und Feiertagen bis MittaKunst=Handlung, Kreuzgasse Flora=Theaters statt.
*
an
und
des
National-Panorama,
Köln—Neustadt, am alten Hahnenthor. Rundgemälde
Einzug der Mekka=Karawane in Kairo,
gemalt von
W. Simmler und Th. von Eckenbrecher.
Täglich geöffnet von Morgens 8 Uhr bis Sonnen=Untergang. Eintrittspreis an Wochentagen 1., 1 Kinder und Soldaten an Sonn= und Feier=Tagen 50 Pfg. die Hälfte.
Sonntag den 3. Juni, Morgens 11½ Uhr,
im grossen Gürzenich-Saale:
Drittes Volks-Symphonie=Concert
(Serie I. Nr. 2)
des Kölner städtischen Orchesters,
unter Leitung des Hru. Concertmeisters G. Hollaender.
Programm:
I. Ouverture zu„Munster R. Schumann.
2. Arioso(für Violine und Harfe)....... G. F. Haendel.
(Hr. Karl Körner und Frl. Felitia Junge).
3. Vorspiel zur Oper„Merlin
4. Grand Studio(für Harfe).
(Frl. Felicia Junge).
5. Symphonie-dur(Jupiter)
Abonnements zu den noch stattfindenden 10 Concerten à K. 8. Abonnements
?*
**
C. Goldmark. Parish=Alvars.
W. A. Mozart.
zu den Morgen=Concerten a N. 4,50. Einzelkarten à.1 sind in den Musikalien=Handlungen der Herren I. F. Weber, Alt& Uhrig und P. J. Tonger, sowie an der Cassa zu haben.
Katholischer Volksverein.
Ausflug nach Marialaach(Taacher See)
63
Sonntag den 3. Juni a.., Morgens 0 14 Uhr per Extra=Boot.
Karten à M. 2,50, Kinder M. 1,50, bis zum 1. Juni beim Oekonomen des Pius=Bau. Eisenbahnbillete zur Fahrt ab Andernach nach Niedermendig und zurück à 50 Pfg. gelangen während der Bergfahrt zur Ausgabe.
Tüchtige Taillen=Arbeiterinnen
finden Beschäftigung bei
Ph. Freudenberg& Co.,
Obensmarspforten 13.
DieKranken= u. Sterbe=Kasse
St. Florianns
feiert Sonntag d. 3. Juni
das siebenzigjährige Stiftungsfest.
Das feierliche Hochamt wird gehalten in der Pfarrkirche St. Maria im Capitol, Morgens 9 Uhr, wozu die Herren Ehrenmitglieder, Mitglieder und Freunde des Vereins höflichst eingeladen werden.
Die Mitglieder versammeln sich mit den eingeladenen Vereinen im Vereinslocale Vor St. Martin 14, punkt ½9 Uhr.
Der Vorstand.
Vier Mitglieder können einer
Lotterie=Gesellschaft
(½. Pr. Loose) beitreten. Näheres große Reichshalle, Mühlengasse 11.
(starker) gesucht. Gelegenheit zur gründlichen Ausbildung.
Ant. Thurn,
Johannstraße 41, Ehrenfeld.
Fahrt mit Extra=Schiff.
Empfehle mich den geehrten Gesellschaften zur Uebernahme der Wirthschaft auf dem Schiff. Ein 60 Personen fassendes Wirthszimmer mit Pianino ist Samstag. Sonntag u. Montag frei.
Jeden Mittwoch=Abend von 9 bis 10½ Uhr Aufnahme neuer Mitgl. im Sparv.„Felicitas“. Jos. Imhoff, Perlengraben 36.
Aufklärung.
Der bisherige Arbeiter Jacob Clever auf meinem Kohlenlager, Mathildenstraße 15—. Deutz, hat bei meinen Kunden verschiedentlich geäußert, obiges Geschäft habe er von mir übernommen, was auf Unwahrheit beruht, und bemerke ich zugleich, daß derselbe seit dem 1. Juni d. J. aus den Diensten entlassen ist und ich auf obigem Lager nach wie vor nur prima Kohlen führen werde. Mich bei Bedarf den geehrten Kunden bestens empfohlen haltend, zeichnet
Hochachtungsvoll
Peter Kümpel.