FFRFEKFFKFFFFFFFFFFFFKFFFFFFFFFFFFFFFFFFF
2
**
Ihren, 1
K 0
Kölner
M.
44A.
ch.
ptoirstelle
*
Local-Anzeiger.
Cigarren. P a. d.
1
6 6 6 5 d
"* 5 B 5 2
ster,
#rk gelernt straße 41
neister.
eordnete,
#
G
SI
∆
fl.
sucht.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½2 Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
haushal. in Crekathol.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Röln.
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten getragen. Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 40 Ofg.
K
höher.—„Kleine Anzeigen“ — Jede vierte Einrückung kostenfrei.
in
Nr. 32
inde ist, bständig
Berückits ähnung beJahre Zeugnisse Eintritt Salair id steigt
Zweiter Jahrgang.
Köln, Mittwoch, 1. Februar 1888.
Tägliche Auflage 20,900.
Rsch
9
24
Mein Inventur-Ausverkauf
mit grosser Preis-Ermässigung und
Zur guten Quelle
Waidmarkt.
zehn Procent Extra
Rabatt
T 140 on der n Köln
-, 0r1g sowie r. werden irkt 75.
endet übermorgen, den 3. Februar.
*
8
t
5
Tutolmmrorholcto!
29 Staats-, Gold. Medaillen etc.
irantie u wird
Alsdorff,
#
zu vermiethen.
Martinsfeld 9 herrschaftliches Haus mit Balcon und Gärtchen zu 800 Thlr. per 1. April event. früher. Rudolphplatz 7 abgeschlossene 2. Etage, 6 Näume, zu 870 M.(einzusehen Vormittags) per 1. April. Nachenerstraße 26 3. Etage, 7 gr. Zimmer, gr. Flur, zu 720 M. per 1. Februar. cherd in den Wohnungen oder Lindenthal, Therestenstraße 4.
Italienische Eier,
3 große sortirte Qualität, bekanntlich!
6 unüvertrefflich, zu herabgesetzten Preisen, sowie
Deutsche Eier
Garantirt
vorm. J. P. Köhler, Ulrichsgasse 18D.
Kohlen, Coaks, Briquetts
in allen Sorten waggon- u. karrenOriginal-Preisen. Stets mnngern Anthracit Regulir-Oeten, mag. Flamm-Nusskohle für Küchen-Maschinen, la.mag. Schrott geriss, sparsamster Hausbrand, Ia. Gas-Flammkohle für alle industr. Zwecke, la. Schmiedekohle, Gabelu. Nuss-Coaks etc.
Für
reine
5 Uhr.
c
84
weise zu Lager in Ia
Würfelkohlen für
aer. Be
u 1. Febr
Eige
Civilstand der Stadt Köln. 30. Jan.
*
2
er
Gevurten
Math. Bader, Maurer, Kämmerg. 23.
Herm. Jos., S. v. Joh. Aug. Gräff, Schisser, Am Vollwerk 23—.- Heinr., S. v. Albert Schmidt, Schlosser, Stein feldergasse 7.- Anton, S. v. Balth Frigge, Schiffer, Buttermarkt 14. Johann Friedr.
Anna Maria, T. v.
Sophia Knissler, Wwe. Weimer, 90., Domhof 14.- Christ. Niegemann, 1., Ulrichsarsse 35.- Wilh. Werken, verh., Wächter, 58 J, Biberstraße 7. Heinr. Schäfer, 1., Annostr. 56.- Anna Dichant, ¼ St., Weyerstr. 107. Barthol. Lambertz, unverh., Tagl., 17., Gr. Spitzeng. lo. Alb. Möglich, Wwr., Schlosser, 17., Glockenring 7.- Christ. Horatz, 12., Himmelreich 16.= Kath. Müller, Wwe. Hengs, 74., Agrippastr. 98.Anna Vourscheidt, 2 M. 22., Rothenberg 11. Herm. Jos. Broch, unverh., Tagl., 41., Pantaleonsw.
Heirathen. Herm. Fiebiger, Magazinarb., Wwr., v. Puschkau, u. Sus. Stein, v. Pomster. Peter Maurer, Schreiner, v. Commern, u. Anna Jentges, v. Blankenheimerdorf. Ant. Vogel, Tagl., u. Barb. Schneider, Beide v. hier. Heinrich Suthoff, Tagl., v. hier, u. Urs. Otter, v. Gymnich.- Franz Bauer, Schreiner, u. Amalie Theisen, Beide v. hier.-Hub. Stüßgen, Schlosser, v. Stommeln, u. Elis. Baur, v. hier.- Heinrich Möller, Schlosser, v. Erbstatt, u. Kath. Stein, v. hier. Joh. Willems, Schuhm., Wwr., v. Olef, u. Anna Drach, v. Buschbell.= Engelbert Meumerzheim, Fuhrmann, und Caroline Radile, Beide von hier. Konrad Ritter, Commis, v. Kalk, und Anna rath, v. hier. Georg Döring. S ser, v. Zülpich, und Kath. Jul. Geyer, v. Mainz.- Aler. Rosen, Metzger, v. Gürzenich, und Kathar. Urbach, v. Arnoldshöhe.
Heiraths=Ankündigungen. Bernard Mayer, Commis, und Amalie Kaufmann, Beide Weyerstraße 29. Arnold Carell, Feuerwehrm., Zülpicherstraße 14, und Gertrud Classen, benburgen 63.- Jos. Schneider, Diener, Georgstr 20, und Clara Hesse, Hohepforte 21. Heinr. Pohl, Schlosser, zu Ehrenfeld, und Kath. Becker, Marzellenstraße 15.— August Hahn, Fabrikarb., und Anna Zauns, Beide Biberstr. 8.- Thomas Graß, Wwr., Goldleistenarb., und Pauline Wolter, Beide St. Magdalenen 20.. Heinr. Paassens, Destillateur, zu Ehrenfeld, und Barb. Schirmer, Wwe. Schmitz, Mariengarteng. 20.- Heinr. Schaaf: stall, Metalldreher, zu Nippes, und Christine Frieder. Anna Rost, zu Heldrungen, fr. hier.- Heinr. Friedr. Wriedt, Dienstknecht, und Maria Anna Baasch, Beide zu Kronsburg, Ersterer fr. hier. Jacob Geis, Maurer, und Hel. Seibel, Beide zu Arfurt.
illkommen
mit und ohne Salz.
Truthähne, Truthühner, Capaunc, Hahnen, Enten.
pccialität: Italicnische Weine.;
inster Muscatwein per Flasche M n Amaseno
" VIHIO WETM
Madeira
„„„„„„„„„„
Marsaln„„
Nalpolicella
Vino-Vesuvte
„„„„„„„„*
Verontse
er
erie.
Mk. 1000 Braunkohlen- oder 100 Steinkohlen-Briquetts.
ar 1833.
Peter Joseph, S. v. Balth.
Pfeisser, Faßb., Follerstr. 61.Wilh., S. v. Peter Schilling, Telegr Secr., Plankg. 16.- Eva, T. v. Joh. Tillmann, Tagl., Achterstr. 63. Wilh., S. v. Joh. Olbertz, Tagl., Kl. Spitzen gasse 15. Sophia, T. v. Heinrich Schlömer, Schreiner, Severinstr. 3. Peter, S. v. Math. Breuer, Stein hauer, Ketteng. 7.- Maria Sib., T. v. Ant. Botzian, Schreiner, Jahnstr. 25.- Kath, T. v. Joh. Neuß, Tagl., Gr. Griechenm. 74. Selma Dor. Adolphine, T. v. Herm. Mühlberg, Gerichtsvollzieher, Mörserg. 8.- Paul Friedr., S. v. Franz Wolschke, Kauf mann, Blindg. 25. Anna, T. v. Johann Dichant, Tagl., Weyerstraße 107.- Wilh. Maria Kathar, T. v Herm. Ludowig, Musiker, Lungengasse 37—39, Ludovica Wilh, T. v. Heinr. Jos. Faßbender, Anstr., Ortmannsg. fl. Engelbert, S. v. Engelbert Büttgen, Maschinist, Carthäuserwall 12. Maria Emilia, T. v. Franz Barnhagen, Schreiner, Friesenwall 136. Katharina, T. v. Eduard Hünermund, Marmorarb., Kl. Griechen markt 75.— Wilh. Jos., S. v. Joh. Wilh. Comann, Bäcker, Thurnmarkt 51.
Heinr., S. v. Georg Bez. Schuhm., Follerstr. 50.„ Franz Friedr., S. o Joh. Franken, Schreiner, Weingarten gasse 19.— Ant., S. v. Heinr. Bos singer, Tagl., Ortmannsa. 14.- Hub. Jos., Theodor, S. v. Jean Dilger, Kaufm., Bürgerstr. 22. Joh. Phil. Ferd., S. v. Phil. Horstmann, Schlosser, Schnurg. 24.- Leonh Dagobert, S. v. Leonh. Körver, Schneider, Unter Sachsenhausen 23.- Alwine Clem., T. v. Gust. Brake, Kaufm., Badstr. 1. : Elis. Henr., T. v. Jos. Regh, Schlosser. Alte Mauer am Bach 56.
Sterbefälle. Phil. Jos. Rauschen, verh, Bierbr., 51., Rothenberg 9. Jos. Scheer, unverh., Weber, 17., Thieboldsg. 64.- Aug. Hub. Gießinger, 10.., Agrippastraße 71.. Franz Jonas, 7., Streitzeuggasse 49. oh. Jos. Schmitz, Dachd., verh., 50., lariengartengasse 12. Heinr. Wagner, 11., Glockenring 29—.- Anna Hieronimi, geb. Emons, 82., Burgmauer 21.- Anna Gertr. Steinborn, Carthäuserwall 39.— Math. M. 27., Rothgerberbach 72.
zum Backen:
hule per
Gebühren en ist Ein
Postan2,00.., M..10, C
.00,"„ 1,10,
.80
.70
.60
.50
.00
.90.
Weingesellschaft
Vorschutzmehl, Oberländisches Blüthenmehl, Ungarisches Kaisermehl,
*
*
DUIR&amp; C•
fen bitten sonst keine
Schmolzbutter
ien.
: Von heute ab verlegte mein Ge: schäft von Seidmachergäßchen 4 in: ? mein neu erbautes Haus Unter Hut?
; macher 29. Joh. Klefisch.
uns jede
reibbriefen Francatu ür 35 Pg
ihlen. GeNummern eselbe en: hrere Tee nin gegee fg. liefern
(garanlirt rein),
Cilronen,
Citronat,
Orangeat,
Banille,
Banillin.
Rheinberg 3 u. 5.#
zwischen dem frühern Rheingassen- u. Filzengraben Thor.
von 60 Pfg. an per Flasche, E von 60 Pfg. an per Liter# bis zu den E
feinsten Gewächsen. 24
Gustav Busch,
8 Hohestraße 8.
Vorräthig zu Original-Prei-A sen in den bekannten Niederlagen, woselbst ausführliche Preis-Courante zu haben sind.
zeitung.“
Concurs Karl haas Nachf.
Das zur Concursmasse gehörige
Porzellan= und Glaswaaren=Lager
(Geyergasse 1 hier) soll thunlichst bloc verkauft werden.
Näheres beim Concurs Verwalter Niessen, Rechtsanwalt, Altenbergerstraße 16.
∆
in Porzellan, Glas und Steingut
Th. Schmitz, Eigelstein 34.
Cotillon=Bouquets,
Facher, Blumen, Blüthen, Tranen, Secrosen, Blätter, Gräser, Schilf 2c. z. Garniren d. Costumes
billigen Preisen.
von
Heckchlosnzeiger.
Numme: Nachmit
nen:
detztes
Loock. Schmitz. Antom. arke. ogel. Frenger.
Lacomb.
mhoff.
nnes
sweinem
enedeh.
nböhmer
Polster.
hausen. oh. Rick.
eesen.
Brüß.
Billigste Bezugsquelle für doppelt starke Geschirre für Hotels und Restaurants und Heiraths= Ausstattungen zu Fabrikpreisen.
•11
5. von Holtum,#33:
Hubert Gartzen, Köln,:
vorm. Werner Jos. Gartzen,
Alle Sorten
childergasse 46
Puder,
Schminken und
Parfums
ampfiehlt zu den billigsten Preisen die
Germania-Droanerie
te
2
1. und 2. Etage,
jede abgeschlossen, enthaltend je 5 Zimmer, Küche, Mansarde, Speicher, Waschküche, 3. Etage, 3 Zimmer und Manmi billig zu vermiethen. Näheres
bei L. Emanuel, Aarippastraße 5.
Drei bis vier Räume, Marienplatz 14,
schöne Küche, 2 oder 3 Zimmer, ev. Mansarde, an stille Familie zu verm.
5 Werkstellen: Wehrgasse 1
Verkaufslocal: Herzogstraße 30.“
3 Lager von Möbeln eigener Fabrik. 8
S Stilgerechte und gediegene Ausführung. Garantie. 8
ronr2
von
M. Hamecher,
Schildergasse 41.
Tafelherde, Füll=Regulir=Oefen,
amiehlt unter Garantie zu sehr billi∆
*
Hohe Provision!
21,000 Mark
4 Colporteure gesucht für einen zugkräftigen, sehr billigen literarischen
7 Artikel. Leichte Arbeit. Dohe Provision. Sich zu melden unter V
# 1 B 89 in der Expedition dieses Blattes.
breifache hypothekarische Sichergesucht. Dieselben können sofort angelegt, werden. u. Nr. 134 bef. die Exp.
gegen
Greisen
heit
*
Butry.
Pfg.
Kurth, Huhnsg. 26.
Fr.=Offerten
7., Dür, 4
*
*
1
*
13
*
C.
—
———

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 32 a Mittwoch, 1. Februar 1835.
Seite 2.
„1 Jedes Wort
Kleine Anzeigen.##.##
auch in der Ueberschrift.
Jede vierte Einrückung
Kostenfrei.
5 Pig
Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Offerten-Annahn
Ein Haus,
welches sich zur Schweinemetzgerei eignet, zu miethen oder zu raufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 138 an die Exp. d. Bl.
Langgasse 12
2. Etage, 2 Zimmer.
Ein gut
möblirtes Zimmer, straßenwärts. Perlengraben 42, 1. Et.
Zu vermiethen
zum 1. April das Haus Hermannstraße 20, enthaltend 12 Räume. Bescheid Mathildenstraße 71, Deutz. Schlafstelle, proper, zu vermiethen.
Antonitterstraße 15.
Zeughausstraße 8 möblirte Zimmer zu vecmiethen. Zweite Stage,
6 Zimmer, abgeschlossen, auch getheilt, zu vermiethen; billiger Preis.
28 Hohenstaufen=Ring 28. Ehrenfeld,
Subbeiratherstraße 98, Unterhaus mit großem Garten, billig zu vermiethen.
Schöne Wohnungen und Stallungen für 3 Pferde zu verMauritiuswall 84.
Zuverlässige Frau
sucht Stundenarbeit. Mühlenbach 47.
Gebrauchtes Harmonium
zu kaufen gesucht. Näheres
Quatermarkt•11. Livese=Röcke,
getragene Winter= und Sommer=Röcke herrschaftlichen Kutschern werden zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 130 a. d. Exp. v. Bl.
Häckel=Gardinen,
Congreß=Stoff für Decken, Schürzen. Schlaumann's Ausverkauf
Offene Stellen.
Ein Koch
Marsilstein 8.
nimmt Aushülfsstelle an in Privat= häusern.
Marzellenstraße 21—.
Blauer RitterLehrling
sucht ein hiesiges Engros=Geschäft. Fr. Off. u. Nr. 137 a. d. Exp.
Unterricht.
Anzug billig zu verkaufen.
Mauritiuswall—10.
von
Ein ordentlicher,
junger Mann, verheirathet, sucht leichte Beschäftigung. Heinrichstraße 15, 3. Et.
Ein großer
Gymnasial=Obersecundaner
ertheilt Schülern der untern Klassen
Nachhülfe. Fr.=Off. an die Annahme stelle von W. Imhoff, Perlengraben 13,
unter X 2.
Ein zuverlässiger
Mann, der zu heizen versteht, gesucht.
Salier=Ring 40.
schöner Mantel=Ofen billig zu verkauAlexianerstraße 2.
Büglerin
Zu vermiethen.
fen.
empfiehlt sich im Glanzbügeln auch außer dem Hause. Mühlenbach 25.
Dreirad,
Ein katholisches
Rüchenmädchen gesucht. Gereonshof 15.
fast neu, billig abzugeben.
Junger Mann
sucht bei einer gut katholischen Herrschaft jetzt oder später Stelle als Hausknecht. Versteht Gartenarbeit. J. Hilger, Gr. Brinkgasse 38—40.
Sülz.
Moblirtes Zimmer mit Pension zu vermiethen. Daselbst auch Stallung zu vermiethen. Wagnerstraße 30. Erfte Etage.
3 bis 5 Räume, an eine bis drei Personen, gleich beziehbar. Humboldstr. 3.
Eine schöne
erste Etage, auch getheilt, zu vermiethen. Ankerstraße 16.
Flandrischestraße 1.
Capitalien
Zwei Masken=Anzüge
billig zu verkaufen.
Deuß, Freiheitstr. 22, zweite Elage.
Eine zuverlässige,
für Stundenarbeit Unter Goldschmied 19.
gepropere Frau
sucht.
3000 Mark
jum Auschun vom Selbstdarleiher. Fr.=Ofs. u. St 6 an die Annahmestelle des Local=Anzeiger bei C. Steinen
böhmer, Schildergasse 1.
Frankfurter HypothekenCredit=Verein. Darlehen auf städtische Immobilien zu 44 pCt. bis 60 pCt. der Taxe. Vertreter A. Huckendick, vereideter Gerichts=Taxator, Mülheim
a. Rh., und Koln, Unter Kästen 16,
5000 Mark,
auch in Theilen, auf Land zu 4 pCt. auf gute erste Hypothek sofort zu haben. Franco=Offerten u. Nr. 135 a.
d. Exped. d. Bl.
Eichener Spülschrank
Eine Friscurin
Haustrer.
Hausirer werden unter günstigen Bedingungen zu engagiren gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 72 bef. d. Expv. d. B.
mit Zinkeinsatz und Ablaufbrett mit Messingrand, fast neu, ist umzugshalber zu verkaufen. Karlstraße 8.
sucht noch einige Kunden.
Gereonswall 99, 2. Etage.
Ein Mann
Carneval.
mit guter Handschrift, auch der englischen Sprache mächtig, sucht Beschäfugung. Fr.=Off. u. K A 100 an die Annahmestelle Deutz, Freiheitstr. 57.
Zweitmädchen.
Ein ordentliches Zweitmädchen gegen guten Loon gesucht. Gr. Neugasse 2 u. 4.
Für Damen ein elegantes Costume zu verkaufen. Bescheid
Drei Zimmer
Blindgasse 12.
zu vermiethen.
miethen.
Severinstraße 61, 1. Et.
Ein kleines,
einfach möblirtes Parterre=Zimmer. Machabäerstraße 43.
Krankenwärter
Eein schönes
Haus in der Altstadt mit 40° Garten versetzungshalber unter günstigen Bedingungen für 450 Thlr. zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 132 a. d. Exp. d. Bl.
Zwei Mahagonibetten
gesucht für eine katholische Pflege=An stalt. Näheres Ursulaplatz 24.
mit
hohem Haupt, guter Sprung= und =Matratzen, wenig gebraucht, für 250 Mark zu verkaufen.
Zu verkaufen.
101
Eine Etage,
auch getheilt, zu vermiethen.
Kahlenhausen 31.
Ehrenfeld.
Eine hübsche 2. Etage, 5 bis 6 Räume, Mitgebrauch von Waschküche, Speicher und Keller, Franzstraße 34, pro l zu vermiethen. Bescheid im Hause selbst, 1. Etage, oder Köln, Rheinau straße 1.
Tüchtige Mädchen
Weingartengasse 6,8.
gegen hohen Lohn gesucht.
Lindenthal.
Eulengarten 14.
Pelzrock
Möblirte Zimmer
zu vermiethen. Marzellenstraße 62
Zimmer
zu vermiethen Sachsenhausen 15.
1 Ofen, 1 Herd und 1 Kinderbett billig zu verkaufen. Kaiserstraße 166.
preiswerth zu verkaufen
Tüchtige Drechsler
Rochusstraße 7.
Obenmarspforten 6.
gesucht.
Vermischtes.
Carnevals=Cattune,
Neuer Schraubstock
Ein properes,
siges Mädchen für Küche und
originelle neue Muster, Meter 35 Pig
19 Pfd., ein großes Vogelbauer, eine
und höher.
&amp; L. Schmitz, Schildergasse 22—.
Möbl. Zimmer
mit Pension billig zu vermiethen. Ursulaplatz 32.
Heizbare Schlafstelle
oder an einzelne Person zu vermiethen.
Eulengarten 12.
neue Singer=Nähmaschine zu verkaufen.
Unter Hutmacher 2.
Kost
und Logis, billigster Preis.
28 Hohenstaufen=Ring 28. Kost, Logis für zwei junge Leute.
Perlengraben 42, 1. Etage. Eine ländliche
Familie am Rhein, Nähe Köln's, sucht ein Kind in Pflege. Wwe. Gertrud Nath, Lülsdorf, Post Rheidt,(Siegkreis.)
ausarbeit gesucht.
Ehrenfeld, Weierstraße 23.
Singer=Nähmaschine,
bestes Fabricat, mit allen neuesten Verbesserungen versehen, Umstände halber staunend billig zu verkaufen. Fünfjährige Garantie!
##lstergasse 16(Museum).
Damen=Unterröcke,
Unterhaus,
3 Räume à 36 K, zu vermiethen. Friedensstraße 25.
Schöne
1. und 2. Etage in ruhigem Hause, 5 und 6 Räume, Waschküche, alle Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen.
Siebenburgen 20.
3. Etage,
3 Zimmer, Küche und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen Friesenstraße 58.
Wohnung
zu vermiethen. Probsteigasse 24.
Möblirtes ParterreZimmer zu vermiethen.
Gereonswall 5A(Eigelsteiner Thor). Mehrere möblirte Zimmer mit Pension zu vermiethen.
Komödienstraße 89.
Vergolderinnen
sofort gesucht. Rothaerberbach 21.
große Auswahl, in Filz und Tuch ußerorventlich billig.
J. L. Schmitz, Schildergasse 22—.
Bäcker.
hiesiger und ober ländisch. Bäckerei gründlich erfahren, gesucht. Nur durchaus selbständiger Arbeiter. Fr.=Off. u. V 7 an die An
Erster Gehülfe, in
Schöne Zimmer
Schnurgasse 34.
Abbruch.
zu vermiethen.
Hofergasse Nr. 17 Bauholz, 32° lang 59“. Dachpfannen, Latten, Treppen u. s. w. billig zu verkaufen.
Gezüchtete Champignons
täglich frisch. Dreikönigenstraße 15.
Erste Etage,
1 Räume, an stille Familie zu verMathiasstraße Nr. 6.
nahmestelle Schweinem=Venedey, Roth gerberbach 8A.
Hochseiner
echt englischer Mops, sowie echter Pinscher, beide Prachtexemplare, sehr
wachsam, billig zu verkaufen. Fr.=Off. unter Nr. 114 a. d. Erv. d. Bl.
Galoschen(Hotscheln),
miethen.
Trippen und Holzschuhe, großte Auswahl, billigste Preise. J. Laufenberg, Nippes, Neußerstraße 59.
Ein Kind,
Mädchen, findet gute Pflege u. sorgsame Erziehung gegen mäßige Vergu tung in besserer Familie. Fr.=Off. u. Nr. 120 an die Annahmestelle Geschw.
Antoni, Breitestraße 167.
Fünf Mark
für„die Abgebrannten an der Alte burger Mühle bei Bayenthal“ haben wir mit Dank empfangen und an die betreffende Familie weiter gesandt.
Exp. d. K..=A.
Ehrenfeld,
Subbelratherstraße 98, Unterhaus mit großem Garten billig zu vermiethen.
Ein katholisches
Mädchen zu allen Hausarbeiten gesucht Peterstraße Nr. 28.
Zweilöcheriges Comfoir
zu verkaufen. Sternengasse 27, 2. Et
Elegante Damen
Mieth-Gesuche.
und Kinder Mäntel billig zu verkaufen Fr. Off. u. Nr. 113 a. v. Exp. d. Bl
Stellen-Gesuche.
Kauf-Gesuche.
I.
Große Auswahl
Ein nicht
zu. großer, trockener Lagerraum zu miethen gesucht. Fr.-Off. mit Preisangabe u. Nr. 137 an die Exp. d. Bl.
in Spar=Tischherden, Sprungherden,
Ofen=Comfoire, zweilöcherige Herden, Füll=Regulir= und Mantel Oefen unter Schwellen zu kaufen gesucht. Ehren Garantie. Mauritiuswall 44. Pfeld, Venloerstraße 212. Fr. Ossendorf
Ein junger
50—60
Mann sucht für die Abendstunden Be schäftigung im Beischreiben der Bücher Fr. Off. u. Nr. 196 a. d. Exp.
—
Gerichts=Verhandlungen.
Jahre die Faschingstage in Köln zu verleben gedenken, können versichert sein, daß die Rosenmontags=Veranstaltung eben so großartig und prächtig, wie reich an köstlichem Humor sein wird.
Aus durchaus zuverlässiger Quelle können wir nunmehr mittheilen, daß im Staatsministerium eine Entscheidung über die Verträge der Stadt Koln betr. die Eingemeindung der Außenorte noch nicht getroffen ist. Unsere wiederholt geäußerte Vermuthung, daß die bezügliche Meldung hieVom Kronprinzen.
F Der Tagelöhner Anton König von hier gerieth in Zank mit seiner Braut und faßte den Entschluß, sich selbst und das Mädchen zu erschießen. Für M. 1,70 kaufte er eine Pistole, die er bei einem ihm bekannten Schuhmacher bis zur Mündung mit Pulver lud. Als er nun auch ein Zündhütchen auf die Waffe setzte, warnte ihn der Schuster; im selben Augenblick ging die Waffe los und der Lauf platzte. Der Schuhmacher wurde im Gesicht getroffen und am rechten Auge derart verletzt, daß dasselbe die Sehtraft fast gänzlich verloren hat. K. trug erhebliche Verwundungen an der rechten Hand davon. Die Ankloge lautete auf fahrlässige Körperverletzung. Die Strafkammer verurtheilte den Angeklagten zu sechs Monaten Gefängniß; dem Schuhmacher muß der Unvorsichtige 3000 M. Buße zahlen.
st In der vorgestrigen Schöffengerichts= Sitzung haue sich ein fün
Er war des FundAm Sonntag=Abend ist Dr. Mackenzie in San Remo eingetroffen, um neuerdings den Zustand des Kronprinzen zu unterDie Meldungen über das Ergebniß lauten übereinstimmend
suchen.
günstig.
So berichtet das Berl. Tagebl.:
Sofort nach Mackenzie's
Ankunft wurde eine Consultation abgehalten, bei welcher die behandelnden Aerzte einen detaillirten Bericht über den Verlauf der
siger Blätter verfrüht sei, hat sich also bestätigt.
* Nachdem die Schifffahrt des Rheines nur einige Tage im vollen Vetriebe gewesen, hat sie litztern nun schon wieder wegen Eisganges einstellen müssen. Die Preußisch=Rheinische Dampfschifffahrts=Gesellschaft hat schon seit vorgestern ihre Boote nicht mehr fahren lassen, und die Niederländische Dampfschifffahrts=Gesellschaft sich gestern dazu gezwungen gesehen. Die Schiffbrücken von Koblenz, Düsseldorf und hier sind abgefahren, und die Eisenbahn=Rhein=Trajecte Bonn=Obercassel und Welle=Griethausen haben seit gestern Morgen aufgehört, den Verkehr zu vermitteln. Etwa ein Trittel des Stromes ist mit Eisschollen bedeckt. Die Rheinhöhe ist am Kölner
auf 2,09 Meter geKrankheit während der letzten Wochen abstatteten. Hierauf untersuchte Mackenzie den Hals des Kronprinzen; er fand die linke
Seite des Kehlkopses, an welcher im November und December
Gewächse bemerkt worden waren, in einem viel gesundern Zustande.
Es ist jetzt sehr wenig Anschwellung daselbst bemerkbar; auch die
allgemeine Entzündung des Kehlkopses ist geringer geworden. Gegen
zehnjähriger Knabe aus Worringen zu verantworten.
Diebstahls beschuldigt. Im Jahre 1886 hatte er eine silberne Ankeruhr gefunden und dieselbe für sich behalten. Mit Rücksicht auf sein jugendliches Alter kam er mit einem Verweis davon.— Ein Restaurateur aus Ehrenfeld muß 48 M. an die Strafkasse entrichten, weil er ohne polizeiliche Ge nehmigung einen Kleinhandel mit Branntwein betrieben und dieses Gewerbe nicht zur Steuer angemeldet hatte.— Ein Cigarrenarbeiter aus Rodenkirchen hatte M. 20,50, die er für ein Abzahlungsgeschäft zu Ehrenfel eingenommen, unterschlagen, ferner einige Gegenstände, die er für das betreffende Geschäft vertreiben sollte, sich rechtswidrig angeeignet. Unter Annahme mildernder Umstände erhielt er zwei Tage zugesprochen.— Zwe Kaufleute waren beschuldigt, Margarin=Butter abgegeben zu haben, ohn diese in ein vorschriftsmäßiges Papier, nämlich in ein solches, welches der Stempel„Margarinbutter“ enthält, eingedreht zu haben. Beide wurder freigesprochen, weil ihre Ladenmädchen, ohne Wissen und Willen der Be schuldigten, die Butter unvorschriftsmäßig eingedreht hatten.
die Theorie der Möglichkeit eines Krebsleidens sprechen heute alle
klinischen Symptome in noch höherm Grade als im December.“
Pegel seit Montag=Mittag bis gestern Mittag von
h San Womo. Dinstag 31. Jan.(Privat=Tel. der Köln.
fallen.
Volksztg.) Die Aerzte nehmen übereinstimmend Perichondritis (Knorpelhaut=Entzündung) an, lassen aber unentschieden, ob nicht
∆ Abermals ein Unglück in Folge von Unvorsichtigkeit! Am MontagAbend 9 Uhr kam auf der Machabäerstraße eine junge Frau unvorsichtiger Weise mit einer Flasche Spiritus zu nahe an einen offenstehenden brennenden Ofen; der Spiritus sing Feuer, die Flasche explooirte und die Frau stand in Flammen. Auf ihren Hülferuf eilten die Bewohner des Hauses der Frau zur Hülfe. Auch ihr Gemahl trat in dem Augenblick in's Haus und wurde sofort von dem Unglück in Kenntniß gesetzt. Man riß der Frau die brennenden Kleider noch rechtzeitig vom Leibe, so daß sie mit einigen leichten Brandwunden davon gekommen ist. Der Mann zog sich einige Brandwunden an einem Arm und an den Fingern zu; auch hatten schon Teppich und
daneben Krebs vorhanden sei. Keinesfalls werde die Heilung rasch
Ein Bulletin wird erst nach Eingang des Virchow'schen
erfolgen.
Berichtes versaßt, welcher noch nicht eingetroffen ist.
Locales.
* Wie aus Rom telegraphisch gemeldet wird, wurde gestern
(Diustag) Mittag der Herr Erzbischof von Köln vom Papst in längerer Audienz empfangen. Derselbe überreichte eine GlückwunschSopha Feuer gefangen.
* Zu der Notiz über den Verkauf des Giersberg'schen Hauses an der H. hestraße theilt uns Hr. Leop. Emanuel, der den Verkauf vermittelte, mit, daß die Meldung vollständig richtig sei bis auf den Preis. Das Grundstück sei nämlich nicht für 300,000 Mark verkauft, sondern für 200,000 Mark, welcher Preis dem Werthe bei 901 Qu.=Meter Fläche und in Berücksichtigung seiner Front von elf Meter und der beträchtlichen Tiefe von 55
Adresse des preußischen Episkopates nebst dem Peterspfennig der
Vereins=Nachrichten.
Erzdidcese Köln. Nach ihm wurde der Herr Bischof von Trier
empfangen.
•e Nachdem der Krieg im Kölner Carneval beendet ist, und die Leiter
( Die fröhliche Stimmung in der gestrigen V. Plenar=Sitzung des Carne valistischen Reichstags war wohl in erster Linie eine Folge des Ur standes, daß„Er“, der längere Zeit durch Krankheit abgehaltene Kanzler, 5# Urbach, wieder erschienen war, um persönlich die Verhandlungen gegen den Grigram zu leiten. Zu seiner Begrüßung wurde ein von Hrn. Weiser verfaßts Lied gesungen. Hr. Daners gab in einem gelungenen Protokoll eine Ur. sicht über die Verhandlungen der jüngsten Sitzung. Minister Schäfer st#„Vergleich der Menschen mit den Pflanzen“ an, dem ein Abgeordne#t Schmitz einen„Vergleich der Menschen mit den Thieren“ entgegenstel Recht humorvoll war auch die Rede des Hrn. Hilberath als Präsident „Rumaatskrade=Gesangvereins.“ Hr. Frings, der überall gern geseher dienstbare Geist, wußte in ergötzlichster Weise den Herrschaften die Wicht: keit seines Aemichens anzupreisen. Hr. Lölgen schilderte in drastischer seine Erlebnisse auf einem Maskenball. Mehrere Mitglieder des allgemeine Turn=Vereins wußten durch ihre Krätzchen die Gesellschaft angenehm unterhalten; namentlich sand die Leistung des dressirten Elephanten gross Beifall. Als Gäste erschienen eine Deputation des Kleinen Rathes der Grof“ Carnevals=Gesellschaft mit ihrem Präsidenten, welche dem Präsidenten Reichstag den Orden ihrer Gesellschaft überreichte. Prächtige Liederspen hatten die HH. Schäfer, Laux, Blessing, Saan, Wach, Waitz und Ren geliefert, die mit großem Beifall ausgenommen wurden.
b Die gestrige Sitzung der Kölner Narrenzunft wurde mit dem poeft vollen Liede eröffnet:„Colonia! am goldenen Rhein, Witz und Humor
sigen Faschings=Gesellschaften unter das Prasidium des
der beiden größten
Meter, völlig entspreche.
Orn. Fritz Hönig sich gestellt sowie sich bereit erklärt haben, vereint für die Veranstaltung eines glänzenden öffentlichen Carnevalsfestes wirten zu wollen,
m Dieser Tage trat ein elegant gekleideter Herr in eine hiesige Weinund Liqueur=Handlung.„Was kostet die Flasche Cognac?“ frug er.„Drei Mark,“ erwiderte der Geschäfts=Inhaber.„Setzen Sie mir gefälligst sechs Flaschen zurecht; ich werde dieselben sogleich durch meinen Hausknecht holen lassen.“ Mit diesen Worten entfernte sich derselbe. Nach Verlauf von einer Stunde kam der angebliche Hausknecht, um die Flaschen zu holen. Der Geschäfts=Inhaber frug denselben, ob er auch den Betrag für die Flaschen mitgebracht habe, was dieser verneinte.„Wie heißt denn Ihr Herr?“ „Johann Wilonowski.“„Und wohnt?"„Sternengasse Nr.— 60“, war die Antwort. Der Geschäfts=Inhaber bat den Hausknecht, einen Augenblick zu warten, ging in's anstoßende Zimmer und sah in dem Adreßbuche nach. Doch der Name war im ganzen Buche nicht zu finden. Jetzt trat der Geschäfts=Inhaber zum Hausknecht hinaus und theilte demselben mit, daß er im Adreßbuch den Namen nicht gefunden habe. Hierauf entfernte sich der Hausknecht mit dem Bemerken, er wolle erst das Geld holen. Da derselbe bis heute noch nicht wiedergetehrt ist, so lag offenbar ein Betrugsstehen dem Prinzen Carneval in diesem Jahre so prächtige Huldigungen
bevor, wie sie ihm in der rheinischen Metropole wohl seit vielen Jahren
nicht mehr dargebracht worden sind. Wie sehr man sich daruber freut, zeigte der Jubel, womit in den jüngsten Carnevals=Sitzungen der beiden großen Gesellschaften sowie in den andern Faschings=Vereinigungen die Mittheilung von dem Friedensschluß ausgenommen wurde; das zeigte ferner die herzliche Bewillkommnung des Hrn. Oberbürgermeisters Becker von Seiten der fröhlichen Narrenschaar in der Sonntags=Sitzung der Großen Carnevals= Gesellschaft; in welcher der geschätzte Gast die mit großem Beifall ausgenomErklärung abgab, daß auch er ein begeisterter Anhänger des Carnevals sei und sich von ganzem Herzen der erzielten Einigung freue, welche die Friedenstaube Fritz zu Stande gebracht habe. Die beiden großen Gesellschaften haben sich bereits über das Zug=Programm geeinigt. Die ursprüngliche Idee der Großen, hauptsächlich die Eingemeindung der Außenorte in das Gebiet der Stadt Köln in humoristischesatirischer Weise im Zuge zu veranschaulichen, bleibt bestehen; dazu wird die Große Kölner Carnevals= Gesellschaft in vier Prachtwagen Köln in der römischen, gothischen und Renaissance=Zeit darstellen. Die schon heute vorhandenen Mittel ermöglichen die Herstellung eines großartigen Zuges, und die Fremden, welche in diesem
einen
mene
Versuch vor.
st In vorvergangener Nacht hatten wir im Freien vor der Stadt zwölf Grad Kälte nach.; in der Stadt war das Thermometer nur auf zehn
Grad herabgesunken.
Zustellgebühr des Kölner Local=Anzeiger(mit Sonntags=Beilage) für Etagen, Hinterhäuser Kr. per Februar 40 Pfg. Der Aufang des Feuilletons wird gratis nachgeliefent.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 32 a Mittwoch, 1. Februar 1833.
ewig Dein!“, gedichtet von Hrn. Lödr. Das Referat über die vorige Sitzung
hatte Hr. Krings übernommen, welcher als Schutzmann allen Mitwirkenden an derselben in äußerst geistreicher und humorvoller Ausführung ein„Protokoll“ machte, wobei er selbst den Präsidenten nicht verschonte. Hr. Karl Müller verbreitete sich in einer originellen Rede über die verschiedenartigen Namen der Kölner Restaurationen, welche den Gelehrten, Industriellen und Handwerkern die schönste Gelegenheit zur Bereicherung ihres Wissens bieten Hr. Mannheim, als hervorragender Carnevalist bekannt, bewies, daß in der That ein Geck mehr fragen kann, als hundert Gescheidte beantworten können. Er wußte aber auf jede noch so heikele Frage eine solch packende Antwort zu geben, daß fast nach jedem Satze der dichtgefüllte Saal von stürmischer Heiterkeit widerhallte. Hr. Meurer zeigte in einer wirkungsvollen Rede, welch' tiefer Sinn zuweilen in der an sich harmlosen Frage liegt:„Wat säck's de“. In carnevalistisch=satirischem Tone geißelte Hr. Stahl den„temporairen Wahnsinn“ in seinen verschiedenartigen Symptomen. Der inhaltreiche Vortrag verdiente volle Beherzigung; schade nur, daß diejenigen nicht da waren, die es eigentlich anging. Die Nase“ hatte Hr. Giebmans zum Thema seines Vortages gewählt; derselbe erntete für seine launigen Ausführungen reichen und verdienten Beifall. Echt carneva istisch war auch die Rede des Hrn. Lohkamp, welcher recht drastische Beispiele anführte für den Lehrsatz:„Wie ist der Schritt so unendlich weit vom Ideal zur nackten Wirklichkeit.“ Zum Schluß gab Hr Kaspar Müller der beliebte„Ignaz“, seine Erlebnisse auf einer„Kunstreise" zum Besten, welche der Redner in seiner originellen Art mit durchschlagendem Erfolge schilderte. Auch die Lieder waren gut gewählt und reich an ansprechenden Kraftstellen. Als Dichter sind hier zu nennen die Herren: Müller=Vollmer, Theodor Winkel, Burgwinkel, Reiff Nonnen, Metz und Andreas. Hr. ConceitSänger Buscher sowie Hr. Scharschmidt vom Stadt= Theater erfreuten die Narren mit prächtigen Solo=Gesängen, welche sehr dankbare Aufnahme fanden. Kurz nach Eröffnung der Sitzung erschien Hr. Fritz
Hönig, mit lautem Jubel begrüßt. In einer launigen Ansprache meinte der Gefeierte, es komme ja mitunter vor, daß in einer Familie Streit entstände. Und wenn dann die Schwiegermütter und zuweilen auch die „Väter" durch ihr Dazwischentreten die Sache erst recht verdorben hätten, dann würde schließlich ein„Uehm oder en Möhn“ herbeigeholt, um wieder Ordnung zu schaffen. So sei auch er in diesem Jahre als Carnevals=Uehm herangezogen worden.
(:) Auf dem am Sonntag in Bonn stattgehabten Gau=Turntag des Sieg Rhein=Gaues wurde beschlossen, in diesem Jahre hierselbst ein Gau=Turnen zu veranstalten. Kölner Turnfreunde haben die Summe von 1900 M. zusammengebracht, welche dem Geschäftsführer der deutschen Turnerschaft, dem Reichstags=Abgeordneten Dr. med. Götz in Leipzig, geschickt worden sind, mit der Bestimmung, den Betrag zur Errichtung von Turnhallen in kleinern Orten zu verwenden.
Unsern Bericht über die Vorstellung der Sanitäts=Colonne des Garde=Vereins können wir noch dahin ergänzen, daß die Mitglieder der Sanitäts=Colonne und der Vereins=Vorstand mit ihren Damen Abends im obern Saale der Restauration Massau sich versammelten, um den guten Verlauf der Vorstellung besonders zu feiern. In Wort und Lied wurde dabei unseres Herrscherhauses gedacht und der Kaiserin als der hohen Protectorin des Vereins vom Rothen Kreuz die Ausbildung und Vorstellung der ersten Sanitäts=Colonne in Köln gemeldet. Die Kaiserin übersandte auf telegraphischem Wege ihren Dank für das huldigende BegrüßungsTelegramm der Colonne.
8 Der Kölner Männergesang=Verein bzw. die Wolkenburg=Casino= Gesellschaft veranstalten am künftigen Samstag im großen Gürzenich=Saale ihr diesjähriges Maskenfest. Das Comité, welchem Frl. Cäcilia Wollenburg hülfreiche Hand geboten, trifft Vorbereitungen, das Fest so glänzend wie möglich zu gestalten. Es sino bereits eine große Zahl humoristischer Gruppen und sonstiger zur 2 lebung des Festes dienenden Ueberraschungen vorgesehen, so daß den Theilneymern ein angenehmer Abend in Aussicht steht.
Sülz, 31. Jan. Die hiesige Carnevals=Gesellschaft Fall'erein, welche in frühern Jahren ihren Freunden und Gönnern viel Schönes geboten, hält morgen(Mariä=Lichtmeß) im Locale des Hrn. G. Oster in Lindenthal ihr erstes Damen=Comité ab. Am Sonntag den 5. Februar veranstaltet die nämliche Gesellschaft im Lecale des Hru. Peter Tillmann am Weißhaus ihren diesjährigen Maskenball.
i9t.
erei eigjesucht.
d. Bl.
iner
Klassen nnahme aben 13,
arleiher.
hmestelle
Steinen
enstädtische 60 pCt. uckendick,
Mülheim ten 16,
u 4 pCt. ofort zu r. 135 a.
S.
ing 28.
Etage.
In's, sucht Gertrud t,(Siege u. sorgge Vergü Fr.=Off. u. le Geschw.
der Alte al“ haben ind an die gesandt. K..=A.
garnituren
1*
Pn
Hof 3. 4
Martin Karsch,
(Porto und Liste 30 in Partieen mit Rabatt empfiehlt
8
*
Ecke Bolzeugasse, erste Etage.
HIOf
B. I. Dussault. Köln
alleiniger General=Agent,
" Brandenburgerstraße 2.
7
Aelterer braver Mann, kathol.,
Giese's Atelier
1. Febr.
unverh., sucht dauernde Stelle für
Tages=Course von
1888
Derselbe
leichte Beschäftigung. eianet
auch, da er Caution leisten kann für einen
mit seiner erschießen bekannten auch ein ben Augenher wurde# dasselbe die dungen an Körperversechs MoM. Buße
Sternfeld&amp; Tiefenthal,
für schmerzloses Einsetzen künstlicher Zähne, Plombiren,
Zahnschmerzbeseitigen 2c.
sich
Vertrauensposten. Auf Salair wird nicht ges., wohl aber auf gute Behandl. Gefl. Fr.=Off. u. II Npostl. Zündorf erb.
Brückenstraße 2A,
Obenmarspforten 30,
Sitzung haben heute Mittwoch:
Allgem. Turnverein, städt. Turnhalle, Humboldtst. 41,—10 U. A. 'Amitié, Club français, bei Mosler, Obenmarspforten 15. Cäcilia,=.=V. Ehrenfeld, Rest. Riem, Venloerstr. 124, Ab.—11. Carn.=Gei Mer setzen durch, Rest. Gaul, Holzm. 65, Ab.—11. Club Spectakelskähls, Bierbr. Jansen, Vor St. Martin 14.
Connantia, Gesang=Quartett kath. Kaufl., Fränk. Hof, Ab. 9— 10½ Uhr. Deutscher Beamten=Verein, Zweig=Ver. Köln, Rest. Massau, 8 Ab.
ein fünf Fischschutz=Verein f. d. Reg.=Bez. Köln, Rest. Massan, Abds. 8 Uhr. des Fund Gähl=Club, Rest. Zum goldenen Horn, Bonnerstr. 77,—10 Uhr Ab.
zkeruhr ge Garde=Verein, Rest. Schatto, Breitestraße 137.
sugendlicht Ges. Do fähls en vör e Glas. Bierbr. Geuer, Klingelp. 20, A.—11.
aus Ehren:# Gesellschaft Eintracht, Rest. Conrad, Burghöschen 7, Ab. 9 Uhr. zeiliche Ge Gesellschaft Irene, Rest. Schatto, Breitestraße 137, Abends 8 Uhr. es Gewerd Gutenberg,.=V, Bierbrauerei Krings, Ehrenstraße 11,—11 U. A.
us Roden Humoristische Bauhütte, Rest. Böhn, Kümpchenshof 1, Ab. 84 U.
Ehrensel. Kath. Volksverein, Pius=Bau, Sternengasse 3, avos. 84 Uhr.
r für das#egel=Club Damen=Chor, Rest. Lenzen, Eigelstein, Abds. 83 Uhr.
Unter ArKegel=Club Eintracht, Melaten, Rest. Jägerhaus, Ab. 84—11 Uhr.
Kegel=Club Gut Holz, bei J. Klütsch, Waldschlößchen, 4 Uhr Nachm. Kegel=Club Harmlos, Bierbr. Pallenberg, kl. Griechenm. 54, A. 49—11. Legel=Club Um die Ecke, Rest. Caasmann, Holzmarkt 75. Tegel=Club Wollenschieber, Rest. Engels, Peterstraße 41.
Tegel=Gesellsch. Kammscheere, Rest. Eschweiler, Follerstr.,.—11. =Regel=Ges. Nachbarn, Rest. Broich, Follerstr. 100, Ab.—11 Uhr. Kölner Athleten=Club, Rest. Schatto, Breitestraße 13.. Ab. 10 U. Kölner Häuschen Phil.=Cirk. d. kath. Stud.=Ver. Rest. Thoren, Komöd. 8½ A. Kolner Ruderverein 18.., Rest. Pohl, gr. Budeng. 20. Ab. 9 Uhr. Kölner Sattler=Verein, Rest. Josten, Sternengasse 30, Abds. 8½ Uhr. Solner Schach=Club, Wiener Hof, Gartensaal, Glockengasse—10. soreley,.=.=., Im Rubens, Sternengasse 10, Abends 9 Uhr. ##derland'sche Vereeniging, Rhein. Hof, Unter Fettenhennen, 9 A. K9ilharmonischer Verein, Lenz=Erholung, Sandbahn 1.
Stertett=Verein, Nippes, Rest. Herkrath, Neußerstr. 32, Ab. 8 Uhr. #I. Verein, Rest. Schatto, Breitestraße 13., Abends 9 Uhr. Llesischer Verein, Lese=Gesellschaft, 8½ Uhr Abends. Kneider=Innung, Restauration Comp, Neumarkt 16, Abds. 84 Uhr. Pbarverein Felicitas bei Imhoff, Perlengraben 36, Abends—104 Uhr. #var:Ver. Immergrün, Rest. Spenrath, Malzbüchel 10, Ab. 49—111. ratverein Rathskeller, bei Weitz, Zur Glocke, Waidmarkt 27, A. 8 U. Pl. Andreas=Bau=Verein, bei Conr. Vogel, Ursulastr. 5, 8½—10 A.
Gesang=Ver. Ehrenfeld, Rest. Fegers, Venloerstr. 60, 74—94. Elenographen=Vereinigung nach Stolze, bei Justen, Ehrenstr. 1. Eienogr. Ver. n. W. Stolze, Ehrenfeld, Paland, Venloerstr. 53a, 8; Ab. Slenographische Ges. Stolz: ana, Hotel Heuser St. Agatha, A. 9 U.
olze'scher Stenographen=Verein, Deutz, Tempelhof, 8½ Ab. urn=Verein, Teutz, Rest. Herzig, Siegburgerstr., Abds.—104 Uhr. Anion=Clud, Rest. Zum Römer, Ab. 8½ Uhr.
Perein jungerer Buchhändler, Rest. Lenz=Erhol., Sandbahn 1, Ab. 9.
— por“k. Fleischer=Gesellen Köln's, Rest. Bank, Hohepforte 8, A. 8½—11. dem porfi k Ver. Schweinemetzger=Gesellen, Rest. Thelen, Elsterg., Ab.—10. Humor F olapüka-Club köl
gegenüber dem Wiener Café.
(Zesucht ein tüchtiger Mann zum Alleinverkaus eines neuen Artikels, bestehend in Cravaten mit PatentCravaten=Halter u. Knöpfen. Der ArGeber
Gold und Silber
Nehmer
Ecke Jülichsplatz.
Geber
Schmer
Papier u. Coupone
Napoleonsd'or
Sovereigns
Holl. 10fl.=Stücke
Französische Noten.. Belgische„
Englische„
Holländische„
Oesterr. u. Russ.
Italienische„
Americanische„
Franz. Staatsb.=Coup. Oesterreichische Wilde
16.11
80.65
20,30
80.55
16.90
20,31
tikel ist überraschend leicht zu handOrient-Wolle
Gold=Dollars
.16
169.00
haben, die Bequemlichkeit sofort sichtbar— findet eine gute Aufnahme bei dem Publicum und ist dadurch leicht verkäuflich. Der Artikel ist streng reell, dauerhaft und preiswürdig; es ist dadurch Gelegenheit geboten zur dung einer sichern Existenz. Jof. Erfinder u. Inhaber, Hanau a. M.
Ducaten..
.57
bestens
und Leinen-Stickzwirn
5 Francs Stücke
—
35
.01
79,00
12
Englisches Silber
20,10
.16
in allen Farben für altdeutsche Stickereien.
2
9
Holländisches Silber Silber=Dollars
168,10
80.30
.05
bestens
Grün=
Unter Kästen 12
Oester. ¼ Silbergulden
.60
99½ 4 2
Klüh.
Conpons vorbehaltlich des richtigen Eingangs.
Manufactur=Geschäft
Für mein suche ein
Börsen-Aufträge werden mit
% eigene
Ein Capital von
10
30 bis 40 Tausend Mark
kath. Lehrmädchen
per sofort. Kost und Wohnung gegen Vergütung im Hause.
Eschweiter. Chr. Vahsen.
Provision ausgeführt. Anlagepapiere, wie Reichs-Anleihe, Preuss. Consols, Pfandbriefe, Loose etc., stets vorräthig.
gegen erste Hypothek auf eine bedeutende Wasserkraft mit größerm Gütercomplex gegen billigen Zinsfuß
sofort gesucht.
Ein kath. Mädchen,
—
Gefl. Franco=Offerten unter J R
ben, ohn welches der de wurden
en der Beperfect im Schneidern, Leinennähen, Bügeln und Frisiren, sucht, gestützt f<space> g u t e<space> Z e u g n i s s e,<space> b a l d i g s t<space> S t e l l e.<space> Fr. Offerten unter K 7 206 bes.
178 besorgt die Expedition der Kölnischen Volkszeitung in Köln.
11
Zei der jetzigen Jahreszeit gestatten wir uns, die allgemeine Auf# merksamkeit auf unsere neuen
Gil=Ziegulirdie Expedition der Kölnischen Volks zeitung in Köln.
Brustbonbons“
zu lenken. Dieselben sind auf Grund eines ärztlichen Receptes, welches die ersten heutigen wissenschaftlichen Erfolge auf dem Gebiete der Kräuter=Heilkunde vereinigt, sorgfältigst hergestellt und lassen an vorzüglicher Wirkung bei Husten, Heiserkeit, überhaupt r
tarrhalischen Halsasfectionen, wie uns schon von sehr vielen Seiten bestätigt wurde, nichts zu wünschen übrig!— Ein Versuch derselben wird Jeden überraschen.— Preis pro Packet 10 Pfg.— Unsere anerkannt vorzüglichen Chocoladen, Cacaos 2c., Zuckerwaaren jeder Art, seinere Chocol.=Fondant, Liqueur 2c., Desserts, engl. Biscuite u. s. w. empfehlen wir gleichfalls zur gefälligen Abnahme.— Erhältlich in den meisten Colonial=, Delicateß= und Droguen=Geschäften.
8 Carne je des Um anzler, Hr den Gries r verfaßts eine 11 chäfer st.—
bgeordnen tgegenstel räsident in geseh sie Wicht: ischer Wer allgemeinen genehm iten große der Grora sidenten####
iederspende
ind ReunFür
Trauer.
a
eren.
Zum Garniren von Trauerkleidern
empfehle schweren
schwarz polirt und vernickelt.
Bei einmaligem Anzünden leichte Regulirung, brennen staubfrei, empfiehlt
Jos. Engelen,
Unter Goldschmied 58.
per Meter Mark
Dieser Crépe ist Gelegenheitskauf kostet sonst das Doppelte.
und
B. Braun,
Peterstrasse 45B,
A Nechn, Wolrtee Nilthir,
Dampf=Chocoladen= und Zuckerwaaren=Fabrik.
gegenüber dem Bürgerhospital.
Für auswärtigen jungen Mann
Lehrlingsstelle gesucht
in einer Brauerei. Fr.=Offerten unter J V 182 an die Erpedition der Köln. Volkszeitung in Köln.
Füll=Regulir= u.
apier-Abfälle, Briefe
Oefen
wegen vorgerückter Saison zu äußerst billigen Preisen.
Heinr. van Brock,
und
P alte
—
Müller gesucht.
Eine Farben=Fabrik sucht zwei mit dem Behau von Mühlsteinen erfahrene Müller.
Kartoffeln,
kauft
„„„- Koinik balid. Rest. Jüsgen, Neumirkt 25.—9.
olapuka-Club, Nippes, Rest. Thiel, Neußerstr. 16, Ab. 8½—10 U. uschneider=Verein, Rest. Lenz=Erholung, Sandbahn 1.
unter Garantie sofortigen Einstampfens
frostfrei, Centner 2,50, sowie alle Sorten ipfiehlt die Kartoffelhandlung
H. Nacken, Kl. Griechenmarkt 14.
Emil Ulmer. Köln.
seliefen.
Anmeldungen Ehrenfeld, Venloerstraße 187, Vormittags—10 Uhr.
enn
Landsbergerstr. 49.
—
— 1
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 32 a Mittwoch, 1. Februar 1333.
Seite 4.
Rechtsrheinischer
Narrenclub.
Spargel, dicke Bohnen,
18 Al-Cölen 88
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Februar 1880.
8 Die Schnitter des Todes.
grüne Erbsen, llaricots verts, Flageolets, Mainzer Sauerkraut, Mockturtle=Suppe, Chompignons, Trüffeln, Morcheln, engl. Saucen und Pickles,
I. Grosses
Masken-Fest nebst Ball
am 2. Februar
Rest. Im Weißen Haus bei Hrn. W. Firmenich, Freiheitstr. 6: in Deutz.
Entrée f. Herren 50 eine Dame frei.
Historischer Roman von Alexander de Lamothe.
Autorisirte Uebertragung von M. v. Becelaere.
Die Gorals verneigten sich grüßend.
„Gott mit euch, meine Kinder,“ sagte Kirposky.
„Und mit Polen!“ antworteten die Heuer.
„Geht es voran mit der Arbeit?“
„Mit der Hülfe Unserer lieben Frau werden wir in zwei Tagen fertig,“ antwortete ein etwas älterer Goral, dem die Andern zu gehorchen schienen.
„Auf, Brüder!
5
Donnerstag, den 2. Februar,
Abends 8 Uhr,
im grossen Saale des Pius-Bau
russischen Caviar,
Sardines à Thuile, Sardellen, Höringe, Straßb. Pasteten, seinste Cervelat= und Frankfurter Knackwurst, vomm. Gänsebrust, Delieateß Schinken, Käse
in verschiedenen Sorten empfehlen
Masken-Bal
Wirz&amp; Schlösser,
Columbastraße—3.„
mahnte er seine Gefährten;„es ist Zeit zur
7
Kegel-Club
Linksrheinisch.
Arbeit.“
Die Sense auf dem Rücken, wandten sich die Arbeiter zum Gehen.
bat Cäsar,„laß die guten Leute etwas singen.“
„Hier ist Einer, der Bleibt also; und du, Stiepan,
mit großartigen Ueberraschungen. Fremden=Karten M. 1,50 an der Kasse.“
Die Rathsherren.
„Bitte, Onkel,
„Einen Augenblick, Kinder,“ rief Kirposky. euch gern möchte singen hören. nimm deine Balalaika zur Hand.“
Die Gorals gehorchten.„Was sollen wir singen?“ fragte Ivan, das Haupt der Arbeiter.
„Was ihr wollt.“
Ivan näherte sich dem Sänger, der sein Instrument stimmte. „Nimm dich in Acht!" flüsterte er.„Das ist ein Deutscher."
Stiepan griff in die Saiten. Nach einigen weichen, wehmüthigen Accorden begann er mit trauriger Stimme das Lied von der Pilika, das Polen seinem Dichter Mikiewitsch verdankt.
„Die Pilika ist die Mutter unserer Ströme; ihr Bett ist von Gold, und azurblau ihre Wellen. Wenn die Tochter Masoviens aus ihr Wasser schöpft, wird ihr Herz reiner, ihr Antlitz lieblicher. Die Pilika, sie durcheilt zwischen Tulpen und Narcissen die lachenden Gefilde von Piotrkow. Der Tochter Masoviens zu Füßen liegt die Blüthe unserer Söhne; sie ist entzückender als Narcissen und Tulpen.“
Strophe folgte auf Strophe: glühender, feueriger wurde Wort und Musik— die Zuhörer aber blieben kalt. Ein Liebeslied fand im Herzen dieser jungen Männer kein Echo.
„Die Stimme ist schön und spricht zum Herzen,“ bemerkte Cäsar; „die Melodie aber hat etwas ungemein Trauriges.“
„Das ist der allgemeine Charakter der polnischen Lieder," sagte Wladimir.
„Ich hätte lieber die Polen=Hymne gehört.“
„Ja, die ist unwiderstehlich ergreifend. Du wirst sie nicht hören, ohne daß dir die Thränen sich in's Auge drängen,“ sagte Gusco. „Vater, erlaubst du!?“
Der alte Kirposky schüttelte verneinend das Haupt.
„Onkel, ich bitte dich!" flüsterte Cäsar.
„Es ist streng untersagt.“
„Die Wiese dehnt sich weit— wir können nicht überrascht werden," wandte Georg ein.
„Und die Wachen sind auf ihrem Posten," drängte Cäsar.
„In Gottes Namen denn!“ sagte Wladimir.„Ich will dir die
wandte er sich an die Gorals, Wir Boze cos
Kopf=Salat,
Unser geschlossenes
Carnevalistisches
Damen=Kränzchen
findet heute Abend im Isabellen=Saale des Gürzenich statt.
Anfang 8 Uhr.
Die geehrten Gäste, Damen und Herren, sind gebeten, sich mit einer carnevalistischen Kopfbedeckung, gleichviel welcher Art, zu versehen.
Das Fest=Comité.
von heute an täglich frisch, empfiehlt
h. Pütz, Schaafenstraße 41.
Köln, Neumarkt Nr. 12, Ecke der Richmodstraße. Naturwahre Reisen durch alle Erdtheile. n Jede Woche andere Länder. 21. Woche:
KIZD Eine prachtv. schöne Reise durch Oberitalien, II. Abth., Turin, Ravenna, Loretto, Verona, Nizza u. s. w. Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kind. 20 Pfg.
Panorama international.
Pannhas,
per Pfd. 25 Pfa. Herzogstr. 25.
Brannschweiger honigkuchen Perlengraben 11.
Carnevals=Gesellschaft
Rest.„Zur Wolfsschlucht
4
I FALL'EREIN.
per
50
Gertrudenstraße 28.
Guter bürgerlicher Mittagstisch mit Glas Bier 60 Pfg. Ordentliche Handwerker finden billig Kost und Logis.“
Donnerstag(Mariä=Lichtmeß) den 2. Fehr., Abends 7 Uhr:
Gebrannten Kaffee
Damen-Comité
à Pid. K. 1,30 empfiehlt
Kürten.
Ph. Zephir,
im Locale unseres Mitgliedes Herrn G. Oster,(Lindenthal).
Unser Maskenball findet Sonntag den 5. Februar im Locale unseres Mitgliedes Herrn Pet. Tillmann(Weißhaus)
statt. Der Vorstand.
Friesenstraße 37 u. Albertusstr.=Ecke.
Gosewich's
Zum Backen empfehlen:
Tanz-Institut,
Panlstraße 20.
Geschw. Gerber,
Gebrannten Kaffee
Ertheile gründlichen Unterricht in Cursen und in Stunden nach beliebiger Zeit, in Touren sowie in Rundtänzen. Für rasches und gutes Erlernen gaAchtungsvoll
(reinschmeckend)
23, bei Abnahme von 10 Pfund K. 1,25 empfiehlt
Altermarkt 26 und Apostelnstraße 15.
Blüthenmehl per Pfd. 25 Pfg.,
per Pfund
Joseph Gottwald, Köln,
Altermarkt 18, Ecke Lintgasse.
rantirt
Ferd. Gosewich.
bei 5 Psd. 22 Pfg., Kaisermehl per Pfd. 18 Pfg., bei 5 Pfd. 16 Pfg., Vorschutzmehl per Pfd.
bei 5 Pfd. 1 Kartosselmehl per Pfd. 20 Pfg., bei 5 Pfd. 18 Pfg., Pfg,
Für Metzger!
Vortra
4
15 Pfg.,
13 Pfg.,
1435)
Noch einige Wiege=Messer und WurstFüllmaschinen gebe unter Fabrikpreis
Weyerstraße 3.
des Directors Dr. Erkelenz
ab.
über Begriff und Sprache des Komischen
am Donnerst. d. 2. Febr., 11¼ Uhr, im Saale d. Conservat.(Wolfsstr.).
Karten zu 2 K. sind vorher i. d. Schmitz'schen Buchhdl.(Augusta=Halle—3) sowie im Schulgeb., Apernstraße 53—59, am Tage selbst an der Kasse zu haben.
Der Erlös wird dem Lehrerinnenheim zu Völlinghausen zugewendet.“
Aufgepaßt!!!
Antike geschnitzte Wand=Uhren, 1 Stück 2 w. 6 Stück à 1,60 M.
Köln, Weyerstraße 44A.
Mandeln per Pfd. 35
bei 5 Pfd. 80 Pfg., Rosinen, kleine per Pfd. 40 Pfg., bei 5 Pfd. 35 Pfg., Rosinen, große per Pfd. 25 Pfg., bei 5 Pfd. 20 Pfa., Pfd. 30 Pfg., bei 5 Pfg. 26 Pfg., Schmalz per Pfund 55 Pfg., bei 5 Pfd. 50 Pfg.
Specialität für
Kinderkrankheiten.
Transatlantische Feuerin Hamburg.
Wir verlegen unser Bureau vom 1. Februar er. ab nach
Friedrichstrasse 70,
Ecke Hohenstaufen-Ring.
Köln, im Januar 1888.
Korinthen:
erste Bitte nicht abschlagen. Kinder,
„wir sind allein: nur Gott hört uns in der Einsamkeit. wollen zu Ihm unsere Stimme erheben und rufen:. Polske.“
Verwundert und mißtrauisch blickten die Gorals auf den Fremden. Kirposky verstand die stumme Frage; er legte die Hand auf Cäsar’s Schulter.„Er ist Franzose,“ sagte er.
„Frankreich ist Polens Schwester— es lebe Frankreich!" riefen die Gorals einstimmig.
„Es lebe Polen!“ antwortete Cäsar.
Dieser Ruf ließ den letzten Rest des Mißtrauens schwinden. Stiepan griff in die Saiten; beim ersten Tone entblößten die Männer das Haupt. Inmitten des Kreises, den sie um den Sänger bildeten, das Knie gebeugt, sang der junge Pole:„Herr, Gott! Der Du Jahrhunderte lang Polen in Glanz und Macht und Ruhm erhalten, der Du mit Deinem schützenden Schilde es decktest und die Schwerter abwandtest, die ihm drohten, Herr, vor Deinen Altären flehen wir, rette unser Land Herrlichkeit wieder. Mache fruchtbar unsere Felder, die ein ungerechter Krieg verheert hat; laß Glück und Freiheit wieder unter uns blühen; halte auf die Blitze Deines Zornes, setze ein Ziel unserm Leid. Herr, vor Deinen Altären flehen wir: erhalte unser theueres Vaterland.“
„Boze cos Polske!“ riefen die Heuer auf den Knieen liegend. Wie ein Seufzer klang es von ihren Lippen, und in bitterer Klage, in stürmisch flehendem Rhythmus fuhr der Sänger fort:„Gott, dessen Arm die Seepter der Herrscher bricht, mache zu nichte der Unterdrücker Rath; erwecke wieder die Hoffnung unserer Scele und gib unser Land, gib die Freiheit uns zurück!“
„Gib unser Land, gib die Freiheit uns zurück!“ schluchzten die Männer, die Hände zum Kreuze erhoben.-Cäsar sank in die Kniee und flehte unter Thranen mit:„O mein Gott, rette Polen!“
(Fortsetzung folg.)
Sprechstunden Nachm. von—6 Uhr.
Bauille,
Sanitätsrath Dr. Becker,
Mittelstraße 11.
per Stange 20 und 30 Pfg.,
Citronen,
XXII. Kölner
Dombau=Lotterie.
per Stück 6, per Dutzend 60 Pfg.
*
Loose à 3 M.
Ziehung am 23. Februar 1333.
Lindenthal.
*
Feinste sranzösische und deutsche Erbsen, Spargel, Schneidbohnen u. dicke Bohnen in Büchsen, Birnen, Mirabellen, Kirschen, Melangen, Aprikosen, Reine klauden, Erdbeeren, Pfirsiche u. Ananas in Gläsern und Buchsen, Caviar, S nines a Thuile, Chamnignons, Kronen, Hummer, prima seinsten Schweizerkäse und Holländer, prima Langen'schen Würfelzucker, 33 Pfg., Kassee, gebrannten, feinschmeckend,.r Pfd. M..30 em
Loose unter Postnachnahme ver
senden wir nicht, da die Gebühren zu hoch sind. Am einfachsten ist Ein sendung des Betrages durch Postanweisung.
Geldsendungen in Briefen bitten wir zu declariren, da wir sonst keine Verantwortlichkeit übernehmen.
Die Loose werden von uns jede Woche ein Mal in Einschreibbriefen unfrankirt versandt. Wenn Francatur gewünscht wird, so sind dafür 35 Pig beizulegen resp. mehr einzuzahlen. Gewinnlisten, bzw. diejenigen Nummern unserer Zeitung, welche dieselbe ent halten, können wir erst mehrere Tage nach dem Ziehungs=Termin gegen Franco=Einsendung von 10 Pfg. liefern. Die Expedition
der„Kölnischen Volkszeitung.“
*
Dia Sub-Direction.
arOberl. Brodfabrik mit Dampfbetrieb von H. Herrmann, Severinstr. 192.
Herr, Gott, gib Polen seine
pfiehlt
Th. Hol
Nr
1
Jeden Mittwoch u. Sonntag frische Fastenbretzel.
Außerdem empfehle meine süddeutschen und ungarischen Mehlsorten.“
ae Cognac-Breunerei
Die erste de
von S. Schomann, Trier
(gegründet 1868) empfiehlt ihre mehrfach preisgekrönten
Hochseinen
#### Coguues.
welche, genau nach Geschmack u. Methodr der franz. Cognaco herge um laum die Hälfte d für diese vollständigen Ersat bilden.
Mittwoch a. Mauritius dklbr. Mur Iverl..Bel abzug. Breitestr. 1, 2. E.
steilt
Preises
Anzeigen-Annahme-Stellen
Allusseidene farbige
1I.
des Kölner Local=Anzeiger.
sowic sämmtliche
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. J. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Lungengasse—4. E. Jarke. Martinstraße 4, Karl Vogel. Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Fritz Heunes. Rothgerverbach 8A, Schweinem: Venedey.
Schilderg. 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 69, Aug. Polster. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick. In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
C. F. Brüß.
ulz:
Marsiliusstr. 34, Heinr. Butrh. Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Colonialwaaren
Locales.
da
5
n Am Sonntag=Vormittag waren die Kohlenhändler Köln's zu einer Besprechung der Nußkohlenfrage im Restaurant Joosten, Sternengasse, ein geladen. Nur wenige waren jedoch erschienen, weil man bei der Einladung die Stunde der Zusammenkunft anzugeben vergessen hatte. Duich die rege Nachfrage nach Nußkohlen ist ein Mangel an diesen entstanden, in Folge dessen die Zechen die Preise in die Höhe schraubten werden, den Detail=Preis der Nußkohlen gemeinschaftlich zu erhöhen.
über konnte man sich jedoch nicht recht einigen.
fünf der Anwesenden, welche die Gründung eines KohlenhändlerVereins bewerkstelligen sollten, damit alsdann die Nußkohlen gemeinschaftlich in großen Particen von den Zechen bezogen werden und ein einheitlcher Detailpreis festgestellt werden könne. Die nächste Versammlung wird am Sonntag stattsinden; jedoch soll Ort und Zeit vorher durch den LocalAnzeiger bekannt gemacht werden.
&amp; Wie alljährlich, wurde am vergangenen Sonntag im israelitischen Asyl für Kranke und Altersschwache hierselbst der Gedächtnißtag für dessen verstorbene Gönner und Wohlthäter begangen. mit dem Vortrag einiger Psalmen in recitativischer Form,
Ein Gebet für h aß der Feier.
Halbseidene Masken, Dtzd. 1,80 M. Glace Halbmasken, Dtd..50 M. Seidene Läppchen, Dtd. 80 Pig Goldmünzen, gelocht, 100 Stuck 35 Pfg. Stahl Kneifer, Dtd. 40 Pfg. Ordinaire Kneifer, Dtd. 20 Pfg. Türk. Feze Stoff), Dtd. 2 M.
ual., Mille M. 2,10. von 30 Pfg. an.
in nur guter Qualität zu den billigsten Preisen empfehlen:
Karl
F. C.
Franz
Hammelrath, Hammelrath, Hammelrath,
un sollte beschlossen Schließlich wählte man
*
Ei
Knall Erbsen, Ia
th
Pappmasken,
Tambourins und Drehtrommeln.
20, 35, 50 u. 75 Pig. zu und Ohrringe.
och
Thieboldsgasse 104, in der Nähr der Bayardsgasse.
An der Eiche 5, Ecke Severinskloster.
Perlengraben 32, gegenüber d. Heinrichstraße u. Schnurgasse.
der
Ratichen,
T
Munzenket
rp#
Gold= u. Silberbesatz
Gebrannter Kaffee.
ri
in reichhaltigster Auswahl,
Bonner:
110, 150. 140 Pfg.
160. 170 150
u. 180 Pfg. 170„
Sümmfliche Sorten unbedingt reinschmeckend!
Naturell:
Meter von 2 Pfg. an, som ammtliche
Artikel
empfiehlt billigsten
ra
eh:
Eingeleitet wurde die Feier woranf Herr
aff
*
Eisenbahnstr. 1
Rabbiner Der. Frank die Gedachtnißrede hieit benen Gönner und Mohlthäter bildete den
+ Gutem Vernehmen nach hat der ver####oen: Hr. Kaplan Steiger dem St. Marien=Hospital 6000 Mark zu einer Bett= Stiliung vera en détail
die verstor:
108
9
In
Iiw.
ohle 39.
a Hohestrasse 8.
Ram
E 141
llohestrasse 8.
Gustav Buse
#nut
5
ge
*