nkermann
irt.
arten.
theilungen.
scher Mundart
im Einzug Axel voig in Kaufmann Kur
Bildern ud Niemels
. Bild:
Kauhstall vertellt. Bild:
e Schusterjung.
seg.
er.
förn Esel!
uter.
Nachmittags 4 Uhr,: ingfeld'schen Buch= un ab an der Kasse
Neumarkt Nr. 1 der Richmodstraße
e Reise durch die i, Schloß Lauffen,9 hn, Andermatt u..: Eisgrotten 2c. Pfg., Kinder 20 P
Siehe Seite 3.
FTTRTTTNRRNTTFTFFTFRFRFFFFFFRFFKEKFKRKRSKRE
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
NNSATTEES
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
jedes Wort
217. Zweiter Jahrgang.
Anzeigen-Preis: Für auswärts nur gegen Einsendung des Betrages mit dem Auftrage: 20 Ofa Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ Pfg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Köln, Donnerstag, 9. August 1888.
wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie 1 in Deutz und allen Vororten gelragen. Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 30 Ofg. Post-Preis vierteljährlich M. 1,50.
Tägliche Auflage über 21,000.
Französisches Pensionat der Ursulinen
in Fouron=le=Comte
bei Visé(Belgien).
Anfang des Winter=Semesters am 2. October. Nähere Auskunft ertheilt„ die Oberin.
le
5
kauft rantie sofortigen Einstampfens
n.
Stellung gesucht.
Ein Ostpreuße, im Wein=Geschäft bewandert, welcher die letzten zwölf Jahre in Holland, Belgien und Frankreich in der Eigenschaft als Reisender sich aufgehalten, außerdem in Hotels als Oekonom, Secretair 2c. thätig war, mit der Buchführung vertraut, per französischen Sprache und Corpondenz vollständig mächtig, sucht irgend welche Stellung. Beste Zeug nisse und Referenzen.
Fr.=Offerten unter N I 1553 an die Expedition der Köln. Volksztg
Reste
en
ittune.
den KleiderPreisen veribach,
Heumarkt).
neu.
eröffnet!
senbahnstr. 2
während bestes Ot d 50 Pfg. Kalbsk: Preisen.
rfr. j. Mann, erf. Bu langj. Zeugn, au =Refer, auch v. GerStell. als Aufsen ortier. Bureaua. Vertrauenspos ten unter KX ). Köln. Volksztg.
enes
Sauerkrau
WVürstcher
4 und 6 Stück. sehlt billigst
ker, Höhle?
chäft und Wohngasse 76 nach
Gelegenheitskauf!
Wegen, gänzlicher Räumung
meines Möbellagers, Breitestraße 106 L,##ge, veranstalte ich in meinem Geschäftslocale
11 Glockengasse 11
einen großen Möbel=Ausverkauf zu den allerbilligsten Preisen.
Die hochfeinen Säle Breitestraße sind zu vermiethen.
Miöhasatzitlager Th. Struwe.
Xamilien=Mittagsti'ch.Don.)
Ein junger Mann aus feiner Fase, hier in Köln in fester Stellung,
näter u. Private
irana
Heinrich Peltz. Architekt,
Bureau für Hochbauten, Baumstraße 6
übernimmt die Anfertigung sämmtlicher Zeichnungen, Détails, Kostenanschläge S##igie die Bauleitung und Prüfung der Rechnungen.
Feinste Referenzen. Billige Preise.
Flora1 Feinste Meferenzen. Billige
OSTPTATZ. Imitirte Glasmalerei,
temn, auf demn Festolatz eine gest= Kenniutznanne, daß ich in dem Musik
schgehbenl. eumsteh zum Aufziehen auf Feuster.
Altermarkt 62. Hch. Kaesmacher. Altermarkt 62.
euler Sachsesisenfert auft werden wie in meinen Haupigeschäft
Um gesl. Probe=Abnahme bittend, zeichnet Hochachtungsvoll!
Rob. Norrenberg,
Cigarren=Versandtgeschäft,
Unter Sachsenhausen 39.
preiswerthen Mittagstisch, am bsten mit Anschluß an die Familie (wo ihm ev. Gelegenheit zu französ. over englischer Conversation geboten
F.." Veneersation geroten
wäre). Letzteres jedoch nicht Bedingung Fr.=Off. u. Nr. 1314 a. d. Exp. d. Vl.
Internationale
Gartenbau=Ausstellung
1
" Mechanisches
pichKlopfwerk Meder-Lachnit,
Merovingerstraße 5, am Chlodwigplatz,
vor dem Severinsthor,
übernimmt Teppiche jeder Art und Größe zur mechanischen Klopfung. Die Klopfung geschieht in geschlossenem Naume bei jeder Witterung. Billige Preise. Prompte kostenfreie Abnahme und Zustellung. Tarif und Beschreibung gratis.
Fernsprecher 752.
Aumeldestellen: Merovingerstraße 5, Obenmarspforten 29, Wallrafsplatz 3.
Sctien und=Prioritäten sowie Zoologischer Garten=Actien vorAug. Stern&amp; Co.,
nur Drususgasse 15,
am Museum.
(ein fleißiges Mädchen aus anE ständiger Familie, aus Nassau, 20 Jahre alt, welches bürgerlich kochen kann, sucht zum 1. September Stellung als Stütze der Hausfrau, am liebsten in kinderloser Familie.
Gefl. Franco-Offerten u. Nr. 1317 an die Exp. d. Bl. erbeten.
Ein zweiter Brauergeselle
gesucht. Eigelstein 123.
2 Zimmer an stille Person billig zu
8 vermiethen. Jacobstraße 24.
Durchaus tüchtige
Mantel=Näherinnen
gegen hohen Lohn auf dauernde Arbeit für unser Atelier gesucht.
Dresler&amp; Krebs,
Hohestraße 169.
Ein braver Lehrling
für Ochsenmetzgerei gesucht.
Johannisstraße 37.
Cüchtige Cement=Arbeiter
finden Jauernde Beschäftigung bei G. A Wayß&amp; Cie. Mechtildisstr. 10.
Alter Cognac(fein),
per Flasche 2 M. Eigelstein 81.
Ein Unterhaus
zu vermiethen. Bescheid Sassenhof 11.
In
Hochfeine Essiggurken
billigst zu haben Stephanstraße 11.
Frische Schweizerbutter
1, Krische Schweizerbutter ehne. Sa.).05, in bekannter Güte.
Pisch ung asger e Biertel K.3,
Hartmann=Glodt.
Bis anfangs September verreist.
Jos.Piel, Zahntechniker
Herzogstraße 16.
sahn
Amarant.
Meine Wohnung wie die Expebition der obigen weltbekannten Verdauungsrimonade verlegte von Eiche 13 nach
Jacobstraße 10.
Dr. med. W. Schrattenholz.
Es ist wiederholt vorgekommen, daß Actionaire und Abonnenten der Flora versucht haben, auf Grund ihrer Eintrittskarten zur Flora das Ausstellungsfeld und den Festplatz zu besuchen, oder daß Unberechtigte die für andere Personen ausgestellten Karten zum Ausstellungsfelde und zum Festplatze benutzt haben. re9
In Folge dessen sind unsere Beamten angewiesen, die strengste Controle zu üben und unter Confiscirung der mißbräuchlich benutzten Karten die betreffenden Personen zur An zeige, zu bringen.
Sämmtliche Karten müssen mit der Unterschrift des Berechtigten versehen sein, und liegen Controlbücher an den Eingangen offen, worin die Berechtigten auf Verlangen ihre Namen einzutragen haben.
Das Erecutiv-Comité.
aden= um tungen.
wird unter Garantie vollständig aus gem Korper entfern. Atteste von Ge heilten lie en zur gefl. Ansicht. . Siätetiker Pickartz, Melaten, Nachenerstr. 21. Zu spr.—10 u.—51.
K„ Schürzen, Kragen, Deckchen, Hemdenpassen, Tischläufer, Morgenhauben, TerE Spitzen 2c. Hätelmuster zu. Gardinen,
Srise aise 64, u Stickmaterialien enpfeht als Speialtät in roßer
A. Blumacher, Pfeilstraße 14, Mittelstraße.
Trauerhüte,
neueste Modelle und Stoffe, große Auswahl, bei Frau Johanne Brink, 175 Severinstraße 175, gegenüber der Apotheke.
Ausverkauf
aller Material=, Farb= und BürstenWaaren wegen Geschäftsveränderung zu billigsten Einkaufspreisen bei Ant. Hub. Pelzer, Poststraße 56.
Eine katholische, best empfohlene
Ladengehülfin,
welche längere Zeit in Colonialw.= Geschäften thätig gewesen, sucht veränderungshalber Stelle in gleichem oder ähnlichem Geschäft. Fr.=Off. u. M N 1532 an die Exped. der Köln. Volksztg. erb.
Wilhelm Dederich,
Schlossermeister und Monteur
ämmtlicher Feuerungen, empfiehlt sich im Verbessern der Küchenyerde vom Schlecht= zum Gutbrennen, und Backen, unter Garantie voller Zufriedenheit billigst. Lichhof 10.
Eine ältere Person,
welche die Pflege kleiner Kinder versteht, zum 15. August gesucht.
Kreuzgasse 16.
Sprachkundiger Kellner
gesucht. Hotel Ernst.
In der frequentesten Lage
Crefeld's,
Hochstraße, sind mehrere neue, prachtvolle
Läden
mit oder ohne Wohnung zu vermiethen. Näheres J. Höhne, Crefeld, Hubertusstraße 72.
Gerconswall 188,
finden Arbeiterinnen, die allein stehen, gegen billigen Entgelt Aufnahme, ud ist ihnen zugleich Gelegenheit geboten, sich die nothwendigen Kenntnisse zur Führung eines Haushaltes zu erwerben. Ferner wird daselbst. Haushaltungs=Unterricht, sowie Unterricht in allen weidlichen Handarbeiten, im Kleidermachen und Zuschneiden für die Töchter aus dem Bürgerstande ertheilt.
Abgeschl. 1. Etage, 4 hübsche Räume, 40 mit Mans. u. all. Bequemlichkeiten, per 1. October zu verm. Jacobstr. 24.
Maurerarbeiten.
Bauliche Veränderungen und Reparaturen werden prompt und billig
besorgt. Näh. Breitestr. 165.
Für ein Manufactur= und Confections=Geschäft an der Saar wird per sofort ein mit der Branche vertrauter katholischer
Detail=Reisender gesucht.
Fr.=Offerten mit Zeugniß=Copieen, Photographie und Angabe der Gehaltsansprüche unter L E 1500 besorgt die Expedition der Köln. Volkszeitung. Wer liefert
Verschiedene Geschäftshäuser
Biekerstraße Nr. 15—## oder zu vermieihen, guch getheilt zu vermie
und Nachnitags von.=T isen zumern daselbst
Gebr. Odendahl, Christophstrasse 35,
Maurermeister und Bauunternehmer.
unser Ausschanklocal altes Bauholz
Flora suchen ein hübsches Mädchen mit feinen Manieren. Dasselbe muß gute Zeugnisse aufweisen können und unbescholtenen Rufes sein. von
Firnig&amp; Klefisch.
Eckardt,
Ingenieur,
Köln=Lindenthal, Theresienstraße 23.
Lacrimae Christi.
feinster ital. Wein, echt, directer Bezug besonders für Blutarme, Magen= und Per Flasche.K bei
W. Scharrenbroich. Eigelstein 81.

P 3 Pig.
auch in der Ueberschrift.
Ein Ackerknecht gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Linderhöhe 24.
Sattler=Geselle
auf schwere Geschirr=Arbeit sucht Karl Acker, Crefeld.
Tüchtige Sandformer
geur 5 Nippes.
Drei erfahrene Maschinenschlosser auf dauernde Beschäftigung gesucht von Jac. Melder, Euskirchen.
Arbeiter
für Kohlenlager ges.Krahnenbäumen 44.
Holzdrechsler
gesucht. Johannstr. 39, Köln=Ehrenfeld Ein zweiter
Bäckergeselle gesucht. Kahlenhausen 28. Brauerlehrling
gesucht. Karl Thurn, Mülheim ajRhein Schneider=Lehrling gesucht. Thieboldsgasse 150.
Tüchtiger Klempnergeselle
gesucht. Nippes, Südstraße 19.
Lehrlinge
Fleißiges Mädchen
für dauernde Näharbeit gesucht. Gute Bezahlung. Tempelstraße 41.
Ein braves
Dienstmädchen, welches gut kochen
Corsetten
von 75 Pfg. an bis zu den feinsten Sorten, billigst. Mehler, Hohepforte 22—.
Congreßstoff und Canevasstreifen, für Bettdecken, Schürzen, Läufer, per Meter 35 Pfg. chlaumann, Marsilstein 8.
kann, gesucht. Pantaleonsmühleng. 27. Ein erfahrenes
Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 230.
Ein gesetztes,
properes Mädchen für Küche u. Hausarbeit gesucht. Nur welche im Besitz guter Zeugnisse sind, werden berücksichtigt. Albertusstraße 20.
Weiße Kellnerbinden, utzend R. 1,50. Küpper=Ossendorff,
Große Budengasse 4.
Gestickte Pantosfeln,
Hosenträger, Sophakissen, gehäkelte Börsen, außerordentlich billig.
Ein ordentliches,
fleißiges Mädchen vom Lande sosort gesucht. Breitest raße 79.
Prima Kauarienvögel,
prämürten Stammes, ausgezeichnete Sänger, sehr billig. Ehrenfeld, Franzstraße 39.
Stellen-Gesuche.
suchen
bei freier Station, Kleidung, Taschen geld, gesucht. Gr. Neugasse 36, Dom.
Ordentlicher Junge mit guten Zeugnissen, welcher etwas Schreinerarbeit, sowie stopfen und etiquettiren von Flaschen versteht, gesucht. Pevinstraße 7, 2. Ctage.
Corset=Näherinnen und Appretirerinnen finden sofort lohnende Beschäftigung.
A. Hugenbruch, Steinstraße 31.
esucht
eine flotte Verkäuserin für ein Strumpf
Mädchen
telle. Eulengarten 14. Eine Person gesetzten Alters, welche lange Jahre in einem Hotel als Leinwand=Beschließerin thätig war, sucht ähnliche Stelle. Fr. Off. u. Nr. 1306 an d. Exp. d. Bl.
Off. u. Nr. 1306 an d. Exp.
Ein ordentliches
Mädchen sucht Stelle für Küchen= u. Haus=Arbeit. Näh. Weideng. 33, Köln
Erfahrener,
erster Bäckergeselle, der auch etwas von Conditorei versteht, sucht Stelle.
Bescheid Enggasse 2=
und Weißwaaren Geschäft, mit guten Empfehlungen. Fr.=Öff. u. Nr. 1321
an die Erved. d. Vl.
Nach Srefeld
wird für ein Geschäft ein Mädchen,
in Hand= und Maschinen=Arbeit er fahren, gesucht. Näheres Gr. Budeng. 10. Modes.
Mehrere tüchtige erste Arbeiterinnen zur kommenden Saison bei hohem Salair gesur Albert Bing.
Nähmädchen
gesucht. Kattenbug 10—12.
Schäfte
Handmödchen, kann, gesucht
welches auch steppen Blaubach 334.
Ein tüchtiges
Mädchen für alle häusliche Arbeit ge sucht. Ehrenfeld, Josephstr. 2, 1. Et.
Eine katholische
Köchin für eine kleine, herrschaftliche
Haushaltung per October gesucht. Auskunft Ursulastraß
raße 41.
Ein stilles, braves Mädchen gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 130. ##eatholisches Mädchen für alle Hausarbeit und zu einem Kinde gesucht, von Werthstraße 29. Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Balduinstraße 1
Ein braves
Mädchen für Küche und Hausarbeit
gesa Eintrachtstraße 83
Mädchen.
tüchtig in Küche und Hausarbeit, ge
sucht.
Eigelstein 69.
Eine brave,
ältere Person, kath., zu zwei kleinen Kindern gesucht. Gute Zeugnisse er sordertic Deutz, Freiheitstraße 72.
Dienstmädchen
gesucht; finden auch Schlafstellen. Eulengarten 14.
Gesucht.
Braves Dienstmädchen für alle häu liche Arbeiten. Kümpchenshof 11.
Ein properes,
zuverlässiges Mädchen für die Küche
und Hausarbeit gegen guten Lohn ge sucht. einstraße 55
Ein braves
Mädchen für Küche und Hausarbeit
in stiller Haushaltung gesucht. Herzogstraße 39.
Ein fleißiges,
properes Dienstmädchen gesucht.
Pantaleonstraße 2.
Arbeits-Gesuche.
Ein Mädchen
sucht Kunden im Nähen und Bügeln außer dem Hause. Besch. Hahnenstr. 25.
Alle Reparaturen an Maurer=Arbeiten werden gut und billig ausgeführt. Sassenhof 13.
Namensticken für Aussteuer wird wunderschön und billig ausgeführt. Marsilstein 8.
Ein Mann,
treu und zuverlässig, sucht leichte dauernde Beschäftigung.
Bescheid Marienstraße 12, Kalk. Ein junger Mann mit schöner Handschrift sucht
vorübergehend Beschäftigung im Vogen schreiben. Fr.=Off. u. St 29 a. d. An nahmestelle von Steinenböhmer childergasse 19.
Zu verkaufen.
—
Ein schöncs
Haus in Ehrenfeld, Johannstraß Nr. 581, versetzungshalber zu verkaufen Bescheid bei Herrn Neilen, Restaurateur, Johannstraße.—
Schönes,
zweisitziges Pult, in Eichen, zu ver kaufen. Bescheid Friesenwall 80, vis-vis bei Schreinermeister Salomon
Nußzb. Kleidetschränke
zu verkaufen. Sachsenhausen 15.
Fünf Oleander,
zehn Evonymus billig zu verkaufen. Waisenhausgasse 7.
Ein guter
handwagen billig zu verkaufen.
Annostraße 12.
Schwarze Kleiderseide!
Posten enorm billig.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Kellnerhemden, elegant, solid, R. 3,50 und 4,25. An sertigung nach Maß in 24 Stunden
Wäschefabrik Richmodstraße
Gaslustre
27.
Komödienstr. 29,
billig zu verkaufen. im Friseurgeschäft.
Brüste
für Herrenhemden. Reichhaltige Au wahl. Billige Preise. Wäschefabrik Richmodstraße 27
Bestes
chwarzbrod
von neuem Roggen, täglich frisch. St. Agatha 31.
Klöppelspitze,
Handarbeit, für Leib= und Bett=Wäsche, enorm billig. Marsikstein 8, Schlaumann
Mehler, Hohepforte 22Zwei neue
gußeiserne Säulen, 4,50 Meter lang, 18 Centimeter Durchmesser, billig zu verkaufen. Weidenbach 22.
Perlgarnituren
von 1 M. an. Schlaumann, Marsilstein o.
Handwagen zu verkauf. Eyrenfeld, Christianstr. 18.
Zweischläsige
Bettstelle zu 4 M. zu verkaufen.
Römergasse 5.
Packkörbe,
gebraucht, gut erhalten, billig abzugeben.
Steinweg 7
Eisschränkchen,
neu, verkaufe billig. Mauritiuswall 6d.
Kleiderstoffe,
besonders schöne, solide Waare, zu auf fallend billigen Preisen, wieder angekommen. Severinstraße 175, gegenüber der Apotheke.
Uebertragung
Ein gut gehendes Kurz= und Wollwaaren=Geschäft, an einer Thorstraße, ist wegen Sterbesalles zu übertragen. Fr.=Off. u. Nr. 1320 a. d. Exp. d. Bl.
Dreirad, vorzüglich erhalten, zu verkaufen.
Frankstraße 9.
Sopha
Für Handwerker.
Möblirte Wohnung mit Kost. MartinsAbteigasse 2B, am Altermarkt.
Geräumiges Ladenlocal,
zwischen Höhle und Obenmarspforten, zu vermiethen. Martinstr. 36/38, 1. Et.
Drei Zimmer,
Etage, zu vermiethen. Am Hof30 32. Bescheid Am Hof 34/36.
Zwei schöne,
unmöblirte Zimmer, 1. Etage, an einzelnen Herrn oder Dame, eventuell mit Bedienung, zu verm. Propsteig. 36 Vier Zimmer, erster Etage, auch getheilt, zu vermiethen. Achterstraße 36.
Parterre,
geeignet für Bureau, oder zweite Etage mit Balcon, prachtvolle Aussicht auf den Rhein, pro September zu verm. Auskunft Lyskirchen 20, 2. Etage.
Unterhaus,
für jedes Geschäft geeignet, Perlengraben 56. Bescheid Wollküche 6.
Ein schönes
Zimmer an eine einzelne Person zu vermiethen. Kammmachergasse 23.
Eine kleine,
Etage zu vermiethen. Huhnsg.
31
Zwei Zimmer.
Achterstraße 34. Bescheid Wollküche 6. Erste Etage,
fein möblirtes Wohn= und SchlafZimmer, billig zu vermiethen.
Vor St. Martin 10.
Fur
einzelne Person luftiges Zimmer erster Etage, straßenwärts, zu vermiethen.
Poststraße 2.
Zweite Etage,
fünf Räume, zu vermiethen.
10 Vor St. Martin 10.
Werkstelle
mit Wohnung zu vermiethen.
Severinskloster 3.
Ein
zu verkaufen. Pantaleonstraße 16.
chöne Oleanderbäume billig zu verlaufen. Palmstraße 23. r
Ziegelei=Besitzer. Fein Magergeriß billig abzugeben. Perlengäßchen 1.
Seidenkleid,
schwarzes, neues, billig zu verkaufen.
Deutz, Siegburgerstraße 78.
Eine complete
Specereiwaaren=Einrichtung steht billig zu verkaufen. Nippes, Neußersr. 18.
Wolfsspitze,
echte Race, 4 Monate alt, billig zu verkaufen. Nippes, Siebachstraße 29.
zu verkaufen:
eine bleierne Doppelpumpe, zwei Reale, eine Schlafkiste. Bürgerstr. 5, a. Rathh.
Binnenladen,
sechs Stück, noch neu, zu verkaufen.
Weingartengasse 17.
Kau
-Gesuche.
GR
Getragenes Schuhzeug
wird angekauft. Buttermarkt 48.
Ein gebrauchter
Federhandwagen zum Kartoffelfahren gesucht. Fr.=Off. u. I. 74 a. d. Annahme stelle C. M. Lacombe, Mathiasstr. 1 Handwagen=Räder zu kausen gesucht. Kohlenlager Langg Ein gebrauchtes
Einfahrtsthor zu kaufen gesucht.
Hirschgasse 7(Severin).
Hobelbänke
zu kausen gesucht. Vogteistraße 17.
Zu vermiethen.
Nachenerstraße 44.
Angenehme zweite Etage zu vermiethen; abgeschlossen vier Zimmer Küche, Mansarde, alle Bequemlichkeiten.
Dritte Etage
zu vermiethen. Heumarkt, Ecke Unter
Hutmacher
Vier Zimmer,
auch einzeln, erste Etage, zu vermiethen. Kl. Telegraphenstraße 3.
Erste
und dritte Etage, je drei schöne Zimmer mit Entrée, abgeschlossen, zu vermiethen. Aachenerstraße 22.
Wertstätte mit oder Wohnung zu vermiethen.
rtreitzeuggasse 76.
Zwei
kleine Zimmer an ruhige, anständige Leute zu vermiethen. Hahnenstr. 25 Mehrere Zimmer zu vermiethen. Severinskloster 3.
ver 9.
Ein sein
möblirtes Parterrezimmer zu miethen. Großer Griechenmarkt
Schlafstelle,
proper, zu verm. Antonitterstraße 15. Zwei Herren
finden zusammen zwei elegante Zimmer nebst Pension, direct am Neu markt, à 60 M. Fr.=Off. u. Nr. 1302 a. d. Exp. d. Bl.
Achterstraßze
Nr. 16 und Nr. 18 luftige und räumige Zimmer zu vermiethen. Bescheid Heinrichstraße Nr. 2A.
zwei kleine
geZimmer an eine Person zu vermiethen enhausgasse 17
Erste Etäge,
vier schöne, luftige Zimmer, zu ver: miethen. Tempelstraße 31, Deutz.
Nippes
Unterhaus,
zwei Zimmer bestehend, zu vermiethen. Bescheid Gr. Neugasse 20.
12.
Zimmer zu vermiethen.
Stolkgasse 29 u. Eintrachtstr. 10 Fünf Zimmer,
Mansarde und Keller, an stille Familie sofort preiswerth zu vermiethen.
Ehrenfeld, Jacobstraße 23.
Ehrenfeld.
Ein großer, trockener, heller Raum, event. mit gleich großem Speicher, zu Schreinerwerkstätte besonders geeignet, zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 1318 bef. die Exped. d. Bl.
Bäckerei
zu vermiethen. Besch. Schnurgasse 34.
Eintrachtstraße 35,
gegenüber der Cordulastr., Ladenlocal nebst Wohnung, für jedes Geschäft passend, zu vermiethen.
Erste
oder zweite Etage, von 5 Räumen, in der Nähe der Glockengasse, von stiller Familie gesucht. Fr.-Offerten unter Nr. 1319 an die Exped. d. Bl.
Eine Dame
sucht ein möblirtes Zimmer mit oder ohne Pension. Fr.=Off. u. Nr. 1324 a. d. Exped. d. Bl.
Unterricht.
Wer
ertheilt englischen Unterricht für zwei Personen? Gefl. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1309 a. d. Exp. d. Bl.
en
Bitte!
Ordentlicher, fleißiger Handwerker bittet um ein Darlehen von 200. zum Zwecke eines Unternehmens. Gesl. Fr.=Off. u. Nr. 1325 a. d. Exp. d. Bl.
Einfache,
gesunde Wohnungen, von zwei bis vier Räumen, in neuem Hinterhause, mit Wasserleitung, sofort billig zu vermiethen. Alte Wallgasse 10.
Möblirtes Zimmer.
Handwerker zum Mitbewohnen gesucht.
Mechtildisstraße 29.
Zimmer
Thurnmarkt 7.
Eln
zu vermiethen.
Schön möblirtes
Zimmer dritter Etage an anständigen Herrn sofort zu verm. Palmstraße 23.
Drei schöne
Räume zweiter Etage zu vermiethen.
von Werthstraße 3.
Zweite Etage,
vier bis fünf Zimmer, zu vermiethen.
Jacobstraße 31.
Schlafstellen.
Deutz, Siegburgerstraße 78.
Möblirte Mausardenzimmer zu vermiethen. Barbarossaplatz 3.
Kl. Spitzengasse 16,
neues Haus zu vermiethen, auch für kleines Geschäft passend. Bescheid Richmodstraße 18.
Für Lehrpersonen.
Möblirte Zimmer bei ruhigen Leuten zu verm. Nippes, Siebachstr. 29.
Erste Etage,
3 Zimmer, zu vermieth. Michaelstr. 8.
Unterhaus
zu vermieth. Bürgerstr. 5, a. Rathhaus. Elegante
erste Elage, Weidengasse 74, unmittel
Zwei
Zimmer, Mitbenutzung des Gartens und Kellers zu 9 M. zu vermiethen. Weyerstraße 21.
Ein großes
Zimmer billig zu verm. Siebenburgen 16
Schöne erste
Etage, vier Räume, Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, im Privathause. Gr. Griechenmarkt 5, nahe Waidmarkt.
Erste Etage,
vier Zimmer, Küche, Mansarde, Waschküche und Bleiche. Salier=Ring 71.
Gut möbl.
Zimmer, erste Etage, zu vermiethen.
udwigstraße 10.
z wei Zimmer
an eine oder zwei ältere Personen zu vermiethen. Ursulastraße 22.
Gercousdriesch 13, herrliche Lage, schöner, großer Garten, je zwei prachtvolle, geräumige Zimmer 1. und 2. Etage, zusammen oder getheilt, an alleinstehende Dame oder Herrn zu vermiethen.
Erste Etage,
drei Zimmer, Küche, sofort zu miethen. Separater Eingang.
Malzbüchel 2.
Blumenstraße 1
verEine herrschaftliche Wohnung, erste Etage, Salon, vier Zimmer, Küche, Mansarde, mit allem Comfort, zu verm.
bar am Hansa=Ring, insgesammt fünf Zimmer nebst Küche und allen Bequemlichkeiten per October preiswürdig zu vermiethen. Bescheid daselbst Parterre und Rheinaustraße 2B.
Möblirtes Zimmer
billig zu vermiethen. Botengäßchen 2, an der Gr. Neugasse.
Mieth-Gesuche.
Unterhaus,
für Specerei=Geschäft geeignet, zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. C an die Annahmestelle C. Vogel, Martinstr. 4
Stille Familie
von vier Personen sucht zum 1. Octo ber eine luftige Wohnung(2. Etage) von 4 bis 5 Räumen im nördlichen oder nordwestlichen Stadttheil. Fr.Off. mit Preisangabe u. Nr. 1305 a. d. Exp. d
Bl.
Ruhige Familie
sucht Wohnung von ca. 4 geräumigen Zimmern(Unterhaus oder l. Etage), zum Preise von M. 30—33 im südlichen Stadttheil. Fr.=Off. u. J 80 an die Annahmestelle C. Jarke, Lungeng.-4. Ein junges
Verloren am Gefunden.
Ein armes
Kind verlor von Griechenmarkt bis Lungengasse ein Paar goldene Oir ringe. Wiederbringer Belohnung. Azugeben Gr. Griechenmarkt 15, 3. E.
Vermischtes.
Diese Rubrik
wird von allen Lesern des Locu Anzeiger ohne Ausnahme beachtet 9 Koft
und Wohnung für solide Handwerke Hahnenstraße
Bringe
mein reichhaltiges Korbwaaren=Laz in empfehlende Erinnerung. All Körbe werden billigst reparirt.
Mühlenbach 47—49.
Eine Schreinerwerkstelle
Mitte der Stadt, nebst Wohnung, mi oder ohne Werkzeug, zu übertrage oder zu vermiethen. Fr.=Off. um Nr. 1308 a. d. Exp. d. Bl.
Ein Herr
oder Dame können sich mit M. 5000 einem gut gehenden Geschäfte# theiligen. Fr.=Off. u. Nr. 1322 an Exped. d. Bl.
Ferien=Aufenhalt.
Ein junger, verheiratheter Leher vom Lande, in gesunder, schöner gend(Siegkreis), wünscht zwei Kind aus bessern Ständen, zum Ferir Aufenthalte zu nehmen. Näheres Rommerskirchen's Buchhandluz Unter Fettenhennen.
Schöne Kätzchen
zu verschen Gr. Budengasse 0,
Pension
nebst Zimmer sucht zum Herbst en Schülerin des Conservatoriums besserer Bürger=Familie. Anschluf französische Conversation erwinn
Franco Offerten und nähere
Brautpaar sucht im mittlern Stadttheil eine helle Wohnung von drei Räumen im Preise von 18—00 R. Fr.=Off. u. X 26 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13.
unter T M 23 an die Annahme A. Heesen, Johannstr. 12, Ehren## Columba=Sammelverein. Heute Abend 9 Uhr gemüttt Zusammenkunft b. Scheben, Breiten. Prümenia.
Floratusfirgino et clefianti italis in Kreuzicati, Roziatta, Mars et Falerno, Amarenus sauforts Christiani-Salami Klatschma Donnerstag, 9ten Augusto, 8 UM I..: Die Viceprüni
Och do arme Ritter,
Do muß schlon der Flitter,
De Hööner müssen Eier lege Un de klein Küche flege.
De Haane schreiten stolz einher Und lieben sich nur selber sehr. Dein sich liebender Edua
des Kölner Local=Anzeiger: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
en der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz.
Lungengasse—4, E. Jarke. Marslstein 108, Olivier=Frenger. Martinstraße 4, Karl Vogel. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff.
Plankgasse 26, Fritz Hennes. Rothgerberbach 8A, Schweinem=
Ven###eh.
Schildergasse 19, C. Steinenbohmer. Weyerstraße 92, M. Meinen.
Deutz:
Freiheitstraße 57. G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brü
Sülz:„ Berrenratherstr. 59, Heinr. BirEinzelne Numme rn 5 A
Von der Internationalen Gartenbau=Ausstellung.
Nicht minder bedeutend als die Bindereien sind die Sammlungen von
abgeschnittenen Blumen, die leider dringend der Erneuerung bedürftig sind. Hier haben die Herren Lambert&amp; Reiter von Trier Staunenswerthes in Rosen geleistet und zwar in zu bescheidener Weise außer Wettbewerb. Bisher hingen wir in Bezug auf Rosen=Neuzüchtungen vom Auslande mehr oder weniger ab. Wir sehen an den ausgestellten Sämlingen der genannten Firma, daß deutsche Gärtner bemüht sind, in dieser Hinsicht endlich Wandel zu schaffen, und freuen uns, berichten zu können, wie hier vielverAnfänge vorhanden. Auch ist es für Fachleute interessant, daß
über die zum Theil ausgezeichneten Sämlinge und deren Entstehung gleichsam ein gärtnerisches Civilstands=Register geführt wurde. Im Uebrigen läßt sich von der Collection der abgeschnittenen Rosen der Trierer Firma sagen, daß sie die vollständigste der bisher zur Anschauung gebrachten ist. Von den ältesten Rosensorten bis zu der 5000 Dollar=Rose Francis William Bennett finden wir alle hervorragenden Typen in den manchfaltigsten Sorten vertreten. Annähernd Gleiches gilt von der strebsamen und bekannten Firma Dahs, Reuter&amp; Cie. in Jüngsfeld bei Oberpleis. Schmidt&amp; Sohn in Weiden zeigen uns eine treffliche Cultur in ihren abgeschnittenen Rosen. A. Schmid in Aalen(Würtemberg) hat ein umfangreiches Sortiment von Nelkensämlingen gebracht, findet übrigens in August Rubrandt, Elleben bei
Erfurt, einen ebenbürtigen Gegner. Da ist ferner Friedrich Römer: Quedlinburg mit seinen Weltruf genießenden Stiefmütterchen, OekonomGrashoff von Quedlinburg mit farbenprächtigen Flammenblumen, und einem Heere von Petunien, die jeder Beobachter am liebsten geei# den Garten pflanzen möchte. Dieckmann(Bonn) und Bellen(Ehren; wetteifern in den auf Peireskien veredelten Epiphyllen. Erstere Firy### auch beachtenswerthe Sämlinge des so beliebten persischen Alpenvei (Cyclamen persicum) ausgestellt. Laurentius&amp; Cie. in Crefeld zeign## Orangen=Bäumchen, mit Früchten überladen.
Wenden wir uns einem andern Schauhause zu, dort die farben##### Knollen=Begonien von Christian Roßbach(Melaten) zu bewundern
Der Plan, w linien für eine ne zwischen der Sev Carthäuserhof stücke Severinst #schließlich Nr. 54 schließlich Nr. 49 ienen Nr. 22 un Nr. 7, 9, 11 entl Mts. ab im städtis Nathhaus, Zimm manns Einsicht Einwendungen iach Maßgabe de Gesetzes vom 2. keiner präclusivise Wochen, also sp September d.., neten anzubringer Köln, 6. Augus Der C
Der
—
Straßenbah
— Wegen Sperrm ahren die Nachtw nach Ehrenfeld ur und 12 Uhr 15 9 1888 ab über St.? Kraße.
10,000 M.
auf ein Haus in Ehrenfeld, erste Hypothek und viersache Sicherheit, vom Selbstdarleiher gesucht. Fr.=Off. u Nr. 1323 an die Exp. d. Bl.
Ihrenfeld, n
Geschäftsha Hinterhäuschen der Straße bill Bedingungen z
Nußbaum= und
schöne Auswahl Betten, Wasch= u unter Garantie Preisen stets vorre
Joh. Vies,
Biberstraße 6, ###- Neu er
orf.
Verkaufe fortwäl fleisch zu 45 und 5 zu den billigsten P
Walporzhei
zu verkaufen. 9
Lebende
Hahnen
Gevurten.
Friedr. Stäble dalenen 7B. Sieberz, Tagl
- Wilh. Gott Glasmacher, 9
- Agnes, T. r brauer, Komöd v. Joh. Hube Schafenstr. 16. Karl Chr. Aug panstr. 25. Rochschild, Ka# Wilhelm.,.1 ner, Gr. Wit T. v. Georg Ar chenm. 12.— Berthold Dohn telstraße 5.- 2 Aug. Häsicke, 2 54.— Wilh., S Tagl, Maurit 37.- Christ., T. vahn Cond., 9
- Friedr. Kas Progatzky, Kam Wilh., T. v. Ko mis, Pantaleon Henr., T. v. Hi Anstr., Agripp
Sterbefälle. ohne Gew., 68 Francisca Edle der Aar 8. Küpper, 1 M. 41.— Gerhard
Agrippastr. 8., Kral
fried Dörhöf mannsg. 36.
Elsaßstr. 31. Brummel, 58 Joseph Ve mühleng. 27.
muß die da haben, um
der Cultur
gemacht wo eines 10 P in der unge die glänzen: meter zu Sorten zeig Pfingstrosen ist auch die hält höchsti
Morgen: Pflanzensam
entwerfen. T
und verdient ratur einget
Cacteen. Pa keit der Far deutsche 3
reich gestritte

—
Wort
Ueberschrift.
rste
von 5 Räumen, in kengasse, von stiller Fr.=Offerten unter xped. d. Bl.
Dame
5 Zimmer mit oder „Off. u. Nr. 1324 a.
Der
Unterricht für zwei Fr.=Off. mit Preis19 a. d. Exp. d. Bl.
talien
tte!
eißiger Handwerker arlehen von 200 M Internehmens. Gesl. 25 a. d. Exp. d. B.
00 M.
Ehrenfeld, erste Hyche Sicherheit, vom esucht. Fr.=Off. u. Exp. d. Bl.
k Gefunden.
armes
Griechenmarkt bi Paar goldene Olr ger Belohnung. A. chenmarkt 15, 3. E.
schtes.
Rubrik
Lesern des Loca snahme beachtet 9 #ft
r solide Handwerke Bahnenstraße 5.
ringe
Korbwaaren=Lagn Erinnerung. Al ligst reparirt. kühlenbach 47—49.
inerwerkstelle
nebst Wohnung, mi zeug, zu übertrage sen. Fr.=Off. um p. d. V.
Herr
n sich mit M. 5000 nden Geschäfte
u. Nr. 1322 an
Aufenhalt.
erheiratheter Lelin esunder, schöner## wünscht zwei Kind: änden, zum Ferir iehmen. Näheres" Buchhandlunz ien.—
Kätzchen
Gr. Budengasse 0,
nsiol
cht zum Herbst##
Conservatoriums# jamilie. Anschlus lversation erwünund nähere Ans### n die Anna nustr. 12, Ehren## kammelverein.
9 Uhr gemuthlt; .Scheben, Breitest! menia. oet clefianti italia Roziatta, Marsal marenus saufort imi Klatschma n Augusto, 8 Uh
Die Viceprünn.
kitter,
der Flitter, issen Eier lege üche flege. eiten stolz einher )<space> n u r<space> s e l b e r<space> s e h r.<space> liebender Eduar
ppes: se 12, C. F. üz:
r. 59, Heinr. Vurumme rn
5 Pi
Friedrich Römer erchen, Oekonomi= menblumen, Saiam liebsten gleic id Bellen "<space> E r s t e r e<space> F i r m a<space> sischen Alpenveilth
in Crefeld
t die farbenpräc
u bewundern!
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Baufluchtlinien für eine neue Verbindungsstraße zwischen der Severinstraße und dem Carthäuserhofe, sowie der Grundstücke Severinstraße Nr. 32 bis einTschließlich Nr. 54, Nr. 41, 45 bis einschließlich Nr. 49. An St. Mazdaienen Nr. 22 und Carthäusergasse Nr. 7, 9, 11 enthält, liegt vom 9 d. Mts. ab im städtischen Bau=Secretariat Nathhaus, Zimmer Nr. 33) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb Neiner präclusivischen Frist von vier -Wochen, also spätestens bis zum 6.
September d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 6. August 1888.
Der Oberbürgermeister.
„„ I..:
Der Beigeordnete,
Jeise.
Amtliche Bekanntmachungen.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Königliche Rentmeister Koch, Rendant der Königlichen Steuerkasse V hierselbst(Empfangslocal Im Weichserhof Nr. 14) vom 6. August bis einschließlich 3. September d. I. beurlaubt und die Stellvertretung desselben durch den Kassen=Gehülfen Kaspar Boßwinkel
geneh217# Vonnerstag. 9. August 1880.
Seite 3.
migt worden ist Köln,
4. August 1888.
Der Polizei=Präsident. von König.
Wegen Sperrung de: Mittelstraße ahren die Nachtwagen vom Neumarkt nach Ehrenfeld um 11 Uhr 35 Min. und 12 Uhr 15 Min. vom 9. August 1888 ab über St. Apernstraße, Friesen straße.
#brenfeld, nahe am Markt, 2 nette
Geschäftshäuschen m. Gärtch. u. ein Hinterhäuschen mit directem Zugang der Straße billig u. günst. ZahlungsBedingungen zu verk. Bürgerstraße 2.
Nußbaum= und mahagoni=polirte
Kleider=.Leinwandschränke,
schöne Auswahl in jeder Größe. Betten, Wasch= u. Nacht=Commoden, unter Garantie zu den billigsten Preisen stets vorräthig bei
Joh. Ries, Möbelschreiner,
Biberstraße 6, an der Rheinau.
Neu eröffuet!
Mippes, Eisenbahnstr. 29.
Verkaufe fortwährend bestes Ochsenfleisch zu 45 und 50 Pfg. Kalbfleisch zu den billigsten Preisen.
Walporzheimer. iannes
zu verkaufen.
Wachsthum,
Kupfergasse 33.
Lebende K.
Hahnenstraße
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Königliche Rentmeister Haack, Rendant der Königlichen Steuerkasse Nr. VI hierselbst (Empfangslocal Pantaleonsmühlen gasse Nr. 19), vom 10. d. Mts. ab
auf die Dauer von vier Wochen beurlaubt und die Stellvertretung desselben durch den Kassen=Gehülfen Ludwig Wittfeld von der Königlichen Regierung genehmigt worden ist.
Köln, 6. August 1888.
Der Polizei=Präsident, von König.
Landwirthschaftliche
Berufsgenossenschaft.
Das Unternehmer=Verzeichniß der Section Köln(Stadt) der landwirthschaftlichen Berufsgenossenschaft liegt
vom 10. d. Mts. ab bis zum 24. d Mts. im Zimmer Nr. 20 des Rathhauses von Morgens 9 bis 12 Uhr und Nachmittags von 3 bis 5 Uhr zur Einsicht der Betheiligten offen Einsprüche gegen die Richtigkeit des Verzeichnisses wegen der Aufnahme oder Nichtaufnahme der Betriebe, sowie gegen die Veranlagung derselben zu den Klassen des Gefahren=Tarifes sind binnen einer weitern Frist von vier Wochen bei dem Sections=Vorstand(Stadt=Ausschuß) anzubringen Köln, 8. August 1888.
Der Oberbürgermeister.
I. V.
Der Beigeordnete, Jesse.
eitungsträger
gesucht
für Ehrenfeld und Nippes.
Thieboldsgasse 60.
kathol., wird zum 1. October gesucht von Dr. Notering.
Kempen bei Crefeld.
Schatse ie aie Aishesaics alice Kanascesingelte aolgsthn 2ach zuie Gore., Ze Kaur Lalgz
95 1. üce, ie Scheiae Selesher eseads d iatenr enteider grsge. Von, suerisher Eie uich us migshgilt, de vone Gicsche
Uhr, der Schweine=Schlachthof während derselben Monate von sei nichts weiter als eine aufgebauschte Schlägerei. Der Verletzte ist nicht
der Stadt Köln. 7. Aug
Gevurten. Xaver Friedr,, S. v. Friedr. Stäblein, Schreiner, St. Magdalenen 7B.- Helena, T. v. Christ. Sieberz, Tagl., Katharinengäßchen 3.
- Wilh. Gottfr. Hub., S. v. Hubert Glasmacher, Restaurat., Kämmerg. 18. - Agnes, T. v. Peter Simons, Biervrauer, Komödienstr. 64.- Heinr., S v. Joh. Hubert Schenkel, Schneider, Schafenstr. 16.- Peter Aug., S. v Karl Chr. Aug. Hahne, Maurer, Silvanstr. 25.- Carol. Alice, T. v. Jac. Rothschild, Kaufm, Mühlenbach 30.Wlhelm., T. v. Karl Ramb, Schreiner, Gr. Witschg. 26.= Elise Wilh., T. v. Georg Antoni, Anstr., Gr. Griechenm. 122.- Agnes, T. v. Johann Berthold Dohmgörgen, Tagl., Quen telstraße 5.- Antonie Petron., T. v. Aug. Häsicke, Posthülfsbote, Weideng. 54.- Wilh., S v Math. Jos. Kautsch, Tagl, Mauritiuswall zwischen 35 u. 37.- Christ., T. v. Th. Breuer, Pferdebahn Cond., Pantaleonsmühleng. 6.
- Frirdr. Kaspar, S. v. Kaspar Progatzky, Kammmacher, Heum. 31. Wilh., T. v. Karl Cmil Hohns, Commis, Pantaleonsw. 56.- Maria Kath. Henr., T. v. Hub. Jos. Victor Hütt, Anstr., Agrippastraße 88.
Sterbefälle. Math. Flock, verh., ohne Gew., 68., Krahnenb. 95.Francisca Edler, 11 M. 24., Auf Aar 8. Friedr. Karl August Küpper, 1 M. 22., Mauritiuswall 41.— Gerhard Weyerstraß. 19., Agrippastr. 98.- Anna Keßner, 1 J.
8., Krahnenbäumerhof 2.- Gottfried Dörhöffer, 1 M. 26., SpulJudwig Schmitz, 5., Elsaßstr. 31.- Elise Schröder, Wwe. Brummel, 58., Kl. Griechenm. 18.
Vogel, 9., Pantaleonsmühleng. 21.- Reinh. Jos. Gelsdorf.
8 M. 27., Follerstr. 10.- Cäcilia Piel, geb. Risch, 52., Rothgerberb. 48.— Elisab. Koppel, 19., Pantaleonswall 19.
Heirathen. Franz Lieven, Kaufm., und Gertr. Schwellenbach, Beide v. hier.- Herm. Siedentop, Bildhauer v. Brannschweig, und Elisab. Erdle, v. hier.- Karl Erlinghäuser, Schlosser, v. Vierkotten, und Sib. Fink, v. Honnef.= Theodor Zütphen, Wwr.,
een, und Petr. Dr
Schneider, v. er.
sen, Wwe., v. Vernum.- Heinrich dinnenthal, Wwr., Schlosser, v. Deutz und Ludovica Weyer, Wwe., v. hier.
Wilh. Segschneider, Conditor, v. Bonn, und Barb. Moll, v. hier. Peter Söntgerath, Kaufm., v. Deut und Auguste Mogen, v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Ed Joh. C. Werner, Postassist., Jacobstraße 33, u. Maria te Kamp, Rosenstraße 24.- Peter Weber, Schuhm., Enggasse—, und Anna Bläter, Gr. Neugasse 6.- Konrad Schmitz, Hausknecht, Heumarkt 27, u. Gertr. Schuth zu Ehrenfeld.- Clemens Klötzer, Platzmeister, zu Soest, und Sibylla Becher, Victoriastraße 13A.- Louis Schugk, Controleur, Streitzeugg. 28, und Maria Kemna, Richmodstr. 27. Jul. Ganser, Maurer, Thieboldsg. 127, und Barb. Baltes. Unter Hutmacher 27
Anton Lang, Postbote, Friesenstr. 71
und Wilhelm. Schmitz, Weidengasse 38 Jacob Getz, Kaufm., zu Köln Deutz und Marg. Wolff, Josephstraße 43.Peter Meurer, Wwr., Restaurat., zu Düsseldorf, und Adelh. Tag, Thurnmarkt 19.- Christ. Mörs, Marmorarbeiter, Sionsthal 19, u. Jos. Wessel Schnurgasse 76.- Aug. Wilh. Pinkert, Glaser, hier, und Vertha StDüren.
und Bertha Stecher,
haben, um die überaus schmegu a. e lesten Jahrzehnt aufmerlsam verfolgt
der Cultur dieer herischon au a. hrite würdigen zu können, welche in
gemacht worden sind, Frützer grinzugunden durch Kreizungen u. I. v.
## 3. even. Alg moglichen garben=Ruancen sind vertreten: einzelne
Aasthad sherskante Seinieg.e iu Hetngen handrthz, eit ait.
Morgen wollen wir versuchen, ein annähernd richtiges Bild von den
Seschese ese esceee
23 4 3e cre, 3. C. Bauhze(Endernitz=Vomn) mit den Aulande sig
4 Uhr für die Tage Dinstag, Mittwoch und Samstag geschlossen. In Anbetracht, daß während dieser Stunden wenig geschlachtet wird, und eine Erleichterung für die Beamten absolut nöthig ist, hat die städtische Verwaltung versuchsweise die Schließung des Schlachthofes im obigen Sinne angeordnet.
Ortsbezirks=Eintheilung. Die eingemeindeten Vororte sind nunmehr auch in Ortsbezirke eingetheilt und umfassen im Ganzen dreißig solcher Bezirke. Dieselben sind im Anschluß an die Bezirke von Alt=Köln fortlaufend nummerirt, und haben demgemäß die Nummern 57 bis 86. Im Inseraten=Theil dieses Blattes veröffentlicht das Oberbürgermeister=Amt ein Verzeichniß der neuen Ortsbezirke, sowie die Namen der Vorsteher und deren Stellvertreter.
. ein, öffentticher Verrauf von neustädtischen Grundstücken fand vorgestern hierselbst statt. Derselbe brachte die Summe von 1,070,000 Mark ein.
i### vezrger des Blindenlehrer=Congresses, unter
diesen der Fürst zu Wied, besuchten gestern Nachmittag die hiesige Blindenwerkstätte in der Heinrichstraße. Um 4 Uhr fand im Isabellen=Saale die General=Versammlung des Vereins zur Förderung der Blindenbildung unter dem Vorsitze des Hrn. Hofrath Büttner(Dresden) statt. Die Versammlung nahm folgende Resolution an:„Der Verein erklärt es als wünschenswerth im Interesse der Blindenbildung, wenn in jedem größern Staate ein —.. n=Mu#um gegründet wird, und beauftragt den Vereinsvorstand, in dieser Richtung die nöthigen Schritte zu thun.“ Berlin wurde als Ort für ein solches Museum empfohlen.
k. Flora=2#ter. Wie sehr man jetzt den mundartlichen Vorträgen und Darstellungen zugethan ist, geht daraus hervor, daß Hr. Juntermann
„geurer den Onkel Bräsig vier Mal und den Müller Voß
zwei Mal in wenigen Tagen, und zwar jedes Mal vor reich besetztem Hause, nnie.— zufolge wor denn auch die vorgestrige Vorstellung
wieder..., in deren erstem Theil Hr. Junkermann Scenen aus
Reuter schen Lebens= und Sitten-Bildern vorlas. Man konnte hier besonders die Kunstfertigkeit schätzen lernen, mit der Junkermann jede einzelne Person rer besondern Ar. zu sprechen auftreten ließ. Daß dabei das weibliche Geschlecht etwas zu kurz kam, liegt in der Natur der Sache, da Weiberimmen, durch Männer nachgeahmt, selten ganz natürlich klingen. In der zweiten Abtheilung erschienen lebende Bilder am Schlusse einer jeden der igenen Seenen; ob dies den Eindruck, den die Recitation erweckte,
verstärkt, möge dahingestellt bleiben. Einige derbe Worte, wenn selbe auch
im Reuter" tenten besser fort geblieben. Den Schluß der unterhaltenden Vorstellung bildeten zwei Schwänke:„Du drögst de Pann weg" und „Jochen Päsel, wat büst du vör'n Esel!“, welche Junkermann nach den gleichnamigen Reuter'schen Gedichten bearbeitet hat. In dem ersten Stückchen spielte er den Schuhmachermeister Krischan Hank, in dem zweiten den erzdummen Offiziersburschen Jochen und erregte durch die urwüchsig komische arstellung der beiden so verschieden gearteten Volkstypen größte Heiterkeit. ag Selbstmordversuch. Gestern Nachmittag versuchte eine junge Dame im nördlichen Sicherheitshafen sich das Leben zu nehmen. Einigen hinzugetretenen Herren und einem Schutzmann gelang es unter großer Anstrengung, die Unglückliche dem nassen Elemente zu entreißen und in's Bürgerhospital zu bringen, woselbst sie einstweilen festgehalten wurde. ##en. Herzzerreißende Klagerufe drangen gestern Abend gegen
104 Uhr in der Nähe der Frohngasse vom Rhein her an's Ohr der zahlreichen Spaziergänger, welche vom Festplatz und den übrigen in dem Viertel gelegenen Vergnügungs=Etablissements her auf dem Heimweg begriffen waren. Der Hülferusende war nicht weit vom Ufer“ doch konnte man wegen der Dunkelheit kein menschliches Wesen erkennen. Ein To.a. bot, welches gerat vorbeifuhr, hielt an und ließ ein Rettungsboot in's Wasser. Bevor dieses jedoch an die Unglücksstätte kam, waren die
Hülferuse verstummt, von dem Ertrunkenen keine Spur mehr zu finden. Man nahm an, daß der Verunglückte in einem Nachen gesessen, welcher Wasser geschöpft habe und mit dem Insassen untergegangen sei.
#. Erwischter Dieb. In einer Wirthschaft an der Schildergasse machte gestern Nachmittag ein Bursche einen kühnen Griff in die Thekenschublade; der Zapfjunge, welcher dieses bemerkte, sprang auf den Dieb zu, welcher sofort das Geld wegwarf und entsloh. Der Zapfjunge verfolgte ihn durch die Krebsgasse, Brüderstraße, Streitzeuggasse bis zur Herzogstraße, wo der Dieb in den ehemaligen Wilhelmgarten flüchtete. Einem herbeigerufenen Schutz mann, welchen der Gauner mit dem Messer bedrohte, gelang es, ihn nach verzweifelter Gegenwehr dingfest zu machen.
7. uug. Die Artillerie=Werkstatt Deutz
Bot, nen Faage angeschafft. Die aus violettem Sammt herge stellte Vorderseite derselben trägt in Seidenstickerei den preußischen Adler umgeben von der in Gold gestickten Inschrift:„Königliche Artillerie=Werkstatt D. gr. auf der nucseue ntehr in weißem Felde ein vollständiges, zum
Sn be g####geschutz, unter welchem zwei durch ein Band zusammengehaltene Eichenzweige angebracht sind. Die acht Ecken der beiden Seiten tragen die Wappen der verschiedenen Gewerkschaften. Den Fahnenschaft seri slegender Adlel. Die Fahne ist von emer Leipziger Firma anMear##ustanzmer verhandelte gestern wiederum gegen einen O cle d wa gen Zuwiderhandlung gegen die allgemein anerkannten Regeln der Baukunst. Dem Maurermeister Johann Vingmann aus Prahlberg war die Ausführung des Neubaues der Kirche in Hermülheim überd. J. stürzte an dem Neubau ein Gewölbe ####u frühes Enisernen verschiedener Bögen führte den Unsal Maurer wurde durch einen schweren Stein erheblich am linken Fuße verletzt. Das Urtheil lautete auf 100 M. Geldbuße
wechen, Belr ssr a..richte waren genern u. A. zwei Haudwverker
halte auf der Strai vv der Ansistung hirzu angellagt. Einer von ihnen hatte auf der Straße einem bekannten kranken Manne den Krankenschein
damit einen seiner Collegen zur Ortskrankenkasse geschickt, um dort das dem Kranken zuständ ge Geld zu erheben. An der Kasse wurden die beiden Burschen jedoch festgenommen. Jeder derselben erhielt eine vierwöchentliche Gesingnißstrafe.0 69“
Vereins=Nachrichten.
#c hat, 7. Aug. um nächsten Sonntag, den 12. August
feiert der hiesige Gesang=Verein Cäcilia sein Fahnenweihfest. Sämmtliche gen sowie meyrere auswärtige Vereine haben ihre Theilnahme an dem a ch Set, Saaet;, um 115 Uhr findet Zug zur Kirche statt, woselbst
.." Fechumie die Weihe der Fahne vorgenommen wird. Nachmittags
4 Uhr bewegt sich, unter Betheiligung sämmtlicher hiesiger und der erschiepegen auswarrigzg Ver ine, ein groner Festzug durch Bayenthal, worauf #5gann um 5 Uhr ein großes Fest=Concert mit reichhaltigem Programm
Preußische Klassen=Lotterie. h Berlin, 8. Aug.(Privat=Telegramm der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Klasse 178. königl. preuß. Klassen=Lotterie amittags.) Ein Gewinn zu 15,000 M. fiel auf Nr. 104.250 (Nachmittags.) Ein Hauptgewinn zu 100,000 M. fiel auf Nr. 145,013; ein Gewinn zu 15,000 M. auf Nr. 70.372
gestorben. Er befindet sich, wie wir zuverlässig versichern dürfen, in Opladen auf dem Wege der Besserung und hat bereits vorgestern das Bett verlassen können.
erschien: 14
Im unterzeichneten Verlage erschien:
Ein Lehrbüchlein
für jedes Menschenkind,
dem seine Gesundheit lieb und werthist.
88 Seiten.
Partiepreise:
Von Richard Vertram.
40
500 Exemplare K. 120 1000"" 220.
16°. Preis gebunden
25 Exemplare K. 9.
58„„ 16.
100„" 28.
Der„Gesundheits=Kompatz" entstammt der Feder desselben
Autors wie die Volksschriften:„Kompaß für den jungen Arbeiter", „Kompaß für den verheiratheten Arbeiter",„Kompaß für die Söhne Kolping'“, die bereits in ca. 60,000 Exemplaren abgesetzt sind.
auf Anlage, Darstellung und Inhalt des Büchleins ist keine Mühe gescheut, dasselbe seinen Zwecken entsprechend zu gestalten. Es ist höchst ansprechend und klar geschrieben, inhaltlich wieder und wieder von anerkannten Fachleuten geprüft, und enthält in rnapper, fesselnder Form eine Fülle praktischer
Lehren. Nicht bloß der Arbeiter und Handwerksmann, jeder Laie wird es mit Interesse lesen und viel daraus lernen.
Auszug aus dem reichen Inhalt:
Pflicht zur Erhaltung der Ge sundheit.
Die Luft.
1O.
Die sonnige u. luftige Wohnung. Die trockene Wohnung.
Die zweckmäßige Wohnung.
Die reinliche u. nette Wohnung. Regeln für die Behandlung der Keller.
Die Heizung.
Die Beleuchtung.
Vorsichts= Maßregeln gegen
Feuersgefahr.
Die Kleidung Die Hautpflege.
Das Flußbad.
Das Wannenbad.
Die Waschungen.
Behandlung einzemer Körpertheile.
Die Augenpflege.
Die sonstigen Sinnesorgane.
Die Nahrungsmittel.
Wie nährt man sich gut und billig?
Die Verdauung.
Werth und Behandlung einzelner Nahrungs=Mittel.
Regeln für eine vernünftige
Ernährungs=Weise.
Die Genußmittel.
Die Gewürze.
Arbeit und Bewegung.
Vorsichts=Maßregeln bei gefahrbringenden und gesund heitswidrigen Arbeiten und Berufs=Arten.
Der Schlaf.
Die Krankenkasse.
Der Arzt.
Die Krankenhäuser und Heilanstalten.
Fabrikbesitzern, Vereins=Vorständen, Geistlichen
u. s.., welche das Werkchen zu verbreiten beabsichtigen, biete ich ein Gratis=Exemplar zur Einsichtnahme an, und bitte zu verlangen.
Durch alle Buchhandlungen zu beziehen. In Köln vorräthig bei:
J.&amp; W. Boisserée's Buchhandlung, Hohestraße 118,
M. DuMont Schauberg'sche Buchhandlung, Hohestr. 13 M. Lengfeld'sche Buchhandlung, Kreuzgasse 17,
Paul Neubner, Passage 43—45—47,
C. Roemke&amp; Co., Hohestraße 45,
J. G. Schmitz'sche Buchhandlung, Passage—3,
Heinr. Theissing. Unter Kästen 8,
Aug. Jos. Tonger's Buchhandlung. Am Hof 30—32,
K. Warnitz&amp; Co., Brückenstraße 2,
Jos. Zacher, Salomonsgasse 12—14,
sowie in folgenden Anzeigen=Annahme=Stellen des Kölner Local=Anzeiger:
Geschw. Antoni, Breitestraße 165,
Heinr. Dünn, Mittelstraße 33,
Karl Fritz, Friesenstraße 16,
W. Imhoff, Perlengraben 13,
C. M. Lacombe, Mathiasstraße J. H. Loock. An der Linde 21,
Hugo Olbrich, Ehrenstraße 57,
Olivier-Frenger, Marsilstein 10B,
H. G. Schmitz, Breitestraße 49,
Karl Vogel, Martinstraße 4,
Ehrenfeld, A. Heesen, Johannstraße 12,
Nippes. C. F. Brüss, Eisenbahnstraße 12,
Sülz, 14 nr. Butry, Verrenratherstraße 59;
ferner bei:
M. Soist, Buch= und Bilder=Handlung, Ursulastraße 42. Köln, 1333. J. P. Bachem.
Marzellenstraße 20. Verlagsbuchhandlung.
Leuchtkraft des Gases
am 8. Aug. 1888. Gasfabrik 18,c. Lab. 17,7.
Stadt
* Abc#chöhe 9. August, Morgens 7 Uhr 5,15m+-20.09.
Wasserwärme 8. Aug., Nm. 3½ U. 14½0 R. 9. Aug., Ma. 7 U. 140 R.

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 217 8 Dounerstag, 9. Augüst 1333.
Bekanntmachung.
Gemäß§. 11 der Bestimmungen über die Ortsbezirke und Bezirks=Vorsteher wird nach stattgehabter
Eintheilung der eingemeindeten Vororte in Ortsbezirke
und Ernennung der Bezirks=Vorsteher und deren Stellvertreter nachstehendes Verzeichniß über Eintheilung der Vororte in 31 Ortsbezirke, anschließend an die Bezirke von Alt=Köln von Nr. 57 bis Nr. 86, sowie dasjenige der BezirksVorsteher und Stellvertreter bekannt gemacht.
Nachweis
der Ortsbezirke sowie Verzeichniß der Herren Ortsbezirks=Vorsteher und deren Stellvertreter.
15. Polizeibezirk.
* 57. Ortsbezirk.
Bayenthal vom Rhein bis einschließlich Martinstraße, Wilhelmstraße, Alteburg und Marienburg.
Bezirks Vorsteher: Noch unbesetzt.
Stellvertreter: Hr. Boisscrée, Sulpiz, Kaufmann in Bayenthal.
58. Ortsbezirk.
In Bayenthal die Bismarckstraße, Todten=Juden, Mannsfeld, Arnoldshöhe, Tannenwäldchen, Raderberg, Raderthal und Zollstock. Bezirks=Vorsteher: Hr. Guilleaume, August(Sohn), Kaufmann in Raderberg. Stellvertreter: Hr. Guilleaume, Karl August(Vater), Kaufmann, Raderberg.
16. Polizeibezirk.
59. Ortsbezirk.
Klettenberg, Neuenhof, Sülz, Weißhaus und Kohmarweg.
Bezirks=Vorsteher: Hr. Grouven, Max, Verwalter, Weißhaus.
Stellvertreter: Hr. Möltger, Michael, Stellmacher, Sütz.
60. Ortsbezirk.
Weyerthal und Lindenburg, Linderhöhe und Lindenthal östlich der Lindenburger=Allee, Melaten südlich der Aachenerstraße und östlich der Klosterstraße.
Bezirks=Vorsteher: Hr. Heyden, Withelm, Eisengießereibesitzer, Lindenthal, Dürenerstraße 20.
Stellvertreter: Hr. Hollender, Jacob, Rentner, Linderhöhe, Dürenerstr. 19.
61. Ortsbezirk.
In Lindenthal die Bachemerstraße bis 177 und 146, Corneliusstraße, Dürenerstraße von 11 bis 67 und 66 bis 152, Cäcilienstraße, Gleuelerstraße von 89 bis 187 und 90 bis 176, Friedrichstraße, Kaiserstraße südlich der Dürenerstraße, Klosterstraße, Lindenburger=Allee, Paulstraße, Theresienstraße, Wilhelmstraße bis 49 und 61, Melaten westlich der Klosterstraße.
Bezirks=Vorsteher: Hr. Backes, Paul, Kaufmann, Lindenthal, Dürenerstr. 33. Stellvertreter: Hr. Nidecken, Peter, Landwirth, Melaten, Peterstraße 15. „ 62. Ortsbezirk.
In Lindenthal die Bachemerstraße von 148 und 179 ab, Albertstraße, Dürenerstraße von 69 und 154 ab, Franzstraße, Gleuelerstraße von 189 und 178 au, Kaiserstraße nördlich der Dürenerstraße, Krielerstraße, Lindenstraße, Mittelstraße, Wilhelmstraße von 59 und 66 ab, Wolfsstraße, sodann Kriel, Deckstein, Lind, Hohenlind und Braunsfeld.
Bezirks=Vorsteher: Hr. Wolff, G.., Ziegeleibesitzer, Lindenthal, Gleuelerstraße 207.
Stellvertreter: Hr. Bauer, Adolph, Fabricant, Lindenthal, Kaiserstr. 14148.
17.
63. Ortsbezirk.
Müngersdorf, Marweg, Marhof, Melaten nördlich der Aachenerstraße und Kölner Gasfabrik, südliche Grenze Aachenerstraße und nördliche Grenze der Vogelsangerweg und östliche Grenze die frützere Gemeinde Ehrenfeld. Bezirks=Vorsteher: Hr. Keller, Lambert, Gutsbesitzer, Müngersdorf 18. Stellvertreter: Hr. Schmitz, Karl, Vierbrauer, Müngersdorf 67.
64. Ortsbezirk.
Bocklemünd, Mengenich nebst Gehöften.
Bezirks=Vorsteher: Hr. Finger, Johann, Gutspächter, Bocklemünd Nr. 4. Stellvertreter: Hr. Meyers, Heinrich, Gutspächter, Bocklemünd Nr. 90.
65. Ortsbezirk.
Bickendorf, Ossendorf.
Bezirks=Vorsteher: Hr. Pfeiffer, Valentin, Fabricant, Ossendorf Nr. 2. Stellvertreter: Hr. Hoitz, Pet. Jos., Oekonomie=Inspector, Ossendorf Nr. 4.
66. Ortsbezirk.
In Ehrenfeld: Cäcilienstraße, Kirchhofstraße, Klosterstraße, Mechternstraße, Piusstraße, Venlverstraße von Nr. 25 1 bis 51 und 182 bis 90, Vogelsangerstraße von 11 bis 115 und 122 bis 101.
Bezirks=Vorsteher: Hr. Farina, Karl, Kaufmann, Ehrenseld, Venloerstr. 11. Stellvertreter: Hr. Ilse, Louis, königl. Lotterie=Einnehmer, Ehrenfeld, Cäcilienstraße 19.
67. Ortsbezirk.
Franzstraße, Johannstraße, Wilhelmstraße ungerade Nummern, Venloerstraße von 53 bis 91 und 92 bis 116°, Vogelsangerstraße von 117 bis 165 und von 106 bis 138.
Bezirks Vorsteher: Hr. Müllers, Ankon, Kausm., Ehrenseld, Johannstr. 34. Stellvertreter: Hr. Cuntze, Robert, Kaufmann, Ehrenfeld, Johannstr. 21.
68. Ortsbezirk.
Gasstraße, Gertrudenstraße, Josephstraße, Lanschstraße, Mittelstraße, Peterstraße, Venloerstraße von 93 bis 153 und 118 bis 160(Bahnübergang), Vogelsangerstraße von 171 bis 215 und 140 bis 216, Wilhelmstraße gerade Nummern.
Bezirks=Vorsteher: Hr. Herbig, Adolph, Kausm., Ehrenseld, Venloerstr. 120. Stellvertreter: Noch unbesetzt.
69. Ortsbezirk.
Bahnhosstraße nördlich der Eisenbahn, Christianstraße, Herbrandstraße, Hüttenstraße, Hoppestraße, Juliusstraße, Kaiserstraße, Schönsteinstraße, Victoriastraße und Venloerstraße nördlich der Eisenbahn.
Bezirks=Vorsteher: Hr. Lobe, Richard, Ingenieur, Ehrenfeld, Venloerstr. 17. Stellvertreter: Hr. Bell, Simon, Kaufmann, Ehrenseld, Venloerstr. 224.
70. Ortsbezirk.
Friedrichstraße, Königstraße, Martinstraße, Methweg, Nußbaumstraße, Ottostraße, Südstraße, Subbelratherstraße.
Bezirks=Vorsteher: Hr. Schlösser, Aloys Anton, Kunstgärtner, Ehrenfeld, Subbelratherstraße 170.
Stellvertreter: Noch unbesetzt.
ermann bis 60.
Heribertus71. Ortsbezirk.
Bahnhofstraße südlich der Eisenbahn, Clarastraße, Glasstraße, Hei straße, Jacobstraße, Philippstraße, Weierstraße von Nr. 17 bis 45 u. 24 Bezirks=Vorsteher: Noch unbesetzt.
Stellvertreter: Hr. Heintz, Ed., Buchdrucker, Ehrenfeld, Philippstr. 25-27.
72. Ortsbezirk.
Karlstraße, Everhardstraße, Elisenstraße, Guttenber straße, Wahlenstraße, Weierstraße 11 bis 15 und 2 bis 22.
Bezirks=Vorsteher: Noch unbesetzt.
Stellvertreter: Desgleichen.
18. Polizeibezirk.
73. Ortsbezirk.
Nippes: Eisenbahnstraße von Nr. 79 bis Schluß und von 44 bis Schluß, Bahnhofstraße von 67 bis Schluß und von 72 bis Schluß, Escherstraße, Ossendorferstraße, Ehrenfelderstraße.
Bezirks=Vorsteher: Hr. Schlesinger, Victor, Eisenbahn=Maschinen=Inspector, Nippes, Eisenbahnstraße 46.
Stellvertreter: Noch unbesetzt.
74. Ortsbezirk.
Siebachstraße, Longericherstraße, Südstraße, Domstraße, Mittelstraße, Schulstraße, Centralstraße, Eisenbahnstraße von 1 bis 77 und von 2 bis 42, Bahnhofstraße von 1 bis 65 und von 2 bis 70.
Bezirks=Vorsteher: Noch unbesetzt.
Stellvertreter: Hr. Goedicke, Karl, Zugrevisor, Nippes, Siebachstraße 27.
75. Ortöbezirk.
Neußerstraße westliche Seite, Steinweg, Peterstraße, Christianstraße, Auguststraße, Elisabethstraße, Thurmstraße, Einheitstraße, Mauenheimerstraße, Kirchstraße, Klosterstraße, Weierstraße.
Bezirks=Vorsteher: Hr. Hennig, Gottfried, Brauereibesitzer, Nippes, Neußerstraße 37.
Stellvertreter: Hr. Rost, Franz, Eisenbahn=Secretair, Nippes, Neußerstr. 3.
76. Ortsbezirk.
Neußerstraße östliche Seite, Heinrichstraße, Wilhelmstraße, Radialstraße, Mühlenstraße, Franciscastraße, Blumenstraße, Gartenstraße, Florastraße, Niehlerstraße und die Ortschaft Riehl von Haus Nr. 1 bis 124.
Bezirks=Vorsteher: Hr. Clouth, Franz, Fabricant, Nippes, Niehlerstr. 38. Stellvertreter: Hr. Auer, Jacob, Kaufmann, Nippes, Neußerstraße 2.
77. Ortsbezirk.
Riehl von Haus Nr. 125 bis 187(zwischen Mauspfad, Riehlerdaum einerseits und dem Rhein.
Bezirks=Vorsteher: Hr. Niepraschk, Julius(Vater), Director der Flora, Niehl 127.
Stellvertreter: Hr. Niepraschk, Eduard(Sohn), Civil=Supernumerar, Niehl 127.
73. Ortsbezirk.
Longerich nebst Höfen und Volkhoven.
Bezirks=Vorsteher: Hr. Contzen, Joseph, Gutsbesitzer, Volkhoven. Stellvertreter: Hr. Engels, Cornelius, Gutsbesitzer, Longerich.
79. Ortsbezirk.
Merheim.
Bezirks Vorsteher: Hr. Hahn, Johann Paul, Gutsbesitzer, Merheim (Weidenpesch).
Stellvertreter: Hr. Dünwald, Hubert, Gutspächter. Merheim.
80. Ortsbezirk.
Niehl.
Bezirks=Vorsteher: Hr. Denhoven, Joseph, Gutsbesitzer, Niehl. Stellvertreter: Hr. Dresen, Johann, Landwirth, Niehl.
19. Polizeibezirk.
61. Ortsbezirk.
Deutz(Außenbezirk).
" Albertusstraße, Buchheimerstraße, Deutzerseld, Deutzerstraße, Esserstraße, Ferdinandstraße, Fischerzelt, Glacisweg, Grembergerweg, Jacobstraße, Judenkirchhof, Juliusstraße, Kalk=Mülheimerweg, Kalkerweg, Martinstraße, Mülheimerstraße, Philippstraße, Alte Pulvermühle, Rolshoferstraße, Vor dem Siegburgerthor, Vingstweg, Wipperfürtherstraße.
Bezirks=Vorsteher: Noch unbesetzt.
Stellvertreter: Hr. Charlier, Max, Fabricant, Deutz, Mülheimerstraße 13.
32. Ortsbezirk.
Deutz nördlich der Freiheitstraße, und zwar:
Alleestraße, Artillerie=Werkstatt, Karlstraße, Constantinstraße, Düsseldorferstraße, Eisenbahnstraße, Freiheitstraße ungerade Nummern, Hallenstraße, Inselstraße, Kirchplatz, Kirchstraße, Landskronenhof, Mittelstraße, Neuhöfferstraße, Poststraße, Urbanstraße, Victoriastraße.
Bezirks=Vorsteher: Hr. Quinke, Hugo Alfred, Essigfabricant, Deutz, Freiheitstraße 103.
Stellvertreter: Hr. Sürth, Jean, Kaufmann, Deutz, Düsseldorferstr. 19.
83. Ortsbezirk.
Deutz südlich der Freiheitstraße vom: Rhein bis zur Siegburgerstraße, und zwar: Blumenstraße, Bollwerkstraße, Freiheitstraße von Nr. 2 bis 34, Pferdchensgasse, Siegburgerstraße, Schneebergerstraße.
Bezirks=Vorsteher: Hr. Lingenbrink, Karl, Rechtsanwalt, Deutz, Freiheitstraße 22.
Stellvertreter: Hr. Beyenburg, Heinrich, Zimmermeister, Deutz, Bollwerk 20—22.
34. Ortsbezirk.
Breuersgasse, Freiheitstraße von 36 bis 64, Grabenstraße, Heinrichstraße, Hermannstraße, Johannisstraße, Ludwigstraße, Tempelstraße.
Bezirks Vorsteher: Hr. Arnolds, Nicolaus, Rentner, Deutz, Freiheitstr. 38. Stellvertreter: Hr. Schweyer, Friedrich, Metzgermeister, Deutz, Freiheitstr.36.
85. Ortsbezirk.
Adolphstraße, Arnoldstraße, Freiheitstraße von Nr. 66 bis 106, Helenenwallstraße, Heribertstraße, Lorenzstraße, Louisenstraße, Mathildenstraße, Petershof, Ruperlusstraße.
Bezirks=Vorsteher: Hr. Leisen, Wilhelm, Apotheker, Deutz, Freiheitstr. 70. Stellvertreter: Hr. Stelkens, Friedrich, Kaufmann, Deutz, Mathildenstr.47.
86. Ortsbezirk.
Die ganze frühere Gemeinde Poll.
Bezirks=Vorsteher: Hr. Hasenberg, Heinrich Joseph, Ackerer, Poll 25A. Stellvertreter: Hr. Bitter, Joseph, Bauunternehmer, Poll, Siegburgerstr. 8. Köln, 2. August 1888.
Der Oberhürgermeister,
* Der Beigeorduete
Sugg.
Pfeisser&amp; Diller's
in Dosen
ist das beste von allen Zusatzmitteln und gibt auch allein verwendet ein dem Kaffee sehr ähnliches, gesundes und kräftig wohlschmeckendes Getränk; vorräthig in den meisten Colonialwaaren=Handlungen.[2359)*
Warnung! Der vielen minderwerthigen Nachahmungen wegen, achte man beim Einkauf genau auf obige Firma.
Großes
Ladenlocal zu vermiethen,
Kreuzgasse 13, Ecke Brüderstraße, drei Schaufenster, mit oder ohne Wohnung, durch
Flor. Jos. Schorn, Helenenstraße 15.
Fahnenweihfest
Gesang=Vereins„Cäcilia“
*<space><space>
Sonntag, den 12. August 1888. Morgens 8 Uhr: Empfang der auswärtigen Vereine.
¼9 Uhr: Zug zur Kirche, woselbst nach dem Hochamte die
Fahnenweihe stattfindet.
Nachmittags 4 Uhr: Festzug durch Bayenthal.
5 Uhr: Fest=Concert im Locale des Herrn Cornelius Schieffer, unter Mitwirkung auswärtiger Vereine.
Um 19 uhr: Fest-Ball.
Die verehrlichen Bürger von Bayenthal werden zur Theilnahme an diesen Festlichkeiten ergebenst eingeladen und noch besonders gebeten, ihre Häuser zu beflaggen.— Karten zum Preise von 75 Pfg. sind bei den Mitgliedern zu haben. Das Fest=Comité.
Weinessigfabrik W. J. Jansen
44, Komödienstraße,
empfiehlt
Köster Sommer-Theater
Donnerstag den 9. August 1888:—
Anfang 7½ Uhr.
9. Gastspiel des Hrn. A. Junkermann
vom Königl. Hoftheater in Stuttgart.
Onkel Bräsig.
Axel von Rambow, Gutsherr auf Pümpelhagen,
von
Lieutenant a. D. Frieda, seine Gattin——
Franz von Rambow, sein Vetter 1 OekonomieFritz Triddelsitz I Eleven
Pomuchelskopp, Gutsherr auf Gürlitz——
Karl Habermann, Inspector auf Pümpelhagen—
Louise, seine Tochter—————
Zacharias Bräsig, pensionirter Inspector eines benachbarten gräflichen Gutes——
Moses———————
Jochen Nüßler, Pächter————
Brigitte, seine Frau—————
Mining beider Töchter———
Radolph Kurz Candidaten der Theologie
Der Billet=Verkauf findet an Wochentagen bis Nachmittags 4 Uhr, an Sonn= und Feiertagen bis Mittags 1 Uhr, in der Lengfeld'schen Buch= und Kunst=Handlung, Kreuzgasse 17, Abends von 6 Uhr ab an der Kasse des Theaters statt.
Hr. Possansky.
Frl. Leithner. r. Beck.
„ Portz.
" Zeisler.
„ Zimmermann. Frl. Cronau.
Hr. A. Junkermann a. G. "<space> S t e i n e c k e.<space>
„ Rennert. Fr. Köth=Schäser. Frl. Piquet.
„ Bürgers.
Hr. Hellmuth=Bräm.
„ Böttcher.
Internationale
Gartenbau=Ausstellung zu Köln
vom 4. August biszum 1 9. September 1880.
Unter dem Allerhöchsten Protectorate Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin Augusta.
Ausstellung täglich geöffnet von 8 Uhr Morgens
bis zur eintretenden Dunkelheit.
Eintrittspreis für Ausstellung, Flora und Festplatz zusammen: in der Regel„Eine Mark“, vorbehaltlich anderweitiger Bestimmung,
für Festplatz allein von 7 Uhr Abends ab 25 Pfg.,
Sonntags 20
Der altkölnische Festplatz ist allabendlich elektrisch beleuchtet. Tägliche Concerte, in der„Flora“ Nachmittags von 4½ bis 8 Uhr, auf dem Festplatze von 4 bis 6 und von 7 bis 10 Uhr, sowie Sonntag=Vormittags außerdem von 11 bis 1 Uhr.
Das Exccutiv-Comité.
Donnerstag, den 9. August, Nachmittags 4½ Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65. Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Militairmarsch“ von Schubert.
Ouverture zu„Catharina Cornaro“ von Lachner.
„Reverie“ von Vieuxtemps.
Melodieen aus der Oper„Die Africanerin“ von Meyerbecr. „Frohsinns-Walzer“ von Waldteufel.
Zweiter Theil.
Ouverture nach slavischen Melodicen von Tit
Czardas aus der Oper„Der Geist des Woywoden“ v. Grossmanz
„Le papilon“, Mazurka von Strauss.
Adagio aus der„Sonate pathetique“ von Beethoven.
Potpourri über„Deutsche Soldatenlieder“ von Conradi.
Dritter Theil.
Ouverture zur Oper„Der erste Glückstag“ von Auber.
„La Paloma“, Mexicanisches Lied von Yradier. „Kaiser-Quadrille“ von Clarens.
Balletmusik aus„Satanella“ von Hertel.
„Les Roses“, Marsch von Saro.
Voologischer Garten
Heute, Donnerstag, 9. August, Abends 7½ Uhr
Extra Militair-Concert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier-Regiments Nr. 40, Capellmeister A. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Selmar-Marsch“ von G. Hörning.
2. Ouverture zu„Péché Mignon“ von Langey,
3.„Meditation“ von S. Bach.
4.„Italienischer Walzer“ von Joh. Strauss.
5. Grosse Fantasie a. d. Oper„Die Africanerin“ v. Meyerbeit
Zweiter Theil.
6. Ouverture„Der König von Yvetot“ von Adam.
7.„Mein Lied“ von Gumbert.
8.„Moment musical“ von Fr. Schubert.
9. Marsch und Finale aus„Rienzi“ von R. Wagner.
10.„Der Liebesbrief,“ Polka von Ziehrer.
Für ein hies. Leinen=, Manufacturw.= und Wäsche=Confections= Geschäft wird eine erfahrene kath.
Ladengehülfin gesucht.
Fr.=Off. wolle man unter Veifügung einer Abschrift der Zeugn. an die Exp. der Köln. Volksztg. sub M B 1522 gel. I.
An die Direction det Köln.
Wann erhalten wir endlich die“ vor zwei Jahren uns in Aussicht stellten und andern Vororten läng willigten Abonnementskarten:
Die Bewohner von Riehl218
Person 2,50
Schöne Kegelba Garten. Weine d Pius=Bau. Fein Küche.
Huber
(vormalz Wwe.
Statio
Jesucht wird
kleinem herr eine durchaus
zuverlässi
in aller Hausarb fahren. und ein
Zweit
welches sehr gut kann u. mit Kind Frc.=Offerten mit genügenden Empf Exp. der Köln. V
Lam
für Beleuchtung (nur eigenes Fabr Wachstöpfchen, alle in dieses Fac äußerst billig. 9
C..H
Cäcilienst
Interne
kath. 22., wel gemacht, seit 2 J. unterrichtet, sucht land, Familie ode ansprüche mäßig,n seitigkeit gehen. pfehlungen ausger Frl. Schmitt, 9
Ge
Ein katholischer tairfrei, der Color Droguen=Branche October Stelle f oder Lager. Fr.=O die Expedition der Bis anfangs Se
Jos.Piel,
Herzog
J. Vossen.
früher Assistent Zahnkranke i
Dr. med. G.
prakt. Arzt, B Sprechstunden
W
Eingem
Exemplare des unseres genaue gemeindeten Or 1887) sind zu! noch zu haben
Expedition Local=?
Marzeller