Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
K
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm. Alle in Köln.
Nr. 343. Zweiter Jahrgang.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und die die ute uie uie uie uie uie ie dte die 3te 26e 2
Köln, Freitag, 14. December 1888.
Tägliche Auflage uver 22,000.
Als passendes Weihnachts-Geschellk empfehlen wir unser preisgekröntes Fabricat in
Sag Hagenträgern Strumpfbändern&amp; Cradehalt
und machen besonders auf unsere grossartige Auswahl in gestickten Hosenträgern von 3 Mark an aufmerksam.
Passage
Hellermann-Schmidt
Passage
Der
**
.1
B
Hohestrasse 111, KOLA, Hohestrasse 111,
zweites Haus neben der Passage.
hat
begonnen
Weihnachts-Ausverkauf
Samstag den 24. November.
Auf die schon bedeutend herabgesetzten Preise bewilligen noch:
einen extra Rabatt von 10%
gegen Baarzahlung auf alle Artikel, als:
Costume, Mäntel, Kleiderstoffe, Weisswaaren, Möbelstoffe
und Gardinen etc.
Besonders machen auf den diesjährigen
Reste-Nusverkauf
von schwarzen, farbigen und gemusterten Damen-Kleiderstoffen aufmerksam, welche sich im Laufe der Saison sebr angehäuft haben.

Seite 2.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pig Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Offene Stellen.
der flott aus Dietat schreiben kann, für eine bis zwei Stunden täglich. Fr.=Off. u Nr. 1899 a. d. Exp d Bl.
K
Kölner Local-Anzeiger Nr. 343 2 Freitag, 14. Pecember 1833.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pfg. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Ordentliche Jungen
gesucht.
J. P. Bachem, Buchdruckerei, Marzellenstraße 20.
Arbeits-Gesuche.
Anstreicher,
in allen Arbeiten gründlich erjahren auch im Masern tüchtig, sucht Arbeit Marsilstein 12, 2. Etage.
Eine Frau
sucht Stundenarbeit. Tempelstraße 37.
Christbäume.
Ein junger Mann empfiehlt sich im Ausschmücken von Weihnachtsbäumen. Domstraße 11, 2. Etage.
Costumes
werden billig und schön angefertigt. Arndtstraße 1, 1. Etage
Tüchtiger Grundirer
aus dauernde Accordarbeit gesucht von Schulze&amp; Co.
Für einen jungen Mann aus guter Familie wird in einem Holzgeschäft
Stelle als Lehrling mit Pensior im Hause des Principals gesucht.
Gefl. Fr.=Offerten u. V S 2407 an die Expedition der Köln Volkszeitung
Ein Brauerlehrling
von ordentlicher Familie gesucht.
Blaubach 38.
Schreinergeselle
gesucht Antonitterstraße 1
Fußbodenleger
gesucht. Frohnhof 11.
Ein tüchtiger
Schlossergeselle zur Bearbeitung von Trägern und zum Feuer gesucht.
— Christophstraße 14.
In einer Kunsthandlung ein junger 0Mann gesucht
Fr.=Offerten zub Lit. V U 2409 bes. die Exped der Köln. Volkszig
Ein kathol. Buchhalter,
gesetzt Alters, durchaus zuverlässig, für eine Weinhandl auf dem Lande gesucht. Gehalt 1200 M. Frco.-Off mit Zeugn.=Abschrift unter V 1 Nr. 2413 an die Exped. d. Köln. Volksztg
Angehende Nähmädchen
und ein Mädchen für Hausarbeit, welches zu Hause schlasen kann, sofort gesucht. Nippes, Niehlerstraße 2.
Noch einige zuverlässige
Eau de CologneArbeiterinnen gegen hohen Lohn sofort gesucht. Farina, Altermarkt 54.
Bügel=Lehrmädchen sofort gesucht Machabäerstraße Glanz Bügelanstalt.
Gesucht
zehn Maschinenmädchen in die Hutsaconfabrik Elsterg.—, am Museum.
Gegen hohen Lohn
tüchtiges katholisches Mädchen, das Liebe zu Kindern hat, für Küche und Hausarbeit gesucht. Näheres Ehren feld, Venloerstraße 23, parterre
Stickereien
in Weiß, Bunt und Gold, ferner Soutachiren von Kleidern und Mänteln nach jeglichem Muster werden geschmackvoll angefertigt. Eintrachtstraße 92.
Nebenbeschäftigung
in schriftlichen Arbeiten wird von einem jungen Manne(Anwalts=Secre= tair) in einer Kölner Bäckerei, Metzgerei, Brauerei oder sonst. Geschäftshause gesucht. Täglich zwei Stunden. Fr=Off. u. Nr. 1916 a. d. Exp. d. Bl
Eine fleißige
Frau sucht Kunden im Waschen, Putzen und Bügeln. Karlstraße 61, Ehrenfeld
Zu verkaufen.
LIIHRRI
Spielwaaren,
Sämmtliche 50 Pfennig=Artikel, um damit zu räumen, 40 Pfennig; bei Partieen billiger. Apostelnstraße 32 Ausstellung 1. Etage
Theken
jeder Größe vorräthig. Heintichstraße 45.
Gummi=Betteinlagen=Reste.
Perlengraben 108.
Kleine Seidenreste für Puppenkleider.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Pferseste
a Pfd. 20 Pfennig.
Hendrich, Hümergasse—5.
Passendes Weihnachtsgeschenk.
Seidene und gestickte Hosenträger eigener Fabrik in großer Auswahl, solid und billig. Elisenstraße 27
Thekenpültchen
vortäthig. Heinrichstraße 45
Klempner=Sickenmaschine,
omplet. Antonitterstraße 15
Ausverkauf
von Teppich=Resten zu Bett= u. SophaVorlagen. Glockengasse—.
Selbstangefertigte Schultaschen
in allen Sorten vorräthig. Waisenhausgasse 3.
Eine Plüschgarnitur, sein, für nur 170 M. zu verkaufen. J. Zündorf, Agrippastraße 16.
Neue Singer=Nähmaschine,
bestes Fabricat, neueste Construction, elegant und dauerhaft, sehr billig zu verkaufen. Praktisches WeihnachtsGeschenk, auch auf Ratenzahlungen. Palmstraße 8.
Christbaumschmuck
Papier=Ausstattungen, Visitenkarten, Neujahrskarten billigst. Rudolphplatz2.
Krippen=Figuren
und complete Krippen, für Wiederverkäufer sehr billig. A. Husmann, Unter Gottesgnaden 4.
Kauf-Gesuche.
Getragenes Schuhzeug
wird angekauft. Buttermarkt 48.
Thieboldsgasse 104
zu vermiethen: ein großes ParterreZimmer und Lagerraum oder Werkstätte im Souterrain. Besch. Lyskirchen 2.
Dritte Etage,
Räume, zu vermiethen. Kattenbug11.
Kleine zweite
Etage zu vermiethen. Salzmagazin 29.
zu vermiethen. Norbertstraße 6.
Hohenstaufen=Ring 24,
5 Räume, Mansarde, zu 40 M. zu vermiethen. Rubensstraße 36.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Ein viersitziges, gebrauchtes
Schi
zu kaufen oder gegen ein zweisitziges auszutauschen gesucht. Schriftl. Off.: Frau Siebert, Rheinaustraße 2D.
Christbaumschmuck,
in größter Auswahl, für Wiederverkäufer äußerst billig. A. Husmann, Unter Gottesgnaden 4.
Baustelle,
ca. 10 Meter Fronte, 30 Meter tief, für ein Privathaus in nicht zu theurer Lage zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. A 107 an die Annahmestelle Geschw. Antoni, Breitestraße 165.
Zwei kleine
Zimmer zweiter Etage zu vermiethen. Schaafenstraße 10.
Unterhaus
mit Ladenlocal nebst Wohnung zu vermiethen, auch zu verkaufen.
Nippes, verl. Longericherstraße 112.
Ein Mansardenzimmer
an eine einzelne, stille, brave Person zu vermiethen. Bescheid Lyskirchen 2.
Mehrere Wohnungen.
Follerstraße 38.
Christbaum=Kerzen,
Paraffin und Wachs. Billigste Preise. am### A. Husmann, Unter Gottesgnaden 4.[Mankel=
Weizenstroh,
mit Flegel gedroschen, zu kaufen gesucht. Ehrenfeld, Wilhelmstraße 16—18.
Möbel,
eichene, antiker Damen=Schreibtisch, Sesseln, Stühle, Betstühle 2c., nur solide Arbeit, preiswürdig zu verkaufen bei Anton Botzian, Jahnstraße 25.
od. Säulen-Ofen z. kausen gesucht. Adressen Aachenerstraße 16 zu richten.
Filzschuhe!
zu Einkaufspreis, à 80 Pfg. u. höher. Steinweg
Zu vermiethen.
Eckhaus,
an vier Straßen, dicht neben großen Miethhäusern, z. jedem Geschäft, bes. für Schweinemetzgerei u. Colonial= waaren günstig gelegen und eingerichtet, ist billig zu verkaufen, auch an einen tüchtigen Geschäftsmann auf feste Jahre zu vermiethen. Auskunft Ursulaplatz 13A, 1. Etage.
Ein Zimmer
an stille Person zu vermiethen.
Breitestraße 57.
Am Marsikstein,
zweite Etage, vier Zimmer, Mansarde, Keller, separater Eingang, zu vermiethen. Näheres Heinrichstraße 33.
Drei Zimmer zu vermiethen. Aachenerstraße 16.
Sterbefallshalber
zu verkaufen: Eiserne Drehbank, Bohrmaschine und sämmtliches Werkzeug für Graveure. Antonitterstraße 31.
Für Damen.
*e, wichslederne Zugstiefelchen a M.50 und höher. Steinweg 16.
Ehrenfeld.
Ein Geschäftshaus nebst Geschäft an der Hauptstraße ist zum 1. April zu vermiethen und zu übertragen Fr.=Off unter E 40 an die Annahmestelle A Heesen, Johannstraße 12, Ehrenfeld
Stallungen
zu vermiethen. Mauritiuswall—10, am Weyerthor.
„ Erste Etage,
drei straßenwärts gelegene Zimmer
Mauritiuswall 84.
Möblirtes Zimmer
zu 8 M. und 10 M. zu vermiethen. Mechtildisstraße 29.
Unterhaus,
gut gelegen für Pfandgeschäft, Klempner u. s.., zu vermiethen; auch ein, zwei Zimmer. Bescheid Schnurgasse 34.
Schönes Unterhaus
mit eingemauertem Geldschrank, Wandosen, oder 1. Etage, jedes 4 Räume, Mansarde und alle Bequemlichkeiten, nahe Hohestraße. Gr Griechenmarkt 5.
Wohnungen,
je drei freundliche Zimmer, mit Aussicht und Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen, sowie ein Speicherzimmer für einzelne Person. Engelbertstraße 17, am Zülpicherplatz.
Geraumiges Zimmer
erster Etage zu vermiethen.
Mühlenbach 39.
Zwei Zimmer
an stille Leute zu vermiethen.
Große Brinkgasse 13.
Mieth-Gesuche.
Haus,
ganz oder getheilt, gesucht, Nähe Waidmärkt, wenn auch Nebenstraße, für offenes Geschäft geeignet, zu mäßigem Preise. Fr.=Off. u. V 82 an die Annahmestelle Schweinem=Venedey, Rothgerberbach 8.
Kohlenlager
zu miethen gesucht. Fr.=Offert. unter Nr. 1917 a. d. Exp. d. Bl.
Unterricht.
Zither=Unterricht
ertheilen Hans Gruber, Kammervirtuos, und Frau. Breitestraße 15.
Gründlicher
und billiger Clavier=Unterricht wird ertheilt. Näheres Mathiasstraße 1.
Hinterhaus,
Rheingasse 15, vier Räume, billig. Bescheid Rheingasse 11A.
Verziehungshalber
wird ein Bett, Tische, Stühle, Küchenschrank, feiner neuer Paletot, neue silberne Remontoir=Uhr billig verkauft. Pantaleonstraße 10.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Severinstraße 64.
Haus
Glockenring 1— ganz oder getheilt zu vermiethen. Bescheid Georgstraße 16.
Junge Wolfsspitze
zu verkaufen. Marienburg 490.
Freundliche helle
Zimmer zu vermiethen. Eigelstein 107
Tafelherdchen
billig zu verkaufen. Blaubach 19.
Blumenfreunde!
Philodendron, prachtvoll, über fünf Fuß hoch, zu verkaufen.
von Werthstraße 6, 3. Etage.
Drei Zimmer
zweiter Etage zu vermiethen.
Kahlenhausen 180.
Zimmer
zu vermiethen. Gr. Neugasse 42.
Junge Hunde, Rehpintscher, zu verkaufen
Unter Hutmacher 2.
S STTE
Größere Posten
**
Rosenstraße 22.
Schöne dritte Etage, fünf Zimmer mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Schlafstelle
zu vermiethen. Gr. Neugasse 37.
Für ein
Privat=Haus werden 1 Küchenmädchen, welches gut kochen kann, und ein Zweitmädchen, welches Waschen und Bügeln versteht, gegen hohen Lohn gesucht. Nur solche wollen sich melden, Zeugnisse haben Kah. Wotel St Paul, Fettenhennen 19.*
Ordentliches Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht; demselben ist auch Gelegenheit geboten das Ladengeschäft zu erlernen. Ulrichgasse 6.
Ein ruchtiges
Mädchen vom Lande für alle Hausarbeit gesucht. Hildeboldplatz 18.
Stellen-Gesuche.
Junger Mann,
katholisch und militairfrei, sucht, um sich zu verändern, per Februar anderweit Stellung für Comptoir oder Reise, gleichviel welche Branche. Gefl Fr.=Off. u. Nr. 1906 a. d. Exp. d. Bl.
Ein Pfau,
aufgestopft, Prachtexemplar, spottbillig u verkaufen Dreikönigenstraße 7.
Auoverkauf
von Spielwaaren, sowie selbstverser tigten Kochherdchen, äußerst billig. Peterstraße 1—
Briefmarken=Sammlung.
Für ernste Sammler ca 1800 tadellose europäische Marken, sehr seltene Exemplare darunter, billig abzugeben Händler verbeten. Franco=Offerten unter Nr. 1914 a. d. Exped. d Bl
Ton, neuester Construction. aus renom mirter Fabrik, Abreise halber sehr preiswerth zu vertaufen. Näheres omhof 11, part., neben Dom Hotel.
Stelle=Gesuch.
Für einen jungen, starken Mann, militairfrei, mit leiter Führung und cautionsfähig, bieh mit Lager=Arbeit
im aufgegebenen enterlichen Geschäfte thätig, wird ähnliche Stelle oder Vertrauensposten gesucht.
Bescheid Friesenstraße 12, 1. Etage.
Reste
Gummi-Betteinlagen, große, für Wöch nerinnen, a 3., empfiehlt die Kolnische Gummiwaaren=Fabrik M. Grün. Hohenzollern=Ring 2, Eing. Rudolfplatz
Für Metzger.
Starke Plüsch=Pankoffeln à 5 und 6 Mark. Steinweg 16.
Laubsägekasten
in größter Auswahl. Fleischmengerg 14
Aepfel
und Birnen, Koch=Tafelobst von 7 M bis zu den seinsten Sorten.
Friesenwall 45.
Ein großer
Waschkessel mit Ofen billig zu verkaufen. Vobstraße 30.
Whecler=WilsonNähmaschine, fast neu, Sterbefalls
halber für 60 Mark zu verkaufen.
Breitestraße 99.
geringerer Qualität.—
Klinker 2c.,
werden billig abgegeben.
Fr.=Anfragen u. Nr. 1918 an ## die Exp d. Bl.
Lindenthal,
Friedrichstraße 18. Schöne 1. Etage zu vermiethen, 4 Räume, Mansarde und Bequemlichkeiten, nahe der neuen Kirche.
Zimmer
zu vermiethen. Steinfeldergasse 33.
Vogelkäsige
unter Einkaufspreis. Fleischmengerg.14
Ein runder
Tisch in Mahagoni, für Wirthschaft geeignet, zu verkaufen. Victoriastr. 1
Ehrenfeld.
Zweite Etage,—5 Zimmer, an stille Leute zu vermiethen. Hermannstr. 21.
Pianino,
wenig gebr., kreuzsaitig, Ersatz des Flügels, Kolossalbau nach american System, mit mächt, angen. Ton, sehr b. z. verk. Aachenerstr. 10, part. rechts.
Zimmer
für zwei bessere Handwerker, mit guter Pension, billig zu vermiethen.
Mühlenbach 42, Metzgerei.
Eintrachtstraße 24.
Dritte Etage zu vermiethen.
Eine Partie runder und ovaler Schüsseln,
echt Porzellan, passend für Conditoren Metzger und Butterhändler, zu sehr billigen Preisen zu verkaufen.
Theod. Schmitz, Eigelstein Nr. 34.
. Eine
5 Ctr.=Decimalwaage und 2 Fenster billig zu verkaufen. Severinstr. 188.
In dem nur vom Eigenthümer bewohnten Hause Herwarthstraße 23 (am Kaiser Wilhelm=Ring) ist sofort oder zum 1. April die
schöne zweite Etage
(4 Räume, Mansarde nebst allen Bequemlichkeiten) an stille Leute preiswerth zu vermiethen. Näheres Kaiser Wilhelm=Ring 28, 2. Etage.
Noch einige
junge Kanarien=Hähne abzugeben, Stück 6 M. Neustadt, Venloerstraße 12 Hinterhaus.
Ein möblirtes
Zimmer mit Pension an einen ode zwei Herren zu vermiethen.
Unter Hutmacher 2.
Drei schöne
Zimmer zweiter Etage, mit oder ohne Mansarde, an ruhige Leute zu vermiethen. Jacobstraße 33.
Ursulagartenstraße 28
3. Etage, 3 Zimmer, an ruhige Familie.
„„ Ein Zimmer,
für eine einzelne Person passend, billig zu vermiethen. Ursulaplatz 13A.
Thurnmarkt 59
geräumiger Lagerraum oder Werkstätte mit oder ohne Wohnung.
Für Handwerker,
besonders Anstreicher(Anfänger), zwei Zimmer, parterre, zu vermiethen, im Hinterhause. Hämergasse 33.
Plaukgasse 47 aiss er.=Zimmern
nebst Mansarde, Speicher u. Keller, per oder 15. Januar 1889 zu vermiethen.
Thurnmarkt 59
dreihelle Zimmer 3. Etage, mit Wasserleitung und Abfluß, billig.
Erste Etage,
Rothgerberbach 24, zu vermiethen. Bescheid Quirinstraße 22.
Zwei Zimmer,
erste Etage, per 15. December zu vermiethen. Steinfeldergasse 8.
Eintrachtstraße 21.
Erste Etage, neu renovirte fünf Räume, nebst Keller 2c., für 16 Thlr monatlich zu vermiethen. Bescheid Blaubach 88 und Eintrachtstraße 25, im Metzgerladen.
Zimmer
zu vermiethen. Gr. Griechenmarkt 12.
Musik=Unterricht.
Gründlicher Clavier=, Violin= und Cello=Unterricht wird ertheilt.
Friedrichstraße 54.
Capitalien Kirchen=Capitalien
zu mäßigem Zinsfuße auszuleihen.
Franco=Offerten unter Nr. 1905 an die Expedition dieses Blattes.
Vermischtes.
Hämergasse—5.
Mittag= 25, Abend=Essen 20 Pfg.
Eine Filiale
in Schuhwaaren zu übernehmen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1904 a. d Exp. d. Bl.
„Meine Perle“.
Liebeslied mit Clavier=Begleitung, 1 Mark. Nur 20 Exemplare. Augustinerbogen 3.
Dienstpersonal
aller Stände wird gut placirt durch Frau Frenzel, Heinsbergstr. 12, part.
Puppen
werden angekleidet. Achtel, Martinstr.5
2 Zimmer, möblirt,
zu vermiethen. Griechenpforte Nr. 7.
Nippes.
Möblirtes„Parterrezimmer, auf Wunsch mit Pianino, zu vermiethen. Auskunft ertheilt Flock, Niehlerstr. 31.
Ein schönes
Zimmer an eine anständige Person zu vermethen. Reinoldstraße Nr. 9.
Ein möblirtes
Zimmer zu vermiethen Marzellenstr.64
. Täglich
süßen Apselmost, per Flasche 20 Pfg. Friesenwall 45.
Zwei Zimmer
zweiter Etage, straßenwärts, zu vermiethen. Agrippastraße 34.
Kölner Mannfactur= waaren=Geschäft
en gros zu übertragen.
Gefl. Frco.=Ofserten V B 2390 an
die Exp. der Köln. Volksztg. erbeten.
Zimmer
zu vermiether. Aar Nr. 8.
Abgeschlossene
I. Etage, 5 Räume und 1 Mansarde,
Roonstraße 10, zu vermiethen. Bescheid Hahnenstraße 27.
Große, helle
Werkstelle mit oder ohne Wohnung zu vermiethen. Hahnenstraße 16.
Drei Parterrezimmer
zu vermiethen. Aachenerstraße 16.
Für Grofsisten.
Geschäfts= und Lager=Räume mit Comptoir, Einfahrt, Stallung und großem Hofraum, mit und ohne Wohnung, in der Nähe der Bahnhöfe, des Rheines und der Post, zu vermie., Eigelstein 102.
Abgeschlossene Etagen,
Dagobertstraße 7, 1. und 2. Etage, zu
vermiethen.
Haus,
Lindenthal, Dürenerstraße 68, ganz
oder getheilt, zu vermiethen. Bescheid Hahnenstraße 27.
Anzeigen-Aunahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsikstein 108, Olivier=Frenger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff.
Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach 8A, SchweinemVenedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes: Niehlerstraße 31, M. Flock. In Kalt:
Hauptstraße 81, Joh. Neukirchen. In Sülz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 3, Wilh. Jos. Antoni, Einzelne Rummern 5 Pfg. ebendaselbst.
Mere

Rölner Local-Anzeiger Nr. 343 5 Freitag, 14. December 1333
Seite 3.
sestcststststsctrt
ee ate Seste rte de seete See
enthal. 8
Lindenthal
Eine Anzeigen=Annahmestelle für die Kölnische Volkszeitung und Handelsblatt und für den Kölner Local=Anzeiger ist in
Lindenthal, Dürenerstraße 3,
bei Herrn W. J. Antoni,
errichtet worden und empfehlen wir diese, wie auch die übrigen 24 Anzeigen=Annahmestellen zur gefl. Benutzung bei Aufgabe von Inseraten und Bestellungen von Etagen=Abonnements.
Hochachtungs voll
Expedition des Kölner Local-Anzeiger.
Köln, Marzellenstraße 20,
Ecke
.] Kölner Handelskammer. Im Quatermarkt=Saale des Gürzenich wurde vorgestern Abend eine Vorbesprechung bezüglich der auf morgen(Samstag) anberaumten Ergänzungswahl zur Handels kammer unter dem Vorsitz des Hrn. Director Schleissing abgehalten. H 400 durch Postkarte an die Wähler gerichteten Einladungen war etwa der zehnte Theil von Erfolg gewesen. Dem vielfach hervorgetreienen Wunsche der in Köln mächtig emporblühenden Industrie eine größere Vertretung(jetzt 6 unter 24 Mitgliedern) zu gewähren, wurde allseitig beigestimmt. Dagegen wurde der Augenblick, so kurz vor der Wahl, fi eine dahin gerichtete Bewegung nicht geeignet befunden. Bei der nächstjährigen Ergänzungswahl soll jedoch auf die Aufstellung mehrerer Industriellen, namentlich aus den eingemeindeten Vororten, zeitig Bedacht genommen werden. Die Versammlung sprach den Wunsch aus, die Handelskammer möge ihren vom Minister kürzlich abgelehnten Antrag, die Zahl der Mitglieder von 24 auf 30 zu erhöhen, in dringlicher Weise erneuern, und der Verein der Industriellen moge durch eine Einaabe diesem Verlangen seine Unterstützung leihen. Die Wiederwahl der dieses Mal ausscheidenden Mitglieder wurde dann mit überwiegender
Mehrheit von den Anwesenden beschlossen.„„
a Am Telephon. Ein hiesiger Dachdeckermeister wird während der Auslöhnung seiner Gesellen an's Telephon gerufen. Der Geselle, welcher zur Empfangnahme seines Lohnes gerade im Comptoir sich befindet, tritt zu den noch draußen harrenden mit den Worten:„Der Meister sprich mem Roth en Gladbach.“—„Es nit müggelich.“—„En doch, hä frogte grad: Roth. sid Ehr voll? un do reef dä: enäh!“—„Ich gläuv, do mähs uns jett wis!“—„Secher nitt, der Meister reef tireck öm: Roth, doht nit leege, ehr rucht ganz no Schabau!“
oonnenhaae:#indentun
—
Lindenthal.
Echte Nachener Printen# von Heinr. Lambertz., feinen Speculatius,#
#engl. Biscuits, Bozener Maro-B anen, Hasel- und Wall-Nüsse,#
* Brünellen, Katharina-, Türk.
∆ u. Bamb.Pflaumen, Aepfelringe u. Schnitzel, Tafelrosinen, Prin## cessmandeln, Conserven, deut= scher u. van Houten's Cacao, * Chines. 1 hees von M..50 per # Pfund an, hochfeine Java# Kanees, sowie sämmtliche ## Colonialwaaren in bekannter### # bester Qualität und billigen ## Preisen empfichlt
Dürenerstrasse 3.
Ganz besonders mache noch auf meine Wein- NiederlageK von Firnig&amp; Kleflech auf-D
merksam.
1 W. J. Antoni,
*<space> D ü r e n e r s t r a s s e<space> 3.<space>
Ganz besonders mache
von Firnig&amp; Kleflsch
merksam.
1
solid gebaute Bescheid bei
Verschiedene neue Häuser zu verkaufen.
Jos. Vesen
daselbst, Klosterstraße 24.
Lindenthal.
und Baustellen in den
verschiedensten Lagen und Größen zu verkaufen.
Joh. Dreschmann,
Krielerstraße 43.
Ein hochelegantes, gut besuchtes &am Curhotel ist mit 40,000 Mark Anzahlung durch mich p. 1. April n. Jahres zu verkaufen.
John Spiering,
Immobilienmakler, Kiel.
Passend für
Weihnachtsgeschenke
Reste in Sammet und Seide für Slipse, Hüte und Kleider=Einsätze, sowie Seidenband in allen Farben. Ferner Biber=Kleiderstoff=Reste, nur reelle Waare, äußerst billig. Schirme in schönster Auswahl, spottbillig. Reparaturen und Ueberziehen der Schirme rasch und gut.
26 Ursulastraße 26,
Restegeschäft.
Gas=Coaks, I
sofort lieferbar, zum Preise der städtischen Gasanstalt, waggon= und karrenweise.
Koehler&amp; Müller, Josephstr. 13—.
Große Auswahl in passenden Festgeschenken als: Toilette=Kasten, Spiegel, Bürsten, Eau de Cologne, Atrappes, Körbchen 2c.
Ferner Neuheiten in Haarnadeln. Außerdem empfehle ich Weih nachtslichte, Stearin= und Wachs=Kerzen, Kirchenlichte und Renaissancelichte Ctäcboling Seifen= und Parfümerie=Handlung,
m. StOcKeling,„.oin, Brückenstraße 5C, vis--vis der Passage
Die gegen
Gicht und Rheumatismus
ärztlich empfohlenen und tausendfach bewährten
H. Schmidt’schen Waldwoll-Fabricate,
ale: Unterjacken, Unterhosen, Leibbinden, Kniewärmer, Einlege=Sohlen, Strickgarne, Waldwoll=Watte, Oel, Spiritus, Zeife 2c. sind für Köln u. Umgegend nur allein echt zu haben bei
3 Fabriklager von 12
A. Ke R. Zacher,:
2 Köln, Hahnenstrasse 40, S 2
X Ecke Pfeilstraße.. 2
Wilhelm
Große Budengasse 14.
* Der Verwaltungs=Bericht der Stiftung Nationaldank
für Veteranen für das Jahr 1887 ergibt, daß zu dem aus dem Jahre 1886 übernommenen Bestande von 886,478 M. in dem Jahre 18 die Summe von 122,592 M. hinzugetreten und somit ein Activ=Vermögen von 1,009,070 M erreicht ist. Die Ausgaben betragen: an Unterstützungen für Veteranen 81,456., an Verwaltungs= und sonstigen Koster 22,572.; im Ganzen also 104,028 M. Unter Abrechnung dieser Ausgabe ist am Schlusse des Jahres 1887 ein Vermögensbestand
c. Mütheim a Rh., 13. Der. Im Casino=Sale hielt vorgesten Abend die hiesige Local=Abtheilung der Deutschen Colonial=Gesellschaft unter dem Vorsitze des Herrn Amtsrichters Haendle ihre Haupt=Versammlung ab. Der vom Vorsitzenden zur Verlesung gebrachte Entwurf eines Vereins=Statuts wurde angenommen. Die Versammlung beschloß demnächst, an die Einwohner der Stadt und des Kreises Mülheim einen öffentlichen Aufruf um freiwillige Geld=Beiträge zur Unterstützung des in der Ausführung begriffenen Emin=PaschaUnternehmens zu erlassen.
Sitzung haben heute Freitag: Allg. Turnverein, Turnhalle, Humboldtstraße,—10 Uhr Arends'scher Stenogr.=Ver., bei Nakatenus, Gr.
Bicycle=Club, im Edengarten, Friesenplatz, Abds. 7 u. ½210 Uhr.
Bürger=Gesellschaft, Nippes, Rest. Bolder, Neußerstr., Ab. 8 Uhr.
äcilia,.=.=., Ehrenfeld, Rest. Dahlen, Venloerstr. 45. Ab.—11. Cercle littéraire français, Rest. Schatto, Breitestr. 13., 9 Ab. English Club, bei Mosler, Obenmarspforten,—11 Uhr Abends Guphonia,.=.=., Rest. Andr. Basten, Severinstr. 164, Ak. Fecht=Club Teutonia, Ehrenfeld, Rest. Schäfer, Venloerstr., Ab. 9 U. Germania,.=.=., Rest. Zur neuen Welt, Breitestraße,—11 Uhr Ab. Gesellsch. Micado, Rest. Weitz, Waidmarkt 27.
Gewerbe=Verein, Lese=Gesellschaft, Mörserg. 11—13,—9 Uhr Hilaria,.=.=., Rest. Krings, Ehrenstraße,—11 Uhr Abends. Kölner Athleten=Club, Rest. Schatto, Breitestr. 137.
Lölner Kellner=Verein, bei Wohlzufrieden, Antonsg. 6, Abds. 19 U. Köln. Männer=Chor Concordia, Rest. Michels, Mühlenb.48, A. 9. 11. Kölner Männer=Quartett, bei Justen, Ehrenstr. 1, Abends 9 Uhr. Kölner Sängerkreis,.=.=., Lese=Gesellschaft. Kölner Schützen=Gesellschaft, Rest, Nakatenus, Laurenzplatz, A. 8 U. Kölner Turner=Bund, Rest. Stauff, Severinstraße, Ab.—10½ U. Kölner Turnverein Eintracht, Turnhalle, Hunnenrücken, A.—10. Lorscheidt'scher Männer=Chor, Fränkischer Hof, 9 Ab.
Männergesang=Verein, Nippes, Ren. Ehlen, Eisenbahnstr. 79, Ab. 9. Musik=Verein Symphonia, Rest. Imhoff, Perlengr. 36, 84—11 Ab. Nederland'sche Vereeniging, Wiener Hof, Glockengasse, 9 A. Ossian, Musik verein, Restauration Lindlahr, Rheingasse 4.
Philharmonie, gemischter Chor, Rest. Comp, Neumarkt 16, Ab. 8½ Uhr. Polphymnia,.=.=., Lenz=Erholung, Sandbahn 1, 9 Uhr Abends. Radfahrer=Verein Colonia, Rest. Schatto, Breitestr., 84 Uhr Ab. Rheinischer Kochkunst=Verein, im Rämer, Nachm. 4 Uhr.
Spar=Verein Gauverband, Rest. Gau, Gr. Sandkaul 24, Ab.—9. Sten.=Ver. n. W. Stolze, Bayenthal, Rest. Greischer, Kölnstr., A. 84. Turn= u. Fecht=Verein, Nippes, Rest. Fink. Eisenbahnstr., Ab.—104. Turn=Verein Deutz, Rest. Herzig, Siegburgerstr., Abds.—104 Uhr. Turn=Verein Ehrenfeld, Rest. Fegers, Venloerstr., Ab. 85—10 U.
erein ansästiger Kellner, Rest. Comp, Neumarkt 16, Nachmittags. Volapükaklub balid, Deutz, Rest. Zur Post, Inselstr. 6, Ab. 9 U. Zither=Verein Edelweiß, Rest. Pohl, Große Budengasse.
2
2
3
das Christkind im Himmel.
Liebes Christkind!
du hald zu uns auf die Erde kommst und den reichen Kindern illerlei schöne Sachen zum Geschenk machst, möchte ich dich bitten, doch ich uns amme Jungen im St. Josephs=Haus in der Weißgerbereckgasse zu besuchen. Wir sind alle sehr arm und müssen die ganze Woche hindurch, ja oft auch noch an Sonn= und Feiertagen schwer arbeiten, um inser tägliches Brod zu verdienen. Viele von uns, darunter auch ich, müssen setzt manchmal des Nachts arbeiten, um all' das Leckerguts zu machen, das zu Weihnachten den reichen Kindern bringen willst. Da thut es uns nun sehr leid, daß wir nichts davon bekommen sollen, und darum wollte ich dich hitten, auch ins etwas zu bringen. Wir wollen Keinem Concurrenz machen; nn ich wiß, daß du gut bist und alle lieb hast. Der heilige Mann
hat uns aus einige Aepfel gebracht, und das hat uns große Freude gemacht. wir gaben ja sonst wenig Freude, nur im St. Josephs=Haus; aber der Herr sräses sagt, das Christkindchen sei dieses Jahr arm; denn es sei ein Geldda. Darum bitte ich dich, komme auch zu uns und bringe uns einige wrme Keider, denn die unserigen sind zerrissen, auch wollene Untergacken ud Strühpfe, denn es ist Winter. Wir wollen auch alle recht brav mio fromm been, daß du deine Freude an uns haben sollst. Also Peihsachten kommst du! Dein dankbarer Peter., Fabrikarbeiter. Gaben für das Chüstkind werden unter herzlichem Dank angenommen zerren: Pfarrei Nöcker, Georgsplatz 2; Kaplan Höveler, Machaiherstraf 33: Kaplan Müller, Quatermarkt 9; Kaplan Schein, Mauri„###beg 67; Kaplan Juris, Siebenburgen 6; J. B. Schumacher, Seper straße 151; Dr. J. Drammer, Mittelstraße 10, und im St. Jo„„Hauft, Weißgerbereckgasse 2.
**8 Am hochheiligen Weihnachtsfeste wird für alle Wohlthäter das
Meßopfer dargebracht werden.
eisen.
Ecke Pfeilstraße.
Grosse Auswahl zu EngrosAnzüge für Arbeiter in Baumnwolle und Halbwolle.
Buckskin=Anzüge für Knaben u. Herren. Fertige Hemden, Unterröcke und Schürzen.
Uessel, Biber, Halbleinen, Leinen, Kleiderund
—
per Pfund und per Meter.
*
3
*
2
2
2
2#
#
Aus dem
* Lindenthal, 12. Dec. Auch in dem landi„schaftlich schönsten der größern eingemeindeten Vororte, in Lindenthal, ist jetzt eine Anzeigen-Annahmestelle für die Kölnische Volkszeitung und Handelsblatt und für den Kölner Local=Anzeiger eröffnet worden, und zwar bei Herrn W. J. Antoni, Dürenerstraße 3. Einem vielfach geäußerten Wunsche der Bewohner von Lindenthal ist so Rechnung getragen. Das Netz der 25 Anzeigen=Annahmestellen im Kölner Stadtgebiete ist nunmehr so dicht, daß es keine wesentlichen Lücken mehr aufweist. Die Anzeigen Annahmestellen dienen in hohem Grade der Bequemlichkeit des inserienden Publicums und werden daher den Freunden genannter Blätter zur gefälligen Bedienung bestens empfohlen. Das bereits so beliebt gewordene Anzeigen=Musterbuch liegt auch bei Herrn W. J. Antoni
n<space> F ü r<space> d e n<space> H a u s h a l t<space> g i b t<space> e s<space> w o h l<space> k a u m<space> e i n<space> n ü t z l i c h e r e s<space> W e i h <space> nachts=Geschenk, als eine gute Nähmaschine; denn mit ihr wird eine Menge Zeit und Geld erspart, und außerdem arbeitet sie dauerhafter, correcter und besser, als dieses mit der geübtesten Hand möglich ist. Sie gleicht mit ihrem unverdrossenen, fleißigen Walten einem guten Geiste im Hause, und wer sie ein Mal besitzt, mag sich nimmermehr von ihr trennen. Den Original=Singer=Nähmaschinen, die auf allen Welt=Ausstellungen und neuerdings wieder in London, mit mehr als 300 der höchsten Ehrenpreise ausgezeichnet wurden und die hierselbst in größter Auswahl im Geschäfte des Hrn. G. Neidlinger, Schildergasse 48— zu haben sind, geht der Weltruhm voraus, daß sie einfach und solid construirt sind, und eine bewundernswerthe Arbeit liefern, wie dieses auch in den ausgelegten Näharbeiten sich documentirt; besonders hervorragend sind die Leistungen der neuen hocharmigen Improved=Nähmaschinen.
Chines. Thee
eigenen Imports, ferner Batavia=Krrack, alter französ. Cognac, Jamaico=Rum, Madeira=, Malaga=, Sherryund Tokayer=Wein von directem Bezuge
empfehlen
Tillmanns&amp; Cie.,
Drususgasse—7. Filiale: Severinstraße 172.
Fabrik-Lager technischer Gummi-Waaren. Sämmtliche Dichtungs=Materialien, wie Platten, Schnüre, Packings, Ringe 2c. Alle Sorten Schläuche, sowie Sitzkissen, Gummi=Bettunterlagen, Gummi=Sohlen u. f. w. Jac. Nettekoven, Filzengraben Nr. 12.
Carl Schirp,
Gummiwaaren-Fabrik,
Köln, Hohestrasse 109, Köln,
empfiehlt für den Weihnachtstisch das Neueste in: Schwarzem Jet-Schmuck:
Colliers, Armbänder, Brochen, Ohrringe.
Wasserdichten Herren= und Damen=Regenmäuteln,
leicht und elegant in hübschen Dessins,
Gummt-Spielwaaren:
Figuren, Puppen, Thiere etc.
Russischen, englischen und americanischen Ueberschuhen und Stiefeln
für Damen und Herren mit und ohne Pelzbesatz.
Gummi-Tischdecken und-Matten. Reisekissen, Hosentrügern aller Systeme, Tabakbeuteln, Portemonnaies, Cigarren-Etuis, Strumpfbändern etc. in grosser Auswahl zu den billigsten Preisen.
I. Soist,
Köln, Ursulastr. 42,
empfiehlt als passende Weihnachtsgeschenke
Wachs=Jesukindchen
in seiner Ausführung; ferner
Heiligen=Figuren, Gebetbücher, Rosenkränze, Kreuze, Medaillen, Spitzenbilder, Scapulire
und sonstige religiöse Artikel zu
billigen Preisen.
Haustrauen!
gute Tasse Kassee
Wenn ihr ein trinken wollt, so
euern Bedarf in Kaffee in
Kaiser’sKaffeelSpielwaaren
jeder Art, Bilderbücher, Laterna magica, elektrische, optische mechan. u. Dampf-Spielwaaren, Fröh'spiele.
Puppen,
Puppenköpfe u. Rümpfe etc. etc. etc. Läden, Pferdeställe, Theater, Christbaumschmuck.
G. Bettenhauser,
Kl. Sandkaul 1, nahe Restaurant Massau.
Sämmtliche Sort und kräftig.
Drei Zimmer
dritter Etage, in gutem Hause, an anständige Leute ohne Kinder zu vermiethen. Bescheid Friesenstr. 8, 1. Et
n sind reinschmeckend ackweise billiger.
Nürnberger
Ochsen:aulsalat,
Fäßchen von 5## 50 Kilo, per Kilo 50 Pfg., empfiehlt S. A. Mederer,
Nürnberg, Irrerstraße 9.
Nachener Printen,
per Psund 60 Pfg.,
Prinzeßz=Printen,
per Pfund 80 Pfg.,
versendet gegen Nachnahme
F. X. Jansen Nachf. 9
(Fritz Forst).= Nachen.

Sei. Kölner Local=Anzeiger Nr. 343 2 Freitag, 14. Verember 188.
Zur alle,Nähgrbeiten des Haushalts, für Weißnäherei, für Damen= und Herren=Confection
asersehähalsch shralber uncd aeteschete cheie 4sg zhacg ersgen eiereg eint bectaleblatzin H. I. 1
„Außergewohnlich schneller und geräuschloser Gang, einfachste Handhabung, praktische Stichbildung, absolute
Steingass&amp; Cie., Köln, Schildergasse 32(vis--vis St. Agatha)
Der Lucher von Gronoile.— AR GuentefAl Grosse Ausstellung
moderner Weihnachtsgeschenke!
Hochinteressante Zimmer-Decorationen:
Blumentische, Jardinièren, Bouquethalter, Leuchter, Ampeln, Schellenzüge, Blumentopfständer etc. etc.
Erzeugnisse deutscher Klein-Kunstschlosserei
(prämiirt Köln Silberne Medaille, Berlin 1888 Goldene Medaille, Ehrendiplom),*
ferner Bambus- und Luxus-Möbel in grosser Auswahl,
Josef Faust. Köln Cseentloster Nr. 13.
Ecke Jabachstrasse,
Tapeten- und Decorations-Lager.
Aus den Erinnerungen eines französischen See=Offiziers. Nacherzählt von H. v. Hilleben.
3.
" cter Tage später waren wir in Cherbourg, und einundzwanzig Tage später sahen wir die Küsten der Krim vor uns.
Sobald die Fregatte, auf welcher ich mich befand, zu Kamiesch Anke gesorfen, von wo aus man den anhaltenden Donner der Artillerie hörte, welche Sebastopol immer näher bedrängte, stieg der Wagenmeister an's Land und kehrte ohne Verzug mit einem Beutel
zurichz, in welchem die Deveschen der Behörden, die Correspondenz
der Mannschaft und der Offiziere bunt durch einander lagen. Hurtig wurde ausgetheilt und ich gelangte in den Besitz dreier Briefe einer davon fiel mir durch seine Form auf, und als ich das Couvert besah, erkannte ich sogleich Mariens Handschrift. Der Brief war Das Mädchen bat mich darin, für den jungen Seesoldaten all' meinen Einfluß bei meinen Freunden in der Krim für sie war es ausgemacht, daß ich solche hatte— aufzubieten und iyn von jedem gefahrvollen Posten fern zu halten. Es lag eine rührende Beredtsamkeit in ihren Worten. Das Herz allein besitzt jene Sprache, welche weder Kunst noch selbst Begeisterung zu finden vermag. Ein Post=Scriptum berichtete, daß Peter, Guerrand's baumlanger Patron, schon anfange, ihr den Hof zu machen, und vor. Hand ke ne Lust bezeige, damit aufzuhören.
Ich ließ mir ein kleines Boot geben und fuhr nach dem Transportschiffe, auf welchem Mathurin untergebracht war. Des Mädchens Empfehlungen waren leider umsonst geschehen: Mathurin hatte gleich bei seiner Ankunft Befehl erhalten, auf dem festen Lande bei den Belagerungs=Batterieen der Marine, das heißt an der gefährlichsten Stelle, Dienst zu thun, und er stand schon auf seinem Posten. Für jenen Tag mußte ich darauf verzichten, ihn zu sprechen
209, darauf, am 19. October 1892, einem Tage, der in den Marine fortleben wird, konnte ich unmöglich das Schiff gerlassen. Die englisch=französische Flotte, die einen Ablenkungs=Angriff auf das Fort Constantin und die am Eingange des Hafens errichteten Batterieen auszuführen hatte, blieb den ganzen
Tag er Sehastopol vir Anter; sie war einem mörderischen Feuer ausgesetzt, aber sie gab dem gehetzten Feinde seine Geschosse mit Wucherzinsen zurück, so daß die Kugeln das Verdeck seiner Schiffe zerwühlten. Am Lande, nach den Laufgräben hin, wogte schwersällig ein dichter Dampfschleier am Boden hin und her, den uns chl-s eeeier Ditse durchzucten. Die Lust war ganz rfüllt mit Salpetergeruch, der Jedem, der ihn einathmete, zu Kopfe
stieg und einen Taumel verursachte, ähnlich demjenigen, der aus
dem Genusse mit Alkohol versälschten Weines entsteht. Die Schiffsuisce e. öcirin, da.„Eche der Verwünschungen und Schmerzensbos laule Spall.u u Gestutten chsn, weilches ab und zu durch das laute Knallen der Geschütze verschlungen wurde.
Wie steht's um Mathurin mitten in diesem Gemetzel? fragte ich
Lebt er oo. hat er mit seinem Herzblut die Ehre bezahlt
daß er treu bei seiner Fahne ausharrte? Acht lange Tage hindurch wiederholte ich mir diese Frage, und erst am neunten war
vergönnt, mich nach dem Hauptquartier auf den Weg zu
machen. Hier gab man mir die Nummer der Batterie und die
Anweisung über den Weg, den ich einzuschlagen hatte.
Weg abzukürzen, lief ich quer über die
holte nise wie u den Fißen an Haubitzen= oder Bonbensplitter stieß, mit denen der Boden dicht übersäet war. Es laa
mir bleischwer in den Gliedern und auf der Brust, aber diese Unbehaglichkeit rührte mehr von der Ungewißheit her, in welcher ich
2 ug# ven dem sanellen Gehen. Je weiter ich kam, desto
umsansten mich die seindlichen Wurfgeschosse.
Nicht lange, so trat ich in einen Hohlweg, in welchem eine so
„ 9rheuere Menge Kanonenlugeln angehäuft lag, daß ich einen
Umweg machen mußte, um ungehindert sortschreiten zu können Dieser Hohlweg führte den Namen„Kugelschlucht". Dann und wann fiel ein matt gelaufenes Haubitzen=Geschoß etwa hundert
Schritte v. der Steue nieder wo ich even stand, und zog Furchen das Gpras, wi.„2 ausprallte; andere flogen mir über den Kopf,
und ich. Höckt„zng, instinctmäßig, obschon sie sehr hoch flogen Dann wieder sah ich am Himmel Rauchbälle erscheinen, die, vom Winde sortgerissen, an Ausdehnung zunahmen. Plötzlich entfuhr
ae spagers#ctocken und raut, ohne fort zu zittern.
erv sasten Bonnen, die schon auf dem ersten Dritel ihrer Bohn
auein; in unsern Lausgräben herrschte Stille: die Artillerie kühlte ihre glühenden Mörser ab, indeß unsere Kanoniere ihre Mahlzeit einnahmen. Ich langte endlich an. und wandte mich an einen Schiffslieutenant, dem ich den Namen, den ich nannte, wiederholen mußte.
. in. Der in nicht bei der Batterie, er hat mich um
Urlaub gebeten, weil er zum Feldprediger gehen müsse. Der Einsall kam mir etwas sonvexbar vor, um so mehr, da Mathurin nicht
ch au. ay. Doch habe ich ihm darüber keine BemerSrs, senacht 5 10 bedeuteite ihm blon, der Feldprediger habe diesen Morger 2995. Lager verlassen, und eine Wanderung nach dem Sanct
Georgs=Kloster angetreten.
Der Gedanke, Mathurin sei den Gefahren seiner Lage entgangen
8ab. Vx, greuer munyh. Lesr gesinmt, als ih beim Konnen
geat; dankte ich), dem Offizier, und sest entschlossen, mich troßz der
Entfernung selbst nach dem Sanct Georgs=Kloster zu begeben, kehrte
R. Quensel,
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
Herren=Hemde
eigener Anfertigungnach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von.18 per ½ Dtd. an. Besonders beliebt sind die Marken
BA zu M. 26, BB zu M. 27
ATD zu M. 30 per ½ Dutzend.
Weihnachtsin seiner Ausführung
Kaffee=Servieev. M. 5an. Thee=Service„„ 7„ Dejeuners„„ 7„ Frühstück=MeSstagen.„„ 6„ Wasch.Service„„ 3„ Tafel=Service„„12„ Tafel=Aussätze„„ 6„ Fruchtschalen„„ 2„ Oel= u. EssigGestelle„„ 2„ Salz= u. MehlKasten.„ 1„ Bei Einkauf von 5 M.
1 Kinderserv. gratis
Geschenke
zu Fabrikpreisen.
Tischlampen v. M. 2an. Bowlen„„ 10
arzellan Fabrik
A Wein=Service Bier=Service
Liqueur=Serv.„„ 2 Liqueur=KörbCaichel. 3 Stammseidel„„ 2„ Verdampfschal.„„ 3„ Tabakdosen„„ 2„ Rauch=Service„„ 2 Fischständer„„ 2„ Jardinièren„„ 2„ Bei Einkauf von 5 M. 1 Kinderserv. gratis
M. Windfelder
Mauritiussteinweg 49,
empfiehlt reine Naturweine.
Moselwein von 70 Pfg. bis 3 M. per Flasche
Nheinwein„ 70„„ 15„„„
Szrpein.„ 90„„ 3„„
„.20„ 5„„„
Franz. Cognac„ 2,50„7,50„„„
„ Champagner„ 4 M.„ 8„„„
Deutscher Sect„ 2,50„4,50„„„
Diverse Dessert= und Medicinal=Weine.
Leere Flaschen werden zu 10 Pfg. retour genommen.
Hervorragende
Nomane und Novellen
von
M. Herbert,
aus dem Verlage von J. P. Bachem in Köln.
Gemischte Gesellschaft.
Novellen. 1888. 308 S. 80. Eleg. broschirt mit BuntdruckTitel und Schutz=Umschlag N. 4. In eleg. Salonband K..25
Kinder der Zeit,
und andere Novellen. Zweite Auflage. 1886 328 S 8. Elegant broschirt mit Farbendruck=Titel und SchutzUmschlag K 3. In feinem Salonband K..25.
nach dem Glück.
Roman. Zweite Auflage. 1885. Ju4 S. 80, Vornehme Ausstattung mit Farbendruck=Titel und Schutz=Umschlag Broschirt K. 3. In feinem Salonband K.25
Kind
weite Auflage. 1802. 336 S. 80. Vornehme
Maschinen=Fabrik
L. Hopmann,
Musterlager und Bureaus
Köln, Richmodstr. 3.
Zier=Muscheln. Chines. Thee's
Med. u. Süd=Weine.
Krudewig, Köln,
Mauritiussteinwen Nr. 36.
(3462]
Huth&amp; Teichmann, Köln.
Elisenstrasse Nr. 17—19, Parterre,
eröffneten neben ihrem Engros-Geschaft einen
Détall-Verkauf
und empfehlen besonders nachstehende Artikel in grosser Auswahl zu billigsten
Engros-Preisen:
Schweizer Festons auf CambridMadapolam.
Echte Madeira-Stickereien. Gestickte Kleider für Damen und
Kinder.
Spitzen-Fichus und-Echarpes.
Wilh. Schaaf,
22 Hohenzollern=Ring 22.
Größtes Lager in deutschen und ff englischen Velocipeden aller Art Diverse gebrauchte 2- und 3 Räder billigst
Schlittschuhe, bewährteter Construetion von K. 1 bie K 18 Sachgemäße Repanturen.“
Congress-Stoffe in allen Breiten und Qualitäten.
Leinene Spitzen.
Decken, Tischläufer etc., vorgezeichnet und gestickt. lrish guipure Kragen.
Trauechüte
große Ausvahl, billike
H. Reichmain,
Köln, Breitestraße 19.

Kölner Sängerbund
Sonntag den 16.., Abends 8 Uhr
im Fränkischen Hofe:
Familienfest.
Karten für einzuführende Fremde sind bei den Mitgliedern zu haben.
43. Stiftungsfest
des
Sonntag, den 16. December 1338, Morgens ½10 Uhr,
feierlich. Hochamt. Aeiben“ General=Versammlung
im Vereinslocale bei Hrn. Trenzen, Johannisstraße 38.
Tages-Ordnung:
Ergänzungswahl des Vorstandes.
Um zahlreiches Erscheinen wird gebeten. Der Vorstand.
Altes Kölner
Lagerbier.
Bierbrauerei zum Bart.
In der am 12. d. M. im Gürzenich stattgefundenen Vorbesprechung für die auf morgen, 15. d.., auberaumte Erneuerungs=Wahl der Handelskammer— in welcher sowohl die Wahlberechtigten von Köln als auch der eingemeindeten Vororte zahlreich vertreten waren— wurde mit überwiegender Mehrheit beschlossen, an der Wiederwahl der ausscheidenden acht Mitglieder festzuhalten. Es sind dies die Herren:
1. Joseph Claasen,
2. Michael Du Mont,
3. Otto Engels,
4. Robert Heuser,
5. Heinrich Horten,
6. W. A. Hospelt,
7. Hugo Roeder,
3. Hugo Traine.
Die Wahl findet morgen Samstag, Vormittags von 11 bis 1 Uhr und Nachmittags von 3 bis 6 Uhr statt, und zwar im Sitzungs=Saal der Handelskammer Rheingasse 8.
Hiermit mache ich die ergebene Anzeige, daß ich Samstag den 15. December im meinem Hause
Gerconsmühlengasse 31,
unter dem Titel
„Zur Gereonsmühle“.
eine Bier- und
Wein-Wirthschaft, verbunden mit Restauration,
eröffne. Zum Ausschank kommt ein hochseines Niedermendiger Exportbier, 3/10 Liter=Glas à 10 Pfg., reine Naturweine und gute Küche. Mein neues Unternehmen meinen Nachbaren, Freunden und Gönnern bestens empfehlend unter Zusicherung prompter Bedienung zeichnet Hochachtungsvoll
Ludwig Schönewald, Gereonsmühlengasse Nr. 31.
Hiermit die ergebene Anzeige, daß ich in dem von mir angekauften ehemaligen Johnen'schen Weinhause„Im kaiserlichen Hof“, Breitestraße 40,
am Samstag den 15. d. M.
ein Bier=Restauraut eröffnen werde.
Außer einem hochseinen Kölner Weiß à 10 Pfg. per Glas, werde ich auch Müncheuer Hackenbräu mitführen. Ferner werde ich theils selbst gezogene, theils den besten Bezugsquellen entnommene Weine verabreichen.
Meine Küche wird stets die der Jahreszeit entsprechenden Speisen in reichster Auswahl bieten.
Für prompte Bedienung ist gesorgt.
Mein Unternehmen dem geneigten Wohlwollen des verehr lichen Publicums bestens empfehlend, zeichnet
Hochachtungsvoll Math. Hochköppel.
½ Liter=Glas 15 Pfennige.
Bierhaus Schwanenburg
Reichshallen- Theater
Direction: Rich. Schippannowsky.
Freitag, den 14. December 1863:
Gr. Extra=Gala=Vorstellung
zur Weihnachts=Bescheerung
armer Kinder. Auftreten sämmtlicherengagirten Künstler=Specialitäten.
Nur noch=maliges Austreten der Troupe The Boissets.
— Die 4 Cometen am Luftreck.— Preise der Plätze wie gewöhnlich. Einlaß 7 Uhr, Anfang des Concertes 74, der Vorstellung 8 Uhr.
98. Abonnements=Vorstellung.— 65. Opern=Vorstellung. Gastspiel der königl. preuß. Kammersängerin
Marianne Brandt.
Neu einstudirt:
und
Oper mit Ballet in 3 Acten nach dem Italienischen des Raniero di Calzabigi. Musik von Ch. Willibald von Gluck.
Regie: Louis Ockert.
Dirigent: Wilhelm Mühldorser.
Personen:
Orpheus, König von Thracien——*„*
Eurydice, seine Gemahlin——.— Johanna Richter.
Amor—————— Meta Kalman.
Martha Irmler. Georgine Soite. Bertha Fuhr.
Josephine Fühling.
rust Rouché. Julius Richter. Gerhard Pickaneser.
Hymen——————
Tisiphone
Alecto J Erinnyen
Megära
Ilus
Assarakus 1 Heroen
Dardanus
Gefolge von Orpheus, Hirten und Nymphen, Furien und Geister der Unterwelt. Selige Schatten im Elysium. Volk.
Der Ort der Handlung ist Thracien, im mythischen Zeitalter Griechenlands.
** Orphens— Marianne Brandt a. G.
Nach dem 1. und 2. Act findet eine längere Pause statt. ge Einlaß 61, Anfang 7, Ende nach 9 Uhr.
Samstag den 15. December 1880.
99. Abonnements=Vorstellung. 66. Opern=Vorstellung.
und Zimmermann.
gegenüber dem Stadt-Theater. Vortheilhaft bekannt wegen seiner guten Küche und vorzuglichen Weine. Bestens empfohlen vom Besitzer
Peter Obladen.
" Ayfen
Maronen, Baumnüsse, Haselnüsse, Feigen, Datteln, Citronen u. s. w. liefert billigst
Joh. Kraus Henmarkt 74
Lebende
90
zum Besten der auf Unterdrückung der Sklavenjagden in Africa gerichteten
Bestrebungen.
Bei der großen Nachfrage nach Plätzen sind noch 100 numerirte
Plätze auf dem Orchester zu 3m M. und 100 nicht numerirte auf der Galerie zu 2 M.
eingerichtet worden. Von denselben hat man einen sreien Blick auf die
Di Karten zu diesen Plätzen sind, wie zu den Plätzen im Saale, nur in der Musikalien=Handlung von Weber, Schildergasse 6, zu haben.
Der Vorstand der Abtheilung Köl der Deutschen Colonial-Gesellschaft.
Panorama international. Ede der Richttodstraß:
(I. Cyklus).
Innsbruck, Gurgl, Novcredo, Brixen, Bozen, Trient u. s. w.
Wasserfälle, Gletscher, Eishöhlen, Burgen 2c.
Geöffnet täglich v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Psg, Kinder 20 Pfg.
Zu Weihnachtsgeschenken
empfehlen
1e
R.&amp; C. Müller, Köln,
Uhren- und Goldwaaren-Handlung, Hohestrasse 139,
Eing. Gr.Budengasse
vis--vis Café Palant,
ihr Lager in goldenen und silbernen Damen- und Herren-Uhren, Regulateuren, Steh-, Wand-Uhren und Wecker. Goldene und silberne Damen- und Herren-Uhrketten, Ringe, Broschen, Ohrringe, Armbänder, Medaillons, Kreuze, Stockknöpfe, Fingerhüte etc. Diamanten-, Granat-, Korallenund Fantasie-Schmuck.
Werkstätte f. Reparaturen u. alle Neuarbeiten i. Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigen Preisen garantiren. per Atelier für Vergoldung und Versilberung.
Ankauf von altem Gold und Silber.
Deutsche Colonial=Gesellschaft,
Abtheilung Köln.
Montag den 17. December 1888, Abends 7 Uhr, im Isabellen=Saale des Gürzenich:
Vortrag
des Herrn Prof. Dr. Sering aus Bonn über „Deutschthum u. Colonisation in Nordamerica“.
Gäste, Damen und Herren, bestens willkommen..
Nach dem Vortrage findet im Quatermarkt=Saale ein gemeinschaftliches Abendessen(Preis 2 M) statt, zu welchem die Liste beim Oekonomen des Gürzenich aufliegt. Der Vorstand.
Kinder=Vorstellung
zum Besten einer
Weihnachts-Bescheerung für arme Sonntag, den 16. December, im großen Saale der Lese=Gesellschaft.
Siebente Aufführung:
Sneewittchen und die 7
Eine Komödie für Kinder in 9 Aufzügen.
frei nach einem von C. A. Görner bearbeiteten Märchen.
Preise der Plätze:
Saal=Galerie eine Person 50 Pfg. Erster Platz 1 M. Rumerirte Plätze 1 M. 50 Pfg. Die Karten sind vorher beim Castellan der LeseGesellschaft zu haben.
Anfang punkt ½0 Uhr. Kassen=Eröffnung ½4 Uhr.
Katholischer Volks=Verein.
Sonntag den 16. d. Mts., Morgens punkt 11 Uhr,
im Pius-Bau:
Vereins=Versammlung.
Tages=Ordnung:
1. Wasser=Tarif.
2. Communales. 4
Wir bitten unsere verehrlichen Mitglieder dringend um zahlreiches und pünktliches Erscheinen.(Am Neujahrstag: 1 carnevalistische
Abend=Unterhaltung des Vereins.) 1####### 1. Enu
Mitglieds=Karten pro 1889 können am Eingang des Saales in Empfang genommen werden. Der Vorstand.
Kaufhaus zur Glocke, Am Hof Nr. 14 in Köln.
Treitag den 14. Pec. u. Samstag den 15. Pec..,
Morgens 10 Uhr und Nachmittags 3 Uhr:
Große Auction in Gemälden und Alterthümern
und in Kunstsachen, worunter persische Vortièren, Waffen, Rüstungen, Brouze, Fayence,
Glas, Vorzellan, Majoliken, Elfenbein 2c. 2r.
ich in das Lager zurück. Letzteres war für mich eine stets zuverlässige Auskunftsstelle, und ich wollte lieber länger unterwegs sein, als mich auf die unsichern Angaben der mir begeguenden Soldaten zu verlassen. Im Lager ertheilte man mir wirklich eine so topographisch genaue Zurechtweisung, daß ich fast in gerader Richtung auf mein Ziel losgehen konnte.
Ich kam erschöpft im Kloster an, trat über die Schwelle eines Pförtchens, an welchem eine Schildwache stand, und wandelte durch einen langen Gang zwischen zwei klaffenden Wänden, die den Besucher an das Alter des ehrwürdigen Hauses mahnten. Aber kaum hatte ich das Ende dieses düstern Einganges erreicht, so sühlte ich mich von einem erquickenden Lufthauche angeweht; ein Strom von Licht floß vor meinen Augen, und unverwandten Blickes und mit vorgestrecktem Halse stand ich vor der herrlichsten Rundschau.
Ich befand mich auf einer Art Terrasse, die einige Schritte weiter durch eine eiserne Brustwehr abgeschlossen war, von welcher aus mein Blick sich in eine unermeßliche Tiefe senkte. Rechts auf dieser Terrasse stand eine Kapelle, ein Gebäude ohne Stil und Eleganz, und links ein länglicher Bau, der den Mönchen zur Wohnung diente. In den Erdwänden, welche rings den gähnenden Schlund umgaben, waren Treppen angebracht, deren Stufen aus Kaltstein in krummen Windungen zu einzelnen Beeten fruchtbaren Erdreiches hinabführten. Letztere wurden zu Krautgärten benutzt, und senkten sich zwischen ungeheuern hangenden Felsblöcken dem Abgrunde zu. Diese Felsen schienen sich jeden Augenblick losreißen zu wollen. Im Hintergrunde ruhte auf Geschiebe von Strandsteinen das geStellmacher= und Schmiede=Innung 1888. Köln. 1880. Fahnenweihe-Fest
(geschlossen) unter gefälliger Mitwirkung des
Kölner Männer=Chor„Concordia“
bestehend in Fahnen=Enthüllung, Einschlagen der gestifteten Ehren=Nägel, Chor= und Solo=Vorträgen und Festball mit Ueberraschungen, stattfindend im
Pius-Bau(Sternengasse) am Sonntag, 16. Pecember 1888, Abends punkt
wozu sämmtliche verehrte Innungen nochmals höflichst eingeladen sind.
Der Vorstand.
VIIII. und Letzte nigke Kölner Domban-Lotterie.
0„ Hauptgewinne:
I. M. 75,000, 30,000, 15.000 u. f. w.
Ziehung am 21. Februar1889
Loose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.)
bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt, empsiehlt
B. J. Dussault, Köln, Prausenburgerstraße 2.

Seite 6.
waltige Fundament anderer Felsen, welche jäh und schroff himmelan
stiegen und auf ihrem höchsten Gipfel sich in scharfe Spitzen schieden Kirchthürmen nicht unähnlich. Auf der entgegengesetzten Seite sah man, so weit das Auge reichte, das grün schillernde Meer, dessen schwellende Fluth den Strand mit weißem Schaum bedeckte. Schiffe mit aufgespannten Segeln zogen in der Ferne vorüber: sie sahen winzig aus. Am Ufer regten sich einzelne Soldaten gleich undeut lichen schwarzen Punkten.
Das war die Lage dieses merkwürdigen Klosters, welches die Ordensgeistlichen trotz der Kriegsgeißel nicht verlassen hatten; die französische Armee hatte darum eine Schutzwache hineingelegt. Eine Weile vergaß ich den Gegenstand meines Besuches, weidete mich an diesem großartigen Anblick, der nur geeignet war, das Gemüth zu rühren. Dann aber durchlief ich die Terrasse in jeder Richtung spürte in den Gängen und Winkeln herum: allein kein Mathurin war zu finden. In höchster Enttäuschung war ich im Begriffe wegzugehen, da gewahrte ich den Feldprediger, der gleich mir auf den engen Klostergang zuschritt. Er war allein. Ich grüßte ihn und begann sogleich von Mathurin zu reden.
„Ah!“ sagte er,„kennen Sie diesen jungen Mann?
„Ihn und seine Familie, und das Interesse, welches ich an ihm nehme, erklärt meinen Schritt hinlänglich.“
Der Feldprediger faßte mich am Arm und fuhr fort:
„Kaum vor einer halben Stunde ist er von mir gegangen: der arme Junge kam mir etwas närrisch vor. Er hatte mich aufgesucht damit ich ihm einen Brief vorlese, der ihm eine baldige Heirath meldete. Der Inhalt hat ihm den Kopf so verrückt, daß er davon
e gane.e den geringsten Ausschluß zu geben. Alles, was ich weiß, ist, daß ein Offizier ihm die nämliche Gefälligkeit erzeig und daß er sich eingebildet hatte, derselbe hintergehe ihn.
Brief war unterschrieben... 07:
„Guerrand, nicht wahr?“
„Ganz recht.“
Ich setzte nun dem Feldprediger die Sachlage aus einander. ### Suile ich das gewußt,“ sagte er bewegt, so würde ich versucht
haben, ihn zu beruhigen; denn er war beim Fortgehen in der eußersen Austrgung“(Torsetzung bogt,)
§ Köln, 14. Dec.
Die Versammlung trat sofort in die Tagesordnung ein. Den Vorsitz führte Herr Beigeordneter Pelman. Als Terrain=Entschädigungen wurden für das Qu.=Metei bewilligt: den Eigenthümern der Grundstücke Carthäusergasse Nr. 12 50., Kattenbuch Nr. 2 200 MN Große Spitzengasse Nr. 11 75 M. Bei der CanalAnlage in der Gr. Spitzengasse hat sich ein Keller vorgefunden; für dessen Beseitigung bewilligte man einen Credit von 600 M. und als Entschädiar. zu das an den Grundstücken Große Spitzengasse Nr. 16.8P
Straße Falende Terrain 60 Mi.. das Lu Meter. Für Gertrudenstraße Nr. 1 wurde e gie gndere Fluchtlinie festgesetzt und die Anlage Iesiagnrnien neden Hause Gertndenstaoße Nr. 1 unter den abichen
elsci eische De liademache eachse ik sie e. erd. le e
„SSe Page e Pea.; cice Tliegzisch fsie den Schlachihoef
Entwurf in Vorschlag gebracht. Diselben k. 9. 1e uuden an dent
der Feuser, auf die Beschafenbest der...0 a die. Sräöhe
SpescherRäume, auf die Fusaga der zu Mobnungen eingerichten
dem Ergebuiß der Vollszählung von 1sad mdaedha 4. Den 0
legung der Verordnung im Ganzen 19.783 2 vorschristsmäßige Wohnung inne häte= auf die gr ueu ie tite
Rölner Local-Anzeiger Nr. 343. Freitag, 14. December 1333.
Selterswasser,
Sodawasser und Limonade gazeuse, sowie alle Curwasser
im bekanter Giüte uad frischester Filung.
Flaschen und Korke tragen unsere Firma mit Angabe von Straße und Hausnummer.
Preislisten gratis und franco.
Künstl. Mineralwasser= und Bade=Anstalt nach Dr. Struve,
Köln, Alte Wallgasse 198.“ 3317)
Hochseiasse Haser8
Feinschmeckend! Ergiebig.— Aromreich! Billigste Preise.
le deutsche u. franz. Cognacs u. Weine, Tokayer, sowicRum, Arrack- u. Burgunder, Punsch, engl.
Biscuits Kr. empfiehlt bestens
Fr. Schmelzer,
23 Mühlenbach 23
Für Damen.
Reparaturen, Umänderungen, sowie Aufpoliren von SchildkrötKämmen werden schnell und sauber angesertigt in der Kammfabrik von G. Fuchs. Am Hof 47. genau auf Str. u. Nummer.achten.
Herm. Reuther, Architekt,
Komödienstraße 26, sertigt Banzeichnungen, Kostenanschläge, Abrechnungen, Taxen 2c. und übernimmt Bauleitungen
7
8A Maidmarkt 8A.
Fernsprech= Anschluß 1113.
Vaselin-Theerseife
von Carl John&amp; Co., Berlin N. und Köln a. Rh., erweicht durch ihrc Milde alle unter der Haut entstehenden Ablagerungen, entfernt Hautausschläge und selbst veraltete Gesichtsflecken, à Stück 50 Pig.
M. Stoeckeling, Parfümerie-Hdlg., Brückenstrasse 5C.
für jede Verpackung liefert prompt und billig Kistenfabrik Thieboldsg. 49.
Puppenköpfe,
mit echten Perrücken, von 2 M. an bis zu den feinsten. Von ausgekämmten Haaren werden ebenfalls die schönsten Perrücken angefertigt bei Kar! Wiederhold, Mauritiuswall 26.
Spulmannsgasse, den Buttermarkt hin. Wenn da zur Besserung mit
einer Polizei=Verordnung hineingefahren werden könne, sehe er über alle Doctrinen hinweg. Der Eigennutz sei eben zu stark, und es müsse Zwang angewandt werden. Er könne die Initiative des Vereins für öffentliche Gesundheitspflege nur begrüßen. Die Bemühungen zur Gründung einer gemeinnützigen Bau=Gesellschaft seien leider ohne Erfolg geblieben. Es sei betrübend, das Mißlingen dieser Versuche constatiren zu müssen. Die Vorlage sei unbedingt einer Umarbeitung bedürftig. Wenn der
aumalige Einfürrung gelassen werde, regulire sie sich von selbst. Wenn die Mieth=Wucherer einsähen, daß sie die Wohnungen nicht mehr so ausnutzen könnten wie bisher, würden sie schon die gewünschten Einrichtungen treffen. Dem Grundgedanken des Entwurfs musse man laut zustimmen. Eine Enquête halte er nicht für nothwendig. Bei geringem Umsehen werde man eine Menge der schlimmsten Wohnungen finden. Am besten würden die Aerzte darüber Auskunft geben können. Er wünsche, daß die Behörde vorgehe. In Düsseldorf habe man schon ähnliche Verordnungen ausgeführt. Die Verordnung sei von wohlthätiger Bedeutung.
Hr. Sanitätsrath Dr. Lent. Unter dankender Anerkennung des Lobes für den Verein für öffentliche Gesundheitspflege müsse er doch
„Au) hinweisen, daß der B rein hier nicht die Initiative ergriffen habe. In Düsseldorf bestehe eine derartige Verordnung für die Kostganger= und Arbeiter=Quartiere, die als Grundlage für den heutigen Entwurf gedient habe. Die Angriffe des Hrn. Pflaume auf die Vorlage eien nicht gerechtfertigt. Derselbe unterschätze die Bedeutung der Vorlage für Gesundheit und Sittlichkeit. Er überschätze die Folgen für die Miether. Eine Enquête halte er für nothwendig. Nach seiner Wahrnehmung kämen Zimmer, die von der Verordnung getroffen würden nur vereinzelt vor. Die Wohnungs=Verhältnisse hätten sich schon bedeutend gebessert. Auch die Eingriffe in das Eigenthum seien nicht so bedenklich, wie man glaube. In England und Frankreich beständen viel strengere Vorschriften. Er wünsche, daß überall so verfahren werde Die Ueberwachung müsse nicht den untern Beamten, sondern besondern Commissionen anvertraut werden. Mit der Gründung von Baugesellschaften sei es nicht gethan, man müsse überhaupt gegen schlechte Wohnungen angehen. Er hoffe, daß etwas Rechtes zum Segen der Bevölkerung zu Stande komme.
Hr. Kyll. Es sei ein guter Kern in der Vorlage enthalten. Es bedurfe aber gründlicher Berathung und eingehender Enqusten, die nicht der Polizeibehörde allein zu überlassen seien, sondern der Mitwirkung der Armen=Verwaltung bedürfen.
Hr. Pauli steute den Antrag, man möge sich für gesetzliche Regelung aussprechen. Dieser Antrag wurde in namentlicher Abstimmung mit 18 gegen 17 Stimmen abgelehnt. Darauf wurde der Antrag der Commission in folgender Fassung angenommen:„Die Versammlung vermag sich, so wünschenswerth auch im sanitairen Interesse der Erlaß im Sinne der Vorlage gehaltenen Polizei=Verordnung erscheinen i er dern Durchführbarkeit nach den hiesigen örtlichen Verhältnissen nicht eher auszusprechen bevor einerseits über die Zahl der davon getroffenen Wohnungen genaue polizeiliche Erhebungen unter Mitwirkung der ArmenDeputation vorliegen und anderseits über die Dauer der zu ihrer allmäligen Durchführung erforderlichen mehrjährigen Uebergangs=Periode feste, auf den Gutachten von Sachverständigen beruhende Normen vorgesehen sind.
Hr. Beigeordneter Jesse berichtete, die Schul=Deputation erachte es für nothwendig, daß den armern Schulkindern der Ober= und MittelKlassen der Schulen in der Telegraphenstraße und am Großen Griechenmarkt allwöchentlich ein Mal unter Aufsicht die Wohlthat eines freien Bades zu Theil werde. Der erforderliche Credit wurde bewilligt
am Gürzenich.
Lambert
Sandbahn 4,
Atelier für alle elektrische Arbeiten. Lager in Apparaten und Leitungsdraht für
Haus-Telegraphen.
Anleitung zum Selbstanlegen gratis.
Atelier für Cremoneser Geigenbau von Otto Migge in Koblenz
Ehrenmitglied des Conservatoriums(Abth. der Akademie der Künste)
Neue Streich=IZustrumente, ospegzgetz altzielienschen an Gite gleich,
„s bebulse es meyrerer Jahre
escsesheslese easce, Keascicke Keosine uln
Wasser. Wenn dieselbe witlich gsaitoie Potonug ein Schlag ins schen mit einem Male auf die Staße gescht v. K 20.00 Mlch. solchen Polizeiaussicht des Vermielhers und Mietters Die Volgen einer Richtung unausehlich. Die Kosite u Melters ieen nach jeder
doppeln und dielinzüge lein Gade uade: Suuvouei würden sich ver werde die Zahl der Wohrungen von Dag zu.die Stadterveiterung eine Wohnungsnoth nicht zu. befüurchte Reginenter wirden allin 80 Wohnungen in Koln lter
Es siche der Versetung der Stadt Kolnt gicht n. Verordnung in solcher Weise zu behandesitg, a; deie wohldurchdachte Entwurf habe der niederrheinische Dierein si.—1e—Pt0. pflege gegeben. Der Entwurf habe seine Mängeu beits
Die Oberbürgermeister von Elberseld und Püsseldarf ast# klärt, dort sei für eine solche Verordnung sein Ruorgugn entach er habe dieselbe, so meint der Nartragang, wier u. Koln
Bedeutung. Anders stehe es mit den an ur iut 3/9stennopnungen zelnen Städten der Vrovim. Gau: dea. 2Pomungsverhältuisen in en Geldern und Beos eng un. duu trautige Zustände herrschten z. B. in
ingen zu regieren. Das einzig Auerkennenswerthe an der Verordnung ei das darin ausgesprochene Princip der Humanität und der sittliche Abe, d. sei mir solchen Maßnahmen wenig zu erreichen.
Tczue ai. Scute heien, und namentlich die Ausführung der von
Beasbhangs blhaich uaste Kocie pichte zusinmen. Er Pecht zu oichen
seitigt durch die zahlreichen Neubauten.
Die Bezstis=Regerungen sedien 2ash 16
Eigenthümers sich auf das9
ders epteruns Mi.2 aiae Rechr, Oebe, dgrazt in das Eigenthun des Bür
In der neuesten Zeit bestehe geradezu eine Manie, mit Local=VerordSeit 1885 hätten sich die Wohgrößte Uebelstand sei bereits begegen die Verordnung
verschiedenen Richtungen Beschränkungen im Sinne des Gemeinwohls
Er würde guch, datir emtreten, daß die WohnungsFrage
der spruch sich gegen die Verordnung aus
=Regierungen seien nicht zum Erlaß solcher in die Rechte des rs tiet einschneidenden Verfügungen berechtigt. Man stütze
ung nicht kas.rl. 2221.51.9:.—.... saß dasselbe
nungen fesigesteltwerden, Hanuiseten die Vorbednaguugen für deGründung
hältnise zu bessern. Se ei Verniche machten, die VerLerinasten Theil in Gölr geizten Regierungsneirke als auch nicht zum Bohnungstreu in#ig; besgnden in einzelnen Vierteln ganz trostlose Wohnungszustände. Er weise nur auf Krahnenbäumen, die Spitze.
5 Der Kölner Sängerbund, welcher am 1. Juli d. J. von
Herrn Baumeister B. Nienhaus in der Neustadt gegründet wurde, feiert am Sonntag im Fränkischen Hofe sein erstes Familienfest. Die unter Leitung des aus früherer Zeit hier rühmlichst bekannten königlichen Musikdirectors Hrn. Laudenbach sehr eract eingeübten Chöre, sowie auch die Violin=Soli des genannten Herrn werden allen Freunden der Musik eine angenehme Abend=Unterhaltung bieten. Da auch für den humoristischen Theil gute Kräfte gewonnen sind und am Schlusse das übliche Tänzchen nicht fehlen wird, so verspricht das Fest für alle Theilnehmer recht genußreich zu werden.
#. Die Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetrieben beschäftigten Personen hielt am Sonntag, den.., eine außerordentliche General=Versammlung in dem Restaurant Elsasser Taverne ab. Veranlassung hierzu war die in Folge der außerordentlich günstigen finanVerhältnisse der Kasse vom Vorstande beschlossene Herabsetzung der Kassenbeiträge für verschiedene Betriebe. Nach dem gedruckt vorliegenden von Seiten des Vorstandes erstatteten Berichte, besaß die Kasse am 1. October d. J. ein Vermögen von M. 99,077. Es betrugen für den in dem Bericht angegebenen zwölfmonatlichen Zeitraum vom 1. October 1887 bis 30. September 1888: a. die regelmäßigen Einnahmen M. 121,185, b. die außerordentlichen Einnahmen M. 21,795, mithin die Gesammt=Einnahme Mark 142,978. Dagegen betrugen die Ausgaben nur M. 100.337, so daß ein Ueberschuß von M. 42,641 verbleibt. Der Reservefonds hat mit dem oben aufgeführten Betrage von rund M. 100,000 die gesetzlich vorgeschriebene Höhe erreicht. Die GeneralVersammlung genehmigte daraushin die vorgeschlagene Ermäßigung der Beiträge, und zwar für die kaufmännischen Betriebe und die Betriebe der Gast= und Schenk=Wirthschaften eine solche von 20 pCt. Der Speditionsbetrieb, seither zur I. Beitragsklasse(40 Pfg.) gehörig, wurde in die II. Beitragsklasse(30 Pfg.) zurückversetzt. Die Kasse, welche Ende Februar 1886 mit etwa 300 Mitgliedern in's Leben trat zählte im vorliegenden Berichtsjahre bereits durchschnittlich 5400 Mitglieder. Eine weitere Ermäßigung der Beiträge steht in Aussicht, da vom nächsten Rechnungsjahre ab die seither nothwendigen starken Rücklagen zum Reservesonds fortfallen.
§ Wirthe=Innung. Gestern Nachmittag versammelten sich im obern Saale des Hrn. Schatto an 140 Kölner Hotelbesitzer, Restaurateure, Schankwirthe und Cafetiers, um eine Wirthe=Innung zu gründen, die Innungs=Statuten zu berathen und den Vorstand zu wählen. Im Namen des provisorischen Ausschusses eröffnete Hr. Krone die Versammlung und dankte für das durch zahlreiches Erscheinen kundgegebene Interesse der Standesgenossen. Nachdem derselbe einen kurzen Rückblick auf die Bestrebungen geworsen hatte, einen Verein der Wirthe zu gründen, verlas Hr. Metz den vorliegenden Entwurf der Statuten. Der Entwurf wurde nach einigen Aenderungen und mit einem wichtigen Zusatze, den Hr. Schorn angeregt hatte, von der Versammlung einstimmig angenommen. Der Vorstand wird aus 17 Mitgliedern bestehen. Nach Genehmigung der Statuten wurde zur Wahl der Vorstands=Mitglieder geschritten. Vor und nach der Wahl entspannen sich heftige Erörterungen bezüglich des Wahlverfahrens. Herr Schorn legte Namens 32 Mitglieder Protest gegen die Wahl ein. Aus derselben gingen mit 82 Stimmen hervor die Herren: # 8.##tenovy, anlweulr., Metz4 Gasthofbesitzer); Conzen, Vollmer, Binsel2, Srerget v. 5 Restaurateure); Engels, Weiß, Peun, Dilger, Steinbüchel(5 Schankwirthe); Tevele, Greven, Engels(3 Cafetiers), während
Mätglieder der Sunung beigeireten Jusssammt sind bis iest an 200
Leuchtkraft des Gases
am 13. Dec. 1888. Gasfabrik 18,. Lab.—. Stadt—.*
Rheinhöhe 14. Dec., Morgens 7 Uhr.06 m— 0,03 m.

Seite 7.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 343 2 Freitag, 14. Pecember 1833.
Städtische Wasserwerke.
Am 1. Januar 1889 tritt der neue Wassertarif in
Laut Art IV desselben wird das Wasser für Haushaltungszwecke unter behalt der Zahlung eines geringsten Satzes nach dem Wassermesser=Tarif
wenn der Eigenthümer die Berechnung nach dem Wassermesser wünscht, b. wenn die Direction der Wasserwerke dieselbe für nothwendig hält. Nach B. C. 14 muß der Eigenthümer als geringsten Satz für jedes Vierteljahr den nach dem Liegenschafts=Taxif§. 12 ermittelten Betrag, wobei jedoch der Einheitssatz unter a desselben von 0,03 Mark auf 0,025 Mark vermindert wird, sowie den durch den Wassermesser ermittelten Mehrverbrauch, die Kosten der Aufstellung und die Miethe des Messers bezahlen.
Die Miethe der Wassermesser ist durch Beschluß der Deputation für die Verwaltung der Gas= und Wasser=Werke vom 14. November 1888 bis auf Weiteres wie nachstehend festgesetzt worden.—
Für einen 13 Millimeter Wassermesser auf M. 6,75 pro Jahr.
20„„„„ 7,50„
„„ 25„„„„„„„„„
„„ 30„„„„ 13.50„„
" 40„„„„ 15.75„„
„„ 50„„„„ 21.75„„
100"„„„ 4200
Alle Hauseigenthümer, welche auf Grund der vorstehenden Bestimmungen die Berechnung des Wassers für Haushaltungszwecke nach dem Wassermesser wünschen, werden gebeten, dieses umgehend der unterzeichneten
Hi; Aufstellung der Messer wird nach Möglichkeit beschleunigt werden. Köln, den 12. December 1888.
Direction der Gas= und Wasser=Werke. Bekanntmachung.
Am 15. November, Abends gegen 8 Uhr, sind auf dem Bischofsweg, zwischen Venloer= und Mastrichterstraße,
5 Abtrittsfässer geleert und hierdurch der Weg beschädigt und die Umgegend verpestet worden.
Im Interesse der Bestrafung dieses abscheulichen und in der letzten Zeit immer häufiger gewordenen Vergehens ersuche ich etwaige Augenzeugen, mir oder der nächsten Polizeibehörde von ihren Wahrnehmungen alsbald Mittheilung machen zu wollen.— 1 J
Köln, den 11. December 1888.
Königl. Staatsanwaltschaft.
Xtolior/ Joseph Passavanti. Maler,
#teller.ss“ Köln, Maria Ablaßplatz 3.
Portraits, Diplome, Adressen etc.
Haus Hohestrasse 64,
für jedes Geschäft geeignet, per 1. Januar zu vermiethen. Complete Laden- Einrichtung vorhanden. Nüheres bei
Leopold Emanuel, Agrippastrasse 5.
Die wellbekannte Lairiß'sche Waldwolle
aus Remda in Thüringen.
Unterkleider, Flanelle, Socken und Strümpfe, 4
Kniewärmer, Einlegesohlen, Leib= und Brust-Binden, Waldwollwatte, Oel 2c wird hierdurch in empfehlende Erinnerung gebracht.
Seit einem Menschenalter als ausgezeichneter
Schutz gegen Erkältung bewährt. 16.—, Si
Gegen gichtisch=rheumatische Schmerzen von unübertrefflichem Erfolg und dabei angenehm zu tragen.
Solides Fabricat von großer Halibarkeit und geschmackvoller Ausstattung.
Verkaufsstelle für Köln und Umgegend bei S. Wüster, Herzogstraße 21, früher Schildergasse 88.
*
Das Haupt= und Neben=Gebäude des frühern Steuer=Amtes auf dem Grundstücke Am Hof Nr. 5 soll an den Meistbietenden
auf Abbruch verkauft werden.
Unternehmer, welche den Abbruch mnerhalb einer Zeit von 212 Monaten, vom Tage der Zuschlags=Ertheilung ab gerechnet, zu übernehmen geneigt sind, wollen ihre Angebote, in welchen der Preis für die abzubrechenden Gebäude anzugeben ist, schriftlich und versiegelt„
bis Samstag 15. December d..,
Vormittags 11 Uhr,
im Bureau des Central=Dombau= Vereins, Vor St. Martin Nr. 6, abgeben, woselbst die nähern Bedingungen vorher eingesehen werden können.
Die Bieter haben auf Verlangen Zehn Procent ihre. Gebotes baar zu hinterlegen und sind bis zur Ertheilung des Zuschlages durch den Verwaltungs=Ausschuß, des Central= Dombau=Vereins an dasselbe gebunden. Erfolgt die Genehmigung nicht, so hat der Anbieter keinen Anspruch auf irgend welche Entschädigung. Der Verwaltungs=Ausschuß des Central= Dombau=Vereins hält sich das Recht vor, innerhalb der Genehmigungsfrist von 4 Wochen nach Abgabe des Angebotes den Zuschlag an einen der drei Meistbietenden zu ertheilen. Köln den 4. December 1888.
Der Verwaltungs=Ausschuß des Central=Dombau=Vereins:
Oswald Schmitz.[3383]
Bekanntmachung.
Nachdem der hiesige Herr Oberbürgermeister auf Feststellung der Entschädigungen für die nach Maßgabe der festgestellten FluchtlinienPläne zur Anlage des Brüsseler Platzes und der Straßenkreuzung an der Mastrichter Straßen=Unterführung in den Fluren 35 und B der hiesigen Stadtgemeinde###enteignenden Grundflächen angetlagen hat, so ist von dem unterzeichneten#iegierungs=Commissar zur Verhandlung mit den betheiligten Grundbesitzern und etwaigen Nebenberechtigten und event. Einleitung der Abschätzung Termin auf
Freitag den 21. d.., Morgens 10 Uhr beginnend, im hiesigen Regierungsgebäude, Zimmer Nr. 34,
angesetzt und werden dazu alle Betheiligten zur Wahrung ihrer Interessen eingeladen unter der Verwarnung, daß gegen die Ausbleibenden die Entschädigung ohne ihr Zuthun festgestellt und wegen Auszahlung oder Hinterlegung derselben verfügt werden wird.
Der Regierungs Commissar gez. Freiherr von Hodenberg, Regierungsrath.
Köln, den 11. December 1888
Bekanntmachung.
950 Kilo altes Zink,
welches in dem Aichungsamtsgebäude hier Severinstraße 229 lagert, soll in öffentlicher Ausschreibung an den Meistbietenden verkauft werden. Das Material kann daselbst am 17., 18. und 19. d.., Vormittags von 10—11 Uhr, besichtigt werden, wo auch die Verkaufsbedingungen zur Einsicht offen gelegt sind.
Die verschlossenen frankirten Offerten sind bis längstens Donnerstag den 20. d.., Vormittags 11 Uhr, auf dem Bureau Schaafenstraße 32 abzugeben.
Köln, den 11. December 1888.*
Die königliche Kreis=Bauinspection.
Pianinos,
Dresdener, Braunschweiger, Stuttgarter und Berliner Fabricate, beste Construction, schönste Ausstattung, empfiehlt zu den billigsten Preisen
Joh. Schmitz, Plankg. 4.
NB. Bitte genau auf Name und Straße zu achten.
Wein=Versteigerung
zu Köln.
Auf Anstehen des Herrn Rechtsanwaltes Mies zu Köln, als Verwalter des Concurses über das Vermögen des Weinhändlers Franz Schmitz daselbst, wird der unterzeichnete Notar
am Montag den 17. December 1888, Vormittags 10 Uhr, sämmtliche zu der Concursmasse gehörigen, im Keller des Hauses Ehrenstraße 17 zu Köln lagernden Weine, bestehend in 11 Fässern Steeger, Niersteiner, Manubacher und Rothweine, sowie circa 3000 Flaschen Rhein=, Mosel= und Bordeaux=Wein, meist feinere Sorten,
an Ort und Stelle meistbietend gegen gleich baare Zahlung verAm Samstag den 15. December, Vormittags, und während der Versteigerung werden Proben der Weine verabreicht.
Köln=Ehrenfeld, den 7. December 1888.
* Schippers, Notar.
&amp; Für das neue Post= und Telegraphen=Gebäude hier
selbst bewilligte die Budget=Commission des Reichstages in ihrer gestrigen Berathung statt 350,000 M. nur 300,000 M. als fünfte Rate.
∆ Der commandirende General Frhr. v. Los, welcher gestern Morgen die Recruten vom 40. und 65. Regiment auf dem Neumarkt besichtigte, ließ sich Nachmittags von ältern Mannschaften einige Uebungen mit dem neuen Gepäck und nach dem neuen Exercir=Reglement vorführen. Derselbe fährt morgen wieder nach Koblenz zurück.
+ Herr Regierungsrath Dr. Ernst Magnus, Mitglied der königl. Eisenbahn=Direction Köln(rechtsrheinisch) ist an Stelle des Herr Dr. Hermann Löwenfeld, welcher aus Gesundheitsrücksichten sich vom geschäftlichen Leben zurückgezogen hat, zum Syndicus der Nationa bank für Deutschland in Berlin gewählt worden. Derselbe wird, nachdem er seine Entlassung aus dem Staatsdienste bewirkt, Anfang nächsten Jahres seine Thätigkeit bei der Nationalbank für Deutschland aufnehmen. 00
0 Das Affen=Theater, welches im Hausa=Saale an der Weidengasse seit mehrern Wochen eine große Anziehungskraft, namentlich auf die Jugend, ausübte, wird nach wenigen Tagen Köln verlassen. Fur die beiden morgigen Vorstellungen hat die Direction die Eintrittspreise erheblich ermäßigt. Am Sonntag finden zwei Abschieds=Vorstellungen, ebenfalls zu ermäßigten Preisen, statt.„
Neue Apotheke. Von der königlichen Regierung ist bekannt lich die Errichtung einer neuen Apotheke auf der Severinstraße zwischen St. Magdalenen und Severinsthor genehmigt worden. Dieselbe wird demnächst im Hause Severinstraße 17 eröffnet werden. Bisher war der südliche Stadttheil einzig auf die Apotheke gegenüber dem Perlengraben angewiesen, was in dringenden Fällen oft sehr empfinolichen Zeitverlust verursachte.
Ein trauriger Unfall ereignete sich gestern Nachmittag in der Familie eines Handwerkers an der Severinstraße. Die Frau schickte ihr siebenjähriges Töchterchen in ein Geschäft auf der genannten Straße Kaum hatte sich die Kleine entfernt, als sie auch schon mit einer klaffen den Stirnwunde, von dem Fall auf eine Trottoirkante herrührend, nach Hause gebracht wurde. Die Mutter wurde vor Schrecken ohnmächtig, fiel zu Boden und brach den rechten Arm. Ein herbeigerufener Arzt erklärte die Wunde des Kindes als nicht gefährlich; dagegen wird die Mutter für längere Zeit auf die Ausführung der Hausarbeit verzichten
I Weihnachtsbäume treffen bereits täglich in großen Partieen ein und werden wie alljährlich auf den verschiedenen Marktplätzen zum Verkauf ausgestellt. Vorläufig werden noch ziemlich hohe Preise gefordert. m Die Kölnische Zeitung schreibt in ihrem vorgestrigen Abendblatte: In den Kreisen der hiesigen Architekten fühlt man sich eigenthümlich berührt durch den Umstand, daß die Provincial=Verwaltung, um sich über die Art und Weise zu unterrichten, wie in der Rheinprovinz ein erheinisches Kaiser=Wilhelm=Denkmal= zu erbauen sei, sich die Gutachten von vier Berliner Architektenfirmen glaubte einholen zu müssen. Aus besagten Kreisen wird uns geschrieben: Man scheint nicht daran zu denken, daß auch in der Rheinprovinz eine Reihe von hervorragenden und anerkannten Architekten thätig ist, und daß sich im Rheinland sogar eine Hochschule der Architektur, nämlich in Aachen, befindet. Es ist geradezu beschämend, wie die Verwaltung der eigenen Provinz in solcher Art ihre Geringschätzung der Bedeutung der rheinischen Baukunst an den Tag legen konnte. Die rheinischen Architekten glauben hoffen zu dürfen, daß dieses Schauspiel sich nicht bei der demnächst auszuschreibenden Preisbewerbung wiederhole.“ Wir können es nur mit Genugthuung begrüßen, daß auch die Köln. Ztg. ein Mal anfängt, gegen die Zurücksetzung des einheimischen Elements zu Gunsten des auswärtigen Front zu machen. Leider hat das Blatt die vielen frühern Gelegenheiten ähnlicher Art gänzlich unbenutzt gelassen, namentlich auch gegen die zahlreichen Anstellungen von Nichtrheinländern in der städtischen Verwaltung von Köln nie etwas zu erinnern gefunden. Noch vor kurzem ist ja ein Berliner Baumeister als stadtkölnischer Bau=Inspector angestellt worden, obwohl eine Reihe ausgezeichnet qualificirter Bewerber aus der Rheinprovinz und der Stadt Köln selbst vorhanden war. Der Herr Oberbürgermeister erklärte, daß er bezüglich der(ihm zustehenden) Anstellung nach der Meinungsäußerung des Stadtverordneten=Collegiums sich richten werde, und die Mehrheit dieses Collegiums entschied für den Berliner Herrn. Das scheint der Köln. Ztg. vollständig entgangen zu sein. In dem von ihr jetzt gerügten Falle handelt es sich übrigens, wenigstens theilweise, um rheinische Architekten, die in Berlin wohnen.
+ Zwei Kirchenfenster mit prächtiger Figurenmalerei sind dieser Tage in der Glasmalerei von August Bohres hierselbst fertiggestellt worden. Dieselben stellen die unbefleckte Jungfrau und den h. Hubertus dar und sind für die neue Pfarrkirche der Gemeinde Itten bei Benrath bestimmt. Die in romanischem Stil gehaltene Malerei findet bei Sachkennern allgemeinen Beifall.
Gerichts=Verhandlungen.
0 Die Strafkammer verurtheilte den Fabrikarbeiter Franz Haupts aus Deutz zu achtzehn Monaten Gefängniß. Der Angeklagte hatte in Gemeinschaft mit seinem Bruder, der flüchtig ist, in der Nacht vom 14. zum 15. October d. J. auf der Chaussée von Deutz nach Mülheim einen Dreher überfallen und durch Schläge und Messerstiche erheblich verletzt. — Der Tagelöhner Wilhelm Hambloch von hier sollte am 30. September auf dem Eigelstein verhaftet werden. Derselbe widersetzte sich dem Polizeibeamten, und aus dem Publicum versuchte man, den Festgenommenen zu befreien, so daß der Beamte von seiner Waffe Gebrauch machen mußte. Hambloch erhielt acht Monate Zuchthaus und drei Wochen Haft.
Außer den fahrplanmäßigen Touren an Wochentagen bis Abends 8 Uhr, an Sonn= und Feiertagen bis Abends 11 Uhr, machen unsere Dampfboote fernerhin folgende
Extra-Fahrten:
Ab Köln=Schiffbrücke 1 Ab Mülheim
nach1 nach
Mülheim] Köln=Schiffbrücke
an Wochentagen
Abends 1045 und 1135 Uhr 1 Abends 8½ und 11 Uhr; an Sonn= und Feiertagen
(anstatt 1135) Nachts 12 Uhr 1 Abends 11½ Uhr Fahrzeit 10 Minuten. Fahrzeit 20 Minuten.
Fahrpreis 30 Pfg.
Directe Durchfahrten ohne Anschluß an St. Cunibert und Frohngasse.
Mülheimer Dampfschifffahrts=Actien=
NB. Die letzte Fahrt wird jedes Mal im Café Rheinberg und im Russischen Hofe angesagt.
Jacob Auer Söhne,
us usge K öln, Nr. 463. Dampf-Kornbranntwein=Breunerei
mit bestbewährten Apparaten zur Herstellung feinster Fruchtbranntweine neu eingerichtet und vergrößert.
Liqueure. Ausländische Spirituosen.
Punsch-Syrupe.
Während der
Weihnachts-Saison
verkaufe ich sämmtliche
Schuhwaaren 10 Procent
billiger als sonst. Als Specialitäten empfehle sämmtliche Sorten Filzstiefel, Schuhe u. Pantoffel für Herren, Tamen u. Kinder. Vereine erhalten bei größern Einkäufen noch extra Preisermäßigung.„„
Schuhfabrik von Anton Henrich,
4, vis--vis der Kirche.
rüchte
Aachener
Printen,
auch in Figuren,
in reichster und schönster Auswahl:
Muscatell-Datteln,
Feigen, Kaiser-Pflaumen,
Cafel-Kofinen, Prinzeß-Mandeln,
Trauben, Mandarinen,
Apfelsinen,
Pruneaux. Prunes Pistolles, Bozener Maronen, Nüsse in allen Sorten,*
glacirte und candirte Früchte. Apricosen. Chinois etc
Wirz&amp; Schlösser,
strasse—8
Zu
und
Geschenken:
Stüßle von gebog. Holz,
Clavierstühle, Pultstühle,
Triumphsessel,
Haustreppchen, Fensterputzstühle, Noten=Etagères, Violinständer, Bücher=Etagères, Consolen,
Handtuchhalter, Schlüsselhalter, Garderobeständer, Schirmständer. Garderobehalter, Zeitungsmappen, Stickrahmen,
Hutschachtel,
Kinderstühlchen, Kindersessel,
Kindertischchen,
Schachspiele,
„ Dominos 2c. 2c. bei
Deussen Söhne,
Johannisstraße 48.
Schultaschen,
Tornister, sowie alle Lederwaaren und in mein Fach einschlagende Artikel in nur solider Arbeit zu billigen Preisen. Reparaturen schnell u. billig.
Jean Oestreich
Sattler, Columbastraße Nr. 11.
Eau de Cologne,
"<space> F l u s c h e<space> 6 0<space> P f g.<space>
per 1/1
½
35
Destillation v. Adrian Graven
Eigelstein 73 und Filiale Stolkg. 13.
Weihnachts-Lichtchen
in Wachs, Stearin und Paraffin, zu 30,40, 50, 75 u. 100 Pfg. per Packet, Christbaumschmuck u. Lichthalter, verzierte Stearinlichte. Renaissance- Wachskerzen
zu 20, 25 u. 30 Pfg. per Stück, empfichlt*
Rheinische Wachs-Industrie. Détail-Verkauf Severinstrasse 161.
Cafel= und
per 10 Pfd. 80 Pfg., bei größerer Abnahme billiger.
Plankgasse 33, Hinterbau.

Seite 8.
Local-Anzeiger Nr. 343 8 Freitag, 14. December 1833
In den sehr hellen unteren und oberen Geschäftsräumen:
Reste-Ausverkauf
von Seidenen, Wollenen, halbwollenen und baumwollenen Stoffen.
Solide Qualitäten. Billigste Preise.
ustav Cor
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe
Köln, Hohestrasse 51.
Briefmarken.
Für Weihnachts=Geschenk empfehle. 1 Album mit 300 verschiedenen, 5 M. 1„„ 500„ 10„
1„„ 1000„ 40„
Größte Auswahl in echten Briefmarken. Gauzsachen u. Stempeln.
Robert Günther.
Unter Taschenmacher 23. Ecke Domhof.
HerrenCravatten
eigener Fabrik, schwarz und farbig, elegant. solid, billig. empfichlt
Georg Holst, Pepinstr 1 Einzel-Verkauf zu EngrosPreisen Nachmitt—7 Uhr
Elegante
Lisiten u. Neujahrs-Karten
sowie Anfertigung sämmtlicher Drucksachen zu billigen Preisen SEB. AVANZO, Köln,
Marzellenstr. 17, Hohestr. 48.
Euskirchen. Schwarzbrod!!
a. d. berühmt. Bäckerei v. M Balduin in Euskirchen. Alleinige Niederlage bei
Steinhausen. Stephanstr. 11 und P. Halfen, Gerconswall 7A.
Filzhüte
für Herren und Knaben
cnorm billig bei
Aug. Waldhausen,
Unter Käster 14.
20 complete Betten
von Nußbaum zu Fabrikpreisen abzugeben.
Werner Frisch,
Langgasse= und Schwalbengasse=Ecke.
Wegen Aufgabe der Putzartikel werden die noch vorräthigen
Damenhüte
zur Hälfte des Preises abgegeben.
Aug. Waldhausen,
Unter Käster 14.
Puppen u. Puppenhütchen.
Größte Auswahl, billigste Preise.
Aug. Waldhausen,
Unter Käster 14.
Propere Schlafstellen. Etage.
Olivengasse 8. kauch getheilt, billig. Lindenstraße 12
Die Blumen= und Federn=Fabrik von
Fr. Adolph Meyer, Köln, Am Hof 3,
empfichlt als Neuheit:
frische Rosen, n nicht welken.
Ferner reizende Neuheiten in
Ballgarnituren,
akari=Lauqnets, Jardinieren, Blumenkörbe und Ständer, sowie SKukurl=Bbuhnets, sämmtliche Decorations=Artikel, als: Pflanzen,
Paimen und Gynerium=Wedel, Fächer, Gräser 2c
Vereine, Wohlthätigkeits=Anstalten
Verloosungen 2c.!
Heute habe meine große Weihnachts=Ausstellung eröffnet und erlaube mir oben benannte Vereine 2c. zur Besichtigung derselben ergebenst einzuladen. Bei größern Bezügen hohen Rabatt.
Zutritt für Jedermann frei!
esies kelard oement,
früher Theilhaber der Firma Carl Greven, Brückenstraße 6,
empfiehlt als passende Weihnachts=Geschenke:
Kinderschlitten
in eleganter Ausstattung, ein=, zwei= und dreisitzig.
Kinder- und Puppen-Möbel, Schaukel- und Ruhe-Sessel
gebogenem Holze.
Fabricate der Weltfirma Thonet in Wien. Beleuchtungs=Gegenstände für Gas, Petroleum, Elektricität u. Kerzen.
Große Auswahl in Kronleuchtern für Salons u. Speisezimmer. Ampeln, Laternen, Wandarme Kr. in allen Stilarten zu den billigsten Preisen.
Lager echt
'scher Fabricate.
Schwer versilberte Christone Pestacke unter Garantie der Haltbarkeit.
Abtheilung A.
Tücher, Shawls, Capuzen, Strümpse, Socken, Stauchen, Fäustlinge, Hautjacken, Normal=Jacken und=Hemden, Unterhosen, wollene Jacken, KinderJackchen,=Mützen, wollene und baumwollene Unterröcke, Handschuhe, Corsette, Slipse, Hosenträger, Kragen, Manschetten, Pelerinen, Muffen, Flanell=Hemden, weiße leinene Hemden, Kinder=Unteranzüge, Kinder=Kleidchen, wollene und baumwollene Schürzen, Taschentücher 2c. 2c.
—
□
Abtheilung R.
* 5„„„
5 S 8—
1—•.
•— □
— S•—— * Bn .<space> S<space>*<space>*<space>
Sa GSEERE
.Sw
9 Ses##
S1 OIS. 2
S SS 2—29
□
6 5 Severin= 6 5 Conrad Clef, K 5 Severin
Des straße Oe). Kölner Oe) straße
.—
9—•
2O SE
= O 2 *
Consum=Lager.
Hamburger Gross-Handlung.
ME
3.
Brückenstrasse 3.
Brückenstrasse
Sämmtliche frische, geräucherte und marinirte Fische verkaufe zu Engros=Preisen.
ff. marinirte Häringe à Stück 6 Pfg.
Frische grüne Häringe 3 Stück 10 Pfg.
Prime Schellfisch, Cabliau, Schollen, Seezungen, Tarbutt, Salm, Hecht, Schleie.— Backfisch Pfd. 20 Pfg. Brückenstrasse 3. A. Volkmann.
Günstige Gelegenheit zu Weihnachts-Einkäufen.
Verkauf zu Original=Fabrikpreisen laut Tarif.
Fernspreei.-Anschluss 1005.
#u mein bisheriges Local bereits zum 1. Januar anderweitig verliethet ist, verraufe, um bis dahin vollständig zu räumen, sämmtliche Waaren
als: Kragen, Manschetten, Slipse, Hosenträger. Strümpfe, Unterzeuge, wollene Tücher, Hauben, Kopf-Shawls, seidene und wollene Shäwlchen, Handschuhe, Knöpfe, Besatzartikel u. s. w.
zu jedem annehmbaren Preise.
Gener, Domhof 28—30.