Abends 7 Uhr, dienfonds:
Ibend.
lius O. Grimm. Mendelssohn-Bartholdy s. Haydn. hannes Brahms.
ber, Schildergasse, und
*
ds-Vorstellung.
FZOg. letzten Sonn uhr. In beider
sten Künstler und Künst ter Freiheits- und Schul
Zur Nachmit. Erwachsene tes Billet ein
Nähere durch Placate
snenz-Vorstel lischen Clowns
ln, Neumarkt Nr. 12 cke der Richmodstraße Erdtheile. 36. Woche Schottland. II. Cyclus u. nach dem Unfall, Schlo## Schlafzimmer u. s. w.
heim's I. im Vom.
e 30 Pfg., Kinder 20 Pfg
eradschaft
S.
Lai 1833
Laersch.
r Pfarrkirche zu Nippes
färtigen Vereine.
tung
U.
rage ausgefüllt. lichst eingeladen.
der Vorstand.
ten=Verein.
iln.
er.
in Kränkel
mlung.
eneral=Versammlungen in
Der Vorstand.
r Liederkranz.
n 13.., Abends 7½ Uhr
Victoria=Saal:
issene Liedertafel
iger Mitwirkung geschätzter id der Capelle des hohenFüsilier=Regiments Nr. 40
Restauration
elen, Appellhof 27,
pfiehlt den schönen
genLorcher
chspfg. außer dem Hause.
n pr. Fl. 80 Rpfg.
utzer dem Hause.
t guten Zeugn., der schon in einem Destillationsgesch Leinhandlg., gearbeitet hat u. angen. Stellg in Barmen
k. erth. J. Graß, Eigelstein 8
inksagung.
len Verwandten, den und Bekannten für die rege Beung an der Leichennseres innigst geverstorbenen Sohid Bruders innigank ab ie Familie Betzner.
□
2
890
*
#at.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
S
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
* Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 131. Zweiter Jahrgang.
Köln, Montaa, 14. Mai 1880.
Tägliche Auflage über 21,000.
Karl Alsdorff,
vorm. J. F. Köhler, 228
Ulrichsgasse 18D.
Kohlen, Coaks, Briquetts
in allen Sorten waggon- u. karrenweise zu Original-Preisen.
Manrer gesucht.
Mehrere tüchtige Mäurer finden in einer Fabrik bei Köln dauernde und lohnende Arbeit. Anmeldungen Vormittags 10—12 Uhr Venloerstraße 187. Ehrenfeld.
Wringmaschinen, Waschmaschinen, Leinwandmangeln, Bügelöfen, Plätteisen 2c.,
offerirt billigst
Max Franzky,
42 Breitestr. 42.*
Gla
Porzellan.
Neuheiten in Hätelmustern
und fertigen Spitzen für Wäsche, Vorhänge, Roulcaur in größter Auswahl. Alle Handarbeiten werden eingerichtet und angefangen.
Maria Günther, Alletheiligesfete
Müller gesucht.
Zum Schärsen deutscher und französischer Steine wird ein erfahrener Müller zu bohem Lohn gesucht. Bescheid 10—12 Uhr Vormittags
Ehrenfeld, Venloerstraße 137.
Petroleum kocher,
sämmtliche bewährten Systeme in grösster Auswahl empfiehlt billigst*
Max Franzky,
42 Breitestr. 42.
In ein
Leinen=, Wäsche= und
Bettwaaren=Geschäft
wird zum 1. Juli d. J. ein
Commis
gesucht, der mit obiger Branche vertraut ist und bereits gereist hat.
Fr.=Offerten sub B R 22-920 an die Ervedition d. Köln. Vollsztg.
Köln-Deutz.
Haus Freiheitstraße 49 mit geräumigem Laden und Lagerlocal zu vermiethen. Bescheid Freiheitstraße 33.
(ein Mädchen aus guter Familie, 24 CJahre, welches in der bessern bürgerlichen Küche, Nähen, Bügeln, sowie allen häuslichen und Handarbeiten erfahren, schon längere Zeit den Haushalt des Bruders führte und bestes Zeugniß besitzt, sucht Stelle zur
Führung des Haushaltes
in ruhigem Hause oder als Stütze der Hausfrau. Fr.=Offerten u. M S 909 an die Exped. d. Köln. Volkszeitung.
u plötzlicher,
unerwarteter Kündigung
meines Geschäftshauses seitens der kaiserlichen Ober=Post=Direction bin ich genöthigt, mein umfangreiches Lager in weniger als drei Monaten zu räumen, um Transportkosten und Bruchschaden möglichst zu vermeiden.
In Folge dessen habe ich den Preis aller meiner Artikel
bedeutend ermäßigt,
und bitte um gefälligen Besuch meines Lagers.
Ernst Ehl. Köln,
Dominicaner 20.
Steingut.
14. Mai. Tages=Course von 1888
J. Sternfeld&amp; Tiefenthal.
Bank=Geschäft,
Brückenstraße.1,
gegenüber dem Wiener Casé.
Geber
2
9
Conpons vorbehaltlich des richtigen Eingangs.
Börsen-Aufträge werden mit 1/0% eigene Provision ausgeführt. Anlagepapiere, wie Reichs-Anleihe, Preuss. Consols, Pfandbriefe, Loose etc., stets vorräthig.
per ½1 Flasche K. 1,50
„„„ 3,
„„.—
„„.50
Kochheimer Sect. Rheinwein=Monsseux
Gold
„„ Silber
Drachenblur, echt...
Frühstücks= und Kranken=Fläschchen: Gold per Stück K. 1,—, Silber K 0,75; Packung frei. Zu beziehen im Original durch jede solide Weinhandlung, sowie direct von der Champagner=Fabrik
Bachem&amp; Fanter in sochhe.
Bernstein-Carbolineum,
Imprägnir=Oel und Anstrich=Material ersten Ranges für alles gehobelte Holzwerk im Freien 2c. Radicalmittel gegen den Hausschwamm mit unbegrenzter Garantie bei solider Verwendung zu beziehen aus der chemischen Fabrik Gustav Schallehn, Magdeburg.(2)
Bauterrain an einer sehr frequenten Straße
der Altstadt(ca. 8500 Quadrat=Fuß mit 52 Fuß Fronte) ist billig zu verkaufen.
Baustellen im Süden und Norden event mit Baue
zuschuß zu verkaufen.
Hypotheken=Capitalien Bedingungen(Gös6 der Taxe) zu haben
bei
Wandry&amp; Comp
Richmodstraße 35.
Cylinderhüte.
Größte Auswahl. Billigste Preise.
Hut=Fabrik
Columbastraße 5.
Zum 1. Juli wird ein
gewandter Diener
(katholisch) gesucht. Fr.=Offerten u. M 1° 906 besorgt die Expedition der Kölnischen Volkszeitung.
Für Gicht
u. Magenleiden einzige sichere Hülfe
ohne Arznei unter Garantie. Atteste von Geheilten liegen bei mir zur Ansicht.
Diät. Pickartz,
Melaten bei Köln, Aachenerstr. 21.
Geschäfts=Uebertragung.
Ein in Köln seit vielen Jahren in frequentester Geschäftslage mit Erfolg betriebenes
Porzellan= und Glaswaaren=Geschäft
ist zu übertragen.
Fr.=Offerten unter M T 910 an die Expedition der Köln. Volksztg.
Honnef.
Ein herrschaftliches Haus
mit sieben Räumen, Küche, Nebengebäude und angelegtem Garten, gelegen an der St. Anna=Kapelle, mit schöner Aussicht, ist unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder zu vermiethen.
Näheres bei Verwalter Joh. Kirsch auf dem Feuerschlößchen, Honnef a. Rh
Feinste Naturbutter und Margarine
in verschiedenen Sorten, desgleichen Backbutter und Schmalz zu billigsten Tagespreisen; Schweizer Käse zu 65 Pfg. das Pfd. u. höher, echter Holländer Käse zu 65 Pfg. das Pfd. Prima Limb. Käse i. Pergamentpapier, Kistchen von nur 24 Stück, nur 26 Pfg. das Pfd.,
iu huben H.&amp; D. Philippi,
Unter Gottesgnaden 23, am Domhof.
latholische Erzieherin
sucht Stelle zur Aufsicht und Nachhülfe von Kindern, welche die Schule besuchen. Franco=Offert. B S 921 an die Expedition der Köln. Volksztg.
Zum sofortigen Eintritt eine tüchtige
Zweitköchin gesucht.
Die Exped. der Kölnischen Volkszeitung sagt, w.(4559)
Schmitz,
Zahntechnisches Institut,
39 Clemensstr. 39,
Ecke Laach, am Neumarkt. Zahnschmerz wird sofort beseitigt. Schmerzloses Einsetzen künstlicher Zähne ohne Beseitigung der Wurzel u. Plombiren. Beschädigte Gebisse werden in einem Tage reparirt. Für Unbemittelte Morgens von—9 Uhr.
Petroleum-Koch-Apparate
Prämiirt Kochkunst=Ausstellung Düsseldorf 1837,
einzige Fabrik in Rheinland u. Westfalen von
Karl Pahde, Köln.
Bobstraße 30, gegenüber der Reinoldstraße an Mauritius, früher Hämergasse. Sämmtliche Nummern haben eine Sicherheits=Vorrichtung, eine Wasser= und Schmutz=Absonderung, abnehmbare Brenner. Garantie, weil Selbstfabricat. Höchste Leistungsfähigkeit, weit breite, schwere Dochte. Geruchlos, weil totale Verbrennung.
Umänderungen nach diesem so bewährten und so beliebt gewordenen System werden billigst und bestens ausgeführt, die Apparate abgeholt und zugestellt; dieselben werden jedoch bald erbeten, da später durch Anhäufung erfahrungsmäßig nicht so schnell, wie gewünscht wird, fertig stellen kann. Avis per Privatpostkarte.
der Stadt Köln. 10. Mai.
Geburten. Maria Elis., T. v. Aug. Pfeiffer, Schmied, Rheing. 27.-Anna Maria, T. v. Michael Schmitz, Tagl., Alte Mauer a. V.—8.- Margar., T. v. Rob. Mehren, Glasschl., Hämer= gasse 31.- Francisca Auguste, T. v. August Heinrich Surlage, Commis, Limburgerstr. 17.— Anna Elisabeth, T. v. Wilhelm Canis, Postschaffner, Weideng. 11. Gertr., T. v. Franz Hansmann, Tagl., Gr. Griechenmarkt 100.— Wilhelm., T. v. Corn. Streefland, Schiffbauer, Katharinengr. 26.
" Franz, S. v. Heinrich Günther, Schuhm., Quentelstr. 15.— Wilhelm S. v. Joh. Heintz, Dachdecker, Kammmacherg. 25.— Friedr. Wilh., S. v. Christ. Wilh. Stöppler, Telegr.=Assist., Pantaleonstr. 8.- Carol. Johanna Auguste, T. v. Peter Leidner, Tagl., Weideng. 67.- Anna Maria, T. v. Vern. Gerh. Becker, Anstr., Alte Wallg. 29.- Maria Hub. Kath., T. v. Gerhard Frings, Gasanl., Bolzeng..Walburga, T. v. Jac. Breuer, Fuhrm., Gr. Griechenm. 60.- Ferd. Jos., S. v. Anton Blum, Schlosser, Gr. Telegraphenstr. 38.- Wilhelm. Jul. Emilie, T. v. Friedr. Höhendahl, GrubenDirect., Pfälzerstraße 55.- Friedrich Gottl., S. v. Friedr. Wilh. Scheidt, Ziegeleibes., Friedensstr. 39.- Jos. Ludw., S. v. Joh. Jos. Paulus, Conditor, Eigelstein 25.
Sterbefälle. Clemens August Haas, 22., Gereonsw. 95.- Anna Weber, 16., Kahlenh. 29—.— Gottfried Schühle, unverh., Conditor, 33., Josephstr. 14.- Jos. Peffer, verheir., Cigarrenm., 64., Spulmannsg. 11.
- Henr. Kaufmann, geb. Meyer, 58 ., Vor St. Martin 13.- Magdal. Krahn, 1 J. 5., Frankenthurm 25.
Liborius Koke, verh., Maurer, 31 ., Mauritiusw. 72.- Franz, Adolph Nelles, verh., Schneider, 36., Friesenstr. 49.- Paula Dewald, geb. Oppermann, 36., zu Koblenz.=Heinrich Wilz, 1 M. 21., Friesenstr. 56.
- Christ. Lemper, 4., Weißgerbereckgasse.- Adolph Bach, Schlosserlehrling, 15., zu Deutz.- Elise Flöris, Wwe. Denz, 88., Krahnenb. 49.- Hub. Sauvlet, verh., Theater=Ag.,
66., Herzogstr. 7A.= Gerh. Braun, verh., Magazinarb., 36., Hoseng, 18.
Maria Wilhelm. Scheu, 3., Hohen= zollern=Ring 4.- Wilh. Krey, unverh., Maurer, 38., ohne festen Wohnort.
- Peter Heinr. Schwarz, verh., Schreiner, 64., Eigelstein 104.- Michael Thelen, 2 M. 8., Spulmannsg. 59.
" Julie Zander, 1 J. 3., Kleine Spitzengasse 25.
Heirathen. Friedr. Wilh. Höse,
Friseur, v. Wartenburg, und Kath. ilgram, Beide v. hier.- Friedrich äberle, Schlosser, v. Deutz, u. Marg. silt, v. Honnef. Jacob Schooß, apetenarb., v. hier, und Anna Maria Trapp, v. Welling.- Joh. Pilgram, Posament., und Elis. Bous, Beide v. hier.- Jos. Schevier, Schuhm., v. Eggersheim, und Helena, Zimmermann, v. Euskirchen.- Jos. Bonnenberg, Commis, und Louise Grabow, Beide v. hier.- Ferd. Bors, königl Notar, v. Düsseldorf, und Josephine Sturm, v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Joh.
Kretz, Maurer, Antoniterstr. 5, und Elis. Milles, Marspforteng. 7.- Jos. Falkenberg, Photograph, Pantaleonsmühleng. 44, und Francisca Jansen, Steinstr. 51.- Peter Horst, Schuhm., Salomonsg. 6, und Maria Schwingen, Nächelsg. 8.- Joh. Schwaiger, Wwr., Wirth, und Franc. Plötz, Beide Bolzengasse 5.— Albert Busch, Kaufm., Friedrichstr. 9, und Barbara Wackenreuter, zu Neustadt a. d. S.- Math. Schick, Kutscher, Mariengarteng. 21, und Clement. Garding, gesch. Blumenhofen, Propsteig. 44.- Gustav Flesch, Kaufm., zu Magdeburg, und Clara Maria Cohen, hier.- Isidor v. Gueldern, Kaufm., hier, und Louise Vogel, zu Bingen.- Karl Heinrich Wilhelm Theodor Riemann, Cultur=Ingenieur, Hof 44, und Wilhelm. Amalie Helene Margaretha Lieder, zu Stargard. Karl Lemhöfer, Tischler, St. Apernstr. 40, und Wilhelm. Loch, Steinstr. 23, Christ. Edelhausen, Schreiner, und Maria Heller, Beide Tempelstr. 4. Wilh. Aug. Heinr. Badegast, Eisendr. zu Kalk, u. Anna Katy. Böll, zu Deutz.
—
—
*

Seite
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 131&n Montag, 14. Mlai 1838.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kleine Anzeigen.
Jedes Wort
CPg. 2
auch in der Ueberschrift.
Offene Stellen.
Ein Bäckerlehrling
gesucht. Krahnenbäumen 45.
Tüchtiger Uhrmachergehülfe gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 1983.
Bildhauer=Lehrling
gesucht. Nachenerstr. 164.
Tüchtige Politurarbeiter gesucht. Bleissem&amp; Comp.
Sechs Anstreicher und Maler für dauernde Arbeit sofort gesucht. Köln, Tempelstr. 42—50.
Schlosser=Lehrling,
der gleich Geld verdient, gesucht. Jacob Müller, Heumarkt 35.
Dachdecker gesucht.
Achterstraße 22.
Schlossergesellen
auf Herde und Mantel=Oefen. Mauritinswall Nr. 41.
Ein starker
Arbeiter gesucht. Ehrenfeld, Franzstr.20.
Bäckergeselle gesucht. Deutz, Siegburgerstraße 119.
Laden=Gehülfin
für Colonialwaaren gesucht. Offerten unter Nr. 796 an die Exp. d. Blattes.
Näh=Lehrmädchen
für Costumes gesucht. Rinkenpfuhl 12.
Ein braves,
properes Mädchen vom Lande gesucht. Eintritt sofort." Michaelstraße 2.
Gesucht
ein katholisches Zweitmädchen, welches in allen Arbeiten erfahren ist. Richmodstraße 15.
Starkes Mädchen
für häusliche Arbeiten gesucht.
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 199. Ein junges
Mädchen vom Lande für Hausarbeit gesucht. Jacobstraße 4.
Ein junges,
braves Mädchen gesucht, welches zu Hause schlafen kann. Appellhofplatz 18.
Kindermädchen
sofort gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 132. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Nippes, Niehlerstraße 14.
Mädchen, welches kochen kann, für alle Hausarbeit gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 132.
Arbeits-Gesuche.
Eine Frau
sucht Haushaltungswäsche im Haus. Tempelstraße 4, 2. Etage.
Solid und
billig.„Herrenstiefel werden gesohlt und gefleckt zu K. 2,10; Damenstiefel werden gesohlt und gefleckt zu K. 1,80. Alle sonstigen Reparaturen werden zu den billigsten Preisen angefertigt. Kämmergasse 49, 2. Etage.
Zu verkaufen.
Räumungshalber
hochelegante Schlaszimmer=Einrich tungen, Patent=Bettsophas, Sessel, Stühle, Tische, Schreibtische, Schränke 2c., außergewöhnlich billig.
Breitestraße 106, 1. Stage.
Sommerhandschuhe, drei Paar 75 Pfg. und höher bei „ Mehler, Hohepforte 22—.
Singer Nähmaschine
mit Verschlußkasten zu 35 K. zu verkaufen. Severinstraße 188.
Ein Reck
mit Ketten billig zu verkaufen. Deuß, Johannesgasse 6.
Congresstoff
für Decken, Gardinen, Schürzen, per Meter 35 Pfg.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Schwarze Glacés, vierknöpfig, vorzügliche Qualität, M. 1,50, bei Mehler, Hohepforte 22—.
Festonkleider
Canze Robe—10 M. Marsilstein 8.
Eisschrank, Eisschrank, nur eine Saison gebraucht, billig abzugeren. Friesenwall 110.
Breack,
(fein. Americaner), zu 300 M. zu ver kaufen. Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1.
Tabat=Abfall
für Rauchtabak und Cigaretten, per Pfund 50 Rpfge.
Hohenstaufen=Ring 70, n. d. Bad.
Klöppelspitzen für Decken, Stores, Rouleaux 2c. Gelegenheitskaus Marsikstein 8.
Gebrauchte,
gut erhaltene Möbel billig zu verkaufen. Kalk, Victoriastraße 24A.
Ein seines
Tafelclavier billig zu verkaufen. —garinengraben 23.
Schiller's
und Goethe's Werke, neueste illustrirte Ausgabe, sehr billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Heribertusstraße 18.
Haus
Gereonswall 6 unter günstigen
Bedingungen zu verkaufen oder ganz oder getheilt zu vermiethen. Bescheid Kleine Sandkaul—.
Zelttuch,
300 Meter, ganz oder getheilt, zu verkaufen oder zu verleihen. Ehrenfeld, Weierstraße 24.
Kanarienvögel
zu verkaufen. Thieboldsgasse 150.
Zwei Mahagoni Betten mit hohem Haupt, wenig gebraucht, mit guten Sprung= und Haar=Matratzen, zu 250 M. Weingarteng.—8. Für Ladenbesitzer. Ein Ausstellkasten, mit Glaseinlagen, auf Schienen laufend, ganz zerlegbar, billig zu verkaufen. Altermarkt 22.
Neue zweithürige Kleiderschränke in Nußbaum=Anstrich, gute Arbeit, zu verkaufen.
Sachsenhausen 15.
Herren=Cravatten
eigener Fabrik, elegant, solid, billig, empfiehlt Georg Holst, Pepinstraße 1. Einzel=Verkauf zu Engros=Preisen. Nachmittags—7 Uhr.
Zu vermiethen.
Erste Etage,
5 Räume, mit oder ohne Mansarde zu vermienh. Ivertusstr. 43.
Schlafstellen
zu vermiethen. Olivengasse 4.
Dritte Etage,
sieben Räume, und Mansarde zu vermiethen. Nachenerstr. 18.
Möblirtes Zimmer billig zu vermieth. Friedrichstr. 15..Et.
Erste Etage,
2 Zimmer und Alcoven, möblirt oder unmoblil., zu vermieth. Glockeng.—. Elegant möblirte Wohnung, Salon mit Schlafzimmer, eventuell auch Burschenzimmer, an einen gut situirten Herrn zu vermiethen. Balduinstraße 13.
Lagerraum
und Zimmer zu vermiethen.
Thieboldsgasse 52.
Ein schön
möblirtes Zimmer erster Etage zu vermiethen. Christophstraße 7,— Et.
Ein großes
Zimmer, straßenwärts. Follerstr. 38.
Eine schöne
Wohnung von sechs Räumen nebst Garten zu vermiethen. Karlstraße 1 in Ehrenfeld. Bescheid Gr. Witschgasse 25 in Köln.
Fatzbinder=Werkstätte
zu vermierhen. Carthäuserwall 26.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Perlengraben 46.
Langgasse 12,
ein möblirtes Zimmer 18 K. ein möblirtes Mansardenzimmer 13 M, zu vermiethen.
Einfach möblirtes
Zimmer zu vermiethen mit Lungengasse 84.
Möbl. Zimmer
zu vermiethen, 3 schön durcheinandergehende Zimmer, I. Etage, auch für Bureau geeignet. Eintrachtstr. 10—12, am Eigelstein.
Erste Etage,
fünf große Räume, 50 M, zwei große Zimmer 16., in feinem Hause. Zugweg 32, an der Bonnerstraße. Zwei schöne
Zimmer, straßenwärts, an stille Leute zu vermiethen. Rinkenpfuhl 12.
Zweite Etage, drei Zimmer, zu vermiethen. Kahlenhausen 22.
Ein Zimmer
an stille Person zu vermiethen.
Thurmmarkt 65.
Möblirte Zimmer billig an Handwerker zu vermiethen. Marzellenstraße 62.
Mansarden Zimmer
an stille Person zu vermiethen.
Weingartengasse—8.
Eintrachtstr. 23,
Unterhaus zu vermiethen, auch für Geschäft. Bescheid Blaubach 8d.
Bauschreiner=Werkstätte
zu vermiethen. Carthäuserwall 26.
Zwei durcheinandergehende
Zimmer zu vermiethen. Krahneng. 12.
Burgmaner 4.
Möblirte Zimmer. Bürgerl. Mittagtisch.
Eintrachtstr. 21,
3. Etage, drei Zimmer, billig zu vermiethen. Bescheid im Hause und Blaubach 89.
Abgeschlossene Etagen (Heumarkt), zweite, dritte, vierte, je sechs Räume enthaltend, der Neuzeit entsprechend, mit allen Bequemlichkeiten gebaut, schöne Aussicht, billig zu vermiethen bei Sebastian Tellen bach, Unter Hutmacher 23—25(Heumarkt), Manufacturwaaren, Leinen.
Schönes Unterhaus
mit zwei Zimmern, 3. Etage, an stille Familie, auch getheilt zu vermiethen.
An der Linde 11.
Zweite Etage,
drei Zimmer und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, Bleiche, Waschküche zu vermiethen. Trutzenberg 46.
Für
zwei Herren, welche gern zusammen wohnen wollen, eine schöne Wohnung mit2 Betten nebst vorzüglicher Pension in anständigem Privathause zu billigem
Preise. Gertrudenstraße 20.
Vier Fruchtspeicher
zu vermiethen. Carthäuserwall 26.
Ein schönes
Zimmer zu vermiethen. Severinstr. 206
Lindenthal.
Ein schönes Haus mit Garten, nahe der Pferdebahn, beste Lage, sofort zu vermiethen oder zu verkaufen.
Bescheid Dürenerstraße 170.
Hinterhaus
als Werkstellen, sowie Unterhaus event. zu Geschäft zu vermiethen. Gr. Telegraphenstraße, dicht der Weyerstraße. Bescheid Pantaleonswall 59.
K
Unterricht.
Zither=Unterricht
ertheilen Hans Gruber, Kammer=Virtnos, und Frau.
Unt. Goldschmied 11, Eing. Laurenzpl.
Beginn
eines englischen Cursus für Anfänger, 2 Stunden(9 Uhr Abends) a 50 Pfg., durch einen geborenen Engländer. Geübtere Schüler können an einem bereits begonnenen Cursus noch Theil nehmen. Dominicaner 11B, 1. Etage.
Gediegenen
Violin=Unterricht ertheilt ein mehrjähriger, mit Dr. Wüllner's Erlaubnißschein versehener Schüler des Conservatoriums. Fr.=Off. u. Nr. 780 an die Exp. d. Bl.
Capitalien
300,000 Mark
zu 48 als 1. Hypothek gesucht. Agenten verbeten. Franco=Offerten unter Nr. 777 a. d. Exp.
Capitalien,
auch Kirchengelder, zu mäßigem Zinssuße hat auszuleihen
Notar Schippers, Ehrenfeld.
Vermischtes.
Ehrenfeld.
Gute Kost und Logis, pro Tag K.30. Glassträße 13.
Für Handwerker Kost und Logis. Thurnmarkt 47.
Für Handwerker.
Gute Kost und Logis. Thieboldsg. 137.
Schreinerwerkstelle
mit Wohnung und Kundschaft billig zu übertragen. Bescheid Follerstr. 97.
Ohrlochstechen
mit Gold, schmerzlos.
Ehrenfeld, Venloerstraße 1983.
Ein anständiger
Mann findet bürgerliche Pension. Gereonswallstraße 124, Neustadt. Steuer=Reclamationen werden mit Erfolg angefertigt. Norbertstraße 1, Ecke Friesenstraße, 1. Etage. Sprechstunden von—10 Uhr Vorm. Die herzlichsten
Glückwünsche unsern ehrenwerthen Mitgliedern Christian Tillmann und Christian Filcher zu ihrem heutigen Namenstage. Gewidmet vom GesangVerein Allemania.
des Kölner Local=Anzeiger: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
ein der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115. H. C. Dernen. Lungengasse—4, E. Jarke.
Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Martinstraße 4, Karl Vogel. Mathigsstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 35, Heinr. Dünn. Perlengraden 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Fritz Hennes.
Rothgerverbach 3A, Schweinem Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 69, Aug. Polster.
Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Sülz:
Verrenratherstr. 59, Heinr. Butry.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Mai 1888.
0 Ein Baukerott.
14) Novelle aus dem Pariser Leben von J. A. v. Kalteneck.
3.
Sobald der Gast sich entfernt hatte, zog der Kaufmann sich in sein Arbeitszimmer zurück. Gewöhnlich blieb er dort noch von acht bis zehn Uhr, um die am Abende angekommenen Briefe zu lesen, einige zu beantworten und die eingelaufenen Bestellungen durchzusehen. Er hatte dies Mal die beiden Stunden bei seinen Kindern zugebracht; aber er wollte das Versäumte nachholen.
Kaum hatte er sich am Pulte niedergelassen, als Antonie eintrat.
„Ich dachte wohl, daß ich dich an der Arbeit treffen würde," sagte sie und setzte sich neben ihn; sie that das mit einer so selbstbewußten Ruhe, daß man nicht zweifeln konnte, sie habe ein wohlerworbenes Recht auf diesen Platz.
„Du willst mir wohl gute Nacht sagen?“
„Das nicht,“ antwortete sie;„ich will mit dir arbeiten.“
„So spät noch?“
„Ich muß mir doch mein Taschengeld verdienen.“
Ein freudiges Lächeln verklärte das Gesicht des alten Herrn. „Dieser Fleiß verdient eine besondere Anerkennung," versetzte er, indem er seine Tochter in die Arme schloß.
„Und du bezahlst in voraus,“ antwortete das gute Kind, strahlend vor Glückseligkeit.
Sie war noch zu jung, um die große Aufgabe des Weibes zu erfüllen, sich dem Erwählten ihres Herzens angenehm zu machen. Inzwischen that sie etwas kaum minder Großes: sie machte sich nützlich. Ohne es zu ahnen, war sie sogar im Besitze der glücklichen Kunst, sich nützlich und angenehm zugleich zu erweisen.
Von dem Grundsatze ausgehend, daß die individuellen Neigungen und Anlagen der Kinder den Ausgangspunkt der Erziehung bilden müßten, hatte Le May seinem Sohne, als er glänzende Erfolge auf dem Lyceum erlangte, gestattet, der Advocatur sich zu widmen; auch hatte er ihn auf Reisen geschickt, um seine Bildung zu vollenden.
Die seltene Schönheit Herminens schien eine Erziehung zu forbern, welche geeignet war, ihre glücklichen Naturanlagen zu entwickeln. Wohl ist das Vaterauge oft blind in diesem Punkte. Doch Le May, gewitzigt durch traurige Vorkommnisse, die er bei Andern erlebt hatte, war lange mit sich zu Rathe gegangen, ehe er einen Entahluß faßte. Schließlich mußte er sich aber doch sagen, daß diese herrlich erblühende Rose im Schatten eines Comptoirs verkümmern würde; sie bedurfte zu ihrer Entfaltung viel mehr Luft, Licht und Sonnenschein. Da seine Verhältnisse ihm erlaubten, für seine Töchter an eine glänzende Lebensstellung zu denken, war
es ganz in der Ordnung, seine älteste Tochler für eine solche zu erziehen.
Ein Mal mit seinen Plänen im Reinen, war Le May mit Umsicht an die Ausführung gegangen. Nichts war kleinlich an diesem Manne: sein Herz war edel. Er hatte sich einen freien, weiten Blick zu bewahren gewußt; das Glück seiner Kinder galt ihm als die Aufgabe seines Lebens, und um es zu sichern, half er der Natur nach, ohne sie in ihrem Walten zu beengen. Der Erfolg hatte ihm Recht gegeben. In seinem Hause, welches sich der Außenwelt gegenüber so bescheiden darstellte, herrschte neben dem Ueberfluß auch Zufriedenheit und Glück; ein Jeder fühlte sich wohl an seinem Platze.
Weniger mit jenen glänzenden Gaben ausgestatiet, welche die Kinder mehr oder weniger dem Vater entfremden, besaß Antonie gerade die Eigenschaften, welche sie dem biedern alten Kaufmann besonders lieb machen mußten.
„Welche Menge von Briefen!" bemerkte sie, indem sie mit lebhaftem Eifer daran ging, die Couverts zu erbrechen.
„Die Briefsteller wußten nicht, daß wir uns heute Abend amusirten und uns daher wenig mit ihnen befassen konnten,“ scherzte der Kaufmann. Le May nahm die schwierigere Correspondenz für sich in Beschlag, während Antonie die Empfangs=Bescheinigungen, Versandt=Anzeigen und sonstige einfache Schreibereien übernahm, welche nur Pünktlichkeit erfordern. Wenn auch diese Arbeiten weniger bedeutend waren, wußte das fleißige Mädchen doch durch Sorgfalt und geschmackvolle Anwendung der üblichen Formeln ihnen jene Vollkommenheit zu geben, welche die geringfügigsten Dinge adelt. Kein Commis auf Le May's Comptoir hatte eine so klare, echt kaufmännische Handschrift; Keiner wußte besser, wem unter den Kunden nur„achtungsvolle“, oder wem„ergebene“ oder gar„herzliche“ Grüße gebührten, und Keiner verstand es so, eine ernsthaf würdevolle Miene aufzusetzen, wenn ein Brief an den Chef eines Handlungshauses ersten Ranges mit der„Versicherung ausgezeichneter Hochachtung“ geschlossen werden mußte.
Wie um über den Brief nachzudenken, den er in der Hand hielt, erhob Herr Le May nach einer Weile die Augen und betrachtete seine Tochter.
„Das gute Kind“, dachte er,„sie denkt nicht gering vom Kaufmannsstande; an allen Arbeiten ihres Vaters nimmt sie Theil. Sie kommt noch in so später Abendstunde, mir zu helfen, und ich denke nicht ein Mal daran, sie zu Bett zu schicken. Aber ich bin überzeugt, sie würde nicht ruhig schlafen, wenn sie ihr Tagewerk nicht vollendet hätte. Möge sie einst das Glück an der Seite eines Gatten finden, der mich ablost, wenn für mich die Stunde der Ruhe geschlagen hat. Gewiß, sie wird eine liebende Gattin sein, eine sorgsame Mutter, die ihre größte Freude in der Erfüllung ihrer Pflichten findet. Sie ist weniger schön als ihre Schwester.... Ist
es wirklich so? Ich glaube kaum. Sie ist so gut.... Das Salair, das ich ihr ausgeworfen, und das sie so redlich verdient — achtzehnhundert Franken— alles gibt sie den Armen, und sie bringt es ihnen selbst. Ihre Tugend ist eben so viel werth wie Stshnhel!
Er beugte sich zu seiner Tochter hinüber, als wollte er sie in die Arme schließen; aber sie arbeitete so eifrig, daß er sie nicht zu stören wagte. Auch hielt eine gewisse Scheu ihn zurück. So sehr der Vater und die Tochter an einander hingen, mit— Zärtlichkeitsergüssen waren sie gegenseitig nie verschwenderisch gewesen.
„Ja, reich an Tugend ist sie," dachte er weiter.„Leider kommt das bei der Mitgift gewöhnlich wenig in Rechnung; man betrachtet dies höchstens als eine angenehme Zugabe. Traurig ist es, aber es ist ein Mal so. Und doch ist die Tugend des Weibes für den Mann gleich der Luft, die er athmet. Man sieht sie nicht, man spricht nicht davon, aber sie stärkt uns und hält uns aufrecht: sie ist nöthig zum Leben. Die Schönheit dagegen.... Hm! eigentlich habe ich Antonie noch nie so recht betrachtet. Sie ist doch ganz hübsa,.... wenigstens mir scheint es so: ich bin ja ihr Vater. Was mag aber ein Anderer wohl darüber denken?"
Er warf einen prüfenden Blick auf seine Tochter.
Antonie war von gewöhnlicher Größe, schlank und wohlgebaut. Dichtes, kastanienbraunes Haar umschloß wie ein dunkeler Rahmen das fein und regelmäßig geschnittene Gesichtchen. Die natürlichen Unterschiede des Alters und Geschlechts abgerechnet, hatte sie eine auffallende Aehnlichkeit mit ihrem Vater. Aus dem tiefen Blau ihrer ruhigen Augen blickte sie sanft und gut in die Welt, vielleicht etwas zu ernst in Folge der Gewohnheit ernster Arbeit. Auch um den Mund spielte ein etwas strenger Zug, der aber einem unbeschreiblich lieblichen Lächeln wich, so oft jugendlicher Frohsinn über ihr stilles, nachdenkliches Wesen die Oberhand gewann.
(Fortsetzung folgt.)
** Ueber den Zucker und die Kinder wird im Häusl. Rathgeber
geschrieben: Mütter klagen häufig darüber, daß ihre Kinder an einem sauern Magen leiden. Dies darf Einen aber nicht Wunder nehmen. Wissen die Mütter wohl, wie man Essig macht? Man braucht nur Zucker mit Wasser zu mischen und die Mischung warm zu erhalten. Einen sauern Geschmack im Munde nach dem Genusse von Süßigkeiten kann man sehr häufig an sich selbst bemerken. Es ist die Säure, welche durch die Gäbrung des Zuckers gebildet ist, und die, im Munde gelassen, sich mit dem Speichel vereint, um die Zähnchen der Kleinen zu verderben. Stückchen Zucker oder Candis, welche man zwischen den Zähnen gähren läßt, zehren das Email den Zähnchen gerade so gut weg, wie sauer eingemachte Pickles.
Vom kaiserlichen Hofe.
* Berlin, Sonntag 13. Mai. Der Kaiser hatte eine gute Nacht; die Kräfte nehmen sichtlich zu. Er verließ um 10 Uhr das Bett und ging ohne Hülfe in das Arbeitszimmer.
finden wir in Die Scanda welche sich zulet einem bekannte Causerie. In Stadt auf eini sich Kopf an K wesend: einfac Rechten halten, Manteltaschen die sich im Sa die Kauflust he Hoffnung habel um einen Tisch artigsten Gegen kaufen. Da gi beutel, Haaröl,
alles Erdenklich Wie kommt für deren Waa den Zeitungen placate, und in Ausverkauf mit großes Haus ir heißt es, und n baren Preise re Publicum hat alles abzukaufen als man sie an ziehen könnte. da kommt imm die auf den Lei werbe= und Col hat, gute Wac liefern, weilf dauernde Kunds dort,„wo die 2 aus und ein. d Auch Frau 9 daß Kleiderstoffe da konnte die st local zu wander preist mit Sten schiedenen Ecken Preis in die H „des Spasses he lich schweigen di stimme:„Zum üblichen Aufgeld schen Geschäften, Die ersehnten schirm mit prächk Frau Müller,„ wäre ganz passe rufer,„unter B ein geheimer Lo Mark,“ bietet ei tern; sie erröthe wird ihr der St kauft zu haben.
Sie kauft aud und triumphiren es geht doch nich Aber die Reu
den Schirm ge
löchert ist, äng lieber Himmel, es ein Mal be mehr," sagt z bezahlt!“
Lieber Leser, Wander=Ausve angepriesen, T nicht alle“. A xums konnten es thatsächlich
in ein anständ
9 Der E
ischen Cuirass mm hiesigen C Im Fürstensaa pegab sich abe Im Cuirassier. nd fuhr 11. 9 Der f Bestern Morge Consul Brano 1 2 Linksr schienenen Fah olgende Veräl dahin gültigen ittags.10 ingerbrück: 05,(statt 3. us Kierberg 50(statt 5, ug.35 Nac ommenden #echen=Köln! nittags.80 .55 ab Kobl id Festtagen,
31g, 10.58 ab 2
1 S Ein präch
ccutzung genomm ##elegene Geschäft! Söhne) für Ku Das erste seiner von Gesellschafter Tionen der versch ###e Gebäude abe zur die eigenen
Auctionen ist b
####legt worden. E ##ellung der pla
#ldersaal mit L
Führt, ist nach

Seite 3.
es Wort
Pig.
er Ueberschrift.
Beginn
Cursus für Anfänger, Uhr Abends) a 50 Pfg., orenen Engländer. Gekönnen an einem beien Cursus noch Theil uinicaner 11B, 1. Etage. ediegenen
ht ertheilt ein mehrDr. Wüllner's Erlaubhener Schüler des ConFr.=Off. u. Nr. 780 an
pitalien
000 Mark
yypothek gesucht. AgenFranco=Offerten unter 477
apitalien,
lder, zu mäßigem Zinsleihen
Schippers, Ehrenfeld.
nischtes.
hreufeld.
Logis, pro Tag K.30.
Glasstraße 13. Handwerker 3. Thurnmarkt 47.
Handwerker.
Logis. Thieboldsg. 137.
inerwerkstelle
und Kundschaft billig Bescheid Follerstr. 97.
rlochstechen
terzlos.
. Venloerstraße 1983. anständiger ürgerliche Pension, allstraße 124, Neustadt. Reclamationen olg angefertigt. NorbertFriesenstraße, 1. Etage. von—10 Uhr Vorm. herzlichsten unsern ehrenwerthen hristian Tillmann und ser zu ihrem heutigen Bewidmet vom Gesangnia.
Sülz:
str. 59, Heinr. Butry.
Nummern 5
so gu..... Das je so redlich verdient den Armen, und sie i so viel werth wie
; wollte er sie in die daß er sie nicht zu ihn zurück. So sehr mit— Zärtlichkeitssch gewesen. iter.„Leider kommt nung; man betrachtet Traurig ist es, aber des Weibes für den sieht sie nicht, man ilt uns aufrecht: sie
.... Hm! eigentet. Sie ist doch ganz ch bin ja ihr Vater. ken?“ ochter.
ink und wohlgebaut. ein dunkeler Rahmen sen. Die natürlichen echnet, hatte sie eine is dem tiefen Blau in die Welt, vielleicht er Arbeit. Auch um r aber einem unbedlicher Frohsinn über gewann.
im Häusl. Rathgeber hre Kinder an einem Punder nehmen. Wissen raucht nur Zucker mit lten. Einen sauern Gekeiten kann man sehr welche durch die Gähgelassen, sich mit dem verderben. Stückchen in gähren läßt, zehren uer eingemachte Pickles.
ser hatte eine gute tließ um 10 Uhr das mer.
Nr. 131 K Montaa. 14. Mai 1333.
* Eine Schwindel=Humoreske
finden wir in der Koblenzer Volkszeitung wie folgt erzählt.
Die Scandalgeschichten wegen der jüngsten Kölner Schwindel=Ausverkäufe, welche sich zuletzt zu einem häßlichen, persönlichen Kampfe zuspitzten, geben einem bekannten Publicisten Veranlassung zu der folgenden gut angebrachten Causerie. In dem Saale, den zwei fremde Händler im Mittelpunkte der Stadt auf einige Tage gemiethet und„Auctionslocal“ benannt haben, drängt sich Kopf an Kopf! Leute aus allen Schichten der Bevölkerung sind anwesend: einfache Bürgersfrauen, die krampfhaft ihr Geldbeutelchen in der Rechten halten, und feine Damen, deren Portemonnaie in den hintern Manteltaschen wie ein Magnet auf die Finger der müßigen Gauner wirkt, die sich im Saale herumdrücken; Herren, welche theils die Neugier, theils die Kauflust herführt; Handwerker, die zwar eine kleine Börse, aber große Hoffnung haben,„einen guten Profit zu machen",— sie alle drängen sich um einen Tisch herum, hinter welchen zwei„Kaufleute" die verschiedenartigsten Gegenstände„zu Spottpreisen", aber„gegen Baarzahlung“ verkaufen. Da gibt's Tücher, Shawls, Leinwand, Goldsachen, Cigarren, Geldbeutel, Haaröl, Notizbücher, Nippsachen, Regenschirme, Messer, Pfeisen— kurz alles Erdenkliche ist vorhanden und geht ab.
Wie kommt es doch, daß zu diesen fremden Händlern, die Niemand kennt, für deren Waaren Niemand bürgt, die ganze Stadt hind ängt? Nun, in den Zeitungen standen große Annoncen, an den Straßenecken klebten Riesenplacate, und in jedes Haus wurden Zettel getragen, in welchen der„reelle“ Ausverkauf mit den verlockendsten Worten angepriesen wurde. Irgend ein großes Haus in Wien oder Buxtehude hat den Purzelbaum geschlagen, so heißt es, und nun sollen die Gegenstände„unter Werth, zu jedem annehmbaren Preise rein verschleuoert werden"; und das gutmüthige, leichtgläubige Publicum hat nichts Eiligeres zu thun, als den wildfremden Menschen alles abzukaufen und die Sachen durchschnittlich viel theurer zu bezahlen, als man sie anderwärts, d. h. in wirklich reellen Geschäften der Stadt beziehen könnte. Und die Kisten der Ausverkäufer werden gar nicht leer; da kommt immer neue Waare an, wenigstens so lange, als es Gimpel gibt, die auf den Leim gehen. Die Geschäftsleute in der Stadt, die ihre Gewerbe= und Communal=Steuer zahlen, und bei denen man die Garantie hat, gute Waare zu kaufen— denn sie müssen preiswürdige Waare liefern, weil sie nicht nach einigen Tagen weiter wandern, sondern auf dauernde Kundschaft rechnen—, diese warten vergebens auf Käufer; aber dort,„wo die Welt betrogen wird", da geht's wie in einem Taubenschlag aus und ein, den ganzen Tag von früh bis spät.
Auch Frau Müller befindet sich unter den Kauflustigen; sie hat erfahren daß Kleiderstoffe zu 25 Pfg. und darüber per Elle abgegeben werden, und oa konnte die sparsame Frau der Versuchung nicht widerstehen, in's Auctions= local zu wandern und ein„recht billiges“ Kleid zu kaufen. Der Ausrufer preist mit Stentorstimme die einzelnen Sachen an, und die in den verschiedenen Ecken des Zimmers postirten und engagirten Bieter treiben den Preis in die Höhe. Die„Herren“ müssen's kennen, denkt Mancher, und „des Spasses halber“ bietet der Eine oder Andere mit— und dann plötzlich schweigen die„Lockvögel“ und der unvorsichtige Bieter hört die Donnerstimme:„Zum ersten, zweiten und— dritten Male!" Der Preis mit dem üblichen Aufgeld muß sofort erlegt werden; denn borgen, wie in den städtischen Geschäften, ist nicht.
Die ersehnten Kleiderstoffe sind noch nicht an der Reihe, aber ein Regenschirm mit prächtigem Griffe.„Den könntest du auch brauchen,“ meinte Frau Müller,„nächstens hat mein Mann Namenstag, und das Geschenk wäre ganz passend.“„Echte, doppelte Seide, Fischbein!“ betheuert der Ausrufer,„unter Brüdern 20 M. werth— wer bietet?"„Füuf Mark!“ ruft ein geheimer Lockvogel.—„Fünf Mark,— Niemand besser?"—„Acht Mark,“ bietet ein anderer Lockvogel.—„Neun,“ sagt Frau Müller schüchtern; sie erröthet und sieht sich im Saale um. Rascher, als sie geglaubt, wird ihr der Schirm zugeschlagen, und sie freut sich, so gut und billig gekauft zu haben. Wie wird ihr Mann sich freuen!
Sie kauft auch eine Rolle Stoff, die Elle nicht zu 25, aber zu 40 Pfg. und triumphirend zieht sie nach Hause. So billig hat sie noch nie gekauft; es geht doch nichts über das„Ausspeculiren" und„gute Gelegenheitskäufe".
Aber die Reue kommt hintennach. Die Seide des Schirmes reißt, das Fischbein entpuppt sich als lackirter Draht,— zwei Mal hat der Mann den Schirm gebraucht, dann stellt er ihn, da er total verbogen und durchlöchert ist, älgerlich in die Ecke. Und das Kleid der Frau Müller! Du lieber Himmel, das ist das reinste Spinngewebe, und kaum hatte die Sonne es ein Mal beschienen, da war die Farbe verschossen.„Ein Mal und nie
2254#g; zornig die Frau,„denn das Billigste ist noch immer zu theuer
Lieber Leser, der Schwindel, der sich auf den Schleuder=Auctionen und Wander=Ausverkäufen breit macht, ist groß. Da wird dir alles Mögliche angepriesen, Tausende sind schon„hereingefallen", aber„die Dummen werden sicht alle“. Nur durch die Leichtgläubigkeit und die Dummheit des Publiums konnten die Schwindel=Auctionen sich zu solcher Blüthe entfalten, wie s thatsächlich der Fall war; drum— willst du Einkäufe machen, so gehe ein anständiges, renommirtes Geschäft, wo du wirklich reell bedient wirst
.. Der Großherzog von Sachsen=Weimar, Chef des 8. Rheistischen Cuirassier=Regiments, traf gestern Nachmittag, von Düsseldorf kommend hiesigen Central=Bahnhofe ein und wurde von mehrern höhern Offizierer m Fürstensaal empfangen. Der hohe Gast stieg im Hötel du Nord ab, ##e##. aber bald nach Deutz, dinirte mit den Offizieren des Regimentim Cuirassier=Casino, besuchte in Begleitung der Offiziere den Circus Herzog uind fuhr 11.40 nach Düsseldorf zurück.
.9 Der französische Gesandte Herbette nebst Gefolge kam
ßestern Morgen von Paris hier an und wurde vom hiesigen französischen Konsul Brandt empfangen. Um.35 fuhr er weiter nach Berlin.
Linksrheinischer Sommer=Fahrplan. Nach dem so eben erschienenen Fahrplan der linksrheinischen Eisenbahn treten mit dem 1. Juni er. folgende Veränderungen der von hier abgehenden Züge gegen den bis Pahin gültigen Winter=Fahrplan ein. Auf der Strecke Köln=Nachen Nachmittags.10 bis Horrem(Extrazug an Sonn= und Festtagen). KölnLingerbrück: Vormittags.10(statt.17), Nachmittags.20(statt.25), .05,(statt.00),.37,.10(statt.00). Köln=Trier: Nachmittags.20 Dis Kierberg(Extrazug an Sonn= und Festtagen). Köln=Cleve: Vormittags .50(statt 5,00; Schnellzug.10 fällt aus). Neu eingelegt ist der Schnellug.35 Nachmittags, welcher um.36 in Venlo eintrifft. Die anommenden Züge sind am 1. Juni er. um folgende vermehrt. Strecke lachen=Köln Nachmittags.05(Extrazug an Sonn= und Festtagen, Nachlittags.80 ab Horrem). Bingerbrück=Köln: Vormittags.03(Vormittags .55 ab Koblenz). Trier=Köln: Nachmittags.55(Extrazug an SonnFesttagen,.30 ab Kierberg). Cleve=Köln: Nachmittags.45(Schnellug, 10.58 ab Venlo).
s Ein prächtiger Neubau wird in den nächsten Tagen in Belutzung genommen werden. Es ist dies das in der Breitestraße hierselbst Llegene Geschäftshaus der bekannten Firma I. M. Heberle(H. Lempeitz“ Söhne) für Kunst=Auctionen und Bücher=Antiquariäk. Das Gebäude ist as erste seiner Art in Deutschland. In Paris sind große Auctionslocale on Gesellschaften erbaut worden, in denen die einzelnen Räume für Aucionen der verschiedensten Art vermiethet werden; das in Rede stehende hie#e Gebäude aber ist jedenfalls das erste, welches von einer Privat=Firma Lir die eigenen Auctionen errichtet ist. Neben den Einrichtungen für die Puctionen ist besonderer Werth auf die Ausstellung der Kunstgegenstände ###legt worden. Ein geräumiger Saal mit Seitenbeleuchtung dient zur Ausllung der plastischen und keramischen Gegenstände. Ein eben so großer #dersaal mit Oberlichtbeleuchtung, zu welchem eine breite, schöne Treppe Jührt, ist nach Art der Kasseler Galerieräume, unter Anlehnung an das
Frankfurter Städel'sche Institut, ausgeführt. Ein hochgelegenes geräumiges Souterrain umfaßt die Lagerräume für das Bücher=Antiquariat, und ein fünf Stockwerke hohes Lagerhaus für Kupferstiche 2c. bildet den Abschluß des 1024 Qu.=Meter großen Grundstücks. Außerdem enthält das Gebäude in seinen obern Stockwerken die Wohnungen der beiden Geschäfts=Inhaber. Die stattliche Facade ist in italienischem Stil erbaut und gereicht der Stadt zur Zierde sowie den Besitzern und Baumeistern zur besondern Ehre. Sowohl Entwurf wie Ausführung bis in die Details rühren von der hiesigen Bau=Firma Sardemann&amp; Scherz her. Die Eröffnung des Gebäudes soll am 1. Juni c. erfolgen, und zwar mit der Ausstellung der bedeutenden Kunstsammlung von Professor C. Herrmann und Alexander Scharf, Beide aus Wien.
— Ueber Verkehrsstörungen wird in Köln so viel geklagt: Eigelstein=Uebergang. Venloerstraße, Schiffbrücke. Trösten wir uns— so schlimm wie in Berlin ist's bei uns noch nicht, wie aus nachstehender Local=Notiz eines reichthauptstädtischen Blattes hervorgeht.„Eine umfangreiche Verkehrsstörung wurde gestern(4. d. Mis.) Mittag gegen 1¾ Uhr wieder durch das Aufziehen der Gertraudten=Brücke hervorgerufen. Ein hoher, abgedeckter Spreefahn, der stromaufwärts fuhr, mußte durchgelassen werden. Bei dem hohen Wasserstande und der starken Strömung haben die Schiffer mit großen Schwierigkeiten zu kämpfen und müssen sich am Tau vorwäris winden. Der Durchlaß nahm deshalb über eine Viertelstunde Zeit in Anspruch, während welcher zu beiden Seiten der Brücke nicht weniger als fünfzig(!) Pferdebahn=Wagen aufgefahren waren; dazu kam noch die große Zahl der Omnibusse, welche diese so außerorventlich frequentirte Brücke passiren müssen. Anderes Fuhrwerk suchte einen Ausweg durch Seitenstraßen. Die Passage gehört bei der ungeheuern Frequenz und in Folge des geradezu jammervollen Zustandes der Brücke zu den lebensgefährlichsten der Residenz. Als die Sperre aufgehoben wurde, wurden die Pferde des ersten die Brücke passirenden Omnibusses(Linie Schönhauser—Kottbuser Thor) durch das Geläute der Pferdebahn=Wagen scheu und steuerten mit dem Gefährt dem Trottoir zu. Nur dem Umstande, daß die Deichsel gegen einen LaternenPfahl anstieß, wodurch die Pferde zum Stehen kamen, war es zu banken, daß Passagiere nicht überfahren wurden. Das die Pferdebahnen benutzende Publicum, meist Geschäftsleute, rechnet außerdem mit dem Grundsatze des geschäftlichen Verkehrs:„Zeit ist Gelde, und es stehen im großen Verkehr der Reichshauptstadt durch die lange Sperrung einer so frequentirten Brücke mehr Interessen in Frage, als die eines einzelnen Unternehmens, Kaufmann oder Schiffseigener. Lassen sich denn diese Kahn=Durchführungen bis zur Regulirung des Spree=Bettes nicht zu einer geeignetern Zeit, etwa in den Frühstunden oder zur Nachtzeit bewerkstelligen.“ Solchen Zuständen gegenüber haben die Berliner allerdings alles Recht, zu murren. Und wir?
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Ammee=Corps folgende Stellen zu besetzen: Ober=Postdirections=Bezirk Aachen, Ober=Postdirection in Aachen, drei Postschaffner im innern und im Orlsbestellungsdienst, je 800 M. Gecalt und der gesetzliche Wohnungsgeld=Zuschuß, sowie drei Packelträger, je 750 M. Gehalt und der gesetzliche Wohnungsgeld=Zuschuß. Ahrweiler, Bürgermeisterei, ein Gemeindeförster, Anfangsgehalt 1000., steigend von drei zu drei Jahren um 100 M. bis zum Höchstbetrage von 1200 M.— Bedburg, Ober=Postdirection Köln(Rhein), ein Landbriefträger, 510 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeld=Zuschuß. Vonn, OberPostdirection Köln(Rhein), zwei Briefträger, 800 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeld=Zuschuß. Köln(Rhein), Postamt 1, Ober=Postdirection Köln (Rhein), drei Postschaffner für den innern Dienst, je 800 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeld=Zuschuß und drei Briefträger, je 800 M..halt und 180 M. Wohnungsgeld=Zuschuß. Köln(Rhein), Bahnpostamt 10, Ober=Postdirection Köln(Rhein), ein Postschaffner im Begleitungsdienst, 800 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeld=Zuschuß. Köln(Rhein), Bahnpostamt 24, Ober=Postdirection Köln(Rhein), ein Postschaffner im Begleitungsdienst, 800 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeld=Zuschuß. Köln (Rhein), königl. Direction der Strafanstalten, ein Gefangenenaufseher, 900 M. Gehalt und 210 M. Mieths=Entschädigung. Köln(Rhein) Bahnpostamt 24, Ober=Postdirection Köln(Rhein), ein Postschaffner im Begleitungsdienst, 800 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeld=Zuschuß. Köln(Rhein) Deutz Bahnpostamt 8, Ober=Postdirection Köln(Rhein), ein Postschaffner im Begleitungsdienst, 800 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeld=Zuschuß. Köln (Rhein) Deutz, Bahnpostamt 9, Ober=Postoirection Köln(Rhein), ein Postschaffner im Begleitungsdienst, 800 M. Gehalt und 180 M. WohnungsgeldZuschuß. Köln(Rhein Deutz, Postamt, Ober=Postdirection Köln(Rhein), ein Postschaffner für den innern Dienst, 800 M. Gehalt und 180 M Wohnungsgeld=Zuschuß. Köln(Rhein) Ehrenfeld, Ober=Postdirection Köln (Rhein), ein Postschaffner im innern Dienst, 800 M. Gehalt und 144 M. Wohnungsgeld=Zuschuß. Dillingen(Saar), Postamt, ein Packetträger, 720 Mark Gehalt und 72 M. Wohnungsgeld=Zuschuß; Bewerbungen an die Ober=Postdirection in Trier zu richten. Euskirchen, Ober=Postdirection Köln (Rhein), ein Briefträger, 800 M. Gehalt und 72 M. WohnungsgeldZuschuß. Gummersbach, Ober=Postdirection Köln(Rhein), ein Packetträger, 780 M. Gehalt und 72 M. Wohnungsgeld=Zuschuß. Haigerloch, Postamt, ein Landbriefträger, 540 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeld=Zuschuß. Honnef(Rhein), Ober=Postdirection Köln(Rhein), ein Packetträger, 780 M. Gehalt und 108 M. Wohnungsgeld=Zuschuß. Münstereifel, Ober=Postdirection Köln(Rhein), ein Landbriefträger, 540 M. Gehalt und 72 M. Woynungsgeld=Zuschuß. Trier, Postamt, ein Postschaffner, 800 M. Gehalt und 144 M. Wohnungsgeld=Zuschuß; Bewerbungen an die Ober=Postdirection in Trier zu richten. Trier, Garnisonverwaltung, ein Casernenwärter, 50 Mark monatlich, Deputate an Feuerungs= und Erleuchtungs=Materialien nebst freier Wohnung; Bewerbungen an die Intendantur des 8. ArmeeCorps in Koblenz zu rihten. Wipperfürth, Ober=Postdirection Köln(Rhein) ein Landbriefträger, 780 M. Gehalt und 72 M. Wohnungsgeld=Zuschuß
Cs Mülheim a. Rhein, 12. Mai. Die an der Deutzer Straße hierselbst gelegene Wagenfavrik der Firma Arnold Israel Söhne ist für den Preis von 165,000 Mark in den Besitz des bisherigen Geschäftsfüherers der Fabrik, des Hrn. Bußmann von hier, übergegangen.
w Der Philister=Congreß des Verbandes der katholischen Studentenvereine Deutschlands wird am 15. Juli in Köln stattfinden.
9 Der Kölner Liederkranz veranstaltete gestern Abend im VictoriaSaale eine geschlossene Liedertafel, welche recht zahlreich besucht war. Die Capelle des Infanterie=Regiments Nr. 40 spielte mehrere Concertstücke mit bekannter Präcision; insbesondere fand das Violin=Concert von Bériot lebhaften Beifall, in welchem Herr Karl Körner als Solist eine große Technik entfaltete. Die Herren Rechtsanwalt Zündorf und Herm. Dicks erfreuten die Anwesenden mit mehrern Solo=Liedern, unter denen namentlich die „Zigeunerballade“ von Julius Sachs und„Schneeglöckchen“ von Alexander Dorn sehr ansprachen. Beide Sänger wurden durch den reichen Beifall genöthigt, noch eine Zugabe zu machen. Einen besondern Reiz gewann der VereinsAbend durch die Chor=Vorträge des Vereins=Chores, als welche die beiden Chöre gewählt waren, die der Verein bei dem Gesang=Wettstreite in Barmen vortragen wird. Es ist dies zunächst der Preis=Chor„Zur Weihe des Tages“, neu gedichtet uno componirt von Alfred Dregert, und ferner der Chor„Die Flüchtlinge“ von Richard Hol. Das Zeugniß können wir dem Verein schon heute ausstellen, daß man auch ihm den Willkomm=Gruß „Willkommen, du kraftvoll herrlicher Chor“ entgegen rufen wird, wenn er die beiden Chöre unter Leitung seines vortrefflichen Dirigenten mit derselben Frische und Exactheit vortragen wird, wie er dies gestern gethan hat.
Sitzung haben heute Montag: Briefmarken=Club Colonia, Restaur. Schatto, Breitestraße 137. Deutsch. Priv.=Beamten=Ver., Rest. Kränkel, Martinstr. 24, 81 A. Euphonia,.=.=., Rest. Basten, Severinstr. 164, Ab.—11 Uhr. Gem. Chor Philharmonia, Rest. Lenz=Erholung, Sandbahn Ab.—9.
Ausschreibung.
Für den Neubau der Kranken=Pflege= und Heil=Anstalt zu Ebernach bei Cochem an der Mosel sollen
I. die Klempner=Arbeiten,
2. die Schreiner=Arbeiten,
3. die Schlosser=Arbeiten,
4. die Glaser=Arbeiten.
5. die Anstreicher=Arbeiten,
sämmtlich einschließlich Material, und zwar die ad 2, 3, 4 und 5 angeführten Arbeiten wegen des großen Umfanges der Lieferung, eventuell nach einzelnen Stockwerken getrennt, vergeben werden.
Angebote, mit entsprechender Aufschrift versehen, sind postfrei an Se. Ehrwürden Bruder Mauritius in Ebernach bei Cochem bis zum 1. Juni., Vormittags 10 Uhr, einzusenden.
Zeichnungen, Anschläge, Bedingungen 2c. liegen zur vorherigen Einsicht im Kloster zu Ebernach ossen; auch können die erforderlichen Schriftstücke gegen Erstattung der Copialien vom Unterzeichneten bezogen werden.
Trier, 10. Mai 1888. Der Architekt:
E, Lamberty.
Militairdienst-Versicherungs=Anstalt
in
Eltern von Söhnen unter zwölf Jahren werden auf obige, 1878 errichtete, unter Oberaufsicht der königl. Staatsregierung stehende Anstalt aufmerksam gemacht. Zweck derselben: Wesentliche Verminderung der Kosten des ein= wie dreijährigen Dienstes für die betr. Eltern, Unterstützung von Berufssoldaten, Versorgung von Invaliden. Je früher der Beitritt erfolgt, desto niedriger die Prämie. Im Jahre 1887 wurden versichert 20,000 Knaben mit M. 23,000,000 Capital.— Status Ende 1387: Versicherungscapital M. 90,000,000; Jahreseinnahme Mark 5,500,000; Garantiemittel Mark 15,000,000; Invalidenfonds Mark 113,000; Dividendensonds Mark 562,000. Prospecte 2c. unentgeltlich durch die Direction und die Vertreter.
Gemischter Chor Sangeslust, Rest. Schatto, Breitestr. 137,—10 A. Ges. Telephon, Rest. J. Gladbach, Cäcilienstr.., Ab. 8 Uhr.
Kölner Athleten=Club, Rest. Schatto, Breitestr. 137.
Kölner Billard=Club, Rest. Jansen, Vor St. Martin 14,—12 A. Kölner Fecht= u. Turn=Club, Rest. N. Welt, Breitestr., Ab. 81—104. Kölner Liederkranz,.=., Rest. Schatto, Breitestr. 137.
Kölner Liedertafel,.=.=., Rest. Neue Welt, Breitestr., Ab.—11. Kölner Männer=Chor, Rest. Pius=Bau, Ab.—11 Uhr.
Kölner Quartett=Verein, Rest. Joosten, Sterneng. 30.
Köln. Schuhmacher=Verein, Rest. Zur Täsch, Salzgasse, Abds. 8k. Kölner Tischler=Verein, Rest. Nettesheim, Rothgerberbach 29,—11 A. Köln. Turn=Ver. Eintracht, Turnhalle Hunnenrücken, Ab.—10 Uhr. Kölner Vogelschutz= u. Canarienz.= Ver., Rest. Nießen, Breitestr. Kölner Zitber=Club, bei Mosler, Obenmarspforten 15. Männer=Ges.=Ver. Deutz, Rest. Kluth, Düsseldorferstr. 1. Ab. 9 Uhr. Perrückenm.= u. Friseur=Annung, Britz, Hohepforte, 410—12 Uhr. Polen=Verein, Hotel Bavaria, am Museum, 8½—11 Uhr A.
Spar=Verein Hahnenburg, bei Feith, Hahnenstraße 22, 8½—10 Uhr. Spar=V. Kornblume, Rest. Meinertzhagen, Kl. Griechenm. 73, 8½—10 A. Spar=Ver. Löstige Club. bei Zündorf, Severinstr. 162, Ab. 8½—10. Sparver. St. Georg. II, bei Gierden, Gr. Griechenm. 15, Ab.—10. Spar=Verein Südwesten, bei Frömbgen, Griechenpf. 3, 8½—10 A. St. Albans=Pfarr=Ver., Rest. Wischet, Martinstr. 32, Ab. 84—11. St. Josephs=Kirchenchor, Ehrenfeld, Rest. Demann, Cäcilienstr., Ab 9. Typograph. Ver. Concordia, Rest. Massau, Kl. Sandkaul, Ab. 9. Turn=Verein Deutz, Rest. Herzig, Siegburgerstr., Abds.—104 Uhr. Verein zum Schutze der Ziervögel, Rest. Pius=Bau, Sterneng. 3.
Leuchtkraft des Gases
am 13. Mai 1888. Gasfabrik 19,6. Lab.—. Stadt—. * Rheinhöhe heute Morgen 7 Uhr Mete 3,35. Niedriger 0,05.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 131&a Montag, 14. Mai 1333.
" Der Theater=Abonnenten=Verein.
Die Theater=Säison ist geschlossen, das Urtheil über dieselbe liegt in mehr oder minder erschöpfenden Berichten vor, das Erstaunen, welches die Gründung eines Theater=Abonnenten=Vereins in unserm gutmüthigen und nachsichtigen Köln vielfach hervorrief, ist einer nüchternen Auffassung gewichen, und da sei es auch mir gestattet, in völlig leidenschaftsloser uno objectiver Weise ein Wort in dieser für Köln so wichtigen Angelegenheit zu äußern. Ich bin weder Theater=Abonnent, noch hab' ich irgend welche Fühlung mit der Direction unseres Stadt=Theaters, und es ist lediglich das Interesse für die Kunst und für meine Vaterstadt, welches mich veranlaßt, den Widerstreit der Meinungen durch eine vermittelnde Darstellung des Sachverhaltes zu überbrücken.
Es ist durchaus nicht auffallend, daß in Köln eine neue, wenn auch noch so zeitgemäße und gesunde Idee mit zweifelsüchtigen Augen betrachtet, bekritelt und vielfach auch bespöttelt wird; denn das gehört ein Mal zu den„berechtigten Eigenthümlichkeiten“ der Kölner, und ich darf dies in dem Bewußtsein sagen, daß meine öffentliche Thätigkeit mich vor dem Vorwurf schützt, Köln Uebeles nachsagen zu wollen.
Ich glaube nun, daß jeder ruhig Urtheilende mir darin beipflichten wird, daß der oben genannte Verein, wie die Verhältnisse ein Mal liegen, hier eine Nothwendigkeit und seine Gründung dankbar zu begrüßen ist. Es gehörte unzweifelhaft ein gewisser Muth dazu, an diese mit manchen Schwierigkeiten verknüpfte Aufgabe heranzutreten; denn sie war gleichbedeutend mit einem Bruch des alten Schlendrians, mit einem Kampfe gegen Vorurtheile und einem Griff in ein Wespennest von Interessenten. Nichts wäre unrichtiger, wie die hier und da verbreitete Meinung, der Verein nehme irgendwie eine opporitionelle oder nicht wohlwollende Stellung gegenüber der Leitung unseres Stadt=Theaters ein, er wolle eine Art„Vormund“ des Directors und der Regie sein,— im Gegentheil, er bezweckt nichts anderes, als eine selbstlose und fruchtbringende Unterstützung der Direction; er will mit freundlichen und sachverständigen Hinweisen zur Hand gehen, Ungehörigkeiten, Uebelstände und Schäden beseitigen und darauf hinwirken, daß die Leistungen unserer Bühne allseitig befriedigen. Diese Aufgabe ist eine ebenso hohe wie schöne, die von Jedem, der es ernst meint mit unserm Kunsttempel, freudig begrüßt werden muß, und die in erster Linie auch Herrn Director Hofmann willkommen sein dürfte.
Wenn ich so sagen darf, ist der Verein ein Controleur der Aufführungen und der Leistungen; aber dies ist nur in dem Sinne zu verstehen, daß der Freund dem Freunde, wenn dieser irrt, einen guten Rath ertheilen darf; nicht in der Rolle eines Staatsanwaltes, der nur Vergehen sucht und ihre Bestrafung beantragt. Es kann der Leitung unseres Stadt=Theaters doch nur willkommen sein, wenn die Abonnenten, welche Interesse für die Kunst bekunden, ihm mit freundlichen Hinweisen zur Hand gehen und die Wünsche oder Klagen des Publicums unterbreiten; denn gerade dies scheint mir das geeignetste Mittel zu sein, mustergültige Leistungen zu erzielen. Bis jetzt hat nur ein Kopf bestimmt, und daß derselbe nicht immer das Richtige getroffen, daß Manches anders und besser werden muß, hat die in's Leben getretene Bewegung zur Genüge bewiesen; wenn aber viele Köpse, in denen sich Liebe zur Kunst mit Sachverständniß vereinigt, Berathung pflegen, dann darf ein besseres Resultat erhofft werden, als die verflossene Saison gezeitigt hat. In die eigentlichen Rechte des Directors soll nicht eingegriffen werden; eben so wenig darf es den Verein interessiren, was hinter den Coulissen sich abspielt,— er hat sich nur mit der Wahl und Wiederholung der Stücke und der Darstellung zu befassen.
Einen besonders glücklichen Griff nenne ich es, daß der Ausschuß Mitglieder der Presse und Kunstverständige zu seinen Berathungen zuziehen kann. Die Presse referirt über die einzelnen Vorstellungen, aber ihre Referate sind doch auch nichts weiter, als die subjective Auffassung des Kritikers, und eben so wenig wie ich dem Director Hofmann Unfehlbarkeit vindicire, spreche ich sie einem einzelnen Berichterstatter zu. Ich selbst stehe der Presse ja nicht fern und weiß, daß gerade in unserer Stadt die maßgebenden Persönlichkeiten, welche über die Oper und das Schauspiel schreiben, unabhängige und unbeeinflußte Männer sind, welche nach bestem Wissen und Gewissen ihre Ansichten aussprechen. Aber auch für solche Männer ist es empfehlenswerth, namentlich bei Novitäten, die Ansicht Anderer zu hören, und die Berufung in einen solchen Rath ist kein Mißtrauens=Votum, sondern eorenvoll.
Der Redacteur einer Zeitung muß Politik, Geschichte, SocialWissenschaft, Literatur und alles Mögliche verstehen; nun kann aber Jemand ganz gute Artikel schreiben, ohne von der Musik eine blasse Ahnung zu haben, und so kann es denn schon vorkommen— was ich gerade in unserm Stadt=Theater wiederholt zu beobachten Gelegenheit hatte, daß ein solcher Redacteur in den Zwischenacten und nach Beendigung der Vorstellung ängstlich auf die Unterhaltungen im Foyer horcht, und dieselben, mögen sie noch so falsch sein, am folgenden Tage in seiner Zeitung zum Besten gibt. Wie sehr muß ein solcher Mann die Gründung eines Vereines willkommen heißen, der bereit ist, ihm mit sachverständigen Mittheilungen zur Hand zu gehen!
Die Meininger, die so Vortreffliches leisten, hat man in den letzten Jahren von Köln jern gehalten; einer französischen OperettenGesellschaft aber öffneten sich die Pforten unseres Kunsttempels— ob die Unterlassung des Guten und die Zulassung des Frivolen aber wohl stattgefunden hätte, wenn der Theater=Verein ein gewichtiges Wort in die Waagschale hätte werfen können? Ich will die sattsam bekannten Uebelstände an dieser Stelle nicht wiederholen; aber ich meine, daß kein Theater=Abonnent so gleichgültig sein könne, dem Vereine nicht beizutreten. Wilhelm Koch.
Zum
Sei streng gegen dich selbst und hüte dich auch vor kleinen Abweichungen vom geraden Wege redlichen Geschäftsverkehrs. Böses wird leichter bemerkt als Gutes, und gewöhnlich wissen die Leute mehr Nachtheiliges von dir, als du glaubst. Solche Wissenschaft wird oft gerade dort mitgetheilt, wo man gern unantastbar erscheinen möchte, und die Folgen der kleinen Sünde können sehr empfindlich sein.
Vor Tisch sind die meisten Menschen ungemüthlich und ungeduldig. Wenn man von ihnen eine Gefälligkeit soroert, so thut man dies am besten gleich nach Tisch; in der Verdauungsperiode sind sie geistig träge und nachgiebig.
Deutscher Privatbeamten=Verein. Zweigverein Köln.
Montag, 14. Mai er.,
Abends 8½ Uhr, in der Restauration Kränkel
Monats-Versammlung.
Bericht des Delegirten über den Verlauf der General=Versammlungen in Magdeburg. Um zahlreichen Besuch bittet
Der Vorstand.
Nicht zu übersehen.
Salon=Kerzen, alle Sorten auf's Psd., welche im Bazar 50 Pfg. kosten, werden im Haupt=Stearinlichtelager bei Gottfr. Pesch zu 45 Pfg. per Pfd. verkauft.
sain gebildetes kathol. Fräulein aus Eguter Familie, welches in der feinen u. bürgerlichen Küche, im Feinbügeln und Nähen durchaus erfahren ist, sucht Stelle als Haushälterin oder Stütze der Hausfrau. Eintritt bald. Gefällige Frco.=Offert. u. M 0 905 au die Exped. der Kölnischen Voliszeitung
Drei erfahrene
auf dauernde Beschäftigung gesucht von
Jac. Melder in Euskirchen.*
Abzeichen für Vereine, Flaggen für
###chörden, Altarbekleidungen, StickeSreien jeder Art Franz Reinecke.
Zur Anferligung künstlerisch
Pt 99339
iulniur für 8uliilürn
ß Silber-Hochzeilen##99
% Ehren-(itgliedschaften
und ähnliche Anlässe 9 bringe ich meine Officin in empfehlende Erinnerung. 99333 Sperialikäl: Vornehme Ausstattung in reichem Harbendruck zu mäßigen Preisen.
J. 1e. Bacheme Küln
Buch- und Kunst-Druckenei.
SP S OE KOOOCC
SEFEREFERRNETTEETEETTG
95
95
38
C
95
90
*
T
&am; Clichés für Buchdruck,
otomechanische Ausführung.
Illustrationen für Kataloge u. Zeitschriften,
Reproduction aller Handzeichnungen und Stiche,
Lithographieen und Aulographieen.
Directe und billigste Herstellung von Elichés nach: Photographieen und plastischen Gegenständen.
Köln a. Rh., Wilhi. Gross. Slaubach 77. ip
Kurz=,Weiß= u. Wollwaaren.
Eine tüchtige Verkäuferin für sofortigen Eintritt gesucht. Nur in obiger Branche thätig Gewesene wollen sich unter Beifügung ihrer Zeugnisse, Photographie und Gehaltsansprüchen unter B V 923 an die Expedition der Köln. Volksztg. wenden.
Latr.- u. Senken-Reinigung
billig, schnell und gründlich. Blaubach 9, Heumarkt 13, Domhof 42, Richmodstraße 17, Severinstraße 42, Buschgasse 12. Wilh. Küpper.
Unsere
Sammelbüchse
für die all' ihrer Habe beraubten
Ueberschwemmten
an der Weichsel, Oder und Elve
steht zur Aufnahme von kleiner wie großer Münze bereit in der Expedition des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße 20.
Aus derselben wurden bis jetzt entnommen M. 247,61.
Zoologischer Garten
Heute, Montag. 14. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
Conoert.
Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier-Regiments Nr. 40, Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
7.
8.
9.
10. 11. 12.
Erster Theil.
„Festmarsch“ von Krimmling.
Ouverture zu„Die Falschmünzer“ von Auber.
„Meditation“ von Bach.
Fantasie aus„Faust“ von Gounod.
„Am häuslichen Herd“, Walzer von Herzog.
Finale aus„Die Templer“ von Nicolai.
Zweiter Theil.
Marsch aus„Das Spitzentuch der Köniain“ von Johann Strauss. Ouverture zu„Das Volk wie es weint und lacht“ von Conradi. Chor aus„Der Schwur“ von Mercadante.
Allegretto aus„Lobgesang“ von Mendelssohn.
„Wo Lust und Freude wohnen“, Walzer von Eduard Strauss. „Humoristische Quadrille“ von Bülow. 9“
der
Deutschen
Weingesellschaft
DUHR&amp; C0
KOLN,
Rheinberg 3 u. 5.
zwischen dem frühern Rheingassen- u. Filzengraben-Thor,
von 60 Pfg. an per Flasche, von 60 Pfg. an per Liter bis zu den
feinsten Gewächsen.
Vorräthig zu Original-Preisen in den bekannten Niederlagen, woselbst ausführliche Preis-Conrante zu haben sind.
Eine junge
englische Dame,
des Französ. mächtig, sucht Stelle
für den Sommer, selbst ohne Honorar. Adresse: E Th Köln, Georgstraße 13.
Zweckmässigster und* billigster Anstrich zur Dauerhaftmachung* von Holzwerk aller Art. Bester Ersatz für Oelfarbe
158*
Tert..S
SS 1—
D egen! IausWamm und feuchte de unfehlbar wirksam.
Wän
Einfachste Anwendung
## Tor fachahmungen
(
wird gewarnt.
Prospekte etc. gratis durch )<space> d i e<space> H a u p t n i e d e r l a g e<space> f ü r<space> d i e<space>(##<space> Reg.-Bezirke. Köln, Aachen,# Düsseldorf Bennerscheidt# &amp; Becker in Köln.
e
Ein Mädchen, welches Bügeln, Putzen und Waschen versteht, sucht
kleinem, seinem
wo es Gelegenheit hat, die Küche zu erlernen. Franco=Offerten an die Exped. d. Köln. Volksztg. u I. W 887
“. Eau de Cologne,
per! Flasche 60 Pfg. 1." 35
Bei größerer Abnahme billiger. Destillerie, Eigelstein 73.
Volapükaklub
Kölnik balid
Siedam tusdel vendelo düp Sid loted Bavaria Cif.*
Wein-Restauration
Karl Thelen, Appellhof 27,
empfiehlt den schönen
süffigenLorcher
zu 70 Reichspfg. außer dem Hause.
Maiwein pr. Fl. 80 Rpfg.
außer dem Hause.
Englische
Bedleuung im Weinrestaurant von
C. John, Peuloerstraße,
am Edengarten. Weinversandt per Flasche von 60 Pfg. und höher.
erwalter
mit den besten Empfehlungen sucht auf sofort Stelle bis zur Winterzeit, ev. zur Vertretung des Principals, am liebsten in einer Rübenwirthschaft. Fr.: Off. u. B U 922 a. d. Expedition der Kölnischen Volkszeitung.
Durchaus tüchtige Stepperin findet sofort dauernde Stellung bei II. Cahen&amp; Co., Mühleug. 9.
Zur
der
wird auf ein mittleres Gut(in der Nähe von Koln) ein nicht zu junges Mädchen gesucht. Franco Offerten u. 3 1 921 befördert die Expedition der Köln. Vollsztg
Mehreregroße Reale
passend für Tuch= u. Mannfactur Waaren, billig zu verkaufen.
Minoritenstraße 12.
(.in einfaches Fräulein, katholisch Gund gesetzten Alters, welches in allen Theilen der Haushaltung bewandert, wird als Stütze der Hausfrau in der Nähe Köln's gesucht. Dauernde Stellung, sowie familiaire Behandlung. Gefl. Fr.=Off. erbeten u. LT 884 a. d. Exp. Köln. Volksztg.
unübertrefflich v. Geschmack.
nur echt und stets frisch bei Pet. Decker, Severinstraße 136.
Meisterschaft.
Köln und Köln—Deutz.
Zum Begräbnisse unseres lieben Mitmeisters, des Herrn
Friedr. Wilh. Rübhausen, Montag den 14.., Nachmittags 41; Uhr, vom Sterbehause Martinsfeld Nr. 35 aus, laden wir die verehrlichen Mitmeister hierdurch ergebenst ein. Köln, 13. Mai 1888.
Der Vorstand
Zur Leitung unserer Kesselschmiede und Eisenconstructions=Werkstätte suchen wir einen durchaus erfahrenen
Meister,
welcher sich über seine Befähigung durch genügende Zeugnisse ausweisen muß. Eintritt spätestens am 1. August d.
Kalk, 9. Mai 1888. Maschinenvau=Anstalt„Humboldt“.
Nr.
Ung
MedicinalMedic. Mer Die von ob kannt vorzi (Stadtrath)
zu bezieher Frau Fr. Gi Hrn..Kur H. Wi Herm. J. Has Franz J. Siel P. J. S Joh. K J. Wei H. Köl
Weit
General-D
Den Herren
He
in empfehler in dem neue
„Th
zu Deutsch: Die Wirkung
und Gewitte schöne rot
schützt. Ver
Forstm
Köstlit
Wie
Zu beziel
Fors Jos. S
7
Dopr
Ot
des Inselba brunnen al
keit, beschlen die Schleimbä Alleinvertrie
Brieft
Dem Herrn Christian Jos. Nichter,
nd Ganzsachen.
## billigen Preisen ind Tausch.
Günther, u.
Ecke Domhof.
Metzgermeister, Thieboldsgasse 152,
die herzlichsten Glück= und Segenswünsche zum heutigen Namenstag.
All die mer bei Uech sinn Hann hück doran gedaach, Uech schön zo gratoleere Op öhre Namenstag.
Dröm dunn mer hück All hevve Die Gläser un stüssen an:
Ehr sollt noch räch lang levve Vill Glöck un Freud noch hann!
Gewidmet P.., R. O. J.., M. Sp., W. M. und das J
lcher ahre a ing be
mpfeh
Off. In. 9