—
9
Kölner
K
Local-Anzeiger.
□
9 6 6 6 2
C
Age eeeeesen e de de de. 2e de 2e 34e 2e 26 36 3
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
I Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für auswärts nur gegen Einsendung des Betrages mit dem Auftrage: 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ ∆I jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Verlag und Druck von J. O. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Alle in Röln.
A
Tägliche Auflage 20,900.
Köln, Mittwoch, 28. März 1888.
Nr. 86. Zweiter Jahrgang.
Die heutige Nummer umfasst sechs Seiten.
Grosser Verkauf von Herren-Filzhüten
Hutfabrik Schnorr-Müller,
Severinstraße 162 W, neben der Paradies=Apotheke.
Mache besonders auf einen großen Posten Herren=Filzhüte aufmerksam, in allen moderFormen und Farben, per Stück 3 M. Communionhüte per Stück M. 1,50.
*
0
*
EMIL PHILIPPI
Zur gest. Beachtung.
KOLN
+
K
E
Heute und an den folgenden Tagen# gelangt in der Stadt und den Vor## orten die 88
Zustellgebühr für Monat April&#mp;
mit 30 Pfg.
durch unser Träger=Personal zur Erhebung. Dasselbe nimmt auch BezugAnmeldungen neu hinzutretender Leser## entgegen. 6
Der Anfang des laufenden spannenden Romans„Die Schnitter des Todes“(16 Seiten Kölner LocalAnzeiger) wird
für nur 25 Pfg. nachgeliefert.
Expedition des Kölner Local-Anzeiger.
nen
Resse-be--ee- e
Villiger wie in jedem Ausverkauf!&am#
Bett Nr. 12 m. Matr. u. Keilk. K. 1 „„ 11
„„ 10„
20
9•
2
9
28
6
„ 32 „ 45
4„
n,
Kinderbetten
zu
Um meinen geehrten Kunden entgegen zu kommen, verkaufe ich von heute ab einen großen Posten Herren=Filzhüte in frischer, fehlerfreier Waare in allen modernen Formen und Farben, per Stück K. 2,75. Communionhüte K. 1,50. Alle bessern Filzhüte zu den denkbar billigsten Preisen. Gleichzeitig mache ich auf eine große Auswahl in Herren=, Knaben und Communion=Mützen aufmerksam.
11
in größter Auswahl von 12 K. an,
Mahagoni= und Nußbaum=Betten
Hut- und Mützen-Fabrik.
3 Severinstr. 135, J. Hellwetter, Severinstr. 139, Brandenburg,[J. Sternfeld&amp; Tiefenthal,
in 16 verschiedenen Sorten,
Indiafaser=Matratzen,
vollständiger Ersatz für Roßhaare,
geräuschlos, elastisch und dauerhaft, Matratzen mit Roßhaaren, Wolle resp. Flocken, Pslanzendaunen und Seegras, ebenso Daunen, Federn u. vollständige Federbetten, Steppdecken, Bettvorlagen 2c. zu den
*
1888.
Tages=Course von
28. März.
billigsten Preisen
unter Garantie strengster Reellität.
94**
früher für Zahnkranke in der v. Langen beck'schen Poliklinik in Berlin.
Brückenstraße 2A,
gegenüber dem Wiener Café.
Papier u. Coupons Nehner
Französische Noten..
Belgische
*Englische„
40
14 Domhof 14.
Emil
14 Krenzgasse 14,
am Stadt=Theater.
70.
Geber
Nehmer Geber
Gold und Silber
15
80.45
Napoleonsd'or.....
Sovereigns
Holl. 10fl.=Stücke
Ducaten........I 9,53 Oesterr. u. Russ.„
5 Francs Stücke....I 4,01##“ Italienische
Englisches Silber.... 20.10“s Americanische„.
Holländisches Silber. 168,40 Franz. Staatsb.=Conp.
Silber=Dollars....] 4,05 1: Oesterreichische„ 1551-75
Oester. ¼ Silbergulden I 1,60 I 1Wilde
Coupons vorbehaltlich des richtigen Eingangs.
Börsen-Aufträge werden mit ½/0% eigene Provision ausgeführt. Anlagepapiere, wie keichs-Anleihe, Preuss. Consols, Pfandbriefe, Loose etc., stets vorräthig.
16,09
20,28
80,15
Prima
Potter-Brace
Paar 24., Dtzu. e1 M. 2
20,33
00.
16,89
168.95
bestens
24
.16
5.
79,00
Argosy.16
80,30
9 Hosenträger à M..—
TourniquetHosenträger a M..—K Hellermann Schmidt, E
Einziges
Specialgeschäft Passage
0
Zur heiligen Communion
A
aß=Corsets,
St.
empfiehlt:
7
27
St.
Hemden für Mädchen von 1 Mark an, Hemden für Knaben von 2 Mark an, Glacé Handschuhe à 1 Mark, Kragen, Manchetten, Shlips 2c.
zu den billigsten Preisen
4
705
50.
eigenes Fabricat, unter Garantie des Gutsitzens, zu beliebigen Preisen.
2½
A. FUSS
40,
##
25
Wäsche=Aufertigung
127 Severinstrasse 127.
c
7
afel=Aepfel,
#
S. Mehler, 22— Hohepforte 22—.
fseinste Qualität N.—6, mit geringem Fehler 0,80 bis 25, Kochäpfel.20 bis 2,40 per 10 Pfund. Klapperhof 38.
sten
für Herren, Damen und Kinder, Herrenhemden unter Garantie für*
tadelloses Fagon, empsiehlt zu billigsten Preisen
R. Block-Schütz,
X Obenmarspforten— Ecke Unter Goldschmied.J
Pig.
Pfg.
Die Häuser
N. J. Eul Sohn
neben dem BürgerLungengasse 2 und 4
der Linde 5 und 7 sollen auf den Abbruch verkauft werden. Reflectanten wollen ihre Angebote schriftlich bei dem Unterzeichneten einreichen, woselbst auch die nähern Bedingungen zu erfahren sind.
*
70.
an
Aelteste Fabrik in:
Fenster=Galerieen, Rundstangen mit Ringen, Gardinenknöpfen 2c.
in allen Holz= und Stil=Arten!
Ferner unterhalten Lager in sämmtlichem Zubehör, als Ruthen, Haken, Kordel 1e. zu Fabrikpreisen.
aus6.
Die Oberländische Brod=Fabrik
von H. Herrmann, Köln, Severinstrasse 192,
empfiehlt ihr durchaus echtes Oberländer Brod, sowie ihre süddeutschen und ungarischen Mehlsorten.
A. Welter,
Rendant der Pfarre St. Cunibert.
Verlegte Geschäft u. Wohnung nach
von
Gertrudenstraße 23.
Emil Becker,
Wichtig für Maler und Anstreicher.
Maserabziehpapiere, in allen Holzarten drei Mal abzuziehen, in Rollen von 8 Meter Länge und 50 Ctm. Breite, per Rolle 90 Pfg., per Bogen 2 Meter lang und 50 Ctm. breit, per Stück 24 Pfg. Bei größerer Abnahme gewähre 15% Rabatt. Mousseline- u. Buntglas-Imitation in prachtvollen Mustern in Bogen v. 80 Ctm. Länge u. 50 Ctm. Breite in Mousseline 20 Pfg. und Bunt 70 Pfg. per Bogen. Bessere Sachen nach Special=Preisliste. Ferner Schablonen, a. Sorten Pinsel, Spachteln, Maserkämme, Paußrädchen, Schablonenmesser, Goldmesser, sowie alle Anstreicher=Artikel empfiehlt zu Fabrikpreisen
H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Geschäft und Wohnung
40 Gereonswall 40,
Verlegte
vis--vis Ecke der Tempelstraße, und empfehle gleichzeitig mein wohlassortirtes Lager Filzhüten und Mützen, neueste Facons und Far zu den billigsten Preisen.
Joh. Schröder,
40 Gerconswall 40. an der Tempelstraße.
Maler und Anstreicher
von
ben,
Maurermeister.
###
Die Maurer=Arbeiten zu 3 Neubauten in der Neustadt hat ein Privatmann zu vergeben. Vollständige Einheitspreise erbitte u. Nr. 439 a. d. Exp. d. Bl.
Eine Gehülfin
für Kurzwaaren=Geschäft gesucht.
Eigelstein 93.
Altermarkt 62.
*
*
*
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 36 u Mittwoch, 23. März 1833.
Seite 2.
Jede vlarte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kleine Anzeigen
Jedes Wort
Crg.
auch in der Ueberschrift.
Properes Kindermädchen
zu einem 1¼ Jahr alten Kinde gesucht. Tüchtiges Mädchen, das kochen kann und alle Hausarbeit versteht,
gesucht. Passage 27.
Lehrling=Gesuch.
Ein hiesiges Fabrikgeschäft sucht einen mit den nöthigen Schulkennt henen jungen Mann in die omptoir und Lager.
Nr. 433 a. d.
Kleine Musik=Capelle
sucht Beschäftigung. Fr.=Off B 5 bes. die Annahmestelle Boetzkes, Altermarkt 60.
Rasirstuhl
und Ladenschrank billig zu verkaufen.
Bürgerstraße 16.
Ein Fabrik=Local,
2436 Quadratfuß groß, mit oder ohne Dampfkraft, auch für Lagerhaus nutzsofort zu vermiethen.
Dagobertstraße
Erste
und zweite Etage, mehrere Zimmer zu vermiethen. Dominicaner 26.
Erste Etage,
—6 Räume zu vermiethen. Breitestraße 64(vorm. 62). Bescheid 2. Et.
Marienplatz 14
schönes, möblirtes Zimmer an einzelne Dame oder soliden jungen Herrn.
Möblirte Zimmer,
Möblirtes Zimmer
an eine anständige Person.
Ehrenstraße 23, Hinterhaus.
Schöne zweite
Etage, enthaltend 5 große Räume, nebst Mansarde zu 55 J zu vermiethen. Christophstraße 40, Neustadt. Drei Zimmer
Offene Stellen.
erten unter von Karl
bar,
Alle Sorten
Flaschen billig zu verkaufen.
Großer Griechenmarkt 67.
Kleine Nierenkartosseln,
schöne Waare. Große Neugasse 42
Dreilöcheriges Comfoir
für 10 M zu verraufen. Vogteistr. 18.
Zu verkaufen.
Verziehungshalber billig: Real, Theke, Tafelwagge, completer Backofen und Geräthschaften.
16.
Für offene
Stellen ist der Local=Anzeiger ein sehr geeignetes Publications=Mittel. 2
Schlosser=Lehrling
zu Ostern gesucht. Gr. Telegraphenst. 12.
Lehrling
mit guter Handschrift, der im Besitz des einjährig=freiwilligen Zeugnisses oder Abiturient ist, findet sofort Stellung in einem Fabrik= und ExportGeschäft unter sehr günstigen dingungen. Fr.=Off. u. Nr. 410 Exped. d. Bl.
Strickmaschine=Arbeiten.
Lintgasse 12.
Zu verkaufen.
nissen verseh Lehre auf C. Fr.=Off. u
zu vermietben.
Unter Gottesgnaden 194.
5
p.
Singer=Rähmaschine,
neu, mit allen Verbesserungen versehen, bestes Fabricat und hochsein, Umstände halber unter Garantie, fast zur Hälfte des Ladenpreises, zu verkaufen.
„stergasse 16(Museum).
Verschiedene Tische, passend für in Zelte oder auf Kegel: bahnen, sowie ein großer runder Tisch zu verkaufen Ehrenstraße 52—51.
Eine große Hundehütte zu verkaufen.
Lindenthal, Dürenerstraße 17.
von
Stundenmädchen
Mieth-Gesuche.
Lyskirchen 18.
gesucht.
□
Lehrling
für ein hiesiges Leinen= u. Manufacturwaaren=Engros=Geschäft gesucht. Fr.
Offerten unter 436 bes. d. Exp. d. Bl. Lehrmädchen
zum Kleidermachen gesucht.
Weichserhof 28.
Severinstraße 17
War
Ein Lagerplatz
miethen gesucht. Fr.=Off a. d. Exp. d. Bl. abzugeben.
Ein Haus,
worin Specerei= oder Victualien=Hand lung betrieben, im Mittelpunkt der Stadt zu miethen oder zu kaufen ge sucht. Angabe Straße und Nummer
Belirte Zimn
Neußerstraße Nr. 11.
Eine abgeschlossene
erste Etage, sieben Räume, per 1. Juni c. zu vermiethen. Dagobertstraße 16.
Zweite Etage,
abgeschlossen, 6 Zimmer, Mansarde, Waschküche 2c. Neußerstraße 11, am Eigelsteintyor. Preis 900 J
Vier hübsche
Zimmer mit Küchen=Einrichtung, 3. Etage, zu vermielnen. Hohepforte 12.
Für Wertstatt
oder Lager ist ein heller, ca. 100 Qu.=M. großer Raum im Erdgeschoß zu vermiethen.
Näheres Ehrenstraße 20, 2. Etage.
Dagobertstraße 20.
Parterre und erste Etage, 7 Zimmer, zweite Etage—5 Zimmer, dritte Etage—4 Zimmer zu vermiethen und sofort zu beziehen.
Hundehaus,
sast neu, billig zu verkaufen. Hildeboldplatz 28.
Für Bauschreiner.
Eine dreiflügelige Thür von Tannenholz zu verkaufen. Filzengraben 17.
Schönes Polsterwerg,
Unter Hutmacher 19.
Zu verkaufen
sechs gut erhaltene Kirschbaum=Stühle.
Ursulastraße 12.
jede
u. Nr. 432
a. d.
zu
erster Etage,
Nr. 11.
der
en Ihn
Tchreiner=Lehrling
Plankgasse 30.
*
gesucht.
17.
aus
Schäftefabrik.
Eine erfahrene Handnäherin dauernd gesucht. Martinstraße Starter Schlosserlehrling
ahstraße 12. Schneider=Gehülfen gesucht auf Woche dauernde Arbeit.
Benesisstraße 3. Braves, kathollsches Mädchen für häusliche Arbeit gesucht.
Rheingasse 7.
Mädchen
für leichte Arbeit gesucht.
Follerstraße 54, Hinterhaus.
Ordentlicher Junge für Wirthschaft, welcher auch die Destilleriearbeit erlernen kann, gesucht.
Pfeilstraße 5.
für
8.
uns
sollt
Eine sehr
exacte Balkenwaage, ein Waaren=Aufzug und ein starkes Gestell für Zink und sonstige Metall=Tafeln zu verkaufen. Ehrenstraße 52—54.
Ladenschrank,
Reale, Glaskasten, Tische, Secretair, kleine Bäckermulde oder Mengkasten für Metzger, Gaslaternen, gothisch. geschnitztes Muttergottes=Gehäuse zu verkaufen. Mrichstraße 45.
250 Pfund alten Zinn, ein gebrauchter Blasebalg, eine Esse, 12 leere Fässer zu verkaufen.
Cunibertskloster 11.
*
Unterricht.
gesucht.
Kat
—
Fuder,
weingrün, zu verkaufen. Bobstraße 20.
25 Stück
große, leere Packfässer.
Nippes, Schulstraße 13.
Ein vierrädriger
Federwagen, für Bäcker= und MilchWagen geeignet, preiswürdig zu verkaufen. Wahlenstraße 26, Ehrenfelr. Matzen
zu haben. Gr. Griechenmarkt Nr. 104.
Zither=Unterricht
ertheilt Hans Gruber, Kammer=Virtuos.
Kattenbug 13.
Gründlicher Unterricht allen Gewerbeschul=Fächern. Maria Rath, Dagobertstraße 7. Näheres die Prospecte.
Gründlicher Unterricht in Mathematik wird ertheilt per Stunde 75 Pfg. Franco=Offerten u. Nr. 415 an die Expedition dieses Blattes.
Gründlichen Unterricht in einfacher und doppelter Buchführung, kaufmännischer Correspondenz, Wechsellehre, Aufstellung von Conto=Correnten, kaufmännischem Rechnen 2c. ertheilt mit sicherm Erfolg ein erfahrener, praktischer Buchhalter. Norbertstraße 1, Ecke Friesenstraße, erste Etage links. Sprechstunden mittags.
ist
—
Ein Clavierspieler
gesucht. Samstag, Sonntag, Montag. Fr.=Offerten unter V 18 an die Annahmestelle von Schweinem=Venedey, Rothaerberbach.4.
in
Ein
auswärtiges, anständiges Mädchen wird für alle Hausarbeit in eine kleine Haushaltung gesucht. Komödienstr. 89.
Bäcker=Lehrling
Ankerstraße 1A.
de
mit
—
Ein erfahrenes
Zweitmädchen gesucht. Breitestraße 56. Durchaus genbte
Schreiner und Vergolder sofort gesucht. Weyersberg&amp; Co., Ehrenfeld.
un
Red
Mö
#
gesucht.
dru
Lindenthal.
Schöne 1. und 2. Etage 2c. zu vermiethen.
Krielerstraße 28.
Mädchen
zum Bogenfalzen gesucht.
Plankgasse 36.—.
Bilbhauer=Lehrling
gesucht. Ehrenfeld, Johannstraße 91
Ein bravec,
fleißiges Mädchen, welches auch Liebe zu Kindern hat, auf Ostern gesucht. Demselben ist Gelegenheit geboten, das Kochen zu erlernen.
Hansa=Ring 37, zweite Etage.
eit
Kauf-Gesuche.
Haus
Malzbüchel 2, gute Geschäftslage, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder zu vermiethen.
Näheres Stephanstraße 2.
gesucht. Frau Bönsch, Altes Ufer 9.
Ordentliches Dienstmädchen
gesucht. Vogelsangerstr. 216, Ehrenfeld.
Starker Feilenhauerlehrling
Rosenstraße 13.
nier
Stallungen
für 3 Pferde, besonders für Offiziere geeignet, zu vermiethen.
Manritiuswall 84.
er
Lumpen. Knochen
und andere Abfälle werden Subbelratherstraße 62 angekauft.
Grau=Papagei,
fingerzahm, sprechend, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. mit Angabe des Preises sub Nr. 418 an die Exped. d. Bl. erbeten.
gesucht.
Möbel.
Gut gearbeitete tannene Möbel stehen preiswürdig unter Garantie zu verkaufen. Friedrich Ehrhardt, Schreiner,
Katharinengraben 17.
Zwirn=Vorhänge,
120 Centimeter breit, mit Band eingefaßt, per Meter 30 Pfg.
Gebr. Tillmann, Große Sandkaul 17.
Ein Lattenverschlag für Garten=, Speicher= oder KellerAbschluß zu verkaufen.
Ehrenstraße
Musik.
Ein sehr gut erhaltenes Pianino zu verkaufen oder zu vermiethen.
Obenmarspforten 40.
Pantaleonsmühlengasse 50
(Neustadt, vis--vis der Fachschule), 2. Etage, 8 Räume, mit allen Bequemlichteiten, billig zu vermiethen.
Erste Etage,
4 Räume, incl. Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, bis zum 1. Mai zu vermiethen. Clemensstraße 35, am Neumartk. Bescheid 2. Etage daselbst
Drei Zimmer
Weichserhof 134.
Ladenlocal
nebst großer Werkstätte sowie Wonnungen im Hause Kattenbug 16— zu vermiethen.
ein
Ein junger
Bäckergeselle gesucht. Lyskirchen 18.
Gesucht
eine Stundenfrau für Vormittags.
Ehrenstraße 90
Ihr
von 11—1 Uhr VorClavier=Unterricht
ertheilt eine Schülerin mit Dr. Wüllner's Erlaubnißschein a Stunde..50. Fr.=Off. u. Nr. 437 a. d. Exp. d. Bl.
—
Angehender
Bäckergeselle gesucht.
Dür. Vingst bei Kalk.
Ein Mädchen
von ordentlichen Eltern zu einem Kinde gesucht. Glockengasse 37.
Altes Eisen,
Kupfer, Zinn, Blei, Zink 2c. wird zu sehr hohen Preisen angekauft
S. Wolff, Elstergasse 9B.
Fereulum 18
Knochen, Lumpen zum höchsten
kun
bei
Eln braver
Junge vom Lande als Schuhmacher Lehrling gesucht. Glockengasse 40.
Gesucht.
Für alle Hausarbeit wird eine ge setzte Person gesucht, die Abends nach Hause schlafen geht. Hunnenrücken 28.
Unverheiratheter
Kutscher mit guten Zeugnissen gesucht. Deutz, Freiheitstraße 81
Ein Dienstmädchen
gesucht. Lehrer Laufenberg, Deuz, Freiheitstraße 59.
Capitalien
für
Buchbinder=Lehrling
Quatermarkt 5.
: 6—
mit
gesucht.
zu vermiethen.
Kirchengelder
zu ermäßigtem Zinssuße auf l. Hypothek auszuleihen. Fr.=Off. u. C 3 bei Hrn. A. Clemens, Blaubach 16A, niederzulegen.
Köchin gesucht.
Ich suche zum 15. April cr. eine ge wandte, tüchtige Köchin, nicht unter 25 Jahren, die einen Theil Hausarbeit übernimmt. Nur solche mit langjährigen Zeugnissen aus guten Häusern wollen sich melden bei Frau P. Kyll=Bachem, Marienburg. Zu erreichen per Pferde bahn ab Waidmarkt. Villa Kyll.
werden Werthe angekauft.
52
54.
A
den
Ein gebrauchter
Geldschrank in Größe von Nr. 3 oder wird zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 434 a. d. Exp.
und
Ein möblirtes
Zimmer an Handwerker billig zu verMarzellenstraße 62.
100 Mark
von einem angestellten Beamten zur Cautionsstellung gegen hohe Zinsen aesucht. Fr.=Off. u. St 10 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Schwarzer Anzug
(fast neu), für schlanke Figur, wegen verpaßt, billig zu verkaufen.
miethen.
Zu vermiethen.
Unterhaus
oder drei Zimmer an pünktliche Mietyzahler billig zu vermiethen.
Nippes, Klosterstraße Werkstelle oder Lager nebst 2 Zimmern zu vermiethen. Eigelstein 67.
Klingelpütz
Singer=Nähmaschinen
werden zu Fabrikpreisen abgegeben.
Antonitterstraße 15.
Antiter Seeretair, gut erhalten, aus dem vierzehnten Jahr hundert, antiker Spieltisch, Commode, Pendeluhr, alte Medaillen, Münzen 2c. zu verkaufen.
Marzellenstraße 10, erste Etage.
Ein junger,
starker Ziehhund billig zu verkaufen. Sülz, Mittelstraße
3—
2
rich
Stellen-Gesuche.
60.
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Minoritenstraße 13.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen mit oder ohne Pension. Palmstraße 1.
der
Verloren&amp; Gefunden.
Für
ein Mädchen vom Lande von anständigen Eltern wird eine Lehrstelle in einem Manufactur=Geschäft gesucht.
Bescheid Quentelstraße 5.
Ladengehülfin
sucht Stelle in einem Specerei= od. Butter=Geschäft. Fr.=Off. u. Nr. 425 an die Erv.
An
Robes.
Lehrmädchen und junge Mädchen zur weitern Ausbildung gesucht.
Zwei Zimmer
mit Alcoven zu vermiethen. Bescheid Große Neugasse 20.
Re
Brille
mit dicken Gläsern, in Leder=Etui, verloren. Gegen Belohnung abzugeben Margarethenkloster 6.
Montag
ein Portemonnaie verloren
Frundlich
möblirtes Zimmer zu 12 A Heinrichstraße 8.
Quirinstraße 5,
Unterhaus, 5 Räume, nebst Mansarde zu vermiethen. Bescheid Heinrichstr. 24.
Zwei Zimmer zweiter Etage zu vermiethen. Follerstraße 15.
ab
Kattenbug 13.
G.
ene
Schöne Werkstätten
zu vermiethen. Brunostraße 1B. Bescheid Balduinstraße 4.
Zwei Zimmer,
3. Etage, an kinderlose Leute zu vermiethen. Palmstraß
Möblirte Zimmer.
St. Avernstraße 42.
Zweite Etage, vier große Räume und Mansarde, alle Bequemlichkeiten, mit Benutzung des Gartens, an stille Familie zu vermiely. Aachenerstraße Nr. 67.
Schlafstellen
Für
ein Kur= und Wollwaaren=Engros Geschäft wird ein mit guten Schul kenntnissen versehener junger Mann in die Lehre gesucht. Fr.Off an die Annahmestelle Schweinem Venedey, Rothgerberbach 8A.
Königsstraße 2.
kin
96.
u. V 16
Ein Gebetbuch
am Sonntag=Vormittag liegen geblieben in der Expedition dieses Blattes
Marzellenstraße 20.
Ein Hund,
(Neufundländer) zugelaufen.
Nippes, Bahnhofstraße 39.
" Ein junger
unverheiratheter Mann vom Lande, 27 Jahre, sucht dauernde Stelle als Cassirer oder sonstigen Vertrauens posten. Caution kann gestellt werden. Fr-Offerten unter Nr. 435 an die Ex pedition dieses Blattes.
e 1.
Großer Handwagen
um Fässer-Transport billig zu ver aufen.
Kegelbahn
noch einige Abende zu vergeben. Kämmergasse 18.
Mauritiussteinweg 54. Glasscheiben,
108 Stück, groß 1050 mm X 90 mm, 6 mm dick, billig zu verkaufen.
Annostraße 16.
ni
Lehrling
für Gas= und Wasserlei lation gesucht
ein
Perlenpfu
16.
Er
Stallung
für ein Pferd billig zu vermiethen.
Pantaleonswall 48 Drei Zimmer an stille Leute zu vermiethen.
Griechenpforte Nr. 7.
Zwei zuverlässige
Mädchen werden gegen auten Lohn zu
einer leichten Arbeit gesucht. Zum
Gereonsmühlengasse 13, 2. Etage
Einlegerinnen,
im Punctiren geübt, sofort gesucht.
Sachsenhausen 5.
Ga
hö
Ein cautionofähiger
pensionirter Eisenbahn Beamter sucht gegen bescheidene Ansprüche Ver trauensposten oder Stelle als Cassirer. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 402 an die Exp. d. Bl. erbeten.
Vermischtes.
zu melden
Birnenschnitz,
Aepfelschnitz, 35 Pfg, 10 Pfund billi ger. Julius Falk, Mathiasstraße.
die
zu vermiethen.
Olivengasse 4.
Gute Kost und Logis zu K 1,30 pro Tag. Otostraße Nr. 25
an
Erste Etage,
neben Ecke Hohenzollern=Ring und Mastrichterstraße zu M. 1000. Eingang und Auskunft Mastrichterstraße 3.
Ein sein
möblirtes Parterrezimmer event. mit Pension zu vermiethen.
Klingelpütz 70.
Billigst
zu verkaufen: Ladentheke, Spülstein, Wagenlaterne.
Deutz, Mathildenstraße 18.
Zwei große
Zimmer erster Etage zu vermiethen. Lyskirchen 1.
Barbier=Gehülfe
gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 1983. Mädchen,
welches gut mit Kindern umzugehen versteht, katholischer Religion, sofort gefacht. Friesenstraße 38.
Modes.
Eine erfahrene tüchtige Arbeiterin, welche selbständig garniren kann, per sofort gesucht. Franco-Offerten unter
Nr. 438 befordert die Exp. d. Bl.
Be
Haushälterin,
katholisch, sucht Stelle zur selbständi gen Führung der Haushaltung. P Zeugnisse. Marienplatz 14, Aachen.
Eine gesunde
Amme vom Lande, evangelisch, sucht Stelle. Ehrenfeld, Schonsteinstraße 25
Kost und Logis.
Pfeilstraße 38.
Erste Etage
zu vermiethen. Friedensstraße 35.
Säle
und Zimmer erster Etage, hoch und luftig, zu jedem Gebrauch geeignet, vorzüglich zu Lagerräumen, zu ver miethen. Rheingasse 24.
Frima
Haus
an Mauritius mit Gärtchen, per ziehungshalber billig zu verkaufen durch Aldenhoven. Appellhosplatz 18. Pianino, fast neu, billig zu verkaufen.
Mühlenbach 44.
Einquartierung
kle
wird angenommen.
:6—
mi
Eulengarten Nr. 4.
Für Eltern.
Schüler(Gymnasiast) gute Pension bei einer achtbaren ka tholischen Familie in der Nähe des Kaiser Wilhelm=Gymnasium. Fr. Off
u. Nr. 407 a. d. Exp.
Anständige Leute finden billig Kost und Logis.
Venloerstraße 1861, Ehrenfeld. Ein Mitleser
für die Kölnische Volkszeitung, Nähe Johannisstraße, gesucht. Fr.=Off.
Y 4 a. d. Annahmestelle von I. Loock, An der Linde 20.
zu
M.
Drei Zimmer,
2. Etage, zu vermiethen.
*
Ein
findet
der
Arbeits-Gesuche.
Luxemburgerstraße 23.
kla
Zwei helle,
lustige, möblirte Zimmer zu vermiethen. Streitzeuggasse 784.
Schon möblirte
Zimmer erster Etage zu vermiethen.
Dominicaner 11B.
—
Schlafstelle,
proper, zu vermiethen.
Frauen=Corsets
mit dehnbarem Seitentheil, Nährbrust und Leibbinden, a 6.A. in allen Weiten vorräthig, empfiehlt Emma Schmidt, Corset Fabrik, Bolzengasse 7, nahe Königsdenkmal, früher Herzogstr. 2A. Brennholz,
zu haben in der HolzJul. Knipschaar am
Baufach!
Ein gedienter Pionier, tüchtiger, kun diger Mann in allem Bauwesen, un bescholtenen Ruses, bittet um Beschäftigung. Fr.=Off. unter Nr. 431 an die
Expedition dieses Blattes.
Eine Frau
aus Ehrenfeld wünscht Kunden zum Waschen und Bügeln im Hause. Bescheid Gertrudenstraße 1, Köln. Pensionirter Unterbeamter, rüstig, durchaus stadtkundig, sucht Be schäftigung. Mariengarteng. 42, 1. Et.
Persecte Wäscherin und Büglerin sucht Kunden im Hause.
Kleiner Griechenmarkt 37.
Ein starker Mann, Schreiner, mit im Kisten machen erfa kann, sucht dauernde Beschäftigung.
Kaiser Wilhelm Ring 40.
frü
Antonitterstraße 15.
Drei Häuser
sofort zu vermiethen. Appellhosplatz 18
Eln großes.
herrschaftliches Haus, Blumenstraße 13, 15 Räume, Küche, Mansarde nebst Garten,mit allem Comfort ausgestattet, bis 1. Mai zu vermiethen.
s c h e i d<space> S a c h s e n h a u s e n<space>
Möblirtes Zimmer mit Pension, Johannisstraße 31, Privat eingang Hermannstraße.
Tüchtige Stepperin
per sofort gegen hohen Lohn für dauernde Arbeit gesucht.
der
be
Avernstraße 2.
der
Mödl. Zimmer
mit sehr guter Pension billig zu vermiethen. Jacordenstraße 24.
Sattler
außer dem Hause auf Tornister und Patrontaschen gesucht.
Fr.
kurz geschnitten, handlung von Zoologischen Garten.
Zwei schöne
Bauplätze, 7 Meter Front und 23 Meter Tiefe, im nördlichen Stadttheile, zusammen oder
U.
alt
H.
Allerheiligenstraße 2.
Schlosserlehrling
Zwei schöne
immer erster Etage, straßenwärts, schnurgasse 32, zu vermiethen.
Möblirte Zimmer
Altermarkt 42.
lin
11.
Ja
Hübsche,
junge Kätzchen an gute Leute zu verschenken. Weidengasse 16.
gesucht
Rettengasse 5.
Ein ordentlicher
Junge, nur mit guten Zeugnissen, zum I. April gesucht. Hohestraße 37.
Ke
einzeln zu verkaufen. Dagobertstraße 16.
zu vermiethen.
Pfänder
werden nach und von dem Leihhause unter Verschwiegenheit pünktlich besorgt; auf Wunsch auch abgeholt.
Pützgasse 1.
be
Möblirtes Zimmer
Follerstraße 99.
Erste Etage.
####o, Cäcilienstraße 96.
Zu vermiethen
zweiter Etage, zwei große helle Räume, passend Aür Schneider.
Mühlengasse 23.
zu vermiethen.
Clavierspieler
Nippes.
Wachsamer Spitzhund zu verkaufen. uhnhofstraße 115.
Haarflechten
gen Verlegung meines Geschäft ch Höhle 35 spottbillig zu verkaufen. Schlechter, Bürgerstraße 16.
sofort gesucht.
Nummergasse 18.
Façadenputzer
gesucht. Bescheid Chlodwigplatz 18. Zehn
innere Verputzer gesucht.
Zwei
schön möblirte Zimmer, 1. Etage, straßenwärts, zu vermiethen Propsteigasse 36.
Unmöblirtes Zimmer
Follerstraße 99.
gu
guten Zeugnissen, hren, auch packen
Die Macht
unserer Firma Neues Lustspiel in 1 Act von Schmerzenthal&amp; Co. Ort der Handlung Aachen.
Re
es
we
Zweite Etage
zu vermiethen. Elogiusplatz 6
nac
zu vermiethen.
Bescheid Annostraße 5.
mi
Die„Kleinen Anzeigen“ des Kölner Local-Anzeiger werden täglich an die Placaten-Tafeln und-Säulen der Stadt angeschlagen.
die
an
****

***
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 86&a Mittwoch, 23. März 1333.
Seite 3.
jetzt schon für das II. Auartal der Kölnischen Volkszeitung(Morgen= und Abend=Ausgabe) abonnirt, erhält die Zeitung bis Ende dieses Monats täglich zwei Mal gratis zugestellt. Auartal=Preis für Köln, Deutz, Ehreufeld, Nippes und Riehl M. 5,50 durch unsere Träger.(Postpreis M. 6,75.) Gest. Bestellungen nimmt entgegen die Expedition der Kölnischen Volkszeitung, Marzellenstraße 20.
Ner
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. März 1888.
Porzellan.
Glas.
I
Wegen plötzlicher,
Specialität
der Frindäckerei von
A. Rennenberg,
Thieboldsgasse 148, am Neumarkt.
Lehrmädchen
oder angehende Gehülfin aus anstän. diger Familie, von ruhigem Charakter, in ein feineres Kurz=, Porzelkan= und Glaswaaren=Gieschäft nach auswärts gesucht. Famsiaire Behandlung zugesichert. Franco=Offerten u. L befördert die Erpedition d. Bl.*
8 Die Schnitter des Todes.
Historischer Roman
S von Alex. de Lamothe. Autorisirte Uebertragung von M. v. Becelaere.
Der Gouverneur gerieth außer sich.„Eminenz. so lange ich in Warschau bin,“ rief er, mit dem Fuße stampfend,„werden Sie jede Demonstration unteriassen. Wissen Sie auch, daß es ein Act der Rebellion ist, den Sie sich hier erlauben? Ich befehle en Ihnen, Staatsrath und Erzbischof zu bleiben!“
„Der Hirt muß bei seinen Schafen sein; die meinen ziehen sich aus Ihrem Regierungskreise zurück.“
„Ah!“ rief die Excellenz, blaß vor Zorn.„Ihr Papisten erklärt uns also den Krieg, den Religionskrieg. Bei allen Teufeln, ihr sollt ihn haben, unerbittlich! Rußland ist mächtig genug, euern Katholicismus nie derzuwerfen.“
„Ste haben die Macht, wir nur das Recht, und unser Reich ist nicht von dieser Welt,“ sagte der Erzbischof uno zog sich zurück. „Blagurow!“ rief der Gouverneur.„Haben Sie gehört?“
„Ja, Excellenz, er erklärte Ihnen den Krieg.“
„Und ich nahm ihn an. Ha, er glaubte, mich durch die Drohung mit seiner Demission einzuschüchtern. Pah, laß ihn gehen, laß ihn an den Kaiser berichten, laß ihn thun, was er will! Sie haben Recht, General, mit diesem Gesindel von katholischen Pfaffen und Mönchen muß man Ernst machen! Lassen Sie Ihre Proclamation drucken und zu Tausenden in der Provinz verbreiten.“
In heftiger Aufregung schritt die Excellenz im Gemach auf und nieder. Blagurow triumphirte.
„Der Feldzug ist nicht lebensgefährlich für unser Einen," dachte er,„und bringt viel ein! Die Hauptsache ist, eine Verständigung zwischen dem Gouverneur und dem Felinski zu verhindern. Ha,
ein guter Gedanke!„Excellenz, sagten Sie nicht, Oberst P. schicke
Ihnen einige Podletzi?“ wandte er sich an den Gouverneur.
„Fünf oder sechs,“ antwortete dieser.
„Es sind gewiß Pfaffen darunter?“
„Ein Capuciner, so viel ich weiß.“
„Wenn Excellenz den guten Mann hier in Warschau selbst aufknüpfen ließen, um dem Filinsli zu beweisen, daß Sie ihn nicht fürchten, das wäre ein Beispiel von oben heiunter,“ sagte Blagurow mit giftigem Lächeln.
„Ich weiß nicht, was die Podletzi angestellt haben.“
„Man hängt sie zuerst und erkundigt sich hernach— es wäre denn, daß Excellenz sich wirklich scheuten, den frommen Erzbischof und den Baunfluch jenes Pins....“
„Ich? Niemand dürfte wagen, das zu behaupten!"
„Hm, Niemand, das ist viel gesagt; die Polen sagen anders.“ „Ei, und was sagen die?“
„Daß die Regierung es nie wagen dürfte, einen Priester hinrichten zu lassen, weil der Papst mächtiger ist als der Kaiser, und der Gouverneur das weiß.“
„So, das sagen die Polen? Gut, wir wollen sehen. Um einen Anfang zu machen, werde ich ein Tribunal errichten, das über alle Nebellen, welche mit den Waffen in der Hand gefangen werden, abzuurtheilen hat. Wen könnte ich füglich dazu nehmen? Es müssen energische Männer sein.“
„Wollten Excellenz geruhen, meine Dienste „Gewiß, gewiß; dann den Großmeister der Polizei, Matruschkin
„Etwas schwach,“ erlaubte sich der General zu unterbrechen.
„Wir wollen ihn bearbeiten, den Matruschkin; dann Oberst Korninow, ein vortrefflicher Untersuchungsrichter, besonders wenn er etwas angetrunken ist. Schicken Sie mir meinen Secretair, um den Erlaß zu redigiren, und ersuchen Sie Muchanow, neun oder zehn Galgen an verschiedenen Punkten der Stadt errichten zu lassen, den höchsten vor dem erzbischöflichen Palais.“
„Ganz wohl, Excellenz; der Felinski soll von seinem Fenster aus die Antwort auf seine Predigt lesen. In einigen Stunden wird alles bereit sein.“
„Und morgen soll die Hinrichtung stattfinden! Gehen Sie, mein Bester, Sie sollen nicht vergessen werden.“
Am Abend desselben Tages saßen vier Heuker als Richter gekleidet in einem Saale des Erdgeschosses der Citadelle an einem mit schwarzen Tuch bedeckten Tisch. Vor ihnen lag die Liste der zu Verurtheilenden. Zehn Namen waren mit einem rothen, zehn andere mit einem schwarzen Kreuz bezeichnet. Das rothe Kreuz bedeutete Tod, das schwarze Verbannung. Das Schicksal der Angeklagten war unwiderruflich festgestellt.
Zum Tode verurtheilt waren: Heinrich Abicht, 27 Jahre alt, früher Postbeamter in Wilna; Anton Kornarsky, 40 Jahre alt, aus
E besitzer; Sigismund Sierakosky, 40 Jahre alt, ehemals Hauptmann der russischen Garde; Wladislaus Heine, 27 Jahre alt, Arbeiter; Franz Noviki, Gutsbesitzer; Joseph Kaminski, Schneider, 22 Jahre alt; Theophil Rascomsky, Priester, 30 Jahre alt; Joseph Baschlinski, Schuhmacher, 20 Jahre alt; Michel Dolniga, Bauer, 20
Jahre al.
„Ist es der Mühe werth, die Subjecte zu verhören?" fragte Kornirow, der sich im günstigsten Zustande der Angetrunkenheit befand.
„Der Form halber; aber machen Sie's kurz," antwortete Blagurow,„ich werde im Club erwartet.“
„Auch ich, Euer Hochwohlgeboren; ich versprach Dimitri Baniruski Revanche. Aber diese Leute sind mir Alle unbekannt.“
„Desto nothwendiger ist's, Bekanntschaft mit ihnen zu machen; morgen, mein Bester, wäre es zu spät.“
„Für Sie, nicht aber für mich; ich führe die Ehren=Escorte an, die sie zum Tanze geleitet!“
Eine kleine Thüre öffnete sich, und die Gefangenen, zu dreien an einander gefesselt, traten zwischen bewaffneten Kosacken ein. Die
50
(Nachdruck untersagt.)
ganz unvorhergeseheuer Kündigung
meines Geschäftshauses seitens der kaiserlichen Ober=Post=Direction bin ich ge nöthigt, mein umfangreiches Lager in weniger als drei Monaten zu räumen, um Transportkosten und Bruchschaden möglichst zu vermeiden.
In Folge dessen habe ich den Preis aller meiner Artikel
*
bedeutend ermäßigt,
Kaffer,
gebrannt, seinschmeckend, à K. 1,20 per Pfund empfiehlt
Augustinerplatz 6.
*
und bitte um gefälligen Besuch meines Lagers.
Ernst Ehl. Köln
Dominicaner 20.
Eduard Heyden,
—
Cdrenfeld.
Eingemachte Bohnen 18 Pfg., Rüben 10 Pfg., Sauerkr. 10 Pfg., Aepfel per Pfd. 12, 15, 18 Pfg. Frisch. Gemüse stets vorräth. Rud. Dusterwald,Wahlenstr. 26.
Steingut.
Krystall.
—
—
—
Groß. Tager in vorräth. Grabmonnmenten
Specialität in israclitischen Grabdenkmälern.
Das Lager bietet eine geschmackvolle Auswahl zu den billigsten Preisen. Anfertigung aller Marmor= und Bildhauer=Arbeiten sowie Syenit, schwediBildhauer, Nachenerstraße 67, Koln, Neustadt.
#
schen Granit und Sandstein.
Jos. Devellé,
Chemische Reinigung
von Bettsedern und Roßhaaren mit Dampfbetrieb vermittels Maschine, einzig in Köln neuester Construction.
C. J. Gronen,
Geschäft für Tapezier=, Polster= und Decorationsfach, Bobstraße 32. Ecke der Clemensstraße
Im monat März
bittet das St. Josephs=Asyl für jugendliche Arbeiter in der Weißgerbereckgasse alle Verehrer des großen Patriarchen, seiner mit milden Spenden gütigst gedenken zu wollen. Der lange harte Winter hat so manche Noth im Gefolge gehabt, der wir mit unsern geringen Mitteln haben abhelfen müssen. Wie mancher arme Junge klopfte an unsere Thüre und bat um ein schützendes Obdach, und jetzt gedenkt er täglich im Gebete seiner Wohlthäter. Der heilige Joseph wird gewiß die aus dankbarem Herzen kommenden Gebete seiner Pfleglinge nicht unerhört lassen. Wer sich auf den besondern Schutz des michtigen heiligen Patriarchen Anrecht erwerben will, der helse ihm für seine armen Pflegebefohlenen durch eine ganze(70 Mark) oder halbe Freistelle(35 Mark) sorgen. Jede Gabe wird dankbar angenommen von den Herren: Pfarrer Nöcker, Georgsplatz 2; Seminar=Präses Dr. Ludwigs, Marzellen straße 32; Kaplan Schein, Mauritiussteinweg 67; Kaplan Müller, Quatermirkt 11; Kaplan Höveler, Machabäerstraße 33; Fr. Rody, Hunnen rücken 32; J. B. Schumacher, Severinstraße 154, und Dr. Drammer Mittelstraße l0.
: 6—
Einzelverkauf.
Communionhüte, neueste Formen, per Stüc M. 1,50,
in der bekannten Hutfabrik
Klapperhof
Nähe der Friesenstraße und Gereonskirche.
3—
Kallee
3—
8
9
hochsein, per Pfo..—, 1,10, 1,20, 1,30, 1,45 u. 1,65.
Gerstenkassee, geschält..... per Pfd. 18 Pfg.
Erbsen„ 14„
do. geschält.......„„ 17„
Grüne Erbsen„„ 16„
Weiße Bohnen, mittel„„ 13„
do. do. große„ 16„
Linsen....... per Pfd. 16 Psg. und höher
Reis per Pfd. 15, 20 und 25 Pfg.
Feine Gerste. per Pfd. 18„
Mittel Gerste„ 18„
Grobe Gerste„ 15„
Griesmehl, deutsch„„ 18„
do. französisch.„„ 21„
Feinstes Vorschußmehl„„ 15„
Kaisermehl....... per Pfo. 18 u. 20„
Buchweizenmehl....... per Pfd. 15„
Corinthen„ 30„
Rosinen, groß do. klein
Pflaumen
Nudeln
Suppen=Nudeln
Stärke
Soda
la. Kronseise
Silberseife Kernseise 1
*
Verlinische Lebens=Versicherungs=Gesellschaft von 1836
(alte Berlinische).
Wohnung und Bureaur des Unterzeichneten befinden sich vom 27. März ab:
Kaiser=Wilhelm=Ning Nr. 27.
3—
Sub=Direction
für die Provinzen Rheinland, Westfalen 2c.
*
Friedrich Langen, Köln a. Rh.
Ein würdiger Zimmerschmuck.
E
„„ 36„
... per Psd. 20, 24 und 30„ „ 25, 35„ 40„
... per Pfd. 30„
.„„„ 25„
.. 2„ 9„ per„ 16„
.„„ 18„
„„ 19„
per Pfd. 25 und 30„ .<space>.<space>.<space> p e r<space> L i t e r<space> 8 0<space>„<space> ... per Pfd. 25„ große Schachtel 6„
—
Jedem Christen empfehle ich meine
—
Im Dunkeln
#=<space> s e l b s t l e u c h t e n d e n<space> C r n c i f i x e<space>
ohne Flamme, ohne Brennstoff, als sehr geeignetes Ge— legenheitsgeschenk!
Hänge mein Crncisix in deinem Kämmerlein über dein Bett, und wenn das Licht verlöschet und du dein Gebet sprichst, wird dir das Antlitz des Herrn leuchten. Preise zu 2, 3, 4, 5, 6, 7,50 und 10 Mark.
:6—
*
E
do.
weiß Feinstes Baumöl Pflaumenmus Feuerzeug
O. Antoni,
Wischofsgartenstraße 26.
Karl
Franz
Hammelrath, Hammelrath, Hammelrath,
Thieboldsgasse 104, in der Nähe der Bayardsgasse.
F. C.
#4
Perlengraben 32, gegenüber d. Heinrich= straße u. Schnurgasse.
N. B. Bei Mehr=Abnahme billiger. Außerdem erhält Jeder, der für 2 K. Waaren kauft, ein Stück feinste Toiletteseife gratis.
An der Eiche 5, Ecke Severinskloster.
Bienenzucht=Verein für Köln und Umgegend.
Wir empfehlen und garantiren für unsern
feinsten Blüthen=Honig
bei den Verkaufsstellen:
J. Faust, Severinstraße 200.
H. Müngersdorff, Sternengasse 42.
Marcus Schaaf, Severinstraße 78. Gebr. Schüller, Eigelstein 29.
unter günstigen Bedingungen zu verkaufen bei
B. Nienhaus
Vorstand.
Maurer= und Zimmer=Meister. Zülvicherstraße 24.
*
**

—
Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 86 u Auiltwoch. 28. Mär; 1333.
rer Preiscourant Streggnstr
des
Kölner Consum-Lager
in
Porzellan&amp; Glaswaaren
Severi
COLowia-Cucho
Dieses reine, vollständig lösliche Cacao-Pulver übertrifft jedes andere Fräparat sowohl in feinem und angenehmem Aroma, als auch in kräftigem Geschmack, und wird dasselbe von anerkannten Autoritäten als
das beste entölte lösliche Cacao-Pulver
hlen. Der Colonia-Caras ist das gesundeste, nahrhafteste und zugleich auch das billigste Getränk: ie Büchse von ½ Kilo genügt zur Herstellung von 100 Tassen; mithin kostet eine Tasse nur — Man achte beim Ankauf auf die Schutzmarke.— Zur Erlangung von Dépôts wende man sich
die Cacao- und Chocoladen-Fabrik
□
lottenb sener
ehnen
Kaisers
rischen
Sohne
unter Garantie der Haltbarkeit.
Pf.
2 schöne Gemüseschüsseln 6 weisse, gute Teller, tief,
4„ glatte„„
3 f. weisse gerippte Teller, tief, 40 8 gr.
4 f.
50
50
50
gute glatte
3 f.„ gerippte„„ 40
4 gr. Kaffeetassen mit Untert. 50 4 gr.
4 gr.
1 ff. Bouillontasse„„
1 f. Porzellant. z. Namenstage 50 Grosse feine Wasch- Garnituren: Kanne, Kumpe, Seifen- und Kamm-Dose,
zusammen nur M. 1,50 und 1,70. 6 schöne Biergläter nur 50 Pf.
5„„ Grosse„ 50„
gr. geringelte Bierkrüge gr. Fischglocken
flach, 50
gehen.
n
50
blau, ohne
weiss, mit
50
ernann Mischk Stabe! Remo mit G
9
50
50
denn
T
bera
Auf 2 Kron Fremd
Köln. Kaiser dicinis vorhaf in na
an
von
45
1
50
BARTHEL MERTENS&amp; CE KOLN.
etc. etc.
Für Namenstage
die grossartigsten
Geschenke.
— 80. St 4452
Vorräthla in fast all, bessern Colatalte.. Detient.-u. Droguen-Gesch.
Conr. Clef.
Vorschule für höhere Lehranstalten,
gegründet 1867,
Jahnstrasse 8.
Das Sommer=Semester beginnt Montag den 16. April und werden Knaben vom schulpflichtigen Alter an ausgenommen.
meisten waren kaum fähig, sich aufrecht zu halten— ihre Wunden noch nicht vernarbt, ihr Antlitz blaß und eingefallen, aber ruhig und stolz. Man stellte sie den Richtern gegenüber an die Wand. Ein Schreiber verlas die Namen.„Hier!" antwortete jeder der Gefangenen mit fester Stimme. Das Verhör begann. Es war nur eine Form, welche weder Richter noch Angeklagte für wichtig hielten.
1
Severinstr. 65.
Scverinstr. 65
der K Vermi Potsd bis de Ratib dert d unver
Für Gicht,
R. Quensel, Richmodstr. 24,
Nheumatismus
einzig sichere Hülfe u. Garantie.
Atteste v. Geheilten lieg. z. gefl. Ansicht.
Diätetiker Pickartz
Melaten, Aachenerstraße 21.
Zu sprechen—10 Mrgs.,—5 Nachm
Der Vorsteher: P. Kaspar.
empfiehlt als
Speeialität:
„Was habt Ihr zu Euerer Vertheidigung vorzubringen?“ hieß es schließlich.
„Wir gehörten keiner Bande an,“ antworteten die beiden Arbeiter, „man arretirte uns in unserer Wohnung.“
„Wo Ihr für die Insurgenten Schuhzeug und Kleider machtet.“
„Wir arbeiten für Alle, die uns Arbeit geben. Eine Weste kann nicht als geheime Lieferung von Munition gelten,“ sagte der Schneider.
„Auch ein Paar Stiefel nicht,“ meinte der Schuhmacher.
„Darüber haben die Richter zu entscheiden.“
„Und Ihr?“ wandte sich Kornirow an die Priester.
„Ich war Feldkaplan bei den Insurgenten, ohne die Waffen zu tragen,“ antwortete der Jüngere; dem Tod sehe ich mit Ruhe entgegen und opfere ihn Gott auf zum Heile meines Landes.“
Pater Kornarsky betete den Rosenkranz; er unterbrach seine Andacht nicht.
Die große Jugend Georg Kirposky's und sein sanftes, schönes Antlitz blieben nicht ohne Eindruck auf den Präsidenten.
„Bitte um Guade,“ sagte er ihm,„du bist so jung.“
Marpha's Bruder erhob das blonde Haupt. Entrüstung bebte in seiner Stimme.
„Ich bin jung,“ sagte er,„aber unsere heilige Sache ist alt.“
„Du hast eine Mutter....“
„Zum Glück für mich und sie ging sie mir voran.“ Er deutete nach Oben.
„So, hast du einen Vater....“
„Mein Vater ist Graf Wladimir Kirposky; er müßte sich eines Sohnes schämen, der um Guade flehte. Genug mit dieser Komödie: ich werde zu sterben wissen, wie mein Bruder starb.“
„Mit seiner frechen Prahlerei läßt uns der Bursche die Partie versäumen," brummte Blagurow.
Ueber die Antwort ärgerlich, drängte der Präsident zum Schlusse des Verhörs. Endlich erhob er sich.„Das Gericht wird über die Angeklagten urtheilen,“ sagte er.„Soldaten, führt die Gefangenen ab.“
„Es lebe Polen!“ riefen die Todesopfer. Eine Viertelstunde später verließen vier Schlitten die Citadelle und brachten die gewissenhaften Richter nach dem Club Paskiewitsch; denn im Theater war Pause: Der morgige Tage sollte mehr Genüsse bieten. Morgens war die Execution und Abends ein neues Ballet, in welchem die Bragalieff als Esther erscheinen sollte. Ihr neuester Gönner, Fürst., hatte das Costume höchst eigenhändig gezeichnet.
Zur selben Stunde drang, unter dem Schutze des nächtlichen Dunkels, eine russische Colonne, aus drei Regimentern Kosacken und Dragonern und sechs Feldgeschützen bestehend, vom Juden Abraham geleitet, gegen Heilig=Kreuz vor, wo Langiewitsch, durch Ruben geführt, vor wenigen Stunden mit Narbut und den Kindern der Verzweiflung zusammengetroffen war.
Zuschneide=Cursus für Damen.
Herren=Hemden
Hohestrasse 36, Ecke Augustinerplatz.
In vier Wochen gründlicher Unterricht im Maßnehmen, Musterzeichnen aus freier Hand, Zuschneiden, Anleitung zur Selbstanfertigung aller Costumes, Mäntel, Wäsche. Ausbildung von Zuschneiderinnen. Langjährige, praktische Erfahrung. Eleganter, bequemer Taillenschnitt.
Garantie für Erfolg. Mäßiges Honorar.
Anfertigung nach Maß.
eigener Anfertigung nach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von. 18 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
*<space> 9<space>
Folge die Ve Belade von 2 der 18 bahn
Universalmittel
BA zu M 26, BB zu M4. 27, ’TD zu 30 Dutzend.
gegen Hühnerangen, Hornhant,
Schwielen, in Fläschchen incl. Pinsel zu 30 Pfg. Zu haben
Drognerie C. Nother,
Köln, Marzellenstraße 5750, Nippes, Eisenbahnstraße 33.
Antonie Grünebach, Hohestrasse 36.
per
n
wegen gesch
S Herren- und Knaben-Anzüge, Mäntel.
Pianinos
Cduard Krähmer,
kreuzsaitig, beste Fabri ; cate,bill. Preisc,empfiehlt
nach! mit 9 Ausge 1,102 Dieser meind Der f Schul! auf, d an de Etatsj
liche
an sa
19,00
dung
durch
Muse
(der I
(Fehl
193,0 soll
ander
Kohlenhandlung W. H. Müller&amp; Co.
Grösstes
□
□
—
Waaren-Credit
Ihrenstrasse
0
Ehrenfeld, Vogelsangerstr. Nr. 22.
Zuverlässige Auskunft in Rechtssachen, Beitreibungen von Ausständen, Besorgung aller schriftlichen Ange legenheiten 2c. 2c.
Vogelsangerstr. Nr. 22, Ehrenfeld.
□
—
offeriren: Ia. gewaschene mag. Nußund Würfel=Kohlen(Anthracit) der Zeche Langenbrahm, zum Gebrauch in##sill=, Regulir= und americanischen Oefen, sowie la gewaschene
fette und halbsette Nußkohlen,
gesiebte und ungesiebte Gas=Flammkohlen vorzüglichster Qualität,
Schrottgeriß, Ia. Fettkohlen, beste gewaschene Schmiedekohlen, Stück
kohlen 2c. waggon= und fuhrenweise.
Dirccter Versandt von den Zechen nach allen Eisenbahnstationen.
Jede Fuhre ab Lager wird auf unserer geaichten Brückenwagge gewogen, und garantiren wir für richtiges Gewicht.
Lager: Bahnhof Thürmchen, Komptoir: Johannisstraße 50—. Fernsprech=Anschluß:
Lager 210A.
Comptoir 240B.
—
□
□
T
3
□
□
Für Damen.
1on
J. Lazarus, Köln,
Lungengasse 28B.
Reparaturen, Umänderungen sowie Aufpoliren von SchildrrötKammen werden schnell und sauber ausgeführt, Kammfabrik von
X
□
□
Auf' Credit in wöchentlichen, IItägigen, monat lichen Raten.
Fuchs.
reclle GeschäftsDas Geschäft ist täglich, auch Sonntags bis spat Abends, geöffnet.
Stren
□
führung.
**
Am Hof 47,
(früher Kleine Sporergasse 12). Bitte genau auf Nr. u. Firma zu achten
—
□
—
* Stiefel, Schuhe. Hüte. Schirme. Hemden.
Markthalle
zu ve Der
dessel!
Was
in Ehrenfeld empfieht: Kafsee,g..rein, v. 115, 120, 125,130,140. Perl Java, h. u..,.40, 150, 160 u. 170 Butter v. 80, 90, 100. Sch. 110. 115. Näfe, holl., v. 40, 45, 60, 80. f. Limburg. 10, Schweiz. Käse, Emmenth. v. 80 u. 100 Erbsen v. 12, 14, 16. Linsen 20, 24 Bohnen 14, 15. 16. Vorschuß 15 Aepfel v. I2, 11. 16. 20 Apfelsinen 4, 5. 6, 8 Pflaumen v. 20, 22, 25 und 10. Eingemachte gr. Bohnen 25. Sauerrinnt 14
Gurken 109 St. 12., 110, 160 b.
Eier 5 u. 6 Pig, 13 St. 7 140, 100 St.. 5,10. Italienische 7, 8 u. 10 Pig, 13 St 90, 25
hhonle 3. Etage Marsplatz 6
mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen
8
Glas u. Porzellau
nur 40 Pfg.
1 Küchenlampe 6 Bilderrahmen 1 großer Spiegel 4 kleine
1 Bierkrug 1 Caraffe mit Glas 6 Wafsergläser 6 Biergläser 4 Weingläser 6 Liqueurgläser 1 Liqueurflasche 1 Butterdose
1 Käseglocke
2 Blumenvasen 1 Blumentopf Fischglocke 1 Essig=od. Oelkrug 1 Vorrathstonne
der 1
Bescheid daselbst.
komm
Eulls Große Sandkaul 17
demn soll
Zusch
1 Suppenschüssel
2 Gemüseschüsseln 1 Saucière
1 Senfgestell
4 Suppenteller
5 Dessertteller 6 Butterteller
große Kaffeekanne
2 kleine
2 Milchkannen 2 Zuckerschalen 4 Kaffeetassen 2 Bouillontassen 2 farbige Tassen 2 vergo'dete Tassen Waschschüssel 1 Weihkessel 6 Eierbecher
zu vermiethen oder zu verkaufen
Bescheid Marsplatz 6
8.
von 25 p ergib
Cigarren-Lager und Versandt-Geschäft Robert Norrenberg,
und
Was
Com
verla
richti
wesen
Was
klärt
—0
(Forts. solgt.)
„ 1,75, 100 St. M.50 Kartoff.In
Garantirt kein 2 Psd. 6 Pfg., 121,
35, 25 70, 1 Ctr. K 2,80. Moselrothe 2 Pid. 7 u. 8. 12½, 40 25 80, 1 Ctr. M.20.
Mülhäuser 2 Pro. 8. 121, 45, 25 90, 1 Ctr. 3,60.
Nieren 2 Pfo. 10 Pfg., 12½ 50. 25 Pfd. 100, Ctr. 4.4, ebenso Taat= und alle andern Sorten Kartoffeln frei in's Haus. Täglich frischen Kopfsalat 11, 15 Pfg. Stets frische Gemüse, Rothkoyl 30 Pfg. Prima 1887er Conserven billig. Achtungeroll Fr. Inhoffen. Clarastr. 11 u. Filiale Philippstr. 70
( Bekanntlich sollen mit Beginn des neuen Schuljahres in vier verschiedenen Schulgebäuden der Stadt dreiklassige Fortbildungsschulen richtet werden. Der Etat derselben für 1888,89 schließt in Einnahme und Ausgabe mit 16,999 M. ab. Das Schulgeld ist auf 2880., der Staatszuschuß auf 5300 M. veranschlagt. Die Ausgaben für Gehälter 2c. betragen 12.670 M. Der von der Stadt zu leistende Zuschuß beziffert sich für Köln auf 7400, für Deutz auf 1059 M. Für die Ausstattung der neuen Schulen ist bereits im vergangenen Jahre ein Credit von 4400 M bewilligt worden. Der Etat der von den Herren Architekt Franz Schmitz und Bildhauer Albermann geleiteten Zeichenschule für die Jahre 1886/89 ist in Einnahme und Ausgabe auf 3146 M. veranschlagt. Die vom Staate und von der Stadt zu leistenden Zuschüsse belaufen sich auf je 1411 M.
F' Bei einem Stuccaturmeister in der Duffesbachstraße wurde am Abend des 24. d. M. ein schwerer Einbruch verübt. Im Comptoir des Meisters zerstörte der Dieb das Schloß einer Geldcassette und stahl aus derselben 240 Mark. Ein Geselle des Bestohlenen erschien der Thai verdächtig; die Criminal=Polizei nahm eine Visitation des Burschen vor, und das geraubte Geld wurde in den Kleidern desselben eingenäht vorgefunden. Der Erbrecher wurde verhaftet.
Köln, 27. März. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..15 das Pfund. Eier.80 das Viertel. Hinkel 3,80, Tauben 0,80 das Paar. Truthahn 11,00 das Stück. Kaninchen 1,00, Hühner 1,80, Enten 300 das Stuck. Hecht.00. Aal.60, Karpfen.80, Salm.80, Schleien .70 das Psund. Ochsenfleisch.60, Kalbfleisch 0,55, Hammelfleisch.55, Speck, geräuchert.65, gesalzen.60. Schmalz.70, Nierenfett 0,40, Zwiedel .15 das Pfund, Aepfel 13.00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße 3,20, rothe *9 Nieren=.60 die 100 Pfd.
er:
selbe
Sachsenhausen 39, Ecke Kattenbug.
Com
weil
Für meine Special-Markenstelle von heute ab folgende ermässigten Preise:
La Mar
La Olor
Armida(Felix Brasil).
Büen Gusto
Florenzia
Progreso
Rhea(Havana m. Felix)
Victoria„
Manilla(Import)
Ilonorado(ff. Havana)
Versandt nach auswärts jedes Quantum zu Engros-Preis. Nur Ia. Qualitäten.
Aeusserste Preisstellung.
Für Händler und Wirthe billigste Berechnung.
Perst
nicht
Herzogstraße 3 und Mathiasstraße 5.
per 100 Stück M..50.
Die
folge
Einr
diene
Erwzume
Real
steue
demi
diese
einsti
50.
Weichserhof Nr. 13, vor vier Jahren neu erbaut, mit 16 Wohnraumen, Speicher und Speicherzimmer, Waschküche, Keller, Hof und Gärtchen, im Ganzen 1 Ar 65 Mtr. grop, steht zu verkaufen. Näheres bei
Enzler&amp; Fasbender, Architekt und Bau=Unternehmer, * Langgasse Nr. 1.
Das Wohnhaus
.70 5 80. .50, „ 7,50, .—
*
*
*
*
9
lbbruch.
Auf dem v. Oppenheim'schen Grund stücke am Thürmchen, Niehlerstraße, ist eine große Partie Vord u. Bauholz, vier kantiges Eichen 5 5. seine Rettlacher Flurplättchen, Meninger Marmor und rechener Plättchen, Brunnenpumpe, ein seiner Porzellan= Ofen, eis. Gas rohre und Lampen, Sputstein, Dach rinnen, Viehtröge, Ziegelneine, Asphalt, auch für Maurer, Hausthür, eine große Partie Lohkuchen, 100 Stück 50 Pfg., sowie ein ganzes Schweizerhaus, 60 a 19 tief, 8 Zimmern u. Veranda im Ganzen billig zu haben. Näh. das. u. Bürgerstr. 2.
1
*
9
*)
.50
*
9—
*
selber
festse
14.—
Zu vermiethen
19
die 1. Etage des Hauses Hohepforte 12, 4 durch einander gehende Säle, ertra für Engros=Geschäft oder größeres Bureau eingerichtet.
d
alt
Jos. Spielmans.
An
——
1. 4. u 2.*

Seite 5.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 86 n Mittwoch, 20. Mär; 1333.
Studienstiftung Vill.
Eine Portion der Stiftung Vill ist erledigt. Berufen sind Jünglinge, welche sich dem Studium der katholischen Theologie widmen wollen und zwar zunächst aus der Familie des Stifters und in deren Ermangelung aus a. der Dompfarre, b. der Ursulapfarre und c. der Severinspfarre. Berechtigte wollen sich melden. Köln, den 21. März 1888.
Das Metropolitan=Capitel.
der Personalsteuern zu derjenigen der Realsteuern als nicht entsprechend gefunden und eine stärkere Heranziehung der Realsteuern empfohlen.
g Die Osterferien, welche mit dem gestrigen Tage begonnen haben, dauern un den höhern Schulen bis zum 15. April und an den Volksschulen bis 9. April inel.
G' Das Panorama International führt in dieser Woche die herrlichsten Partieen der oberitalienischen Alpen vor, u. a. die MontblancKette, das Aufsteigen zum Monte Rosa, prachivolle Schneefelder und wunderschöne Eishöhlen auf dem Gletschermeer. Diejenigen, welche all' die großartigen Herrlichkeiten jener Alpen in Wirklichkeit gesehen haben, sind überrascht von der Naturwahrheit, mit welcher dieselben hier vor das Auge des Beschauers treten.
0 Die Renovirungs=Arbeiten am Hahnenthor sind nunmehr ganz fertiggestellt; das Gerüst ist bereits entfernt worden. Nach den umfassenden Verschönerungs=Arbeiten macht das vielumstrittene Hahnenthor auch von der Altstadt aus einen ganz freundlichen Eindruck.
Bela
Bekanntmachung.
Vom 1. April d. J. ab werden für Briefe im Verkehr zwischen Köln (Rhein) und den zu diesem Zeitpunkt in den Gemeindeverband der Stadt Köln übertretenden Vororten Deutz, Ehrenfeld, Rippes, Bayenthal, Lindenthal, Bickendorf, Longerich und Sülz(Bz. Köln) deren Landbezirken, sowie zwische betreffenden Vororten untereinander an Stelle der bisher erhobenen Gebühren die für Briefe an Einwohner im Orts= oder Land=Bestellbezirk im §. 32 unter X der Postordnung vom 8. März 1879 vorgesehenen ermäßigten Gebührensätze zur Erhebung kommen, nämlich fünf Pfennig im Fraukirungsfalle, sowie für Dienstbriefe und zehn Pfennig im Nichtfrankirungsfalle.
(Rhein), 25. März 1888. kaiserliche Ober=Postdirector, Heinß.
Vom kaiserlichen Hofe.
*
,<space> 5<space> B e r l i n,<space> 2 6.<space> M ä r z.<space> U e b e r<space> d i e<space> g e s t e r n<space> u n t e r<space> a b e r m a l i g e r<space> Hinzuziehung des Professors v. Bergmann im Schlosse zu Charlottenburg stattgefundene ärztliche Berathung ist von berusener Seite Näheres nicht bekannt gegeben worden. ehnen mit Rücksicht auf die anhaltende Mattigkeit des Kaisers milderes Wetter herbei, damit der hohe Herr in der rischen Luft sich ergehen könne. Die Vermählung seines jüngern Sohnes, des Prinzen Heinrich, mit dessen Cousine, der Prinzessin Irene von Hessen, soll in der ersten Hälfte des Mai vor sich gehen. Das junge Paar wird seine Residenz in Kiel nehmen.
* Zum ersten Mal ist ein Bürgerlicher zum General=Adjutanten ernannt worden in der Person des General=Lieutenant Mischke. Mischke, bisher Inspecteur der Kriegsschulen, war früher Chef des Stabes in der Armee=Inspection des Kronprinzen. Selbst von San Remo aus hat, wie man erzählt, der Kronprinz in Correspondenz mit General Mischke gestanden.
* Die bisher unter Vorsitz des Königs stattgehabten Ministerberathungen wurden nach alter Tradition„Conseil“ genannt. Auf Befehl des Königs Friedrich ist statt dessen die Bezeichnung Kronrath getreten. Das läßt auf eine der Verdeutschung der Fremdwörter geneigte Gesinnung des Landesherrn schließen.
11 Berlin, Dinstag 27. März, 12.15 M.(Priv.=Telegr. der Köln. Volkszig.) Das vor einigen Tagen aus dem Halse des Kaisers ausgehustete Knorpelstück wurde Waldeyer übersandt. Medicinische Kreise sollen den Vorgang als Beweis für das Nichtvorhandensein von Krebs auffassen. Professor Esmarch(Kiel) wird in nächster Woche dem Kaiser einen ärztlichen Besuch abstatten.
1 Berlin, Dinstag 27. März, 12.10 Mitt.(Priv.=Telegr. der Köln. Volksztg.). Dem Wunsche des Kaisers zufolge findet die Vermählung des Prinzen Heinrich mit der Prinzessin Irene in Potsdam am 2. Mai statt. Man schließt daraus, daß der Kaiser bis dahin nach Potsdam übergesiedelt sein werde. Der Herzog von Ratibor, welcher am Samstag vom Kaiser empfangen wurde, schildert das Aussehen des Kaisers als bis auf die blasse Gesichtsfarbe unverändert und rüstig.
Die Aerzte
bzw.
en den
15,000 m. gute 2. Hypth.,
pünktl. Zinszahlung, eingetr. Verhältn. halber zu übertragen gesucht.
Fco.=Offerten unter 2 F 597 bes. d. Exped. der Köln. Volksztg.
und
Gerichts=Verhandlungen.
Latr.= u. Senken=Reinigung,
billig, schnell und gründlich, Blaubach 9. Heumarkt 13, Domhof 42, Richmodstr.17.
Wilh. Küpper, SHoschgasse 12:
ink;
a Bei verschlossenen Thüren verhandelte gestern Morgen die Strafkammer gegen die Ehefrau Anna Lehmann und deren Tochter von hier wegen Sittlichleitsverbrechen. Die erste Angeklagte hat wegen einer ähnlichen Strafthat schon achtzehn Monate im Zuchthause gesessen. Auch heute ergab sich ihre Schuld als eine schwere. Das Urtheil lautete auf ein Jahr Zuchthaus, drei Jahre Ehrverlust und sofortige Verhaftung. Die zweite Angeklagte erhielt vier Wochen Gefängniß.— Ein Maurer und ein Tagelöhner wurden wegen Störung der Nachtruhe und Bedrohung eines Nachtwächters an der Friesenstraße mit drei Wochen Haft bzw. 10 M. Geldbuße bestraft.— Die Verhandlung gegen den Tagelöhner Arnold Ossendorf von hier fand unter Ausschluß der Oeffentlichkeit statt. Der oft vorbestrafte Bursche war eines Vergehens gegen den Paragraphen 175 des Str.=.=B. angeklagt. Das Urtheil lautete auf ein Jahr Gefängniß und fün Jahre Ehrverlust.
st In der vorgestrigen Schöffengerichts=Sitzung wurden wieder 13 Personen, die in auswärtigen Lotterieen gespielt hatten, mit je 3 M. bestraft.
— Ferner hatten sich vier Tagelöhner wegen Hausfriedensbruchs und Mißhandlung zu verantworten. Zwei dieser Unmenschen wurden zu je 4 Monaten und 1 Woche Gefängniß verurtheilt. Der dritte, welcher sich nur weniger an der Mißhandlung betheiligt hatte, kam mit 2 Monaten und 1 Woche Gefängniß davon, und der vierte wegen Hausfriedensbruchs mit 14 Tagen.
— Am 29. Januar d. J. führte ein Schutzmann einen Mann zum RevierCommissar. Ein Anderer belästigte den Beamten derart, daß dieser genöthigt war, denselben zu verhaften. In diesem Augenblicke sprang ein Tagelöhner hinzu und warf den Beamten zurück, so daß der Verhaftete entsprang. Derselbe erhielt in Anbetracht, daß er noch nicht vorbestraft, auch bei Begehung der That angetrunken war, wegen Beihülfe zur Selbstbefreiung nur 1 Monat Gefängniß.— Ein Schlossergeselle aus Kalk, erst 20 Jahre alt und schon sechs Mal vorbestraft, schlug am 15. Januar d. J. ohne Veranlassung einen Handlanger aus demselben Orte in's Gesicht. Dieser holte sich einen Gewichtstein und schlug damit in dem Glauben, den Schlosser vor sich zu haben, einem Tagelöhner ein bedeutendes Loch in den Kopf. Der Handlanger und der Schlosser wurden auf je 14 Tage eingesponnen.
oin
nur
Der
sich
Leuchtkraft des Gases
am 27. März 1888. Gasfabrik 19.0. Lab. 19,. Stadt—.
Koln, 28. März, 7 Uhr Morgens. Rheinhöhe 5,53m.
*
Hr. Rob. Heuser bestritt dies; die Einnahme sei jetzt in so erheblichem Maße von dem Voranschlag abgewichen.
Dann trat die Versammlung in die Weiterberathung der Etats pro 1888/89. Der Etat der augemeinen Fortbildungsschule wurde auf 16,999 M. festgesetzt, derjenige der gewerblichen Zeichenschule für die Jahre 1889/92 auf 3146., des Stadt=Gefängnisses für 1888/89 in Einnahme auf 8200., in Ausgabe auf 23,770., auf die Vororte entfallen an sächlichen Ausgaben 1570 M. Der Zuschuß der Stadt beträgt 15,570., der Etat der Friedhöfe in Einnahme und Ausgabe 177,032 M.
Der Etat der Begräbnißkasse sieht für die Vororte eine Einnahme und Ausgabe von 5160 M. vor. Für Alt=Köln stellt sich dieselbe auf 35,750 M. Die beiden vorgenannten Etats wurden angenommen.
Hr. Kull bemerkte, man dürfe wohl für die Friedhofskasse durch die Eingemeindung eine Vermehrung der Einnahmen erwarten, worauf der Vorsitzende bemerkte, daß auch die Ausgaben sich steigern würden. So sei für Deutz die Anlage eines neuen Kirchhofes nothwendig.
Der Etat der Feuerlösch=Anstalten schätzt die Einnahmen auf 6380., die Ausgaben auf 138,537., darunter für die Vororte an Versicherungsgeld und Remunerationen 1810 M. Der Zuschuß der Stadt beläuft sich auf 132,157 M.
Der Zuschuß zum Etat der Nachtwachen wurde auf 127,459 M. festgesetzt.
Eine längere Debatte knüpfte sich an den vom Hrn. Beigeordneten Thewalt erläuterten Bau=Grat, welcher 1,169,803 M. forderte, 348,575 Mark mehr wie im Vorjahre. Von den Mehr=Ausgaben entfallen 204,392 Mark auf Alt=Köln und 85,041 Mark auf die Vororte. In den 928,350 M. außergewöhnlichen Ausgaben sind im Vergleich zu dem früher aufgestellten Etat u. a. mehr vorgesehen 50,000 M. für eine Volksschule, 35,000 M. für Alignements=Entschädigungen, 30,000 M. für Freilegung des Heumarktes, 13,000 M. für Canalbetrieb, 55,000 M. für Neupflasterungen und Trottoir=Anlagen; je 20,000 M. als erste Rate für das neue städtische Verwaltungsgebäude und für die neue Feuerwache, 9000; Mark für Regulirung des Domhofes.
Hr. Dr. Raockerath. Der Bau=Etat verschlinge in der Mehr=Ausgabe gegen das Vorjahr den gesammten Mehr=Ertrag der Steuern für das nächste Jahr. Der Etat sei aber so eingehend wie möglich geprüft worden, und die Commission habe Bedenken gehabt, auch nur einen Posten abzusetzen. Namentlich seien die Ausgaben für eine neue Volksschule, für Straßenerbreiterungen noch erhöht worden.
Hr. Jul. Bach em stellte den Antrag, den Posten für Neupflasterungen im Etat um 40,000 M. niedriger anzusetzen, als Consequenz des früher gefaßten Beschlusses bezüglich der Komödienstraße.
Die Herren Kyll, Dr. Roeckerath, Langen und Thewalt empfahlen die Beibehaltung jenes Postens auf Grund eines frühern Beschlusses, wonach alljährlich im Etat 100,000 M. für Neupflasterungen und 45,000 M. für Trottoir=Anlagen eingestellt werden sollen.
Hr. Jul. Bache m. Er habe das Vertrauen zur Bau=Commission, daß sie mit größter Vorsicht die Bedürftigkeit der Straßen prüse. Man möge den neuen Collegen der Außenorte kein böses Beispiel geben.
Der Vorsitzende. Das Princip, ohne Rücksicht auf die Zukunft Beträge aus dem Etat abzusetzen, habe er schon früher bekämpft. Dadurch werde man die Ausgabe für das laufende Jahr hinausschieben, um sich an einer Steuer=Erhöhung vorbeizudrücken, aber im folgenden Jahre ganz bedeutende Erhöhungen eintreten lassen müssen. Gerade Köln müsse gegenüber andern Städten an seinem Pflaster Vieles nachholen. Auch in den Vororten solle man normale Zustände herbeizuführen suchen.
Der Antrag des Hin. Jul. Bachem wurde gegen acht Stimmen abgelehnt und der Etat nach der Vorlage genehmigt.
Der Bau=Etat der Gaswerke wurde in Einnahme und Ausgabe auf die Summe von 2,221,968 M. festgestellt. An die Stadt sind 547,890 M. abzuliefern. Die Einnahme aus der Gaslieferung ist auf 1,738,125 M. geschätzt.
Der Etat des Hohenstaufenbades wurde in Einnahme auf 100,000 ., in Ausgabe auf 145,380 M. festgestellt. Den Verlust von 45,380 M. hat das Wasserwerk zu tragen.
Hr. Schilling. Dieser Elat zeichne sich durch eine geniale Einfachheit aus. Man streite sich nur darum, wer den Verlust zu tragen habe. Damit könne man sich aber nicht begnügen. Er beantrage, daß der Voranschlag als ein provisorischer genehmigt werde, daß aber der Versammlung in nächster Zeit ein genauer Bericht über den Zustand und die Rentabilität der Anstalt vorgelegt werde.
Hr. Director Hegener bemerkte, die Anstalt sei heute auf ihrer höchsten Leistungsfähigkeit angekommen. Eine Erhöhung des Tarifs sei ein sehr gewagtes Experiment. Die maschinellen Einrichtungen erforderten durchgreifende Verbesserungen. Auch die Bedienung müsse vermehrt werden.
Hr. Schilling. Die Aufklärung sei sehr angenehm, aber nicht genügend für eine Erhöhung des Tarifs, insbesondere desjenigen des Volksbades, werde er niemals sich aussprechen.
Nachdem Hr. Dr. Lent dem Antrag Schilling beigetreten war, wurden letzterer und der Etat angenommen.
Der Etat der Wasserwerke schließt in Einnahme und Ausgabe mit 868,000 M. ab. An die Stadt sind 200,000 M. abzuliefern. Wie Hr. Director Hegener ausführte, sind für die Zwecke der Wasserwerke noch an Ausgaben in Aussicht gestellt: 500,000 M. für einen neuen Wasserthurm; 220,000 M. für Maschinen und 150,000 M. für Ausbau der Pumpstation. Eine größere Einnahme wie 850,000 M. lasse sich aus den Wasserwerken nicht herauspressen. Der Etat wurde nach kurzer Debatte genehmigt und die öffentliche Sitzung geschlossen.
Locales.
* Laut einer Verfügung der königlichen Eisenbahn=Direction soll für die Folge der 22. März nicht mehr als Feiertag anzusehen sein, an welchem Verlängerung der Gültigkeitsdauer der Retourbillete sowie der Ent= und Belade=Frist der Güter verlangt werden kann und die etwaige Erhebung von Wagen=Strafmiethe ausgeschlossen ist. An Stelle des 22. März soll der 18. October, der Geburtstag des Kaisers Friedrich im Eisenbahn Verkehr als Feiertag gelten.
Für heute und morgen bleibt die Königliche Steuerkasse Köln IV wegen Uebergabe und Einrichtung des Kassenlocals Spiesergasse Nr. 1 geschlossen.
§ Der Entwurf des städtischen Haushalts=Etats pro 1888/89 schließt nach den Festsetzungen der Finanz=Commission in Einnahme und Ausgabe mit 9,333,992 M. ab, mit 3,148,592 M. mehr als im Vorjahre. Die Ausgaben der Vororte, soweit sie durch den Hauptetat laufen, sind auf. 1,102,000 M. veranschlagt, die Einnahmen auf ca. 70,000 M. weniger. Dieser Betrag entspricht auch im Wesentlichen dem Voranschlag des Eingemeindungsberichtes, wird sich aber durch Ausfälle an Steuern noch erhöhen. Der für das nächste Jahr zum ersten Male aufgestellte Etat der städtischen Schuldenverwaltung weist für Alt=Köln eine Mehr=Ausgabe von 1,291,000 M. auf, darunter 1,000,000 M. als fünfte Rate der Summe, welche die Neustadt den Fiscus zu zahlen hat. Für Alt=Köln sind ferner für das nächste Etatsjahr im Vergleich zu dem Vorjahre bei verschiedenen Titeln wesentliche Ausgabe=Erhöhungen zu verzeichnen. Die Mehr=Ausgabe ist geschätzt sachlichen Kosten der Baupolizei, der Impfanstalt und Nachtwache auf 19,000., für Gemeinde=Anstalten auf 43,000., für die Bildungs=Anstarren auf 64,000., für Kunst und Wissenschaft, insbesondere durch die Ausgaben für das städtische Orchester und das KunstgewerbeMuseum auf 102,000 M. Die Mehr=Einnahme stellt sich auf 79,000 M. (der Fehlbetrag also auf 23,000.), für das Armenwesen auf 101,000 M. (Fehlbetrag 17,000.), für das Bauwesen auf 230,000 M.(Fehlbetrag 193,000.). Der Dispositionsfonds der Stadtverordneten=Versammlung soll um 60,000 M. erhöht werden. Außerdem sind noch verschiedene andere Positionen mit kleinern Mehrausgaben im Betrage von 34,892 M. zu verzeichnen, denen aber auch entsprechende Einnahmen gegenüberstehen. Der Gesammt=Fehlbetrag beziffert sich auf 571,700 M. Zur Deckung. desselben sind vorgesehen zunächst eine verstärkte Ablieferung der Gas= und Wasser=Werke von 259,430 M. und eine muthmaßliche Mehreinnahme aus der Personalsteuer von 125,941 M.(die Einschätzung zur classificirten Einkommensteuer soll eine Steigerung von 80,000 M. ergeben haben). Es ist demnach ein wirklicher Fehlbetrag von 186,329 M. zu decken. Derselbe soll nach einstimmigem Veschluß der Finanz Commission durch Erhöhung des Zuschlages zur Grundsteuer von 40 pCt. auf 100 pCt., der Gebäudesteuer von 40 pCt. auf 50 pCt., sowie durch Einführung eines Zuschlages von 25 pCt. zur Gewerbesteuer gedeckt werden. Nach diesen Sätzen berechnet, ergibt sich ein Mehr von 85,633 Mark Grund= und Gebäude=Steuer und 100,726 Mark Gewerbesteuer, zusammen 186,359 Mark. Was die Nothwendigkeit der Steuer=Erhöhung angeht, so weist die Finanz= Commission darauf hin, daß die Eingemeindung erhebliche Mehrausgaben verlangt, daß es aber auch, soweit lediglich Alt=Köln in Frage kommt, richtig ist, die dringenden Bedürfnisse, wie solche insbesondere beim Bauwesen zu Tage treten, durch die an sich mäßige Steuer=Erhöhung zu decken. Was sodann die Art und Weise der Steuer=Erhöhung anlangt, so erklärt die Finanz=Commission sich ebenfalls einstimmig dafür, daß dieselbe nicht bei den Personal=Steuern, sondern durch die vorerwähnten Zuschläge zur Grund=, Gebäude= und Gewerbe=Steuer erfolge. Die Commission hält diesen Weg in erster Linie deshalb für den richtigen, weil dadurch die wiederholt angeregte Frage, ob eine Erhöhung der Personal=Steuer durch Einführung einer an sich von der Commission nicht gebilligten Progressiv=Steuer stattzufinden habe, gegenstandslos wird. Die Beweggründe für die Erhöhung der Zuschläge zu den Realsteuern sind folgende. 1. Die Grundbesitzer und Gewerbetreibenden haben von den vielen Einrichtungen und Verbesserungen, zu deren Deckung die erhöhten Steuern dienen, vorwiegend Nutzen; der Zuzug, der in Folge der Verbesserung und Erweiterung der städtischen Einrichtungen herbeigeführt wird, kommt ihnen zumeist zu gute. 2. Dieser Zuzug wird durch stärkere Heranziehung der Realsteuern weit weniger gehemmt, als durch Mehrbelastung der Personalsteuern. 3. Der Zuschlag zu den Realsteuern bringt unser Steuersystem demjenigen der eingemeindeten Außenorte näher, in welchen fast durchgängig diese Steuern in hohen Sätzen erhoben werden. Der Eintritt der dereinstigen Steuergemeinschaft wird erleichtert und der Steuerausfall bei derselben vermindert. 4. Die königl. Regierung hat bei Gelegenheit der Steuerfestsetzung für das Jahr 1887•88 das in Köln bestehende Verhältniß der
die
L
§ Köln, 28. März 1888.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Stadtverordneten=Versammlung theilte der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, zunächst folgendes Dankschreiben Sr. Majestät des Kaisers Friedrich mit:„Berlin, 23. März 1888. Se. Majestät der Kaiser und König haben Ihre Adresse empfangen und sind von dem Ausdruck Ihrer tiefen Trauer bei dem Heimgange Sr. Majestät des Kaisers und Königs Wilhelm Allerhöchst Ihres innigst geliebten Herrn Vaters, sowie von den daran geknüpften Huldigungen der Liebe und Treue, welche Sie Sr. Majestät dem neuen Landesfürsten, vertrauensvoll entgegenbringen, wohlthuend berührt worden. Se. Majestät haben mich zu beauftragen geruht, Ihnen für Ihre warme Theilnahme und für Ihre loyale Gesinnung im Allerhöchsten Namen aufrichtigen Dank auszusprechen. Der Geheime Cabinetsrath, Wirklicher Geheimer Nath von Wilmowsky. An den Oberbürgermeister und die Beigeordneten zu Köln.“
Auch Ihre Majestät die Kaiserin=Wittwe hat durch den Kammerherrn von der Knesebeck ein Dankschreiben an den Vorsitzenden gerichtet, in welchem sie denselben bittet, den an den Reichskanzler gerichteten Erlaß zur Kenntniß der Bürgerschaft zu bringen.
Dann wurden zunächst bauliche Angelegenheiten erledigt und folgende Terrain=Entschädigungen für den Qu.=Meter bewilligt: den Eigenthümern der Grundstücke Bayardsgasse Nr. 19 125., Severinstraße Nr. 17 90., Streitzeuggasse Nr. 59 120 M.
Ein von der Baucommission vorgelegter Fluchtlinienplan vom Gereonshof und Gereonskloster erregte eine lange Debatte. Es wird beantragt, die Linie der Westseite der Norbertstraße in der Richtung der Verlängerung der Propsteigasse durchzuführen, wodurch ein ca. 600 Qu.=Meter großes Stück des Gartens der Schulverwaltung an den dortigen freien Platz fallen würde.
Die Herren Pflaume und vom Rath, sowie Hr. Stadtbaumeister Stübben traten für den Antrag ein. Man dürfe nicht zugeben, daß der schöne Platz mit kolossalen Etagenhäusern bebaut und der freie Blick auf die herrliche Kirche beeinträchtigt werde. Jetzt könne man das Terrain noch erwerben.
Auch Hr. Schilling befürwortete den Antrag und wies auf den Zustand am Hahnenthor hin, wo gewaltige Häuser die Schönheit der Thorburg sehr beeinträchtigten.
Der Antrag der Bau=Commission wurde dann in namentlicher Abstimmung mit 16 gegen 15 Stimmen angenommen.
Hr. Beigeordneter Thewalt referirte über den erneuerten Antrag der Bau=Commission, für Neupflasterung der Komödienstraße 41,600 M. anzusetzen und die früher vorgeschlagene Pflasterung der Agrippasttaße und des Börsengäßchens zu verschieben. Der Appellhof solle, sobald die Witterung es erlaube, in Stand gesetzt werden. Der Antrag wurde nach kurzer Debatte mit allen gegen vier Stimmen abgelehnt.
Für Trottoir=Anlagen in der Zeughausstraße, im Halbmond= und Castell=Gäßchen wurde ein Credit von 4900 M. bewilligt.
Hr. Langen sprach den Wunsch aus, daß die Nachpslasterungen der Pferdebahn etwas correcter ausgeführt werden möchten.
Hr. Jul. Bachem empfahl, von der für Pflasterungen vorgesehenen Summe den Betrag von 40,000 M. abzusetzen.
Hr. Kyll regte die Ausführung von Cement=Trottoiren an, da die Asphalt=Trottoire sich zum Theil schlecht hielten.
Hr. Stadtbaumeister Stübben bemerkte darauf, die Cement=Troitoire unterlägen einem stärkern Verschleiß.
Für Gas= und Wasser=Rohrlegungen in der Luxemburgerstraße auf der Strecke von der Moselstraße bis zu dem für den Südbahnhof bestimmten Platze wurden 5500 M. bewilligt.
Hr. Dr. Roeckerath behauptete im Anschluß an eine in voriger Sitzung gethane Aeußerung, man habe dem Colleaium vom Stande der höhern Mädchenschule stets ein falsches Bild gegeben. In den Jahren 1880/81 bis 1886/87 seien insgesammt 52,815 M. weniger vereinnahmt worden, als der Etat vorgesehen habe.
So.
kußacit)
Generrchene
slen,
1 ntät, beste
tück
renan
an
echen
auf
ge
FIWD
—.
in
e
n
gel
r
rug
ne
1d
ehof
vor
ihnner,
1
hen,
teht
er.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Sülz:
Verrenratherstr. 59, Heinr. Bu#'
Einzelne Nummern 5 Pfl
12,
Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Perlengraben 13, W. Imhoff. Severinstraße 69, Aug. Polster.
Plankgasse 20, Fritz Hennes.I Deutz:
Rothgerberbach 8A, Schweinem= Freiheitstraße 57,
Venedey. Siegburgerstraße
Preitestr. 162, Geschw. Antoni.
des Kölner Local=Anzeiger: Lungengasse—4, E. Jaxke.
Altermarkt 60, Karl Boetzkes. Marsilstein 108, Olivier=Frenger.
An der Linde 20, J. v. Loock. Martinstraße 4, Karl Vogel.
tra
3
res
G. Balthausen.
36, Joh. Rick.
*

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 86 u Mittwoch, 23. Mär, 1333.
Grosser Schuhwaaren-Verkauf
im ältesten und renommirtesten Schuhlager Ivinr.„
Die Waaren sind theils eigenes Fabricat, theils aus den best renommirtesten Fabriken Deutschlands, nur Prima=Waare, von den feinsten Herren=, Damen= und KinderStiefelchen bis zum Arbeiterschuh. Ich habe die Preise so gestellt, daß auch der weniger Bemittelte sich gute Waare zu sehr billigen Preisen bei mir kaufen kann.
Die Auswahl ist eine großartige, so daß jeder Käufer im größten Maße zufriedengestellt wird; ich biete daher jedem Käufer die Gelegenheit, seine Einkäufe so billig zu machen, wie solche von keiner Seite geboten werden kann.
Confirmanden- und Communion-Stiefelchen und-Stiefel
in großer Auswahl und zu sehr billigen Preisen.
Aufertigung nach Maß und Reparaturen prompt in gewohnter Weise. Kleine Reparaturen sind bei mir niemals berechnet worden, so auch fernerhin nicht
Schuh= und Stiefel=Tabrik von Joh. Pennig, dicht hinter dem Königs=Denkinal.
X4.2#
Östereier.
Frischen Rheinsalm,
Betanntmachung der
Schuhmacher-Innung Köln.
Eltern und Vormünder, welche ihre Pflegbefohlenen das SchuhmacherHandwerk erlernen lassen wollen, haben Gelegenheit, bei folgenden Innungsmeistern dieselben anzumelden:
J. Jansen, Marsilstein 31. P. Laufenberg, Georgstraße 8.
* Fritz Figge. Am Hof 33.
Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Mittwoch den 28. März 1888:
486. Abonnements=Vorstellung. 122. Opern=Vorstellung.
geräucherten
Rheinlags Pfd. 5 Al
Große Auswahl, passende Geschenke für Jung und Alt, empfiehlt
V. W. Feldhaus, Soh4gr gase
Kurz=, Galanterie= u. Spiel=Waaren.
Helgol. KronenMignon.
Hummer, Dose.30, Aal in Gel#e pfd. 120 Ufg.,
geräucherte Aale,
Der Vorstand.
Oper in 3 Acten. Mit Benutzung des Goethe'schen Romans Wilhelm Meisters Lehrjahre“ von Michel Carré und Jules Barbier. Deutsch von Ferd. Gumbert.
Musik von Ambroise Thomas.
Regie: Herr Oberregisseur Ockert.
Dirigent: Herr Capellmeister Kleffel.
Personen:
Ein tüchtiger Mann
Dac
*
7 Pensionat und höhere Töchterschule:
(Schreiner)
für die Kehlhobel=Maschine und
Sardellen Pfd. 80 Pfg.,
ein junger Mann,
Hand) h Victorias
vol
Neunaugen, fste. pur Milchner Häringe hochfeine alte
der etwas(mit der gesucht.
hobeln kann, traße 27.
Wilhelm Meister—
Lothario——
Laertes——
Friedrich——
Jarno——
Antonio——
Mignon——
Philine——
9
ammer,
Köln, Hohenstaufen=Nina 19.9
un des Sommer=Semesters am Montag den 16. April.„
Anmeldungen werden Vormittags Hohenstausen Ring 19 entgegen genommen.
Auskunft ertheilen bereitwilligst in Köln: die Herren Thomas,#
4 Ehrendomherr, Stadtdechant und Pfarrer an St. Mauritius; Hüne= I wincell, Pfarrer an St. Pantaleon in der Schnurgasse; Frau#
4 Justizrath Schenk, Apostelnstraße 11. In Bonn: Herr Neu,# Dechant und Pfarrer an St. Martin. In Wiesbaden: Herr V à Bone, Professor und Gymnasial=Director a. D.„
8
Hr. Bürger.
„ Schaffganz
„ Kaps.
„ Hellmuth-Bräm. „ Ulbrich.
„ Göttmann.
Frl. Donita.
„ Richter.
Zigeuner. Schauspieler. Herren und Damen. Bürger. Bauern und Bäuerinnen.
Der erste und zweite Act spielen in Deutschland, der dritte in Italien gegen 1790.
Im 1. Act Ballet: Zigeunertanz, arrangirt von Herrn Balletmeister Thomasini, ausgeführt von Herin Thomasini, Frl. Irmler und den Damen des Corps de Ballet.
Nach dem 1. Act findet eine längere Pause statt.
Einlaß 61, Anfang 7, Ende gegen 10 Uhr.
Butter, Eier.
GA
empfiehlt
9 Begi
Prima frische Eier, Viertel K.40, seinste Gutsbutter, frisch eingetroffen, 5 Pfd. K. 1. eingemachte grüne Bohnen u Pid. 20 Pfg., Ia. Mainzer Sauerkraut à Pfd. 13 Pfg., in Fässern à Pfd. 11 Pfg., feinste Salz= und EssigGurken, alle Sorten Käse, holländische Vollhäringe, neuen Winter=Laberdan à Pfd. 40 Pfg. empfiehlt
Koerfer-Wolff,
Hohestraße 34.
Deutz.
1
Echten westfälischen Pumpernickel, echten Nachener Honig= und Wöchnerinnen=Kuchen, echten nieder rheinischen Honig, echt. Bopparder Brod, hochfeine Süßrahmbutter vom Horsthof bei Crefeld empfiehlt
D
Schroedter,
Möblirte Zimmer
zu vermiethen, mit oder ohne Pension. Zimmer erster Etage, straßenwärts, Streitzeuggasse 67. lbillig zu vermiethen. Friesenwall 58.
Ein möblirtes
2
38 Friesenstr. 30.
Nic. Nacken
Für ein Leinen= u. Wäsche=Geschäft in Köln wird eine gewandte
Verkäuferin,
Donnerstag den 29. März 1888:
187. Abonnements=Vorstellung. 123. Opern=Vorstellung.
Erstes Gastspiel der Frau Autonia Mielke
von der deutschen Oper in Rotterdam.
Fidelio.
*"* Leonore: Fr. Mielke a. G.
Siegburgerstraße 44, Em kleine Lädche.
Modernste
(„..)
FRIES
Nohestri9
Grösste
Filzhüte
Tornister,
Schultaschen,
Auswahl
kath, welche mit der Branche vollkommen vertraut ist, gesucht. Fr.=Offert u. Y K 581 bef. die Exped. d. Köln. Volksztg.
in allen
Neelle
Waaren,
billigste Preise.
de Farben“
für
In Vorbereitung:
Herren und Knaben.
Communionhüte, schöne Fagons, von M. 1,50 an, bis zu den feinsten.
leer und mit Einrichtung, emp fiehlt billigst und solid
Othello.
SOL
Wir suchen zu Ostern für unser Herrenhut=Engros=Geschätt einen mit guter Schulbildung uno schöner Handschrift versehenen Lehrling unter günsti gen Conditionen.
R. Kirmes&amp; Cie.
Pepinstraße 1.
P. W. Feldhaus
Schilder gasse 46
Kurz=, Galanterie##d Spiel Waaren
Oper in 4 Acten von G. Verdi.
Panorama international.
Köln, Neumarkt Nr. 12 Ecke der Richmodstraße. „A7„Naturwahre Reisen durch alle Erdtheile. 29.
EK%P Eine Reise voller Wunderpracht durch die oberitalienischen Alpen(I. Cyclus). Montblanckette bei Courmayeur, Aufstieg zum Monte Rosa, Schneefelder, Eishöhle a. d. Gletschermeer 2c. Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kind. 20 Pfg.
esesseeer c
Junger Kaufmann sucht einsach
Er
möblirtes Zimmer
Geschäfts=Eröffnung.
patl
Nähe des Waidmarkts. Fr.=Off. unter P durch d. Expedition d. Bl.*
gese
Ein j. Mann, kath., 22 J. alt, als Ein%jährig=Freiwilliger gedient, welcher seine Lehrzeit in einem größern und zein. Tuch- und Herrengarderobe=MaßGeschäft bestanden, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, baldigst Stelle als Reisender, Verkäufer od. Lagerist. Gesl. Fr.=Offerlen unter A C 619 an Ddie Expedition der Köln. Volkszeitung.
###„ Ich beehre mich, hierdurch die ergebene Mittheilung zu machen,###daß ich mit dem heutigen Tage am hiesigen Platze
A ceftstraße 2 am Hansa=Ring, in unmittelbarer Eriireiße. Nähe des Gereonsthores,
ein Colonialwaaren=, Südfrüchte= und
2
Militair=Effecten,
getragene Herrenkleider
Gänzlicher Ausverkauf
Künstl. Zähue, Zahn 3 M.
von Obst= und Zier=Bäumen, Gehölze, Rosen, Blatt= und blühenden Pflanzen, sowie des größern Theiles der Gewächs häuser incl. Wasserheizung u. s. w. zu billigen Preisen.
Plombiren u. Zahnreinigen.
Zahnschmerz befeiligt.
Behandlung durchaus schmerz= los m. Lachaas u. Chloroform J. Piel, Herzogstr. 16, Köln.
kauft zum höchsten Werthe
Anton Neisdorff,
Sternengasse 34 Ecke der
#
Pelicatessen=Geschäft en détail,
Gre
Kaspar Öster,
verbunden mit
Kaffec=Brennerei,
I eröffne. Indem ich unter Zusicherung reeller und prompter Bedienung mein Unternehmen bestens empfehle, zeichne
Hochachtungsvoll
A. Schroeder-Weiss.
Hansa=Ring 36,
an den Anlagen,
erne und zweite Etage
(abgeschlossen),
Jur
Hosengasse.
P.
Nachenerstraße 53.
Echte italienische
StrohhutNäherinnen
Maccaroni
Ki
Waaren=Aufzug,
Deutsche EierSystem Stauffer&amp; Megy, 1000 Kilo Tragtraft, mit Rette, Rollen und Fahrstuhl von 1,36 X 1,30 Meter
Bodenfläche, nur wenige Jahre gebraucht, wegen Vergrößerung der Anlage preiswerth zu verkaufen.
Maccaroni,
unter günstigen Bedingungen per sofort gesucht. Näheres Hohestraße 18.
K78 2RR. R
Her
je fünf Zimmer, Küche. Speisek., Baberaum, Mansarde 2c.
gutt
schr
f. Eier=, Gemüse=, Suppenund Band=Rudeln, Eiergerste und Eiereinlauf, feinstes oberländisches Kaisermehl,
Wiener Back= und Pudding= Pulver, Mondamin,
Echten westfäl. Pumpernickel,
Katharina-Pflaumen, Primatürk.Pflaumen
per Pfund 30 Pfg., Kirschen, Brünellen, Apfelringe, Apfelschnitze, Sultau=Rosinen, Tafelrosinen und Taselmandeln,
Engl. Biseuit,
Wiener Theewaffeln, Russisches Theebrod sowie
feinsten Chinesischen Thee empfiehlt
Ehrenfeld.
Eingemachte Bohnen 18 Pfg., Rüben 10 Pfg., Sauerkr. 10 Pfg., Aepfel 12, 15, 18 Pfg., Pflaumen 20 Pfg., Rothkohl 30 Pfg. Täglich frischer Kopssalat, Blumenkohl. Frische Gemüse stets vorräthig. Rud. Düsterwald, Wahlenstr. 26.
Bremerstraße 14, gegenüber den Anlagen. Unterhaus u. erste Etage
gen
Jacob Auer
Mauritiussteinweg 54.
* 0
Deutz.
Uhrenhandlung
je fünf Zimmer, Küche, Speisek., Mansarde 2c.
in
Beste Bezugsquelle für Butter Eier, Käse und Seesische. Nur prima Waare. Billigste Kölner Tancopreise.
Wiederverkäufer Unbntt.
K
en détall
en gros
preiswerth zu vermiethen.
Bescheid Hausa=Ring 36.
Lager in Goldwaaren,
Komödienstraße
53 u. 55.
9
gesucht, im Colonialwaarengeschäft erfahren. Fr.=Off. unter C an die Annahmestelle Vogel, Martinstr. 4.
74
Nic. Nacken,
Prandhol;— Lindenthal
in Ofenlängen bei
So
Alter Cognac(sein)
per Flasche 2 M. Ital. Wermuthwein, magenstärkend u. appetitbringend, per Fl. M. 1,50, feinster Tokayer per Fl. M. 1,60, reiner Rothwein per Liter M. 1. Fl. 80 Pfg. Eigelstein 81.
449 1
53 u. 55
Siegburgerstrasse 41. genannt„Em kleine Lädche“.
emt
Gath&amp; Philippson. Metallfreies Mineralwasser
tan
Empfehle unter streng reeller Garantie
„— in reichhaltigster Auswahl:
1 Goldene Herren=Uhren, Remontoir(14 Karat), von 48 Mark an.
* Feinere Qualitäten von 70, 80 bis 700 Mark. Genfer und Glashütter 1 Uhren. Repetition 2c.
Goldene Damen=Remontoir von 28 Mark an. Specialität in bessern „ Fabricaten bis zu 400 Mark.
Silberne Herren=Uhren, Remontoir, von 19 Mark an. sowie alle be C liebigen Sorten bessern Fabricats. Silberne Schlüssel=Uhren von 15 Mark an.
Silberne Damen=Uhren von 17 Mark bis zu den feinsten Nickel=Uhren
20. 07 10 Mak on.
Wecker im Preise von 6, 8, 10 Mark und höher.
Regulateure mit prima Werken und schönen Gehäusen zu 18 Mark, U 1<space> g e r i n g e r e<space> Q u a l i t ä t e n<space> b e d e u t e n d<space> b i l l i g e r.<space>
Große Auswahl in goldenen Armbändern von 18 bis 100 Mark. silberne und Double= Armbänder. Goldene Ringe schon von 3 Mark an. Broschen, Ohrrringe, Medaillons, Kreuze in Gold, Silber s1 und Double in reichster Auswahl.
Aetten aller Art.
Atelier für Reparatur.
tell
Gesetztes properes Mädchen
sucht wegen Sterbefalles Stelle für Haus= und Küchenarbeit oder zur Führung einer kleinen Haushaltung. Beste Zeugnisse. Andreastloster 4.
9
verbürgt nur die Original=Maschine System Beins. Solche baut und liefert
nur A. Knoop, Minden i. W.
Getragene Herrenkleider, Militair=Effecten
kauft zum höchsten Werthe an
J. P. Döschler,
Krummerdüchel Nr. 35.
Tisch- und Bowlen-Wein
8
gut und garantirt rein. ä 60 Pfg. per Flasche excl. Glas, sowie Rhein=, Mosel= und ausländische Weine in Flaschen und Gebinden, auch literweise
bei Leo Herber Wwe., Albertusstraße 41.
für unser Manufactur=Engros=Geschäft gesucht Gehr. Rüd, Domste.
20.
Giftfreie Eierfarben,
in anerkannter Güte, in 9 Nuancen, in Päckchen à 5 und 10 Pfg. Wiederverkäufern guter Rabatt.
Fr. Decker,
Höhle 2A.
Maschinen=Näherinnen
*
in Leinen gegen hohen Lohn auf dauernde Beschäftigung.
Straßburgergasse 7, 1. Etage.
Franz Coblenzer. Höhle 28.
BL
S 4
F**"- p..*—