6 k 6 5 5
X Verlag und Druck von I. H. Sachen.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 0. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, *„ Alle in Aöln.
M
Tocal-Anzeiger
Sepedtion und Auriaen=Auatur Maneleuntrabe 20. Wo9.8 au Heraskeat gaesigelch Kerigel.
.— Cür Käln und Vororte 121, Ofg. die einspaltige Heilez für auswärts 20 pfs. gür Etagen und Hinterhäuser
usoer Pris dtr Gu n. n,.Adiue Agiger I1. uit Scntag, Balage 30 Dite ueralh.
beruegr eriuge Aeue ee#n,„i. uuie Girichung iefenfel. VA.
jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede
H
vorm. JoS. BAUM,
Obenmarspforten
Fortlaufend Eingang von
—
Kartoffel!
Alle Sorten, wie Mühlhäuser, Blaublüthe, Frankenthaler, Blaue, echte Mosel, Rothe, frühe und späte Weiße, empfiehlt billig, franco Haus.
Jos. Müller, Poststraße 2.
: Lindenthal.
Neues Mainzer Sauerkraut, per Pfund 10 Pfg. e
Neue Hülsenfrüchte, 8
Täglich frische Land- und# Süssrahm-Butter.
Sardellen,
Sardinen u. Häringe,### ital. Macaroni, 4
Eier-, Suppen-Nudeln,
* Knorr’ssämmtl.Supp.-Einlag., ∆ Kaffee v. A. Zuntz sel. Wwe.## + in Bonn, sowie natur. gebr.
X f. Java-Kaffee in bekannter A guter Qualität
empfiehlt
W. I. Antoni,
* Dürenerstrasse 3.
6
8
Neue
Ucherall käuflich von M..29 ½ Ko. an aufwärts.
ehsesie i. Emil Philipi,
Möbesabik und Lager.. 4 40g.-390g Specialität: Wohnungs=Einrichtungen für M. 690 und 1000—3000, bestehend aus Salon, Wohnzimmer, Schlafzimmer und
1 Veriep, usthasun, nate und klaut, Mischel=Aluse 20
Hosenträger
aller
bewährten Systeme,
in jeder Ausführung,
mit und ohne Gürtel,
empfehlen
in unübertrefflicher Solidität k grossartigster Auswahl
Hellermann-Schmidt.
Einziges 1•
Special-Geschäft S Passage
Gelegenheitskauf!
Großer Posten
Corsetten
von verflossener Saison werden zu wirklichen Engrospreisen abgegeben.
Corsetten,
welche im Schaufenster etwas gelitten haben, zur Hälfte des Werthes. Corsetten in dunkelem Drell von M. 1,20 an.
Corsetten in kräft. naturgrauem
M. 2.
Corsetten in Modestoff, garantirt echtes Fischbein, M. 4.
Corsetten in schw. Lasting, ganz m. Seide gestickt, M. 6.
Seidene Corsetten, pr. Fischbein, versch. Farben, M. 9. Alle Reparaturen, auch an nicht bei mir gekauften Sachen, exact u. billig.
A. Fuss,
127.
Filiale: Schwind&amp; Fuß, Severinstr.127
Braves Mädchen für alle Hausarbeit gleich, gesiurftzg
Salon:
1 Causeuse, 2 Sessel mit gutem Phantasiestoff
1 Vertico, nußbaum, mit Nickelbeschlägen...
1 Salontisch, nußbaum polirt, mit Doppelfuß.
1 Pfeilerspiegel mit Consoltisch..
4 Rohr=Lehnstühle, nußbaum polirt, ff., a M. 10
Wohnzimmer:
1 Sopha, nußbaum, mit ff. Bezug und Polster 1 Kleiderschrank, nußbaum, zweithürig...
4 Rohrstühle, geschweifte Lehne 1 Tisch, nußbaum polirt.
1 Sophaspiegel mit Aufsatz
Schlafzimmer:
2 Bettstellen, nußbaum polirt, mit SprungfederMatratzen und Keilkissen, a A. oo
1 Wasch=Toilette, nußbaum, mit Marmorplatte 1 Spiegel dazu Johrstühl
2 Rohrstühle
1 Topfbank 1 Küchenschrank
Küche:
1 Küchentisch, gestrichen
2 Küchenstühle
" Verrieb, kußon
satz und Nickelbeschläge
Posrckchstgise, nusagu, iz P echsheshe
Trumeau=Spiegel, nußbaum, mit Krystalglas, Stufe und Marmorplatte
Wohnzimmer:
100
Wohnzimmer.
4 Rohrlehnstühle, nußbaum=polirt, ff.
1 Ausziehtisch
Sopha=Spiegel mit Muschel=Aussatz.:...
Schlafzimmer:
2 Bettstellen, nußb.=polirt, hochhäuptig, mit Sprung1 Waschenuu, nußbaum, Marnorplatte und
Toilettespiegel.....
2 Rohrstühle, geschweift..........
Küche:
1 Küchen=Buffetschrank mit Glas=Aufsatz 1 Küchen=Busseh#nz..... und 9nKüichentisch mit Buchenplatte und Mittelbret
2 ff. Küchenstühle
150
Summa N. 090 I
Obige Einrichtungen liefere auch in Mahagont, Schgatz
-<space> U n t e r<space> G a r a u t i e<space> f ü r<space> g e d i e g e n e<space> A r b e i t.<space>
Summa R. 1000
Haus Altermarkt Nr. 8
ist zu vermiethen oder S0.:, un getariastraße 25,—10, 1
-3.
Bei Bedarf in
Kurz=, Woll= und Strumpf=Waaren
halte mich, mit wohlassortirtem Lager bestens empfohlen. Billige, feste Preise.
Mathilde Rose, Jabachstraße 10.
Internationale Gartenbau-Ausstellung.
gi, anstehzon umege garantiet naturreinen Mosel=Weine von
Wir empfehlen unsere garautirt naturreinen Mosel=Weine von M..70 an per Liter bis zu dem feinsten Gewächse.
Aufträge bitten zu richten an unsern Vertreter
Herrn Friedr. Hüber, Deutz, oder an
Wein-Gesellschaft Mosella,
Dusemond a. d. Mosel.
50 Flaschen
Rheinwein zu M. 30 und 35; Johannisberger zu M. 41, 50 u. 60; frei in's Haus in Köln geliefert. Kiste und Flaschen leihweise gegen frachtfreie Rücksendung. Auf Wunsch Proben unter Nachnahme.
A. Kauter, Weinbergsbesitzer, Johannisverg im Rheingau.
Hunyadi-János,
Bitterwasser, empfiehlt Steure'sche Anstalt, Alte Wallgasse 194,

Seite 2.
Local-Anzeiger Nv. 263&m Samstag, 29. September 1333.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition. Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Jedes Wort
3 Pig.
auch in der Ueberschrift.
Nette junge
Hündchen billig zu verkaufen.
Landsbergstraße 32.
Pferd.
Mittelschwere, fehlerfreie, sechsjährige Stute, für alle Zwecke brauchbar, zu verraufen. Hohenstaufen=Ring 7.
Bäcker.
Pfeifchen, Flöten. Thonpfeifenfabrik Buttermarkt.
Gummi=Betteinlagen=Reste. #rtengraben 108.
Nippes.
Illuminationslämpchen, drei Stunden wie Gas brennend, 100 Stück KK. 4,50.
Köln, Unter Käster 7.
Eine
frischmelkende Kuh zu verkaufen.
rongerich 182.
Corsets
jeder Art empfichlt zu Fabrikpreisen Emma Schmidt, Corsetfabrik, Bolzeng. 7.
Kiefern=Holz
billig. Rahmen 6 Meter 16.16, Bohlen 4½ Meter, 20 breit, 4 stark. Fr.=Off. unter Nr. 1591 an die Exp. d. Bl.
Muster=Corsetten,
großer Vone, sehr billig. Apostelnstr.32
Damentuch,
zu Kleidern 2c., reine Wolle, spottbillig. Schlaumann, Marsikstein 8.
Viereckiger Ausziehtisch,
1 Goldspiegel, Nußbaum=Bett, wenig gebraus. leingartengasse 6.
Deutz.
Ein dreifensteriges schönes Privathaus mit Gärtchen zu verkaufen.
Victoriastraße 26.
Spielwaaren,
50 Pfennig pro Stück.
Apostelnstraße 32, 1. Etage.
Für Bräute.
Schwarze und farbige Seidenstoffe, am billigst. Schlaumann, Marsilstein 8.
Hochfeine Kleider, herrührend aus dem größten Maßgeschäfte, billig zu verk. Thieboldsg. 35. Ein schönes
Laden=Real billig zu verkaufen.
Poststraße 58B.
Crôme=Congreßstoff per Meter 35 Pfg.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Für Wirthe.
Schöner, großer Mantel=Ofen, großer runder Tisch, schöne Regulateur=Uhr. Achterstraße 3.
Mantel=Peluche
in Resten, staunend billig.
Schlaumann, Marsikstein 8.
Zu verkaufen.
Ein Pferd, sehr gut geeignet für Bäcker oder Milch=Wagen, billig zu verkaufen. Ringofen=Ziegelei SülzNeuenhof. Näh. bei Meister Stölting.
Schmiedeeiserne Grabkreuze,
schön gearbeitet, billig zu verkaufen. Schlosserei Sternengasse 47.
Zwei
junge Jagdhunde zu verk. Pfeils. 31.
Unterröcke
aus Lasting, äußerst dauerhaft, elegant, von M. 44 an. Kl. Telegraphenstraße 1, am Mauritiussteinweg.
Ranchtabak
(Absall), Pfd. 50 Pfg. HohenstaufenRing 70. Ecke Badstraße.
Filzhüte
für Herren u. Knaben, hochsein, solid u. staunend billig. Hut=Fabrik FriesBungarten, Perlengraben 1B.
Zwei Mantelöfen, ein niedriger, passend für Kinderzimmer, kleiner Taselherd, Sprungherd, geschliffener Säulenofen und Nohre. Thieboldsgasse 33.
Parterre.
Zwei Zimmer, auch als Werkstelle zu benutzen, zu vermiethen, im Hinterhause Hämergasse 33.
Zwei
kleine Zimmer zu vermiethen. Gr. Witschgasse 56.
Zwei
fein möblirte Zimmer sofort zu vermiethen. Kalk, Hauptstraße 126. Baustellen
zu vermiethen. Besch. Kalk, Hauptstr. 34. Ursulagartenstraße 24.
1. Etage zu vermiethen.
Blaubach 51.
Drei Zimmer an ruhige Leute zu verm.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Hosengasse 7.
Zwei kleine
Zimmer erster Etage zu vermiethen. etonitterstraße 22.
Zimmer
zu vermiethen. Luxemburgerstraße 13. Für Einjährige.
Zwei möblirte Zimmer zu vermiether. Schildergasse 118.
Kalk.
Geräumige Wohnungen zu vermiethen. Bescheid Buchheimerweg 8.
Mieth-Gesuche.
Salon
und Schlafzimmer, gut ausgestattet, parterre, von einem Herrn zu miethen gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 1594 a. d. Exp. d. Bl.
Unterricht.
Zither=Unterricht
ertheilen Hans Gruber, Kammervirtuos,
und Frau. Breitestraße 15.
Französischen Unterricht ertheilt Frau Liessem, geborene Französin, geprüfte Lehrerin. Perlengr. 110.
Clavier=Unterricht, pro Stunde 75 Pfg., von einem pensionirten Elementarlehrer. Probsteig. 1.
Clavier=Unterricht gesucht. Fr.=Off. unter A 76 an die Annahmestelle von Geschw. Ankoni,
Breitestraße 165.
Französischen Unterricht ertheilt gründlich ein geborener Franzose, geprüfter Lehrer. Sterneng. 66.
Verloren* Gefunden.
Herren=Medaillon
von der Dampfschiff=Landebrücke bis Gr. Budengasse verloren. Gegen Belohnung abzugeben Gr. Budeng. 4, 2. Et.
Tauben.
Blondinetten entflogen. Vor Ankauf wird gewarnt. Wiederbringer Belohnung. Jacobstraße 37.
Mops,
auf„Flock“ hörend, nebst Schellenhalsband entlaufen. Wiederbringer Belohnung. Komödienstraße 83.
Vermischtes.
Kost und Logis
für Hanowerter. Thurnmarkt 47.
Anständige,
bessere Pflege=Eltern für ein kleines Kindchen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe unter M 7 an die Annahmestelle Hugo Olbrich, Ehrenstraße 57.
des Kölner Local=Anzeiger: Altermarkt.60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16. Karl Fritz.
Lungengasse—4, E. Jarke. Marsikstein 108, Olivier=Frenger. Martinstraße 4, Karl Vogel. Mathiasstraße 1. C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff.
Plankgasse 28, Fritz Hennes. Rothgerberbach 8A, Schweinem= Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß. Sülz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry. Kalt:
Hauptstraße 31, Joh. Neukirchen.
Graf Waldersee, Chef des Generalstabs, traf Donnerstag=Abend, von Koblen: kommend, hier ein und fuhr 8 Uhr 45 nach Berlin weiter. Großfürst Constantin kam gestern Morgen vor 8 Uhr von Berlin hier an und setzte die Reise nach Paris fort.
&am Militairisches. Mit wenig freudigen Gefühlen denkt der Infanterie=Offizier an die Möglichkeit der Einführung des neuen Säbels. Was das Aussehen der Waffe betrifft, so kann sich Jeder eine Vorstellung davon machen, wenn er sich den bisherigen Infanterie=Degen(mit breiterer Klinge) in einer Stahlscheide denkt. Schön wird man das nicht finden können. Demnach müßten es wohl praktische Vorzüge sein, welche die neue Waffe auszeichnen; aber mit diesen sieht es eben so wenig gut aus. Mit zwei unterhalb des Heftet befindlichen großen Ringen an großen Carabinerhaken, welche am Riemen sitzen, befestigt, ist der Säbel nur in einer Lage zu tragen, wie bisher der De. Der Schleppriemen, der namentlich beim Sitzen ein bequemeres Tragen des Säbels gestattet, fehlt, während der Griff. der stets unter den Rock kommt, sich in Verbindung mit den mächtigen Carabiner= haken um die mögichst schnelle Beschädigung des Futters große Verdienste erwirbt. Also die Nachtheile des Cavalerie=Säbels ohne dessen Vortheile! Im Manöver wun, die neuen Säbel in verschiedenen Regimentern von Offizieren versuchsn getragen, aber keine Stimme dürfte sich dafür erheben. Dennoch scheint die Einführung des neuen Säbels zweifellos, da in zwei Städten mit militairischen Waffenfabriken schon an Kammern der Truppentheile neue Säbel für die Feldwebel ausgegeben wurden.
88 Für unsern Zoologischen Garten hat auf der jüngsten Antwerpener Thier=Versteigerung Hr. Director Dr. Wunderlich eine große Anzahl seltener Thiere erworben, die dieser Tage hier angekommen sind. Wir nennen nur die imposanten Antigone=Kraniche im Stelzvogelhause, die Hühner= oder Kappen=Gänse im Rehpark hinter dem Affenhause, die Bronzeflügeltauben gleich am Eingange, mehrere Fasanen in der Fasanenvolière, die prächtig grün und blau schimmernden Glanz=Elstern und Glanz=Staare in der Schmuckvogelvolière hinter der Restauration. Von Säugethieren sind zu erwähnen mehrere Mantel=Paviane, darunter ein schönes Männchen mit prächtiger, silbergrauer Mähne, ein großer Magot und einige reizende americanische Eichhörnchen. Giraffen kamen nicht zur Versteigerung, da die Einführung derselben seit den sudanesischen Wirren völlig unmöglich geworden ist. Sollten aber wirklich ein Mal deren zu haben sein, so wird es sich wohl kaum empfehlen, solche zu kaufen, bevor nicht für ein zweckentsprechendes Unterkommen, etwa in einem neu zu erbauenden Antilopenhause, gesorgt ist. Werthvolle Giraffen auf dem bisherigen Platz im Elephantenhause unterbringen zu wollen, wäre ein Verstoß gegen alle thiergärtnerischen Erfahrungen, dessen der neue Director sich wohl nicht schuldig machen wird. Auch eigenes Zuchtresultat hat der Garten wiederum aufzuweisen, indem die Tigerin drei prächtige Jungen zur Welt gebracht hat. Es ist das zweite Mal in diesem Jahr, daß dieselbe wirft, aber während der erste Wurf von einer Hündin großgezogen wurde, besorgt es dies Mal die Mutter selbst, und es scheint alle Aussicht auf einen glücklichen Erfolg vorhanden zu sein.
∆ Auswanderer. Gestern und vorgestern trafen insgesammt 143 Ausk anderer, darunter 13 Kinder, hier ein, um von hier nach Antwerpen
weiter zu reisen. Dort werden sie mit dem großen Schiffe Westernland nach New=York sich einschiffen.
•e Selbstmord. Vorgestern Abend erhängte sich ein junger Mann auf dem Abort einer am Neumarkt gelegenen Wirthschaft.
Führer der Beduinen=Karawane, welche bekanntlich seit einigen Tagen im Kaiser=Garten täglich Vorstellungen gibt, hat für morgen Vormittag den Eintrittspreis auf 25 Pfg. ermäßigt, um auch den weniger Bemittelten den Besuch der interessanten Wüstensöhne zu ermöglichen.
N Nippes, 27. Sept. Bei der gegenwärtig hier stattfindenden Mission werden unter andern Predigten auch für die einzelnen Stände besondere Standeslehren gehalten. Gestern Nachmittag 5 Uhr fand eine solche für die Jünglinge statt. In anerkennenswerther Weise hatten in den verschiedensten Fabriken und Etablissements die Herren Fabricanten den jungen Leuten zur Beiwohnung der Predigt den erbetenen Urlaub ertheilt. Zum allgemeinen Erstaunen hatte jedoch ein Vorsteher in der Central=Werkstätte der linksrheinischen Eisenbahn dahier diesen Urlaub verweigert und sogar, wie uns versichert worden, einen bereits ausgestellten Urlaubsschein, als er den Zweck erfuhr, zerrissen. Wir wollen nun gern annehmen, daß man an höherer Stelle dieses Verhalten nicht billigt, und erwarten, daß den jungen Leuten zum Empfang der h. Firmung am künftigen Montag der Urlaub nicht verweigert wird. Es scheint Noth zu thun, solchen Herren ein Mal deutlich auseinander zu setzen, wie das Kaiserwort:„Dem Volke muß die
Religion erhalten werden", zu verstehen ist.

Kölner Local-Anzeiger Nr.
Seite 3.
—
S—
8
Ben
1
-)
rc
Einladung
zum Bezug des Kölner Local=Anzeiger
für die
Bewohner der Etagen u. Hinterhäuser.
Die Zustellgebühr des Blattes für alle nicht straßenwärts zu ebener Erde gelegenen Wohnungen beträgt für
Monat October nur 30 Pfg.
Der Kölner Local=Anzeiger erscheint täglich Vormittags, auch Sonntags. Der Kölner Local=Anzeiger gibt ein übersichtliches interessantes Bild des wechselvollen und vielseitigen localen Lebens der rheinischen Metropole und
ihrer Umgebung.
Im Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger erscheint gegenwärtig
Die Erbin von Earnscliff
americanischer Roman von L. v. Berlepsch,
ein längerer, höchst spannender Roman, der zweifellos großen Beifall im Leserkreise des
Kölner Local=Anzeiger finden wird. Nur diesen abonnirten Exemplaren wird die
reichhaltige Sonntags-Beilage
mit ausgewählten interesanten Beiträgen: Kölnische Wochen=Planderei, Feuilleton. Was draußen vorgeht, Aus der Provinz, Buntes Allerlei, Vermischtes,
mnterhaltende und belchrande Artikel, sovie eine besoundere Absheilung für BilderNäthsel, Nebus und dergleichen gratis beigelegt.
Der 30 Pfg.-Bezug
dehnung!
Die Zahlung der Zustellgebühr von 30 Pfg. bitten wir im VerKöln und Vororte) an unser Träger=Personal zu
leisten, welches dagegen besondere Zustell=Karten als Quittung verabfolgt.
Bestellungen auf den Kölner Local=Auzeiger mit Sonntags=Beilage zum für Etagen und Hinterhäuser(mündlich oder durch Postkarte) können auch in unserer Erpedition, Marzellenstraße 20, sowie bei den in jeder Nummer angegebenen# Anzeigen Annahme=Stellen gemacht werden. Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trager zur Erhebung der Zustellgebühr.
Post=Abonnement(Zeitungs=Katalog Nr. 3075A) M. 1,00 für die Monate October, November, December.
Verlag und Expedition des Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Sept. 1888.
# Die Erbin von Earnseliff.
Americanischer Roman von L. v. Berlepsch.
3.
„Ie kann mich jetzt nicht aufhalten, Dinah, ich habe ein Schäatelchen voll Köder und will unten beim Black=Pool fischen.
Doch, Honigjunge, komm' ein Mal und siehe, was ich hinter dem alten Koffer fand— eine Reitpeitsche mit goldenem Knopf. „Sie muß einem der Herren gehören,“ entgegnete August, sie
„Ja, und deshalb sollt du sie in's alte Mertonhaus tragen.“ „Mögen sie selbst sie holen,“ rief August stolz.
„Aber, Schätzchen, wie können sie wissen, wo die Peitsche verloren ging? Wir dürfen sie nicht behalten, das wäre wie Stehlen.
Nun, ich werde sie hinüberbringen,“ brummte August.„Ich wollte aber, die Leute blieben sammt ihren Reitpeitschen und Pro„(Sei nicht ärgerlich, Herzäferchen, s ist ja ein schöner SpazierWährer si noch sprach, sprang August zur Quelle, wusch Gesicht und Hände und kämmte die braunen Locken mit einem hölzernen Kamme, den er aus der Tiefe einer Tasche zum Vorschein brachte.
Gib mir meine leinene Jacke und einen reinen Kragen,“ sagte er ungeduldig.„Werde am Ende gar meine Schuhe anziehen
„Natüirlich. So, nun bist du schön wie Saul und Jonathan,“ lächelte Dinah mit freundlichem Nicken. Sie blickte dem Liebling nach, bis er im Waldesdunkel verschwand.
„Ich wollte, er nähme Vernunft an,“ seufzte sie, in's Haus zurückkehrend.
Der Landstraße nach lag Earnscliff beinahe acht englische Meilen von der einsamen Waldhütte. August May aber war an Nebenpfade und Bergwege gewöhnt und verminderte die Entfernung leicht auf fünf Meilen. Dennoch war es ein weiter Marsch, den der Junge aber so wenig beachtete, als ein Stutzer der fünften Avenue einen Spaziergang durch den Union=Park von New=York.
Seine Augen leuchteten, und die braunen Wangen waren lebhaft geröthet, als er endlich die Verkehrsstraße erreichte und in Sicht der Terrassen und Colonnaden von Earnscliff kam
So, das ist das alte Mertonhaus?" dachte August und betrachtete forschend die imposante Facade.„Wie sich das verändert hat in den wenigen Monaten, seit der alte Geizhals starb. Dinah hat doch Recht, wenn sie meint, es sei hübsch, reich zu sein.
Die goldenen Strahlen der Nachmittagssonne ruhten auf dem sammtenen Rasen; phantastisch angelegte Blumenbeete prangten in allen Farben; aus dichten Gebüschen und Lauben winkten reizende Statuen und das plätschernde Geräusch einer Fontaine, die ihren Diamantenregen in ein breites, von Moos und Wasserpflanzen umwuchertes Marmorbassin senkte, wirkte seltsam einlullend auf den Jungen, der wie träumend den Windungen eines Pfades folgte, welcher zum Hause zu führen schien.
Plötzlich blieb er wie verwirrt ob der Vision stehen, die sich unter den Zweigen einer alten Linde seinen Blicken bot.
Ein rother Kaschmirshawl lag auf dem weichen Gras ausgebreitet, und darauf saß wie eine kleine Sultanin ein Mädchen von etwa zehn Jahren. Sie war in blendendes Weiß gekleidet, trug goldene Ketten um Arme und Nacken, und lange, schwarze Locken umspielten das reizende Köpfchen.
Neben dem Kinde lag eine Anzahl Bücher, und in einiger Entfernung eine große, schöne Puppe.
Das Mädchen blickte auf; ihre ruhige Fassung wurde durch August's plötzliche Erscheinung nicht beeinträchtigt.
„Wer bist du, Knabe, und was willst du?“
Trotz auer Verlegenheit konnte August nicht umhin, des Kindes
lilienweiße Haut mit der eigenen, und die zarten Händchen mit seinen rauhen, sonnverbrannten Fingern zu vergleichen.
as er eigentlich
„Du kannst etwas näher kommen,“ sprach
heftig;„ich bin nicht dein
„Du weißt wohl nicht, wer ich bin, Knabes Ich bin
Wäre mir einerlei, wenn du die Königin Victoria wärest.
„Wenn ich das wäre, ließe ich dir zunächst den Kopf abschlagen, du böser, unartiger Junge,“ rief die Kleine mit blitzenden AugenAugust lachte. Die momentane Heftigkeit war vorüber, er beugte sich und bot dem Kinde die verlangte Puppe.
Sie warf sie weg, so weit sie vermochte.
Von dir will ich sie nicht, du bist ein häßlicher Knabe mit Händen, wie unser Gärtner, und hast nicht ein Mal Strümpfe an.
August erröthete, und doch ergötzte ihn das zürnende kleine Wesen „Ich werde gehen, wenn ich meine Geschäfte hier besorgt habe,
. Dut kommst wohl, anen der Stalsungen zu besachent= nief Miß Redesdale mit einem Hohne, der weit über ihre Jahre ging.
„Papa duldet keine Bettler im Park.“
„Sie täuschen sich, Fräulein Pfefferbüchse.
Run, dann sts dei Naur. Ich wil deinen Veter sehen.:
Sie schien ihn nicht zu verstehen und blätterte gleichgültig in einem Buche. Die Situation war peinlich für August; glücklicher Weise kam Mr. Redesdale selbst den Kiesweg entlang.
„Ab, mein junger Held aus der felsigen Wildniß,“ lächelte er freundlich.„Ich freue mich, dich zu sehen, August.
„Papa, wer ist der— der Mensch?“ fragte das Mädchen und
Ex ist de Knab= von dem ich dir heute Morgen erjählte,
Julie, der mein und Mr. Trevelyan's Leben rettete.“
Sie sah ihn an mit weichem Ausdruck in den großen, schwarzen
Augen und trat auf ihn zu. G2 M M
Es thut mir leid, daß ich unartig gegen dich war, August May,“ sprach sie einfach.„Willst du mich küssen zum Zeichen der
Mit einem selsamen Gefühl preßte der Knabe seine Lippen auf den rosigen Mund. Er hatte nie im Leben einen andern Umgang gekannt, als den seiner Mutter und der alten Negerin, und so lag etwas Zauberhaftes, unsagbar Reizendes in dem launischen Wesen
des lieblichen Kindes.
„Hast du beschlossen, mein Anerbieten anzunehmen?“ fragte Mr.
Redesdale.
August erröthete. m am u. An
Nein, ich wollte Ihnen nur diese Reitpeitsche bringen.
„Ich danke,“ lautete die mit etwas enttäuschter Miene gesprochene Antwort.„Ich vermißte sie, ohne zu wissen, wo ich sie gelassen. Du willst doch noch nicht gehen?“
=<space> d u<space> d a r f s t<space> n i c h t,“<space> g e b o t<space> J u l i e<space> u n d<space> e r g r i f f<space> h a s t i g<space> s e i n e<space> Hand;„du sollst bei mir bleiben und mein Abendbrod theilen. Wir
haben Sandkuchen, Milch und Kirschen.“
„Vlelbe denn meiner Tochter zu Gefallen,“ sprach Mr. Redesdale
August setzte sich auf den Kaschmirshawl neben die kleine Sultanin und beantwortete vergnügt ihre zahllosen Fragen, während der Vater in's Haus zurückkehrte.
„Du heißest also August May und bist dreizehn Jahre alt. Warum trägst du aber solch' grobe Kleider und dicke Schuhe?
„Sie sind gut genug für mich,“ entgegnete er mit stolzem Er„Sie sind gerade wie die unserer Stalljungen,“ bemerkle Julie
verächtlich.
„Wenn du mich nicht magst, kann ich gehen.“
„Nein, du sollst bleiben,“ rief Julie, die Hand auf seine Schulter legend.„Ich mag deine Kleider nicht, August May, und ich wollte, du trügest Strümpfe; aber ich mag dich. In welche Schule gehst du?
„In keine.“
„In keine? Was lernst du dann?“
„Ich lerne nicht.“
Julie nahm ein Buch zur Hand und blätterte darin.
„Liesest du nicht gern?“
„Dreizehn Jahre alt und nicht lesen können! O, August May! Aber schreiben kannst du doch wohl?“
„Ich kann weder lesen noch schreiben.“
August fühlte das Blut heiß in die Wangen steigen.
„Sieh' her, ich habe all' diese Bücher gelesen, und noch viel mehr. Warum lerntest du es nicht?“
„Weil ich nie ein Bedürfniß fühlte."„
„Das ist komisch. Ich habe noch nie einen Knaben gesehen, der nicht lesen, schreiben und rechnen konnte, und außerdem noch latei nische Redensarten aufsagen. Möchtest du nicht lernen?
August schwieg einen Augenblick mit gesenkten Augen und biß sich auf die Lippen.
„Ja, ich möchte lernen.“
„Brav, mein Junge,“ rief eine Stimme hinter ihnen, und Mr. Redesdale's Hand legte sich auf seine Schulter.„Du bist ein besserer Advocat als ich, Julie."
„Ich verstehe dich nicht, Papa,“ sagte die kleine Dame beinahe
„Willst du wöchentlich zwei Mal kommen und Juliens Unterricht theilen? Bei deinen Fähigkeiten kannst du es in kurzer Zeit bringen, als andere Knaben deines Alters.“
„Ja, ich werde kommen.“
Julie sprang auf.
„Und nun komm' mit zur Mama! Komm' August. Oh.. Wie hart und komisch deine Finger sich anfühlen.“
Sie betrachtete die eigenen sammtweichen Händchen und gie raubetz, sonnverbrannten Hände des Jungen.

Seite 4.
Wilh. Recker,
Herzogstraße 7A. Visitenkarten in tadelloser Ausführung.
6 Stück 5 Mark. Ziegelland bei Köln,
circa 4 Hectar, zu verkaufen.
Näheres Hermannstraße Nr. 1.
58 Kohlen. 88
Eine der ersten Kohlen=Großhandlungen Westfalens sucht eine durchaus tüchtige,
jüngere Kraft für Comptoir
und kleinere Reisen.
Nur Bewerber mit feinsten Empfehlungen wollen ihre Fr.=Offerten unter A N 1888 an die Exped. d. Köln. Volksztg, richter.
Ein nachweislich gut gehendes,
Ladengeschäft
wird zu kaufen gesucht.
Branche einerlei.
Fr.=Off. u. D an die Exp. d. Bl.
Zweitmädchen,
das nähen, bügeln und serviren kann, findet angenehme Stelle.
Friedensstr. 14, Part.
Für eine junge, geb., kath. Dame, mit allen häuslichen Arbeiten vertraut, wird Aufnahme in einer Familie (Beamte vorgezogen) zur
Stütze der Hausfrau
gesucht. Salair nicht beansprucht, nur familiaire Behandlung. Gefl. FrancoOfferten sub Z N 1863 an die Expedition der Köln. Volkszeitung
Für Damen.
Haarflechten mit und ohne Kordel, sowie einzelne Theile in großer Auswahl äußerst billig bei
J. Kirchner, Ursulastraße 29.
Anweisung zum Selbstfrisiren.
Ehrenfeld,
Venloerstraße 19.
keinstes Niedermendiger Felseubier
zu den billigsten Preisen frei Haus. Flaschen leihweise.
Achtungsvoll
M. Wallrath.
Neingehaltene Ahr-Weine,
eigenes Wachsthum:
Ahrbleichart M..— Ahrblümchen„.20
Walporzheimer„".50
Ahr-Weisswein„ 0,70
Rhein-Weine.
Niersteiner M. 0,75 Oppenheimer Ausl.„.—
Ludwig Lülsdorff Wwe.,
Altermarkt Nr. 30.
□
Med. Tokayer,
per Literflasche 2,30.
Madeira, Sherry, Portwein,
per Flasche M..50 und 2,—.
empfiehlt
Reinhold Schmutzler
(früher Vitzius),
Gereonstraße—6.
Angenehmes Heim
für alleinstehende Damen in gutem Hause. Anfragen u. BN1914bef. die Expedition der Köln. Volksztg.
Sonder-Abdrücke
der folgenden im Feuilleton# des Kölner Local-Anzeiger zum Abdruck gebrachten Erzäh- O lungen sind bieher erschienen:
New-York's geheime Polizei,
von L. von Welebil 20 Pfg
Ein Baukcrott,
von J. von Kalteneck 20 Pfg.
Das Schatzküstchen 20 Pfg.
Zu beziehen durch unser Träger-Personal, sowie durch die
Expedition
des Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstr. 20.
Er entzog sie ihr zürnend.
„Wer ist jetzt die Pfefferbüchse?“ fragte sie muthwillig.„Mach' doch kein so wildes Gesicht.“
August vermochte dem Zauber der kleinen Hexe nicht zu widerstehen und folgte ihr in's Haus.
Noch nie hatte August die Schwelle eines solchen Gebäudes überschritten. Es glich dem verzauberten Feenpalast, von dem die Mutter ihm einst erzählte. Eine weite runde, mit schwarzem und weißem Marmor gepflasterte und mit prächtigen Gemälden geschmückte Halle lag vor ihm. Hohe bronzene Ritterstatuen, deren Speere, Helme und Harnische in dem von oben einfallenden Lichte erglänzten, schienen den Eingang zu bewachen; exotische Pflanzen erfüllten die Luft mit tropischem Wohlgeruch, und statt der Thüren schlossen rothe Gardinen mit goldenen Fransen die einmündenden Gemächer.
Julie zog eine der schweren Draperieen bei Seite und winkte August, ihr zu folgen.
Sie betraten ein großes, halbdunkeles Zimmer, dessen zahlreiche Vorhänge jedem Luftzug den Eingang wehrten, dessen dichter Teppich jedes Geräusch der Fußtritte erstickte.
August blieb verlegen stehen. Julie sprang auf einen niedern Divan zu, auf dem eine Dame in losem, weißem Gewande ruhte.
„Da bringe ich dir August May, Mama; er rettete gestern Papo's Leben.“
„Sei doch nicht so lärmend und ungestüm, Kind,“ sprach die Dame abweisend.
August's Augen hatten sich inzwischen an das Halbdunkel gewöhnt, und er sah eine bleiche verblühte Frau mit farblosen Lippen, lichtblondem Haar und malten Augen.
Enttäuscht fuhr Julie zurück.„Aber, Mama, du solltest dankbar sein.“
„Ich bin es auch. Du bist ein braver Junge, August, und ich hoffe, mein Mann wird dich gebührend belohnen. Schließe die Thüre, Julie, und gib mir jenes Riechfläschchen— nicht das mit dem goldenen Stöpsel, sondern das große enghalsige. O Kind, wie unbeholfen du bist.“
„Ach, Mama, ich mag dich nicht,“ rief das Kind mit dem kleinen Fuße stampfend;„ich komme ganz gewiß nicht mehr in dein Zimmer. Wenn du deine Essenzen willst, kannst du für Abigail schellen.“
„Gab es wohl je ein solch' eigensinniges launenhaftes Kind?“ seufzte Mrs. Redesdale.„Es ist ein großes Unglück, eine solche Tochter zu haben.“
Julie kümmerte sich nicht um ihrer Mutter Klagen; sie eilte fort und zeigte August ihre Vögel und weißen Mäuse. Als es zu dunkeln begann, kannte der Junge bereits die Hauptanziehungspunkte von Earnscliff. Julie begleitete ihn bis an's Parkthor und trennte sich nur ungern von ihm.
„Ich habe dich lieb, August, und möchte, daß du morgen wiederkämest; es ist hier sonst so einsam.“
Als August die kleine Waldhütte betrat, kam sie ihm eigenthümlich eng und ärmlich vor. Er hatte den ersten Blick in die große Welt gethan- war es ein Wunder, wenn er verändert und unzufrieden zurückkehrte?
Dinah stand am Herde und bereitete ein Abendbrod für den Knaben. Frau May saß bewegungslos am Fenster und blickte hinaus auf die stille Gegend, die sich bereits in die Schleier der Nacht hüllte. Sie war eine große, ernste Frau mit schwarzen Augen und vorstehender Kinnlade. Ihr früh gealtertes Antlitz gab Zeugniß von vergangenen, aber nicht überwundenen Kämpfen und Leiden.
Sie blickte wortlos auf bei August's Eintritt; Dinah aber bewillkommte ihn freudig.
„Gott sei Dank, daß du da bist, Goldjunge. Wie ist dir's ergangen?“
„Ich war in Earnscliff, Mutter," wandte sich August zu der regungslesen Gestalt.
„In Earnscliff? Wo ist das?“
Die Stimme war seltsam wie die ganze Erscheinung; sie klang dumpf und eintönig.
„Du kennst doch das alte Mertonhaus, Mutter? Ein Mr. Redesdale aus New=York hat es gekauft und ungemein verschönert. Und— Dinah...“
„Was, Honigjunge?“
„Ich werde mit Mr. Redesdale's Tochter lesen und schreiben lernen. O, sie ist so hübsch wie die rothen Cardinalblumen drunten am Moor. Darf ich, Mutter?“
„Thue, was du willst,“ entgegnete Mrs. May gleichgültig.
„Aber, Schatzkind, das ist ja der klügste Streich deines Lebens!“ rief Dinah freudig.„Ich bin so froh darüber! Komm, iß nun von dem guten Kornkuchen.“
„Ich habe schon mit Julie Redesdale zur Nacht gegessen.“
Die Negerin betrachtete betrübt ihren Kuchen.
„Und deine Mutter will auch keinen; da muß ich ihn zum Frühstück wieder wärmen.“
August besorgte singend seine Abendgeschäfte und setzte sich dann auf die Schwelle.
„Dinah, ich möchte Strümpfe haben.“
„Aber Kind, du hast noch nie welche getragen.“
„Das weiß ich. Andere Knaben tragen sie aber, und ich möchte sein, wie diese.“
„Nun, da ist nichts einzuwenden. Sieh', ich habe schöne Beeren gepflückt; trage sie morgen früh in's Dorß dann kaufe ich Garn für den Erlös und stricke dir im Nu die schönsten Strümpfe.“
„Ich sollte aber mehr als ein Paar haben.“
„Gut, so stricke ich zwei; die Herrin hilft mir schon, nicht wahr?“
Mrs. May zuckte ungeduldig die Achseln.
„Laß mich in Ruh' mit deinen Dummheiten. Als ob ich nicht ohnehin genug zu denken und zu sorgen hätte.“
„Davon weiß ich nichts,“ murmelte die Alte, verdutzt über die plötzliche Abweisung.
„Was fehlt dir, Mutter?“ fragte August und legte sanft seine Hand auf die ihre.„Bin ich nicht alt genug, dir beizustehen?“
„Du!“ rief Mrs. May, convulsivisch erbebend,„nein, o nein! Mir kann Niemand helfen, August; ich habe eine schwere Last zu tragen und doch—“
Sie erhob sich rasch und eilte aus dem Hause.
Die Beiden sahen sie in der lichten Sommernacht wie einen Schatten im Walde verschwinden.
„Dinah, weißt du, was ihr fehlt?“
Kölner Local-Anzeiger Nr. 266&a Samstag, 29. September 1333.
We Sce 90
Friedrich Siemens&amp; Co.
Berlin,
hat mir
für Köln den Alleinverkauf
des von den bedeutendsten Gasfachmännern als den vorzüglichsten anerkannten
invertirten
übertragen und empfehle ich selbige zur Beleuchtung von Geschäfts= und Restaurationslocalen, Schaufenstern, Bureaux, Wartesälen, Fabrik= und Lagerräumen u. s. w. u. s. w. auf das beste in einfacher u. reicher Ausstattung. Vorzüge gegen andere Systeme sind ganz besonders:
intensiv weißes, ruhiges
Gascousum,
Zündung von unten ohne Oeffnung der Glocke und ohne Tagesflamme.
Construction einfach und solid, wodurch spätere Reparaturen vollständig ausgeschlossen.
Unterhalte stets großes Lager und sind Probelampen in meinen Geschäftslocalitäten in Augenschein zu nehmen.
Eduard Clément, Köln,
vom Jahre 1872—1886 Theilhaber der Firma Karl Greven, Brückenstraße 6,
jetzt: Unter Goldschmied 30,
gegenüber dem Moltke=Denkmal.
Tüchtige Vertreter, Fachleute, gesucht.
ertr
sprech=Anschluß 109
Noisdorfer= und Apollinaris=Brunnen.
Sodawasser und Limonade gazeuse, sowie alle Curwasser, aus destillirtem Wasser bereitet, in bekannter Güte und frischester Füllung. Künstl. Mineralwasser= und Bade=Anstalt nach Dr. Struve.
nichtexplodirendes americanisches Petroleum, ist das anerkannt Hervorragendste auf dem Gebiete des Beleuchtungs=Materials.
1. Vollständige Sicherheit gegen Explosion,
2. Stärkste Leuchtkraft,
3. Geringerer Verbrauch,
4. Quellwasserhelle Farbe,
5. Geruchlosigkeit.
Allein echt zu haben in folgenden renommirten Geschäften:
S•
O 2
P. J. Schon, Mühlenbach. Gebr. Schüller, Eigelstein.
B. I. Willms, Apostelnstr. Wirz&amp; Schlösser, Columbastr.
In Deutz:
Fr. Stelkens, Mathildenstr. In Kalt:
Ferd. Quäck, Hauptstraße. F. Wardenberg, Hauptstr.
In Ehrenfeld: Frz. Esser, Venloerstraße. Hönig=Grüne, Venloerstraße. I. M. Rehe, Venloerstraße. In Mülheim am Rhein: Rich. Homberg, Wermelskirchenerstraße. Clemens Jung, Buchheimerstr. Veter Kley, Buchheimerstr.
Jeen Kramer, Wallstraße.
I Koch, Freiheitstraße.
„. Wardenberg, Buchheimer= straße.
mp 0
4%
Zinsen und lange Jahre fest sind
größere
auf gute erste Hypotheken auszuleihen. Fr.=Offerten unter Nr. 1595 an die Expedition d. Bl.
Meine Wohnung befindet sich jetzt
lean Eins, Uhrmacher.
Eine durchaus erfahrene
für ein seines Coloniaiwaaren= und Telicatessen=Geschäft gesucht.
Frco.=Offerten besorgt die Exped. der Köln. Volksztg. unter B R 1918.
in Köln bei:
H. Bauer, Apostelnstraße.
P. M. Vollig, Weyerstraße.
Johann Bomm, Rheingasse.
Heinr. Bursch, Altermärkt.
Adolph Cader, Herzogstraße.
Pet. Emmerich, Komödienstr.
Jean Fasbender, Severinstr.
Aug. Haßler, Weyerstraße.
L. Jacobs, Follerstraße 105.
Jung&amp; Wirtgen, Breitestr.
J. Keller sel. Wwe., Heum.
Wilh. Kreiz, HohenzollernRing 30.
A. Neunzig, Komödienstr.
Bernh.Obladen, Ecke Baumstr.
Gottfr. Pesch, Krebsgasse.
Gebrüder Peters, Breitestr.
I. M. Rehe, Höhle.
J. L. Schlömer, Breitestr. 21.
J. J. Schlösser, am Bollwerk.
Lamb. Schmitt, Klingelpütz.
C. J. Schmitz, Weyerstraße.
NB. Man verlange ausdrücklich
Universal-Oel
und achte auf die Schutzmarke mit Firma
Finke&amp; Plump, Bremen.
General=Vertreter:
Frz. Andr. Lemmen, Köln, Gladbacher Feuerversicherungs-Gesellschaft.
Wir bringen hiermit zur Anzeige, daß wir dem Herrn
Philipp Hilden in Köln, Zülpicherplatz Nr. 3,
eine Hauptagentur unserer Gesellschaft übertragen haben. öln, den 26. September 1888.
Die General=Agentur.
Aug. Haas&amp; Kayser.
Bezugnehmend auf obige Annonce halte ich mich zur Vermittelung von Feuer=, Explosions= und Glas=Versicherungen bestens empfohlen und erkläre mich zu jeder Auskunft gern bereit.
Philipp Hilden
e
Ein gut möblirtes
Zimmer, 1. Elage,
it voller Pension zu vermiethen. Burgmaner—.
Kunst=, Alterthümer= und
im Kaufhaus„Zur Glocke“ Am Hof Nr. 14 in Köln.
Von 600 Ausstellern circa 12,000 Nrn. zum freihändigen Verkauf ausgestellt. Entrée 25 Pfg. Jahres Abonn. 3 M. Prospect gratis und franco.
Für ein hiesiges Manufactur= und
eiwie Leisäft Mädchen
von ordentlichen Eltern
gesucht. Franco=Offerten an die Expedition der Kölnischen Volkszeitung unter B O 19.
Lindenthal.
Häuser und Baustellen in den
verschiedensten Lagen und Größen zu verkaufen.
Joh. Dreschmann,
Krielerstraße 48.
Eine Köchin,
die auch Hausarbeit übernimmt, wird von einer kleinen Familie gesucht.
Köln, Richmodstraße 6.
Destillirtes Wasser,
ballonweise und in beliebigen größern Quantitäten stets zu haben in der
Struve'schen Anstalt.
Alte Wallgasse 19A.
Ein geb. j. Mädchen aus anst. Familie sucht eine Stelle als
Volontairin
in einem gr. Weiß= und Wollwaaren= Geschäft. Beste Referenzen stehen zu Diensten. Fr.=Offerten u. B U 1921 bes. die Exped. der Köln. Volksztg.

„Beim Himmel, Goldjunge, ich weiß nicht mehr als ein neugeborenes Kind,“ sprach die Negerin feierlich.„Deine Mlutter hat diese seltsamen Eigenheiten, so lange ich sie kenne.
„Sonderbar,“ sagte der Knabe nachdenklich;„mir könnte sie doch
„Sie wird es nicht thun, August, es liegt nicht in ihrem Wesen. Manche Leute können nicht schweigen, wenn sie Kummerl aben, und andere vermögen so wenig davon zu sprechen, als ob der stumme Geist aus der Schrift in sie gefahren ware. Die letztern leiden am meisten. Man hält deine Mutter wohl für verrückt; aber das ist sie nicht, sie ist nur gemüthskrank.“
„War sie heute lange zu Hause?“
Den ganzen Tag. Sie saß am Fenster und sprach kein Wort, obwohl ich mein Bestes that, sie zum Reden zu bringen. Sie hatte einen ihrer schlimmen Tage.“
August seufzte. Seiner Mutter düstere, schweigsame Platur war ihm ein Räthsel, und als er in die laue Sommernacht hi. aausblickte und die zahllosen Leuchtkäfer und Feuerfliegen an den Biischen betrachtete, hätte er wohl gern gewußt, welches dunkele Gehe#imniß ihr Leben überschatte.
(Fortsetzung folgt.)
* Der neue Hauptpersonenbahnhof.
Der Archilekten= und Ingenieur=Verein für Niederrhein und Westfalen hat zu der VIlI. Wanderversammlung des Verbandes deutscher Ard itekten= und Ingenieur=Vereine, welche vom 12. bis 16. August d. J. hier tagte, eine Festschrift, betitelt„Köln und seine Bauten“, herausgegeben, wel che in Folge der Fülle des zu bewältigenden Stoffes zu einem dickleibigen Pr echtwerk angewachsen ist. Abgesehen von der großen Zahl von Original=Asbbildungen öffentlicher und Privat=Bauten ist die Bedeutung des Werkes urn so höher anzuschlagen, als die einzelnen Capitel von hervorragenden Fa hleuten bearbeitet worden sind. So ist auch das wichtige Capitel über„Eisenbahn= Anlagen“ von einem Fachmanne, nämlich von Herrn Bau= und BetriebsInspector W. Schürmann, sehr eingehend behandelt.
Betreffs der nothwendig gewordenen Erbreiterung des Centreik=Personen= bahnhofes standen bekanntlich zwei Projecte einander gegenüber, über deren Zweckmäßigkeit auch in der Bürgerschaft die Ansichten sehr getlheilt waren. Während nach dem einen Entwurfe der Hauptpersonenbahnhof an seiner jetzigen Stelle am Dom verbleiben und dort von Grund auss umgebaut werden sollte, verlegte das andere Project den Hauptpersonenbah nhof in die Nähe der neuen Umwallung, in den Stadtgarten. Die Ver tretung der Stadt Köln sprach sich mit nur geringer Mehrheit für den erste rn Entwurf, Hauptbahnhof am Dom, aus, in der Ueberzeugung, daß es sowohl im Interesse des Verkehrs wie der Stadt Köln liege, den Hauptpess onenbahnhof in der Altstadt zu belassen. Auf Grund dieses Beschlusses der Stadtverordneten=Versammlung Köln's ist denn auch dieser erstere Emtwurf zur Ausführung bestimmt worden. Naturgemäß war ein großer Th#l der Kölner Bürgerschaft mit dieser Wendung der Dinge nicht zufrieden, und es ist deshalb interessant, von fachmännischer Seite eine Widerlegung der gegen die Beibehaltung des Hauptpersonenbahnhofes am Dom erhobene: Bedenken zu hören. In dem vorhin genannten Werke„Köln und seine.ruten“ lesen wir hierüber Folgendes.
Auch heute noch ist die Zahl derer nicht unbeträchtlich, welche den Beschluß der Stadt Köln für verfehlt und die Verlegung des Hauptperson enbahnhofs in die Neustadt für das Richtige halten. Die Gründe, welche di ise für ihre Ansicht anführen, sind: daß der Bahnhof im Stadtgarten dem Mittelpankt der Stadt näher liege, während durch die Beibehaltung der gegenwärtigen Lage in Hinsicht auf die erweiterte Stadt der Westen und Süden, geschädigt würde. Auch nehme die andere Lage auf die wichtigen Vororte Ehrenfeld und Lindenthal mehr Rücksicht, und das sei namentlich jetzt, nan der erfolgten Eingemeindung dieser Orte, nicht außer Acht zu lassen. Fernerhin werde der erweiterte Hauptpersonenbahnhof am Dom doch bald wieder zu klein sein. Diese Gegner könnten noch anführen, daß auch in rei### eisenbahntechnischer Beziehung die Verlegung nach der Neustadt vorzuziehen sei, da die Anlagen sich dort ausgiebiger und in besserm Zusammenheing hätten schaffen lassen.
Dem ist aber Folgendes entgegen zu halten. Darüber dürfte wohl ein Zweifel nicht bestehen, daß eine Verkehrsanstalt dann am besten gelegen ist, wenn sie dem Verkehr, welchem sie dienen soll, möglichst nahe gerückt ist. Die Wege, welche Personen und Güter von und zu dieser Anstalt zurückzulegen haben, sind alsdann die kürzesten, und die wirthschaftliche Arbeit, welche den Austausch von Personen und Gütern zum Gegenstan##e hat, wird ein Minimum. Die Engländer haben diese Anschauung von je'ser praktisch vertreten. Mit sehr großen Kosten und unter scharfsinnigster Ausnutzung des zur Verfügung stehenden, oft verhältnißmäßig sehr kleinm Raumes haben sie ihre Bahnhöfe in denjenigen Theil der Städte vorge choben, wo der Sitz des Verkehrslebens ist, um ohne Zwischenmittel die Vierkehrswelle aufzunehmen und abzugeben.
Der Mittelpunkt des Verkehrs fällt aber nicht immer mit dern örtlichen Mittelpunkt zusammen. Der örtliche Mittelpunkt der Stadt Köln mit ihrer Erweiterung liegt ungefähr am Neumarkt. Die Fläche des regsten Verkehrs wird aber trotz Neustadt begrenzt sein und bleiben durch den jetzigen Personenbahnhof im Norden, den Mühlenbach im Süden, den Rhe'n im Osten und die Hohestraße nebst dem dicht angrenzenden Gebiet im Wiesten. Für diese Stadtfläche würde aber der Hauptpersonenbahnhof im Westeln der Stadt sehr ungünstig belegen sein, selbst wenn man die Bedeutung dis Rheines, dieser großen Straße für Personen= und Güter=Verkehr, nicht in die Waagschale wirft.
Zieht man aber ein Mal die Vororte in die Betrachtung hi genn, dann ist doch auch Deutz, die Stadt, welche nach Niederlegung ihrer Umwallung an Bedeutung für Alt=Köln erheblich gewinnen wird, nicht zu: übersehen, und gegen das mitstreitende Ehrenfeld, welches bereits einen Bah nhof an der Aachener Linie besitzt und einen zweiten für die Bingener Linie am Stadtgarten durch den Umbau erhält, nicht ganz zurückzusetzen. Die(iinwendung, daß ja am Dom auch nach dem andern Plan ein Bahnhof verl#leiben sollte, ist nicht von Gewicht; denn dieser würde im Wesentlichen nur DurchgangsStation für die den Rhein überschreitenden Züge werden können: Der Trieb der Fremden geht aber immer nach den Hauptbahnhöfen, wo si.: sicher sind, den Anschluß an alle andern Strecken zu finden, und das ist besonders für Köln wichtig, wo so viele Linien auseinander gehen und der Ueld#ergang von einem Zuge zum andern auch in Zukunft häufig sein wird.
Natürlich würden sich Gasthöfe, Restaurationen und Geschäf'se, die ein lebhaftes Interesse an der Nähe des Hauptbahnhofes haben, in der Neustadt in großer Zahl anbauen, falls der Central=Personenbahnhof dahin verlegt würde. Entsprechende Grundstücke in der Altstadt müßten aber im Werthe sinken, und noch andere erhebliche Entwerthungen in der Altstadt und höhere Bewerthungen in der Neustadt würden die Folge sein müssen. Solche von außen herbeigeführte plötzliche Werthverschiebungen haben aber etwas Mißliches, man könnte fast sagen Unmoralisches, weil sie unverdient sind.
Bezüglich des Bedenkens, daß die geplante Anlage doch bald wieder zu klein sein würde, können sich die Gegner des in Ausführung begriffenen Entwurfes trösten. Derselbe wird, so weit überhaupt ein Blick in die Zukunft möglich ist, für recht lange Zeit dem Verkehr Köln's ger tügen. Die gegentheilige Annahme beruht doch wohl auf gar zu hoch ges zannten Erwartungen über die Entwickelung der Stadt, als daß man dare aufhin übermäßig große Anlagen schaffen dürfte. Sollten dieselben denn och sich bewahrheiten, so wird in jener, vielleicht noch fernen Zeit sich auch Gelegenheit finden, den Bedürfnissen des gesteigerten Verkehrs zu genügen. Jedenfalls
Köllner Local-Anzeiger Nr. 268 4 Mamstaa. 29. Reptember 1333.
te 5.
engeler.
Unter Taschenmacher 21. Köbln, Unter Taschenmacher 21,
zwischen Donthof und Hof,
8„ en eh
Neuheiten in Regen=, Herbst= und Winter=Mänteln,
Kleider= und Besatz=Stoffen,
in reicher Auswahl zu fehr billigen, festen Preisen.
Anfertigung nach Maass in neuestem Schnitt und bester Ausführung unter
Holz
Specialitüt:
Anthracit-Nusskohlen,
waggon-,fuhre- und malterweise.
Braunkohlen- Briquets,
per 1000 Stück Mark 4,50.
Steinkohlen- Briquets,
per 100 Stück Mark.50,
H. Hohnrath
- Poststrasse 40.
Ein besch. fleißiges
Zweitmädchen gesucht.
Burgmaner—.
Ein kath. Landwirth, 22 J. alt, sechs Jahre beim Fach, sucht Stelle als
Voloutair
oder angehender Verwalter bei freier Kost und Logis. Fr.=Off..“ G 1857 an die Exp. der Köln. Volkszeitung.
Centrums-Partel.
onntag den 30. September, Abends 7 Uhr:
Versammlung in Köln-Sülz
im Locale des Hru. Heinr. Breuer, Verreuratherstraße in Sülz.
Die bevorstehenden Landtagswahlen.
Mehrere Redner aus Kölr haben ihr Erscheinen zugesagt.
as Central=Wahl=Comité.
A..:
Ed. Fuchs. Mllnr. C. Kuctgens.
Die
Sestesesecerc
von
•, Woll= und Weiß=WaarenHandlun
103 Severinstraße 103,
empfiehlt alle Sorten von
8 Kohlen 28
in allen Sorten liefert waggon=, karren= u. malterweise die Kohlenhandlung von Frz. Jakobs, Deutz, Tempelstr. 40.
Ein junges Mädchen, 20 Jahre alt, aus guter Familie, Waise, sucht Stelle in einer katholischen Familie als
Stütze der Hausfrau
oder zu Kindern. Gefällige Anfragen beliebe man an die Exped. der Köln. Volkszeitung u. A L 1886 zu richten.
Mein Bureau befindet sich
Richmodstraße Nr. 4. Kremer,
beim kgl. Landgericht zu Köln.
Habe mich hier niedergelassen.
Dr. med. Matth. Quos,
prakt. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer,
36.
Sprechstunden:—10,—4. Für Unbemittelte: 10—11 Uhr.
(verzugshalber) sämmtlicher
Woll= u. Kurz=Waaren
zu und unter Einkaufspreisen.
Köln=Deutz, Freiheitstr. 79.
Für mein Eisen= und Colonial=
waaren=Geschäft en gros&amp; en détail suche ich besonders für den DetailVerkauf der Eisen=Kurzwaaren eine
gewandte Verkäuferin,
katholisch. Kost und Logis im Hause. Ebenso ein Lehrmädchen.
Kerckhoff, Lingen a. d. Ems.
ff. russischen Caviar, russische Sardinen, Ostsee=Feithäringe in Seussance u. marinirt, Aal in
Sardinen in Oel,
Strick-, Näh=.Häkel=Garnerz, ∆ Blandruck, eigen. Fabricat sowie alle übrigen Nähartikel. I Schürzen=Siamosen,
Fertige Damen=, Küchen=,Kinder=wollene Arbeitsjacken, und Leder=Schürzen, Corsetts, ½. Sayettjjacken, 60
Strümpfe, c wollene Westen, wollene
99 Handschuhe für Herreri, e#.baumwoll. Unterhosen
Damen und Kinder, 6) u Unterjacken Krausen, Kragen, Manschetten, 42 für Herren, Damen u. Kinder, Slipse, Gummikragen,§ wollene Tücher,
Damen= und Kinder=Hemden) Hauben, Kopf-Shawls, und Hosen, Unterröcke, Pulswärmer
Tricot-Taillen, Weiße c und Fäustlinge, Muffs u. Herrenhemden, Vorhemder, 0) Kragen,
Arbeitshemden u. Blousen.,9 Normalhemden,
Farbige u. weisse Leder„„ Mimen
hosen, LederJoppen, K Nachtjacken, sämmtl. Kinderzeug, Blaue Joppen, Hosenträger,§ Watten, BiberTaschentücher, Hemden=Einsiktze, 6 Betttücher, Futterzeuge, Grau=Leinen, Blau=Leinen. Flauelle.
Normal=Arbeiter=Schutz=Anzüge.
F NRO
Künstl. Zähneà 3 M.
Plombiren u. Zahnreinigen.
Zahnschmerz Behazslung
Kabsolut schmerzlos m. Lachgas.
I. Piel, Herzogstr. 16, K
Piel,
16, Köln.
Office
für
Zahn=Operationen, Plombiren und künstl. Zähne 2c.
von A. Grimm,
s. Z. Assistent bei Herrn Dr. med. Gilles, Special=Arzt für Mund= und Zahn=Krankheiten.
Appellhofplatz 2. Ecke Kupferg.
Sprechstunden—5 Uhr.
f. holl. Vollhäringe, Pommer'sche Gänsebrüste
empfichlt bestens
Fr. Decker, Hohle 2A.
Köln=Lindenthal.
Verschiedene Häuser mit Gärten, passend für Rentner, zu verkaufen bei Jos. Besen daselbst, Klosterstr. 24.
Füllregulir-Oefen,
mit Universalrost, schwarz und bemalt.
Löhnhölt'sche u. American.
vernickelt und schwarz.
* Mantel=Oefen,
mit und ohne Füllregulir=Einsatz.
Ofentschirme, Kohlenkasten, Feueru. Regenschirm=Ständer, Sparherde, eigenes Fabricat, sowie Haus= und Küchen=Geräthe
empfiehlt zu billigen Preisen
N. van Brock,
Fafrik u. Ange-, Christophstr. 14.
S
Lottcrie der Internationalen Gartenbau=Ausstellung zu Köln. II. Serie.
Ziehung am 28. November 1888.
Loose à 1 Mark.
Loose unter Postnachnahme versenden wir nicht, da die Gebühren zu hoch sind. Am einfachsten ist Einsendung des Betrages durch Postanweisung.
Geldsendungen in Briefen bitten wir zu declariren, da wir sonst keine
Verantwortlichkeit übernehmen.
Die Loose werden von uns jede Woche ein Mal in Einschreibbriefen unfrankirt versandt. Wenn Francatur gewünscht wird, so sind dafür 35 Pfg. beizulegen resp. mehr einzuzahlen. Gewinulisten, bzw. die jenigen Nummern unserer Zeitung, welche dieselbe enthalten, können wir erst mehrere Tage nach dem Ziehungs=Termin gegen Franco=Einsendung von 10 Pfgrliefern.
Die Expedition
der Kölnischen Volkszeitung.
5 Zweite und letzte
Gartenban- Ausstellungs- Lotterie
zu Köln.
Ziehung am 28. November 1888.
Loose à 1 Mark empfehlen die durch Placate kenntlichen Handlungen und„
Carl Heintze,
Köln, Ausstellung.
Jeder Bestellung sind 30 Pfg. für Porto und Liste beizufügen; falls Einschreiben gewünscht ## wird, 50 Pfg.
Geld-Gewinne.
1 à 15000=15000 M 1 a 5000= 5000 M. 1 à 4000= 4000 M. 1 à 3000= 3000 M.
1 à 1500= 1500#
2 à 500= 1000 10 a 200= 2000 M. 15 à 100= 1500.6 30 à 50= 1500M
150 à 20= 3000.
Ausserdem
1400 Werth-Gev.=22,500 Ml.

Seite 6.
verdient die Eist: ihrer eigenen eisen. Kölnischen und bahnhofes am T Das letzterwä
=Verwaltung Anerkennung, daß sie, unter Hintansetzung netechnischen Interessen und unter Voranstellung der Verkehrs=Interessen, den Plan des Hauptpersonen
Kölner Loyal-Anzeiger Nr. 268&amp Samstag, 29. September 1333.
lebhaft befürwortet und vertreten hat.
# ugterwal Bedenken, daß die geplante Anlage doch bald wieder
zu klein sein werve, wird übrigens auch noch an einer andern Stelle bei Besprechung der einzelnen Anlagen erörtert. Es heißt dort nämlich: Auf den ersten Blick mag es scheinen, als ob die Anzahl der Hauptgeleise auf dem neuen Hauptpersonenbahnhof für den überaus regen Verkehr etwas knapp bemessen sei. Denn man kann den zukünftigen Verkehr auf etwa 130 Züge für den Tag annehmen, mit starker Häufung in einigen Tagesstunden, und darunter sind nicht wenige Schnell= und Courrier=Züge, welche die Geleise auf längere Zeit belasten. Wird aber für den Betrieb des Bahnhofes als Grundsatz festgehalten, daß die in Köln endigenden oder beginnenden Züge in den Geleisen nur für die Zeit des Aus= und Einsteigens der Passagiere und der Verladung des Gepäcks im Geleise stehen, und daß sämmtliche Rangir=Geschäfte, thunlichst auch das Aus= und Ein setzen von Curs=, Eilgut=, Post= und andern durchgehenden Wagen nicht im Personenbahnhof, sondern in dem für diesen Zweck mit ausreichenden Geleisen versehenen Betriebsbahnhof vorgenommen werden, so ergeben sich in der Benutzung der einzelnen Geleise, selbst in den Zeiten stärksten Ver kehrs, noch bedeu ude Lücken, welche für die Zunahme des Verkehrs in ab sehbarer Zeit vollständig ausreichen.
Unter den andern Angaben über die neue Bahnhofs=Anlage sind noch die Bemerkungen über die Art der Beleuchtung von Interesse, welche der neue Bahnhof erhalten wird. Bisher ist die Beleuchtung der Bahnhöfe ausschließlich eine Gasbeleuchtung gewesen. Das erforderliche Leuchtgas wird in einer der Eisenbahn=Verwaltung gehörigen Gas=Anstalt in Nippes bereitet, welche jährlich bis 2,000,000 Cubik=Meter Gas herstellen kann. In Folge bedeutender Abschreibungen des Anlage=Copitals ist der Gaspreis ein sehr billiger, und es erreichen die Herstellungskosten eines Cubik=Meters, einschließlich Veizinsung und Abschreibung, kaum 5 Pfg. Außer der Hauptwerkstätte und einigen Neben=Anlagen in Nippes versorgt die Gas=Anstalt den Bahnhof Gereon, den Central=Personenbahnhof, die Rheinstation, sowie die Verwaltungsgebäude in der Trankgasse und Am alten Ufer.
Durch den Umbau der Bahn=Anlagen, so heißt es in„Köln und seine Bauten“ weiter, wird der Lichtbedarf in ganz erheblicher Weise gesteigert, und es würde die Gas Anstalt bei ausschließlicher Gasbeleuchtung eine kostspielige Erweiterung erfahren müssen. Es wird mit Rücksicht hierauf und weil das elektrische Licht in vielen Fällen den Vorzug vor Gaslicht verdien!, beabsichtigt, für die neuen Anlagen ein gemischtes BeleuchtungsSystem anzuwenden, indem die Gas=Anstalt in dem bisherigen Umfange weiter ausgenutzt werden, der Rest des erforderlichen Lichtes aber elektrisch erzeugt werden soll. Namentlich sollen die Geleis=Anlagen des Bahnhofs Gereon und die Viaductstrecke in der Stadt mit Bogenlampen auf hohen Masten in ausgiebigem Maße erleuchtet werden, wodurch die Betriebssicherheit und Leistungsfähigkeit der Bahn=Anlagen während der Dunkelheit wesentlich erhöht wird. Hierzu kommt die elektrische Beleuchtung im Central= Personenbahnhof selbst, insbesondere der großen Bahnhalle,.päck=Annahme und=Ausgabe, des Eingangs= und des Ausgangs=Flures, sowie des Bahnhofs=Vorplatzes, sämmtlich für eine Beleuchtung durch Bogenlicht vorzüglich geeignet. Ob die übrigen Räume des Central=Personenbahnhofes, wie die Tunnels, Wartesäle, Bureaux 2c. Gaslicht oder elektrisches Glühlicht erhalten werden, ist zur Zeit noch nicht entschieden; dagegen sollen auf Bahnhof Gereon die großen Güterschuppen, die Locomotivschuppen, Magazine, Bureaux u. s. w. durchweg mit Gas beleuchtet werden. Eine ausschließliche Gasbeleuchtung werden wahrscheinlich auch die Neben=Bahnhöfe, wie die Haltestelle an der Venloerstraße und der Süd=Bahnhof, erhalten.
Die Stromerzeugung für die elektrische Beleuchtung, welche, abgesehen von einer etwaigen Glühlicht=Anlage, rund 100 Bogenlampen von—15 Ampère Stromstärke umfassen dürfte, wird voraussichtlich in einer beiden Bahnhöfen gemeinschaftlichen Maschinenstation stattfinden, da eine Zusammenlegung die Betriebs= und Anlage=Kosten wesentlich herabmindert. Die nahe dem Central=Personenbahnhofe gewählte Lage dieser mit Dampfkessel ausgerüsteten Maschinenstation ermöglicht es zugleich, daß der Bahnhof während der kalten Jahreszeit mit Heizdampf versehen wird, ohne daß eine besondere KesselAnlage für die Heizung nöthig ist. Außerdem aber wird das Maschinen haus die Dampfpumpen und Kraftsammler zeiner Wasserdruck=Ferntrieb Anlage aufnehmen, welche in erster Linie die im Personen=Bahnhofe angelegten Gepäck=Aufzüge mit Druckwasser von etwa 50 Atmosphären Pressung zu versorgen hat. Vielleicht betreibt sie auch die maschinellen Vorrichtungen, welche für die Besörderung der Bahnpostwagen nach und von dem Posthofe in der Marzellenstraße angeordnet werden müssen. Eine Druckleitung längs des Bahnviaducts soll ferner Kraftwasser nach dem Bahnhofe Gereon leiten, woselbst es für den mechanischen Antrieb der Locomotiv=Drehscheiben, verschiedener Krahne und einer Gangspill=Anlage vor den Drehscheiben des Hauptgüterschuppens Verwendung finden wird. Letztere Anlage bezweckt das Heranholen und Fortschaffen, sowie das Drehen der Güterwagen und ersetzt den derzeitigen kostspieligen Betrieb mittels Pferden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[203] Mit Bezug auf den CO=Arlikel„Winter=Fahrplan“ im Kölner Local=Anzeiger vom 27. d. erlaube ich mir Folgendes zu bemerken.„Der Personenzug.10 Abends ab Koblenz fährt im Sommer täglich, nicht nur an Sonn= und Feiertagen. Nur kurz vor Einführung des Sommer= Fahrplanes fährt er Sonn= und Feiertags; ich glaube im Monat Mai. Natürlich wäre es sehr angebracht, wenn er auch im Winter führe, und zwar täglich. III. Klasse hat der Zug immer gehabt.— Dann gestatte ich mir noch, auf eine Mittheilung bezüglich des HohenstaufenBades im Kölner Local=Anzeiger vor einigen Wochen zuruckzukommen. Seit Eröffnung dieses Bades ständiger Abonnent des Herren=SchwimmBassins habe ich mich wiederholt überzeugt, daß das Wasser Dinstags und Donnerstags um 8 bzw. 9 Uhr Abends und Sonntags 1 Uhr abgelassen wird, nicht Montags, Mittwochs und Freitags; an den letztgenannten Tagen ist das Wasser also stets frisch. Im Sommer bei reger Benutzung wird es täglich abgelassen.“ H. M.
CAIIEL EILE LEEILEIIEILSELCEGE
und Handelsblatt.
Täglich zwei Ausgaben(Morgen- und Abend-Ausgabe).
hat den Werth des Handelstheils der Kölnischen Volkszeitung vollkommen gewürdigt, wie die häufigen Citate, besonders in den Berliner Blattern, beweisen. Eine Anzahl Blätter lassen sich die wichtigern Nachrichten(politische und cymmercielle) deveschiren, so Frankfurter Zeitung, Berliner Tageblatt, Vossische Zeitung, Berliner Börsen=Courrier, Neueste Nachrichten(München), Augsburger Postzeitung, Univers(Paris).
Die wöchentlichen Originalberichte über Eisen(Siegen und Dortmund), Kohlen(Dortmund), Seidenwaaren(Crefeld). Baumwolle(Bremen), Wolle (Berlin und London), Rohseide(Crefeld und London) u. a. gehen regelmäßig in die Berliner, Hamburger, Leipziger 2c. Blätter über.
Die Kölnische Volkszeitung und Handelsblatt ist zudem die
In den nächsten Monaten
roird das politische Leben im Deutschen Reich wieder hohe Wellen schlagen. Ddie Wahlen zum Preußischen Landtage stehen bevor und werden voraussichtlich eine um so lebhaftere Bewegung erzeugen, als dieselben zum ersten Mal für eine fünfjährige Legislatur=Periode erfolgen. Der Deutsche Reichstag soll schon im November wieder zusammentreten. Wichtige Aufgaben auf sociial=politischem und anscheinend auf militairischem Gebiete werden denselben beeschäftigen. Die Verhandlungen der parlamentarischen Körperschaften dürften vion besonderer Bedeutung dadurch werden, daß die Richtung der inner politischen Entwickelung unter dem Regimente Kaiser Wilhelm's II. klarer als bisher hervortritt.
Die Zeit macht das Halten einer großen, täglich zwei Mal erschei nenden Zeitung, die sehr rasch und zuverlässig durch ausgiebige Benutzung des Telegraphen berichtet, zum Bedürfniß.
Die Kölnische Volkszeitung und Handelsblatt hat ihren bewährten Depeschen=Dienst, besonders durch Vermehrung der Privat=Telegramme, noch erheblich ausgedehnt. Dadurch ist die prompte Nachrichten=Uebermit telung gewährleistet,
Die große Reichhaltigkeit der Zeitung ist bekannt.
*
In den betheiligten Kreisen der Kaufleute, Industriellen, Privat= Capitalisten, Effectenbesitzern u. Rentnern hat die bedeutende Erweiterung und übersichtliche Ordnung des
Handels-Theil
der Kölnischen Volkszeitung viele Auerrennung gefunden.
Dem Ausbau dieses Theiles wird unter besonderer fachkundiger Redaction erhöhte Sorgfalt zugewandt, um den genannten Berufskreisen, vornehmlich in Westdeutschland, das Halten anderer Blätter entbehrlich zu machen.." fIhnr.!*
Die Zeitung bietet:
Telegraphische Course und Wechselpreise der täglichen Effecten= und Producten=Börsen von Berlin, Frankfurt, Bremen, Hamburg, Magdeburg, Antwerpen, Amsterdam, Paris, Wien, Budapest, St. Petersburg, London, New=York, Liverpool, Havre, Glasgow(theilweise durch PrivatTelegramme).
Kölner Börsenbericht, Effecten und Producte, täglich vollständig. Reichhaltige übersichtliche Handels=Arlikel und Notizen.
Tägliche geordnete Berichte über alle Zweige des Producten= u. WaarenHandels:
Getreide, Mehl, Hülsenfrüchte, Säe=Saaten, Spiritus, Petroleum, Oele, Saaten, Fettwaaren, Speck, Schmalz, Colonialwaaren, Kafsee, Zucker, Landesproducte, Tabak, Wein, Hopfen, Thran, Fische, Farbwa#ren, Farbehölzer, Häute, Felle, Leder, Chemicalien, Droguen, Webstoffe, Baumwolle, Wolle, Jute, Hanf, Seide, Garne, Stofse, Manufacturwaaren, Metalle, Kohlen.
Täglicher ausführlicher Londoner Waarenbericht.
Tägliche Marktberichte und Viehmärkte.
Finunzielle Wochenschau n wöchentl. Uebersicht vom Producten=Markt.
Original=Wochenberichte der bedeutendsten Börsen= und Waaren=Märkte. Tägliche Concurs=Nachrichten und Firmen=Eintragungen. General=Versammlungen, Submissionen, Dividenden=Zahlungen.
Weiln= und Lohrinde=Versteigerungen.
Eigene Effecten=Verloosungs=Piste monatlich
Besonderer Courszettel der Anlage=Werthe.
Prenßzische Klassen=Lotterie(Hauptgewinne durch Privat=Telegramme). Tägliche Wasserstands=Nachrichten und Schifffahrts=Anzeige.
Tabelle der überseeischen Postdampfer=Verbindungen.
Eigene fachmännische Wochen=Berichte vom rhein.=westf. Eisen= und Kohlen=Markt.
Großer Kreis von Mitarbeitern u. Berichterstattern für den Handelstheil. Ausgedehnter Handels= und Cours=Depeschen=Dienst.
Kraase E# Bt eme nm Huners Bers####ne! fr. m bersd kantz##erannzes ssar#
in Westdeutschland. Sie erscheint wöchentlich 13 Mal.
Ein Weassel der täglichen Zeitungs=Lecture wird Sie von nachstehenden Vorzügen der Kölnischen Volkszeitung überzeugen:
Täglicls zweimaliges Erscheinen.
Ausgetlehnter telegraphischer Nachrichten-Dienst. Eigene Special-Telegramme aus Reichstag und Landtag. Grosser Mitarbeiter- und Correspondenten-Kreis. Interessantes tägliches Feuilleton.
Besondere Feui clo=Abtheilung Welt und Wissen. Allgenrein geschätzte Theater- und Concert-Berichte. Reichbaltige vermischte, provinzielle und locale Nschrichten.
Eigener Theil für Landwirthschaft und Gartenbau.
*
Abonnementspreis
Pra IV.
Tecember) für Köln, Deutz, Ehrenfeld, Nippes und
(1. October bis 31.
nur Mark
Neu eintitenden Abonnenten liefern wir die Zeitung
rohe“
gegen Voraus bezahlung von
Expedistion der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt,
Marzellenstraße 20.
Feuer=Assecuranz=Verein zu Altona de 1830. Kölnische Glas=Uersicherungs=Gesellschaft.
Versicherungen werden jederzeit entgegen genommen; auch werden noch für Köln und verschiedene Ortschaften der Rheinprovinz Agenten gesucht.
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von....
Seidenhüten, Herren- und Knaben-Filzhüten, Reisehüten und Mützen.
Regenschirme in großer Auswahl. Sämmtliche Reparaturen.
Severinstr. 162 B und Heumarkt 64-66,
Ecke Friedrich=Wilhelmstraße.
Stenographie. Es gibt wohl kaum ein Gebiet, auf dem so fleißig gearbeitet, so eifrig um Jünger geworben wird, wie auf dem Gebiete der Stenographie. Heute sind es die in unserer Stadt als rührig bekannten W. Stolzeaner, welche, von ihren Kunstgenossen in Deutz ermuntert, nunmehr auch ihre Thätigkeit der andern Seite des Rheines widmen wollen, um dort ihr System zu verbreiten. Wir machen unsere Leser in Deutz auf die diesbezügliche Annonce des Stenographischen Vereins nach W. Stolze im Inseratentheile dieses Blattes ausmerksam.
(1 Der Kölner Dilettanten=Verein seiert morgen im alten Kuhberg sein erstes Stiftungsfest durch Concert, Theater und Festball. Der Verein hat schon bei mehrern Gelegenheiten durch seine volksthümlichen, namentlich humoristischen Theater=Aufführungen großen Erfolg erzielt und wird daher an seinem Ehrentage gewiß alle Kräfte aufbieten, um den in das Fest gesetzten Erwartungen zu entsprechen.
Gerichts-Verhandlungen.
&m Strafkammer. Neun Lademeister der königl. Eisenbahn=Direction (linksrheinische) hatten sich wegen eines Vergehens gegen den§ 331 des St.=.=B. zu verantworten. Dieser Paragraph verbietet Staatsbeamten, auch für nicht pflichtwidrige Handlungen, die in ihr Amt einschlagen, Geschenke anzunehmen. Die Lademeister hatten von verschiedenen größern Firmen kleine Geldgeschenke erhalten, weil sie von deren Arbeitern des östern nach Feierabend oder in der Mittagspause noch Colli angenommen hatten. Die Beamten erklärten, daß sie keine Kenntniß von der Strafbarkeit ihrer Handlung gehabt; die Annahme der Colli außer der Dienstzeit sei im Interesse des Güterverkehrs geschehen. Acht der Beschuldigten wurden mit 20, der neunte mit 10 M. Geldbuße bestraft.
Das Schöffengericht verhandelte gegen einen Knecht, welder auf zwei verschiedenen Stellen, wo er sich vermiethet und auch einige Tage gearbeitet hatte, seinen Collegen eine Anzahl Kleider gestohlen und dann verschwunden war. Auf einem Gute hat er außerdem eine Partie Kirschen entwendet. Er wurde zu drei Monaten Gefängniß und drei Tagen Haft verurtheilt.— Für einen Tagelöhner, welcher in einem Specereiladen ein Zweimark=Stück aus der Theke gestohlen, wurden 14 Tage Gefängniß festgesetzt.— Drei Wochen Gefängniß erhielt ein Tagelöhner, welcher einen
Collegen, mt dem er in Wortwechsel gerathen, mittels gefährlichen Werkzeugs mißhandelt hatte. Das Gericht nahm mildernde Umstände an.
8 Dormagen, 28. Sept. Unsere von Hrn. Baumeister Frz. Statz in Köln ervaute neue Kirche hat einen herrlichen Schmuck erhalten: Hochaltar, KanzA und Communionbank, welche sämmtlich in frühgothischem Still von Bildhauter Hein. Klein in Köln gefertigt und heute aufgestellt wurden. Der Hauptaltar ist fast sieben Meter hoch und mit prächtigem Rankenwert geschmückt. Zu beiden Seiten des Tabernakels erblickt man die Figuren der hh. Petrus und Paulus. Nach oben endet der Altar in einer Kreuzigungsgruppe. Auch die Kanzel und die Communionbank sind geschmackvoll hergestellt. In den nächsten Wochen soll das neue Gotteshaus, welches Mitte October durch den hrn. Erzbischof eingeweiht wird, noch zwei Seitenaltäre
** Ueber eine Specialmission unseres Kaisers enthält die Wiener Extrapost folgende Mittheilung. Kaiser Withelm hat gelegentlich seines Besuches ann Wiener Hore auch eine besonders delicate Mission übernommen. Der Kaiser überbringt der kleinen Prinzessin Elisabeth eine prächtige Puppe, deren Sprachschatz sich auf sechs Worte erstreckt, und welche Kaiserin Auuguste Victoria dem Töchterchen ihrer Freundin, der Kronprinzessin Sitephanie, sendet. Die Puppe, die in eine äußerst kostbare Toilette gekleidet ist, wurde im kaiserlichen Palais von einem großen Theile der aristokratische weiblichen Jugend Berlin's besichtigt und soll in nicht geringem Grade deren sachverständiges Entzücken erregt haben.
Der Schneider Willard in Pittsburg hat eine„Verbesserung Herren=Veinkleidern erfunden. Viele Männer haben die leidige Gewohnheit, an der Stelle, wo die Beinkleider bei sitzender Lebensweise ihrer Eigenthümer am sterblichsten sind, Zündhölzer anzustreichen. Willard kam nun nicht etwa auuf die Idee, ihnen das abzugewöhnen, sondern er näht an der bereits angedeuteten Stelle der Unaussprechlichen ein Stück Sandpapier auf, wodurch das! Anzünden der Streichhölzer erleichtert wird.
Leuchtkraft des Gases
am 28. Sept. 1888. Gasfabrik 19,0. Lab. 18,. Stadt
* Rhein höhe 29. Sept., Morgens 7 Uhr 2,86m—.01..
* Wassen wärme 28. Sept. Nm. 3½ U. 130 R. 20. Sept. mg. 7 U. 130 K

Local-Anzeiger Nr. 263&amp Samstag, 29. September 1833.
Seite 7.
Baustellen=Verkauf
zu Lindenthal.
Auf Anstehen des Eigenthümers wird der Unterzeichnete
am Mittwoch, den 10. October cr., Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst, Cardinalstraße Nr. 1,
eine Garten=Parcelle, gelegen zu Lindenthal an der Theresien= straße, nahe der Hauptstraße, Größe circa 4000 QuadratMeter.„„
unter günstigen Bedingungen einer öffentlichen Versteigerung aussetzen, bei annehmbarem Gebot definitiv zuschlagen.„
Der Verkauf geschieht erst in 5 Parcellen von je 10 Meter Front und
dann im Ganzen.
Bedingungen und Karte 2c. sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, den 22. September 1888.
Justizrath Gorcke, Notar.
Am Diustag, den 2. October 1888, Morgens 9 Uhr begiunend,
werde ich auf dem Terrain der Internationalen Gartenbau Ausstellung hierselbst öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung verkaufen:
Eine große Anzahl Ausstellungs=Gegenstände als: Pflanzen, namentlich Lorbeerbömume und große Palmen, Frühbeetfenster, Venttilatoren, Gartenmöbel, Lampen, Uhren und mehrere 6 dere Gegenstände.
Versammlung auf dem Festplatz.
Lorenz,
„ Gerichtsvollzieher in Köln, Gereonstraße
6
6
6
Einem geehrten Publicum diene hiermit zur Nachricht, daß Hr. Johann Krämer von heute an die seither von mir in dem Hause
S
geführte Schweinemehgerei
übernommen und auf eigene Rechnung weiter führen wird.
Achtungsvoll Heinrich Heinen.
Nippes! Nippes!
Andenken an die h. Missionen.
Eine Nothwendige.“
Gebet= und Erbauungs=Buch für alle katholischen Christen.
Von Pater Diel, Priester der Gesellschaft Jein
Zu haben bei C. F. Brüss, Köln=Nippes,
Jest:
Eisenbahnstraße 12.
Internation. 1= u.=Mark=Bazar,
129 Breitestraße 125.
Nähmaschinen à 3 Mark
und sonstige Neuheiten eingetroffen.
der
Geburten. Heinr. Christ.,
Stadt
□
Kölner Firmen=Register
19.Sept. Firmen=Reg. Nr.4440. Firma Hermann Goldbeig(Hermann Goldberg), Aachen, mit Zweigniederlassung in Köln. Die Zweigniederlassung ist aufgehoben.
19. Sept. Firmen=Reg. Nr. 5115. Firma Hermann Goldberg(Hermann Goldberg, Aachen), Köin.
20. Sept. Ges.=Reg. Nr. 2564. Firma Ernst Keller&amp; Cie., CommanditGes., Köln, aufgeöst. Die Liquidation wird durch die beiden Gesellschafter Ernst Keller, Köln, und Christian Müller, Nachen, besorgt.
21. Sept. Ges.=Reg. Nr. 3042. Firma Petroleum=Raffinerei, vorm. August Korff, Actien=Gesellschaft, Bremen, hat in Köln eine Zweigniederlassung errichtet.
24. Sept. Firmen=Reg. Nr. 5116. Firma Simon Meyer(Simon Meyer), Köln.
25. Sept. Firmen=Reg Nr. 55. Firma „E. Bennert"(Eduard Bennert), Köln, erloschen.
25. Sept. Firmen=Reg. Nr. 4884. Firma „J.&amp; H. Ritzefeld"(Wilhelm Lachenwitz), Köln. Der Sitz der Gesellschaft ist nach Mülheim am Rhein
verlegt.
25. Sept. Firmen=Reg. Nr 5117. Firma „Liesendahl=Plätzer“ Friedr. Wilhelm Liesendahl), Köln. Sodann ist unter Nr. 2327 des Proc.=Reg. die der Ehefrau Wilhelm Liesendahl, geb. Maria Plätzer, für obige Firma ertheilte Procura eingetragen.
25. Sept. Proc.=Reg. Nr. 2328. Die Firma„Raverschatt&amp; Cie.“, Köln, hat dem Johann Froebes Procura ertheilt.
26. Sept. Ges.=Reg. Nr. 2196. Firma „Freuden hal&amp; Meyer"(Benjamin Freudenthal und Richard Meyer), Köln, aufgelöst. Die Liquidation wird durch den Gesellschafter Richard Meyer unter der Firma Freudenthal&amp; Meyer in Liquidation besorgt
26. Sept. Ges.=Reg. Nr. 3013. Firma „Freudenthal&amp; Cie.“, CommanditGes.(Venjam'n Freudenthal), Köln.
26. Sept. Ges.=Reg. Nr. 3041. Firma „Richard Meyer&amp; Cie.“, Comman= dit=Ges.(Richard Meyer), Köln. Sodann ist unter Nr. 2329 des Proc.=Reg. die dem Kim. Kail Mayer für obige Firma ertheilte Procura eingetragen.
26. Sept. Ges.=Reg. Nr. 2060. Firma „Möbel=Magazin vereinigter Schrei nermeister Köln's, Johann Wichterich&amp; Cie"(Laurenz Kayser, Bertram Schmidt und Clemens August Schloesser), Köln. Ersterer ist durch den Tod, die beiden Letztern
Win. Heyartz, Schreiner, Friedrichstr. 62. Rich. Jos., S. v. Theod. Krüll, Privatsecr., Brabanterstr. 72. Maria Magd., T. v. Jos. Ivens, Kaufm., Rosario in A gentinien= Emil Heinrich, S. v. Heinr. Arensberg, Metzger, Mühlenbach 42.- Peter Paul, S. v. Joh. Schirk, Schmied, Bayenthal.= Ant., S. v. Peter Jos. Knecht, Fabrikarbeiter, Bonnerstraße 69.- Rosa, T. v. Christ. Jos. Schüller, Stuhlflechter, Thieboldsg. 84.- Christ. Maria Hub., T. v. Wilh. Hartstein, Privatsecr.. Gr. Neug. 12—11.- Gertrud, T. v. Adam Renner, Schiffer, Zollstr. 13.- Maria Hermann Jos., S. v. Herm. Fehlen, Schuhm., Heum. 31.- Anna Maria, T. v. Joh. Kalscheuer, Tagl., Friesenwall 24.- Adolph, S. v. Wilh. Lobb, Tagl., Agrippastr. 89.- Joh. Jos., S. v. Joh. Wilh. Stiene, Schneidermstr. Kupferg. 1B.= Max Reinh., S. v. Moritz Max Herbertz, Notariats=Geh., Kyffhäuserstr. 6.- Franz u. Elisabeth, Zwillinge v. Jos. Pachnike, Schreiner, Weißgerbereckg. 1.- Friedr. Wilh., S. v. Wilhelm Neuburg, Tagl., Gr. Spitzeng. 19.- Joseph, S. v. Franz Hansmann, Tagl., Weverstr. 8.
Sterbefälle. Kath. Maria Pinsdorf, 3 M. 9., Holzm. 69.- Paul Peter Kürten, verh., Krahnen=Fabric., 58., Josephstr. 43.- Pet Schilling, verh., Tagl., 48., Achterstraße 54.- Jacob Königsfeld, 9., Biberstraße 8. Marg. Tillmann, 78., zu Bayenthal. Joh. Heinr. Linnartz, 3., Hildeboldpl. 8.- Franz Pachnike, 1., Weißgerbereckgasse 1.- Anton Hartong, unverh., Küfer, 19., Mühlenbach 20.— Gerhard Esser, 2 M. 23 ., Weidengasse 37.
Heirathen. Theod. Becher, Kaufmann, und Elisab Gesse, Beide v.
dt Köln. 27. Sept.
hier.- Hubert Erdle, Bautechn., v. hier, und Gertr. Küster, v. Lövenich. " Limb. Hochstätter, Wwr., Tagl., v. hier, und Marg. Zimmer, v. Adenau. Jos. Dresbach. Commis, und Francisca Klein, Beide v. hier.= Felix Fischer, Restaurat., v. Leipzig, und Kath. Krögel, v. hier.- Heinr. Junck, Metzger, und Helena Beckers, Beide v. hier.- Hermann Thomas, Schreiner, v. Neuß, und Anna Gehlen, v. Bergheimerdorf.= Wilhelm Kaspar, Kutscher, v. Coodorf, u. Christ. Kraforst, v. Weiß.- Jos. Langenberg, Bureau=Vorst., und Amalie Pütz, Beide v. hier.- Jac. Adams, Knecht, v. Berg, und Elisab. Fink, v. hier.
Heiraths=Ankünd igungen. Gab. Leyendecker, Kaufm., Ferculum 36, und Kunig. Kliersch, Straßburgerg. 2.- Wilh. Pielmeyer, Vers.=Beamter, Breitestr. 97, und Margar. Nothen, Nöhrerg. 34.- Joh. Esser, Bierbr., Salzg. 11, und Gertr. Hebing, Agrippastraße 56.- Matthäus Gerard. Modelleur, Gr. Griechenm. 88, und Marg. Ries, Biberstr. 6.- Johann Lauter, Wwr., Tagll., Schnurg. 14, und Kathar. Weyerstraß, Achterstraße 67.- Ant. Blank. Maurer, Apostelnkloster 14A. und Elisab. Sanders. Sterneng. 54.- Hein c. Brock, Gürtler, zu Ehrenfeld, und Marg. Menser. Weyerstr. 112.— Andreas Koch, Anstr., Palmstr. 26, und Maria Oetterer, Friesenstr. 53.- Jos. Gerken, Eisenbahnarb., Kostg. 14, und Christ. Stein, Follerstr. 57. Max Carl, Kaufm., Komödienstr. 109, u. Gertr. Schmitz, Hahnenstraße 20.- Reiner Berkele, Fabrikarb.,.u Ehrenfeld, u. Gertr. Herbergs, Peterstraße 45B.= Ferd. Weinand, Geschäftsführer, hier, und Marg. Müller, va Montabaur.
sind gemäß Uebereinkunft aus der
Gesellschaft ausgeschieden. Die Gesellschaft ist aufgelöst worden. Zu Liquidatoren sind ernannt: Bartholomäus Esser, Buchhalter, KölnDeutz, Johann Wichterich, Köln, und Hermann Joseph Schütte, Köln.
Ehe=Verträge.
31. Aug. zw. Ludwig Joseph Hammerschlag. Köln=Bickendorf u. Bertha Kirch, Groß=Altendorf; Gütergemeinschaft auf Errungenschaft beschränkt.
7. Sept. zw. Andreas Lenzen, Köln, u. Maria Seyller, Zabern, Gütertrennung.
11. Sept. zw. Vernard Bungard, Köln Ehrenfeld, und Katharina Mirgel, Conradsheim, Gmde. Lechenich, Gütergemeinschaft auf Errungenschaft beschränkt.
11. Sept. zw. Emil Karl Robert Berg
und Gertrud Stammel, Köln, Gütertrennung.
12. Sept. zw. Friedr. Karl Jos. Koll u. Anna Christina Fußhöller, Köln; Gütergemeinschaft.
12. Sept. zw. Wilhelm Mostert u. Frl. Emilie Siegrist, Kalk bei Deut; Gütergemeinschaft auf Errungenschaft beschränkt.
13. Sipt. zw. Friedrich Becker, Köln, und Hedwig Frischen Wwe. von Alfred Hueck, Vonn, Gütergemeinschaft auf Errungenschaft.
14. Sept. zw. Walther Philippson, Lindenthal=Köln, u. Maria Venne, .=Gladbach; Gütergemeinschaft auf E rungenschait beschränkt.
15. Sept. zw. Peter ohann Meurer u. Gertrud Mohr, Rath bei Kalk, Cütertrennung.
19. Sept. zw. Friedrich Schirmer und Julia Beltger, Köln, Gütertrennung.
20. Sept. zw. Franz Dahlen und Katharina Weil, Köln, Gütertrennung.
21. Sept. zw. Jacob Hubert Burbach und Josephine Dölger, Köln=Lindenthal, Gütergemeinschaft.
22. Sept. zw. Karl Brunnenberg, Köln, und Vertha Bühl, Diez a. d. Lahn, Gütergemeinschaft auf Errungenschuft.
22. Sept. zw. Johann Frembgen und Johanna Mathilde Hawerländer, Köln, Gütertrennung.
Concurs=Eröffnungen.
Die Daten bedeuten: EröffnungsTermin; Schluß der Anmeldefrist; Erste Gläubiger=Versammlung; Prüfungs=Termin. Concurs=Verwalter eingeklammert.
Köln, Abth. 7: Wirth Franz Schmitz. 229 15/11 29/10 26 11.(.=A. Mies.)
5
Schmitz,
11
P
Herren= und Knaben Filzhüte, das Neueste der Saison. Großes Lager in Matzen und Regenschirmen. Alles nur gute, reelle Waare zu bekannt billigen Preisen.
Friesenstrasse
50.
Lava-Crottensteine
aus dem Vulcan Mühlberg am Laacher-See, die anerkannt schönsten, seltsamsten Ziersteine am Rhein, für Wasser- und Fels-Partieen, Gartensalons, Brücken, Einfassungen etc.; Vulcanische Bomben zu Farngruppen auf Rasenplätzen, empfichlt waggonweise(Prospecte gratis)„
Jacob Meurin in Andernach.
Eiserner
nebst dem nöthigen Drahtseil, Contregewicht u. sonst. Zubehör, ca. 7 Meter lang, Sitzplatz für 1 Person, sehr bill. zu verkaufen. Burgmaner—7.
J. M. Hennes
KÖLES
Ehrenstr. 11 148)
fertägt ale
Spechalilt- 1∆
einfache PAO
u. ele-„
gante 1 S„„
g§ 1 NTuch1/ fabriken C I TuchAA 7 handlungen u. Färbereien S. 7 Prompfe und billige Bedienung.
für
Ein seines Füder## per Fl. M. 0,80, bei Abnahme 12 Fl. M. 070.
N. Müller, straße 18“
Geschaie ete.
und Anstands-Institut
von
BOCK,
Gertrudenstraße Nr. 30.
Die verschiedenen Privat= und Familien=Curse beginnen
Anfang October.
Um allen Ansprüchen gerecht werden zu können, bitte geschätzte Anmeldungen baldmöglichst an mich gelangen zu lassen.
Nähere Auskunft ertheilt jederzeit bereitwilligst Hochachtend
W. Bock, 30 Gertrudenstraße 30.
Kalk.
Beginne Dinstag den 2. Oct. im Locale d. Hrn.
Schmiehausen (Zur Post) einen neuen
anz-Cursus.
Dinstags u. Freitags Abends von—10 Uhr. Baldgefällige Alnmeldungen nimmt freundl. entgegen
Tanzlehrer,
Kalk, Paradiesstraße Nr. 14.
Vierbrauerei und
Restauration
Zum rothen Brauhaus Blaubach 83
85.
Hiermit beehre ich mich ergebenst anzuzeigen, daß ich heute Samstag, den 29. September, Abends 6 Uhr, meine
Kölner Bierbrauerei und Restauration
erüssne.
Es wird mein Bestreben sein, sowohl durch einen guten Tropfen und aussgezeichnete Küche, als auch durch prompteste Bedienung das Wohlwollen meiner geehrten Freunde und Gönner zu gewinnen zu suchen.
Hochachtungsvoll Heinr. Welter.
(9.Of PETCOEEEL ERASTL ERENEH LS G) und bitte um geneigten Zuspruch.
Ital.
beste Eierleger, 88er Frühbrut, zu 160 u. 180 Pfg. vers. u. Nachn. J. senab, Mannheim. Leb. Ankunft garant.
Laden-Local,
in günstiger Lage, am Domhof 42, in welchem bisher ein Friseur=Geschäft betrieben wurde, vom 1. Nov. d. J. ab
zu vermiethen.
Bescheid beim Bureau=Vorsteher des königlichen Eisenbahn=Betriebs-Amts Köln(rechtsrh.). Ursulaplatz Nr. 6.
Mit dem heutigen Tage eröffne ich in—
Gereonswall 33
(nahe Ecke der Weidengasse—Hansa=Ring) eine
Ochsen-Metzgerei.
im Hause
38
Indem ich nur durchaus gute und propere Waare zum Verkauf bringen
u können.
Kringe.
ZRoem ich kür burchaus gute und Propere Waare zum De
werde, hoffe den weitestgehenden Anforderungen entsprechen zu können.
Hochachtend! Jean H
mi Mittwoch, den 3. October,
beginnt ein neuer Mittwochs und Samstags geschlossener
Tanz=Cursus,
wozu bis dahin Anmeldungen entgegennimmt Friedr
concessionirter Tanzlehrer seit dem Jahre 1865 in Köln. - Kleine Sandkaul—.
Die verehrten Eltern dürfen sich zu jeder Zeit von der Ordnung und Anständigkeit während des Unterrichts überzeugen.
Heute eröffnete ich in meinem Locale,
18 Chlodwiaplatz 18
(vor'm Severinsthor),
genannt
Weinstube,
eine
„Im Moselhäuschen“,
wo ich sämmtliche garantirt reine Weine des Weinbergbesitzers Joh. Pet. Goebel in Ernst b. Cochem a. d. Mosel abgebe.
Es wird mein Bestreben sein, durch gute Waare dem geehrten Publicum gerecht zu werden,
Hochachtungsvoll!
Jos. Arenz.
„II
5.(59.) Wanderung Samstag den 29. Sept. 1333.
Ab fahrt 220 Uhr vom Central=Bahnhof Köln nach Bonn, Ankunft 309 Uhr. Von Bonn mittels der Fähre nach Beuel. Von Beuel über Combahn nach Schwarz=Rheindorf (4 Km.). Besichtigung der Kirche. Uebersetzen über den Rhein; diesem entlanig gehend über Grau=Rhein= dorf, Hersel nach Widdig(6 Km.). Abfahrt von hier mit dem Schiffe 615 Uhr nach Köln. Ankunft 715 Uhr.
Der Unterricht vom 30. September fällt aus, dafür beginnt derselbe am 7. October, Morgens 9 Uhr.
Der Vorstand, I..: Der Obermeister.
Café-Restaurant
Rheinberg,
Kölna. Rh., an der alt. Schiffbrücke.
Terrasse mit prachtvoller Aussicht auf den Rhein. Bes.: J. H. Pfaht.
Kölner Liederkranz.
Die verehrlichen inactiven Mitglieder, welche sich der Concert=Reise nach Brüssel am 7. October anschließen wollen, haben zur Anmeldung Gelegenheit: Sonntag, den 30. Sept., Morgens von 11½—1 Uhr im PiusBau; ferner Sonntag, den 30. Sept., Montag, den 1. und Mittwoch, den 3. October, Abends von—10 Uhr, im Vereinslocale, Restauration Schatto. Nach Mittwoch können keine Anmeldungen mehr berücksichtigt werden.
* Der Vorstand.
Söhne,
Jacob Auer
Rauritiussteinweg I 2 1
52—54, H O1H
ampf=Kornbranntwein-Breunerei
Fernsprech
Nr. 405,
Herstellung eingerichtet und
mit bestbewährten Apparaten feinster Fruchtbranntweine neu vergrößert.
Liqueure. Ausländische Spirituosen. Bestens empfohlen.
Gath&amp; Philippson,
Köln—Lindenthal,
Dürenerstrasse—Mittelstrasse.
Holzhandlung, Baumaterialien, Mosaikplatten-Lager,
Gartenfiguren,
alssgestellt in der Internationalen Gartenbau- Ausstellung.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 268 a Samstag, 29. September 1333.
B. Rhée
Fernsprech=Anschluß Nr. 627. Fernsprech=Auschluß Nr. 627.
Altermarkt 13
zwischen Feuerwache und Täubchen.
Mode-, Besatz- und Kurzwaaren-Handlung,
zeigt das Eintreffen der neuesten Erscheinungen für die
Herbst- und Winter-Saison
an, und emp fichlt als neueste
Saison-Specialität
in
schwarz und allen modernen Farben.
Pelz- und Federn-Besätze,
Abgepasste Soutache-Kleider-Garnituren
in Wolle und Seide,
Modernste gestickte bunke Borden,
Matte Agrements, Perlmutterknöpfe u. Agraffen
Peluche, Samnnet und Krimmer,
alle farbigen Besatzstoffe für Kleider-Ausputz,
als: Gestreifte und carrirte Surahs, Moirée und Merveilleux,
in reichem Farben-Sortiment, sowie
das Neueste für Mäntel-Besatz. Täglich Eingung von Neuheiten.
Billigste Preise. Feste Preise.
Kaiser=Garten, I
Nur kurze Zeit Schaustellung der
Beduinen.
1
Nomaden aus der libyschen Wüste, 14 Männer, 2 Frauen 2 Kinder, 18 arabische Vollblutpferde, 5 Reitdromedare, Schafe, Ziegen, Hunde, Zelte, Waffen 2c. unter Führung des Scheikh Tarif Saleh. Wanderung, Lagern, Ueberfälle, Kriegsscenen, Tänze, Hochzeitszug, Ringkämpfe, Waffenspiele.
Entrée: Tribüne 1 Mark, reservirter Platz 75 Pfg., Stehplatz 500 Pfg. Jeden Tag zwei Vorstellungen, Nachmittags um 3 und 5 Uhr.
Sonntag den 30. September,
Morgens von—12 Uhr:
Entrée 25 Pfgj.
Vorstellungen um 1210 und 11 Uhr.
Die Direction.
Heute, Samstag, 29. September, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.
Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier-Regiments Nr. 40, Capellmeister Albert Beuthan.
eründet
Wein-Handlung
Heinrich Dahmen
Weingutsbesitzer,
Gegründe: K öIn a. R8I1. Telephon
Unter Anderm Eigenthümer vorzüglichster Lagen im Rüdeszheimer Berg, Scharlach-Berg, Eisel-Berg, Walporzheimer Herg, Dom-Ley und Gährkammer, empfiehlt:
SOE 5O 0
Moselweine v..0,TOp. Fl. Rheinweine„„„„
Deutsche Rothw. 0, 80„(—— Bordeaux.00„„".1
Burgunder.00#S8Deutscher Sect v. M. 2,75—4,00 Franz. Champagner„.20—7,75 Cognae f. Chamnagne.50—10,00 Chartreuse Orig.grün.½ Fl..10.50 do.„„ Po„„ 6,00
do.
er 1
.00
Chartreuse Orig.gelber.½ Fl. 5, 30
Benedictiner do.
.00 .30
Medic. Tokayer v. M.—4 g. Fl. Gold-Sherry
Dry-Madeira Portwein Malaga Muscat-Lunel Batavia-Arac Jamaiea-Rum
Detail=Verkaufs=Locale:
Benesisstraße 53 u. Weyerstraße 70.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Jubiläums-Marsch“ von Kräl.
2.„Ouverture militaire“ von Mendelssohn-Bartholdy.
3. Introduction und Chor aus„Carmen“ von Bizet.
4. Hallelujah aus„Messias“ von Händel.
5.„Weingeister“, Walzer von Wenzel.
6.„Humoristische Quadrille“ von Bülow.
Zweiter Theil.
7.„Die Wachtparade kommt“ von Eilenberg.
8. Ouverture zu„Berlin, wie es weint und lacht“ von Conradi.
9.„Moment musical“ von Schubert.
10. Fantasie aus„Das Nachtlager“ von Kreutzer.
11.„Vibrationen“, Walzer von Strauss.
12. Finale aus„Stradella“ von Flotow. 79*
□
Juhrer durch den
Zoologischen Garten
von Wilh. Koch.
Beschreibender Text zu allen Thieren, äusserst anregend geschrieben, als Wegweiser durch den ganzen Garten.
Nebst Plan des Gartens.
Preis 20 Pig.
Vor dem Eingange zu haben.
Der unterzeichnete Verein eröffnet am Mittwoch, den 3. October 1888,
Abends 8½ Uhr, in der Restauration M. Kspp, Freiheitstr. 99
in Deutz, einen circa 15 Stunden umfassenden Cursus in der W. Stolze'schen Stenographie. Honorar incl. Lehrbuch M..—. Listen zum Einzeichnen liegen auf bei den Herren H. Eckardt, Arnoldstr. 5, E. Bock, Rupertusstraße 14 und Köpp, Freiheitstraße 99 in Deutz.
Köln, im September 1888.
Stenographischer Verein nach W.
Köliner Stadt-Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Samstag den 29. September 1888:
233. Abonnements=Vorstellung.— 19. Opern=Vorstellung.
Gaveston, Aven Anna, sein George Br Dikson, Pi Jenny, sei Margareth Aven Mac Irtot Gabriel, K
Die weiße Dame.
omische Oper in 3 Acten nach dem Französischen von Friederike Ellmenreich. Musik von Boieldieu. Regie: Louis Ockert.
Dirigent: Arno Kleffel.
Personen:
Verwalter des ehemaligen Grafen von
e Mündel————
own, ein englischer Offizier——
ichter des Grafen von Avenel— ne Frau—————
e, eine alte Dienerin des Grafen von
1, Friedensrichter———
necht des Pächters Dikson——
Bauern und Bäuerinnen.
Wilhelm von Schmid. Johanna Richter.
Max Bürgers.
Robert Kaps.
Marie Clever.
Bertha Flies.
Adolph Göttmann. Friedrich Bührer.
Hierauf:
arrangirt von Paul Tomasini.
I. Pas de manteau, ausgeführt von dem Corvs de Ballet.
2. Masurek, ausgeführt von Martha Irmler und Paul Tomasini. Nach dem 1. Act und nach Schluß der Oper findet eine längere Pause statt.
# Einlaß 612, Anfang 7, Ende nach 9½ Uhr.
Krank: Maria Brandtmann.
Unpäßlich: Wilhelm Schaffganz.
Sonntag den 30. September 1888:
29. Abonnements=Vorstellung.— 20. Opern=Vorstellung.
Gast spiel des Herrn Leo Gritzinger
vom kaiserl. Hof=Operntheater in Wien.
9
Samstag; den 29. September, Nachmittags 3½ Uhr:
- Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65, Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
.Militairmarsch“ von Schubert.
2. Juverture„Zaar und Zimmermann“ von Lortzing.
3. Wantasie aus„Strella“ von Schreiner.
4.„„Mandolinata“ von Paladhile.
5.„„Rosen aus dem Süden“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
6.(Ouverture nach slavischen Melodieen von Titl.
7. Paraphrase über Abt’s„Waldandacht“ von Nehl.
8.„Concerthaus-Polka“ von Bilsc.
9.„Zigeunerständchen“ von Fetras.
10.„Ein Kranz für Bachus“, Potpourri von Menzel.
Dritter Theil.
11.„Fackeltanz“ von Flotow.
12.„Gute Nacht, du mein herziges Kind“, Lied von Abt.
13.„„Prinz Conti-Quadrille“ von Strauss.
14.„Abendständchen“ von Herford.
15.„„Steierischer Marsch“ von Kéler-Béla.
Freilsinnige Zeitung,
begründet von Eugen Richter.
Erempl. à 10 Pfg. Schildergasse 19. Abonn. M..60 pr. Ot
Internationale Gartenbau-Ausstellung
Um auch den Besuchern der Flora Gelegenheit zu bieten, sich von der Gür. meiner in der Kundschaft so beliebten Weine zu überzeugen, habe ich auf dem
Ausstellungsfelde
selbst(nicht Feestplatz) einen prachtvollen Pavillon(Kiosk) gebaut, wo meine
sämmtlichen in= und ausländischen Weine und Ehampohner probeweise verabreicht sowie Bestellungen entgegen genommen werken.
Pränzürt mit erstem Preise,
credenzt Sr. königl. Hoheit dem Prinzen Friedrich Leopold von Preuißen, in Vertretung Sr. Majestät des Kaisers.
Indem ia# mich auch dem fernern Wohlwollen meiner geehrten Kundschaft bestens empfehle, bemerke ergebenst, daß wie bisher, so auch während der Ausstellungszeit einlaufende Aufträge promptest ausgeführt werden.
Henr.y Mingels, Weinhandlung en gros,
K öln am Rhein, Bischofsgartenstraße Nr. 7.
Oben gen annter Pavillon befindet sich in der Ausstellung zwischen Flora, und Festplatz.
Kölner Dilettanten-Verein.
Sonntag, den 30. September 1383:
I. Stiftungs-Fest
im alten Kuhberg(Altdeutscher Saal).
Concert, Theater,
(Näheres siehe Placate.)
Anfang 4 Uhr. Der Vorstand.
Karten à 50 Pfg., 1 Dame frei, in den auf den Placaten angegebe
Debitstellen. Cassapreis erhöht.
Gebrauchte Mahagoni=Plüsch=Garnitu
1 feine Nußb.=Etagère, Sopha mit Kameeltaschen=Bezug, 1 Plüsch=Cause 4 Sessel oliv. Plüsch, 1 Nußb.=Bett mit Haarmatratze, 1 elegantes Nu Vertico, dazu zoassender Spiegelschrank und Ausziehtisch billig abzugeben.
J. Zündorf, Agrippastraße 16.