8* 6 8 8 6
Tocal-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
nneg#ene
„ a..esall.. So.b. 9f 1% M. MEL! jehes Haus von Köln. sowie in
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, *„ Alle in Köln.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Venagrpot verlanghe Posterate torte und bente Stte) AAl'e böcher.— Züchue tggcen jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 336. Zweiter Jahrgang. Köln, Donnerstag, 6. December 1888. Tägliche Auflage über 22
Die heutige Nummer umfasst sechs Seiten.
Lustav Cords
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe
Köln. Hohestrasse 51.
In den sehr hellen unteren und oberen Geschäftsräumen:
Reste-Ausverkauf
von seidenen, wollenen, halbwollenen und baumwollenen Stoffen.
.„ nexre„ II.
Solide Qualitäten.
Preise.
Kinderküchen,
Kochspielzeuge, Kinder-Kochherde, Werkzeugkasten, Laubsägekasten, Schlittschuhe, Ofenschirme, Ofenvorsetzer, Kohlenkasten, Feuergeräthe, Gerätheständer, Schirmständer,
Nickel-Services, Haus-Apotheken, Schlüsselschränke, Cabaretmenagen, Fleichhackmaschinen, Reibmaschinen, Kaffeemaschinen, Wringmaschinen, Mangelmaschinen, Küchenwaagen, Geldeassetten,
Tafel-Kochherde
empfichlt in grösster Auswahl zu billigsten Preisen
Wilh. Grave, Minoritenstrasse 15.
Friedr. Prein,
Pianoforte=Fabrik.
Lager Victoriastraße 11, Köln, Fabrik Eintrachtstraße 127.
Als Neuheit empfehle den
Dieser kleine und billige Apparat kann, vor jedes beliebige Clavier gesetzt, vom Nichtspieler gehandhabt werden, und ist das Spiel gefällig und correct.
Damen=Confection
P. Kleinertz, Sachsenhausen 30.
Anfertigung nach Maß unter Garantie.
Von heute an stelle ich meine
Modenl=Winter=Mäntel, Jaquettes 2c. 2c.
zu bedeutend reducirten Preisen zum Verkauf.
W. H. Müller&amp; Co.
Kohlen=Großhandlung,
gegründet 1359.„
offeriren sämmtliche Sorten Kohlen in nur Ia. Qualität zu billigsten Preisen, waggon= und fuhrenweise. Directer Versandt von den Zechen nach allen
Jede Fuhr ab Lager wird auf unserer geaichten Brückenwaage gewogen
61 Lungengasse 61.
Fernsprech=Anschluß: Lager 240A. Comptoir 240B.(3388
Selterswasser,
Noisdorfer= und Apollinaris=Brunnen,
Sodawasser und Limonade gazeuse, sowie alle Curwasser,
aus destillirtem Wasser bereitet, in bekannter Güte und frischester Füllung.
Flaschen und Korke tragen unsere Firma mit Angabe von Straße und Hausnummer.
Preislisten gratis und franco. Psn
Künstl. Mineralwasser= und Bade=Anstalt nach Dr. Struve,
Köln, Alte Wallgasse 192.(-3317
Kinder-Schaukeln,
Hanteln,
empfiehlt
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
Dr. med. Baumann,
Hohenstaufen=Ring 1,
Barbarossaplatz. Sprechst.-10 u. 1 3.
Gegen Bleichsucht,
Blutarmuth! versendet ein sicher helfendes Mittel geg. Nachnahme v. 3 M. 50 Pfg. die Apotheke zu Lorch a. Rh.

Seite 2.
Nr. 336 5 Vonnerstag, 6. Pecember 1833.
Für alle Näharbeiten des Haushalts, für Weißnäherei, für Damen= und Herren=Coufection
Nr. 1 u. II
„Außergewöhnlich schneller und geräuschloser Gang, einfachste Handhabung, praktische Stichbildung, absolute Reinhaltung
sod egen Semmnt Maichen am Khen Aateridl schuachal e. Bauertich ergehel.
Steingass&amp; Cie., Köln, Schildergasse 32(vis--vis St. Agatha).
Vollkommener Unterricht gratis! Bequeme Zahlungsbedinaung!
C. L. Hamm,
Juwelier=, Gold= und Silberschmied,
v. d. Hohestr. rechts.
Gr. Budeng. 2A,
v. d. Hohestr. rechts.
empfiehlt zu Weihnachts- Geschenken ein reichhaltiges Lager in Inwelen, Gold= und Silberwaaren, Korallen und Granaten in
nur bester Qualität zu äußerst crellen billigen Preisen.
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg UXIn Fernsprech
52—54. HOII, Nr. 463,
Dampf=Kornbranntwein-Brennerei
mit bestbewährten Apparaten zur Herstellung
feinster Fruchtbranntweine neu eingerichtet und vergrößert.
Liqneure. Ausländische Spirituosen. Bunsch-Syrupe.
Maschinen=Fabrik
L. Hopmann,
Musterlager und Bureau
Köln, Rihmodstr. 3.
Fabrik-Lager technischer Gummi-Waaren.
ammtliche Dichtun
Ringe
Sämmtliche Dichtungs=Materialien, wie Platten, Schnüre, Packings, 2c. Alle Sorten Schläuche, sowie Sitzkissen, Gummi=Bettunterlagen, Gummi=Sohlen u. s. w.
Jac. Nettekoven, Filzengraben Nr. 12.
Cocosnussbutter,
absolut chemisch reinstes, daher am leichtesten verdauliches Speisefett. Nach einer Analyse des Herrn
Geh. Hofraths Prof. Dr. K. Fresenius in Wiesbaden
99,979 pCt. Fettgehalt(feinste Milchbutter nur 84—85 pCt.).
Mindestens 25 pCt. Ersparniß gegen jedes andere Speisefett.
Preis pr. Pfund 70 Pfg.
empfiehlt Fr. Decker, Höhle 2A.
#r Kaffec.
roh und gebrannt, in reicher Auswahl, Thee, Chocolade, Cacao, russisch Brod, Biscuits, Thee=Waffeln, Aachener Printen und Figuren, Italienische Maronen, Citronen und Apfelsinen, Comadra=Feigen, TafelNosinen, Katharina= und neue bosnische Pflaumen, getrocknete Birnen, französische Baumnüsse, sicilianer Haselnüsse, Conserven, Himbeersaft, Preiselbeeren, Capern und Gurken, echten Emmenthaler, Holländer und Edamer Käse, sowie sämmtliche Colonialwaaren in nur prima Qualität empfiehlt das„
Kaufhaus zum Merkur,
Bernh. Obladen Nachf.,
Baumstr. 13, Ecke Lungengasse, nahe am Laach.
Fernsprecher Nr. 1146.
Passende Weihnachts=Geschenke.
Gummi=Regen=Mäntel
aus feinstem Wollstoff für Damen und Herren.
Paletots und Havelocks
aus imprägnirten wasserdichten und Gummistoffen
Equivagen= und Bockdecken, Kutscher=Regenröcke.
Gummi=Schuhe,
leicht und schwer, in den mobernsten Facons.
Gummistiefel mit
englische, russische und americanische Fabricate.
Germania=Schuhe,
Leder mit Gummi=Sohlen und Gummi=Absätzen,
Zug= und Schnürstiefel für Herren und Damen, sicherster Schutz gegen Kälte, Nässe und Ausgleiten.
Jagdjoppen,
aus wasserdichten Loden, Leinen und Gummistoff.
schwedische Lederjoppen und Westen,
Hosen und Gamaschen
aus Gummistoff, Loden, Segeltuch und Leder,
wollene Westen, Jagdstrümpfe und Handschuhe, Jagd=Musse, Hüte, Mützen, Jagdtaschen.
„Excelsior“ Jaquettes u. Westen:
Tricotgewebe, empfehlenswerthe Kleidung.
Tuch=Gamaschen, Hosenträger, Strumpfbänder, Ledergürtel, Schürzen für Damen und Kinder.
Reisedecken, Hüte, Reisemützen.
Damen=Schmuck
in Jet, Jais und Fantasie, als:
Broschen, Ohrringe, Colliers, Armbänder, Uhrketten, Haarnadeln,
Neisetaschen,
Reise=Necessaires, Damen=Handtaschen
in allen Größen, mit und ohne Einrichtung, Reisebestecke, Flaschen, Gläser, Haar=Kräusel=Apparate, Toilette= und Näh=Etuis.
Reisekissen, Toilette=Taschen,
Zerstäuber, Schwammbeutel, Kämme, Bürsten,
Visitenkarten= und Brieftaschen, Cigarren-Etuis, Portemonnaies, Tabakbeutel, Cigarrenspitzen, Feuerzeuge.
Gummi=Wäsche und Cravatten,
weiß und farbig, praktisch für Jedermann.
Tischdecken, Wand= und Teppichschoner,
Auflegestoff, leicht und schwer, in hübschen Mustern.
Gummi=Matten und Läufer,
sehr dauerhaft, viele Jahre haltbar, in den verschiedensten Größen und Dessins.
Regenschirme, 500 Tage Garantie!
Gummi-Spielwaaren,
Neuheit: mit beweglichen Gliedern und mit Haarfrisur, in elegantesten Toiletten, sowie Figuren, Thiere, Vögel, Rasseln, Bälle verschiedenster Art.
Unzerbrechliches, dauerhaftes und billigstes Spielzeug.
Das große Lager bietet in allen Artikeln die neuesten, feinsten, geschmackvollsten Assortiments
zu billigsten Preisen.
D. F. Gerke in Köln.
Lecales.
Hohestraße 120, Ecke der Salomonsgasse.
Gestern Morgen trafen mehrere russische Fürstlichkeiten mit Gefolge von Paris kommend hier ein und wurden vom französischen Consul auf dem Bahnhof begrüßt. Um 8 Uhr 35 Minuten fuhren die Herrschaften nach Berlin weiter 00 Die weitere Freilegung des Domes ist wieder einen Schritt näher gerückt. Der Verwaltungs=Ausschuß des Central=Dombau=Vereins macht bekannt, daß das von letzterm erworbene Haupt= und Neben=Gebäude des frühern Hauptsteuer=Amtes für inländische Gegenstände am Hof Nr. 5 an den Meistbietenden auf Abbruch verkauft werden soll und bezügliche Offerten bis zum 15. d. eingereicht werden müssen. Auf dem dadurch frei werdenden Terrain und anliegenden Grundstücken soll bekanntlich ein neues großes Hotel errichtet und nach vollständiger Fertigstellung desselben das jetzige Domhotel zur weitern Domfreilegung niedergelegt werden. Wie es heißt, beabsichtigt man im nächsten Frühjahr mit der Aufführung des Neubaues zu beginnen.
#.# e. Im Bürger=Hospital wurde gestern das goldene Jubiläum der
Thätigkeit der Schwestern von der Kloster=Genossenschaft des h. Augustinus in genannter Anstalt begangen. Der Feier wohnten u. A. bei: sämmtliche Ordensschwestern des Hospitals, die Mitglieder der ArmenDeputation, sowie alle Aerzte der Anstalt. Herr Beigeordneter Zimmermann, als Vorsitzender der Armen=Deputation, sprach den Schwestern den Dank der Stadt aus für die fünfzigjährige treue Wirksamkeit in der städtischen Krankenpflege. In großen Zügen entwarf der Redner ein Bild der stillen, aber mühevollen Thätigkeit der Schwestern in dieser langen Zeitepoche. Zwei Schwestern der genannten Kloster=Genossenschaft traten vor 50 Jahren in den Dienst der städtischen Krankenpflege, und mit der steigenden Entwickelung derselben hat sich auch die Zahl der Schwestern stetig vermehrt, so daß deren heute 62 in der Anstalt thätig sind. Als Erinnerungszeichen an den Jubeltag überreichte der Vorsitzende der Armen=Deputation den Schwestern ein in Silber getriebenes Crucifix. Herr Pfarrer Grubenbecher von St. Maria in der Kupfergasse richtete dann an die Vertreter der städtischen Verwaltung folgende Ansprache: Gestatten Sie mir, meine geehrten Herren, als dem Erzbischöflichen Commissar der Genossenschaft im Namen derselben dem innigsten Danke Ausdruck zu geben für die ehrende Anerkennung, die Sie, Herr Präsident, so eben dem fünfzigjährigen Wirken unserer Barmherzigen Schwestern in den städtischen Krankenanstalten ausgesprochen haben. Fünfzig Jahre sind im Leben des einzelnen Menschen, wie im Leben einer Corvoration, wie das städtische Bürger=Hospital ist, ein höchst bedeutungsvoller Zeitabschnitt. Große äußere wie innere Umwandlungen haben sich während dieser Zeit in der städtischen Krankenpflege vollzogen. An der Stelle der alten Stifts=Gebäude von St. Cäcilien, die anfangs als städtisches Krankenhaus gedient, erhebt sich heute das großartige Bürger=Hospital mit seinen trefflichen Einrichtungen für die Krankenpflege. An der Stelle der zwei Schwestern, welche im Jahre 1838 in den städtischen Krankendienst traten, sind es heute mehr als 70 Schwestern, die im Dienste der städtischen Kranken stehen. Wie Sie, Herr Präsident, so eben bemerkten, haben während dieses Zeitraumes von 50 Jahren wohl die Personen in unserer Genossenschaft gewechselt, aber nicht gewechselt hat der opferwillige Geist der christlichen Nächstenliebe, welche unsere Schwestern in ihrem Wirken beseelte, nein, dieser Geist der Hingebung und der Treue in der pünklichsten Erfüllung ihrer Pflichten ist mit ihrem Wirkungskreise stets gewachsen. Das ist ja eben der Vortheil der Krankenpflege durch eine religiöse Genossenschaft, daß im Laufe der Zeit innerhalb derselben ein reicher Schatz von Erfahrungen in der Krankenpflege sich sammelt und zum Gemeingute aller Glieder derselben wird, daß der Geist hingebender Selbstverleugnung und Aufopferung, welches zu einer gedeihlichen Krankenpflege unumgänglich nothwendig ist, gehegt und gepflegt wird. Am heutigen Tage darf unsere Genossenschaft auch mit innigem Danke gegen Gott auf ihre innere Entwickelung zurückblicken. Heute nimmt sie unter ihren Schwester=Genossenschaften, die ebenfalls der Krankenpflege sich widmen, eine Achtung gebietende Stellung ein. Auch für die Zukunft wird unsere Genossenschaft bestrebt sein, im Dienste der städtischen Krankenpflege ihre Pflichten voll und ganz zu erfüllen, und kann ich nicht umhin, dieselbe auch fernerhin dem geneigten Wohlwollen der städtischen Verwaltung, den Herren Ober=Aerzten und ihren Assistenten, sowie den Beamten des Hauses zu empfehlen. Nur wenn beiderseitiges vertrauensvolles Entgegenkommen wie bisher in der städtischen Krankenpflege herrscht, wird dieselbe auch für die Zukunft eine gedeihliche und ersprießliche sein für die Leidenden unserer Stadt Köln.
s Die gestrige amtliche Conferenz der Volksschul=Lehrer der Altstadt Köln war in so fern von allgemeinem Interesse, als in derselben der Landtags=Abgeordnete und Geschäftsführer des Deutschen Vereins für Knaben=Handarbeit, Hr. v. Schenkendorff aus Görlitz, einen etwa anderthalbstündigen Vortrag über den Arbeits=Unterricht hielt, in welchem er sowohl über die theoretischen Grundzüge als auch über praktische Vorschläge zur Durchführung desselben sich verbreitete. Der Conferenz wohnten als Vertreter der königl. Regierung die Herren Oberregierungsrath von Tichowitz, Geh. Medicinalrath Dr. Schwartz, Regierungs= und SchulRath Florschütz, ferner Bürgermeister Pelman, Oberbürgermeister Doetsch (Bonn), die Kreis=Schulinspectoren des Regierungs=Bezirks, zahlreiche Bürgermeister und sonstige Interessenten bei. Die Ausführungen der Redner fanden die allgemeinste Anerkennung und den lebhaftesten Beifall, desgleichen die Knaben=Handarbeiten, welche die Görlitzer Jugend=Werkstätte und Herr Lehrer Witteler von hier ausgestellt hatten.
a Stadt=Theater. Morgen gelangt eine Lustspiel=Novität aus der Feder eines heimischen Schriftstellers, nämlich des Herrn Dr. Wette, zur ersten Aufführung. Das Lustspiel führt den Titel:„Dr. Katzenber= ger's Badereise.“
A Unfall. Als vorgestern Mittag gegen 12 Uhr zwei Herren die Peterstraße passirten, fiel einem derselben von einem Hause ein Stein auf den Kopf. Der Herr erhielt eine klaffende Wunde am Kopfe, welche von einem in der Nähe wohnenden Arzte verbunden wurde.
P Diebstähle. Unter erschwerenden Umständen wurden aus einem an der Elsaßstraße gelegenen Ladengeschäft mehrere kleine Geldbeträge, LadenArtikel, sowie ein Trauring gestohlen; einem in demselben Hause wohnhaften Bäckergesellen sind aus dem verschlossenen Koffer schon wiederholt kleine Geldbeträge entwendet worden.— Einer Dienstmagd wurde in der Schildergasse von zwei Burschen, welche sich an sie herandrängten, das Portemonnaie mit 20 M. aus der äußern Manteltasche entwendet.— Ein Metzger setzte sich Nachmittags auf dem innern Perron des Bahnhofes hin und schlief ein. Einen verschlossenen Korb hatte er neben sich gestellt und auf dessen Deckel ein Paar neue langschäftige Stiefel gelegt. Als er nach kurzer Zeit erwachte, waren die Stiefel verschwunden.— Aus dem Zollhafen verschwand ein Ballen mit 124 Pfund Kaffee.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 336 a Donnerstag, 6. Becember 1380.
Seite 3.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kleine Anzeigen
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten lett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pfg. Jede vierte Einrückung
kostenfrei.*
Offene Stellen.
Schneiderlehrling gesucht. Thieboldsgasse 150.
Schlosser,
selbständig auf Oefen und Herde, dauernde Arbeit gesucht. Follerstr. 84.
Zu verkaufen.
Spielwaaren, Sämmtliche 50 Pfennig=Artikel, um damit zu räumen, 40 Pfennig; bei Partieen billiger. Apostelnstraße 32. Ausstellung 1. Etage.
Prima Kartosfeln.
Graveure,
im Damasciren von Ornament und Schrift erfahren, sofort gesucht.
Köln. Franz Wüsten.
Ein Schreinergehülfe
für mehrere Tage in einem Privathause gesucht. Näheres Breitestr. 65.
Arbeiter
für Kohlenlager gesucht.
Axpellhofplatz 13.
Ein selbständiger erster Bäckergeselle gesucht.
Unter Taschenmacher 9.
gesucht.
Schreinerlehrling
Hildeboldplatz 18.
Ein Wärter
für Kranke und Altersschwache gesucht Asyl, Silvanstraße 12.
Verkäuferin,
welche in der Branche erfahren, findet dauernde Stelle. Nur solche Damen wollen sich melden, welche gute Zeug nisse aufweisen können. Albert Bing.
Mädchen
erhalten Stellen und Schlafstellen.
Eulengarten 14.
Gesetztes, zuverlässiges
katholisches Dienstmädchen in stille Haushaltung gesucht. Zülpicherplatz 12.
Ordentliches Mädchen
vom Lande für alle häusliche Arbeit gesuch. Breitestraße 89.
Mädchen
erhalten Stelle und Schlafstelle.
Kl. Gri chenmarkt 35, 1. Elage.
Eine Wärterin
gesucht. Asyl, Silvanstraße 12.
Stellen-Gesuche.
-Enn
Tüchtige Mädchen
suchen Stellen. Eulengarten
Eine
Restaurations=Köchin sucht sofort Stelle Buttermarkt 14.
Ein braves
Mädchen, welches Nähen, Bügeln und alle Hausarbeit versteht, sucht Stelle in stiller Haushaltung. Auskunft Annahmestelle Deutz, Freiheitstr. 57.
Cautionsfähiger Mann,
im Packen erfahren, sucht Vertrauensposten oder sonstige Beschäftigung. Fr.=Off. u. Nr. 1886 a. d. Exp. d. Bl.
Das Haus
St. Apernstraße Nr. 45 ist zu verkaufen. Besch. b. Schüngel, Hohestr. 14..
Schwarze Seidenstoffe!
Duchesse merveilleux, Faille 2c.
cnorm billig.
Schlaumann, 8 Marsitstein 8.
Diese Gelegenheit bietet sich nie Ooeber.
K
Haushälterin. Alleinstehende, kinderlose Wittwe, in Küche und Haushaltung durchaus erfahren, sucht Stellung. Beste Referenzen. Bescheid Herzogstraße 21.
Ein junges
Mädchen sucht Stelle in kleiner Haushaltung oder bei einem Kinde.
Nippes, Bahnhofstraße 73
Arbeits-Gesuche.
Eine anständige
Frau
Frau su
Bügeln.
Techniter
wünscht für seine freie Zeit? gung im Zeichnen und Bered Maschinentheilen. Fr.=Offert Nr. 1872 an die Exp. d. Bl.
Eine Frau
sucht Beschäftigung; alte Herre werden gereinigt und geflickt. Witschgasse 52, 3. Etage, Fr. 1
Waschmädchen
sucht Kunden. Eulengarten 14.
Puppen=Kleider
und=Hüte werden schnell und bill angefertigt. Jabachstraße 8, 3. Etag zwischen Cäcilienkloster u. Sternengass
Eine Frau
sucht für Nachmittags. Beschäftign gleichviel nelche. Dieselbe kann aue
Ein anständiger
Mann sucht Beschäftigung auf ganze oder halbe Tage. Blaubach 51, 3. St.
Schrank
Regulir=Füllofen,
"<space> g e b r a t i c h t,<space> T i n i t<space> 5<space>
T hieboldsgasse 33.
Ein gelber
für 5 M. zu verkaufen. —11 Pützgasse.
Rouleauxstoffe
pitzen, enorm billig. Schlaumann, Marsilstein 8.
Ein schöner
Damentuche
2c. in Resten.
Marsilstein Nr. 8.
Kohlen.
Sorten Kohlen,
liefert in
besonders en magern Fuhren und
Noch in
gutem Zustande befindliche ältere Wenham=Lampe oder ähnliches System zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. S 32 a. d. Annahmest. H. G. Schmitz, Breitestr.49.
Herren=Schreibtisch,
Geldschrank mittlerer Größe u. schöne Hängelampe gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 1884 an d. Exp. d. Bl.
In feinem
Hause drei bis vier schöne Zimmer zweiter Etage an einzelnen Herrn oder Dame zu vermiethen.
Bscheid Christophstraße 19.
Eintrachtstraße 21.
Neu renovirte 1. Etage, 5 Räume, Keller 2c., per 13. December billig zu vermiethen. Bescheid Blaubach#
Ein parterre gelegenes
Bureau
nebst kleinem Lagerraum, wenn
auch im Hinterhause, per 1. Januar gesucht. Fr.=Off. nebst Preisangabe u. Nr. 1885 an die Exp. d. Bl.
Zu vermiethen.
Zimmer
zu vermiethen. Steinfeldergasse 33.
Zwei schöne
geräumige Parterrezimmer billig zu vermiethen. Ursulagartenstraße 21.
Möblirtes Zimmer
mit Pension an einen oder zwei Herren zu vermiethen. Deutz, Tempelstr. 95.
Zwei Mansardenzimmer
ermiethen. Thieboldsgasse 150.
Merveilleux,
Seide, per Robe. 16 Meter, Schlaumann, Marsilstein 8.
Ein gewirkter hawl, fast neu, billig zu ve Thurnmarkt 8, 3. Etage.
Für Damen.
wichslederne Zugstiefelchen und höher. Steinwea lh.
Sophaläufr
Decken, ein Posten, spottbillig. Schlaumann. Marsikstein 8.
Sprungmatratzen
zu 3 M. in und außer dem ufgemacht. Sophas billig.
Weidengasse 10.
Hühnerfutter illig die Fourrage=Handlun Chlodwigplatz 3.
Theken
vorräthig
Heimichstraße 45.
Crème, Congresstoff,
Obstbäume,
gute hochstämmige,
-jährige
## und Spatier sehr
t, Nordkirschen, seine Sorten Strauch= und Gruben=Rosen
Decksteinerstraß
zu
verkaufen. 5, in Lind.
igungsspiele billigst. Rudolphplatz 2, am Hahnenthor.
Schöner
Spiegelschrank,
Kinderfeder=löcher. Herd,
en-Comfoir, ntel=Oefen. Achterstraße 4.
Spitzentücher, Spitzentücher
rm billig. Marsilstein 8.
300 leere
Eine
Centner=Decimal=Waage und zwei ine Fenster zu verkauf Severinstr. 180.
Zwei wenig saletots billig zu verkaufen Thieboldsgasse 29, 11.
Hasen, Kaninchen,
ische, billig abzugeben.
Ortmannsgasse 1.
Gummischlauch
fen. Pfälzerstraße 55.
Niederlage r Brod, täglich, frisch.
Martinstraße 14.
Kauf-Gesuche.
Ein Mandetreibstein
Nie in der Becher D am Altermarkt gelegenen Verkaufsbuder sind auf eine Reihe von Jahren zu vermiethen.
abzugeben Unter Sachsenhausen 30, parterre.
then.
Drei schöne
kleine Familie zu...
Ursulastraße 15.
Altermarkt
vermiethen.
Helles Zimmer
an stille Leute zu vermiethen.
Krummerbuchet 5.
Thekenpültchen
vorräthig. Heinrichstraße 45.
Getragenes Schuhzeug
angekauft. Buttermarkt 48.
Möbel und
n werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Heizbare Schlafsten
an einzelne Person zu vermiethen.
Eulengart 12
Gute Schlafstellen
Erste
Fr.=Off. nebst PreisWohnung gesucht,
d Zülpicher= und Barbarossaplatz. Räume, Preis 30—35 M. Fr.= 1. Nr. 1879 a. d. Exp. d. Bl.
Drei Zimmer
eise von ca. 30 M. per 15. Januar . der Nähe der Marzellenstraße von stiller Familie zu miethen gesucht. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1883 a. d. Exp. d. Bl.
Ein kleineres
Fr.=Off. u. Nr. 1888 a. d. Exp. d. Bl.
in
Hause eine unmöblirte
o
bis 3 geräumigen Zimmern zum von circa 506 M. per 1. Januar. u. Nr. 1887 a. d. Exp. d. Bl.
chsöne Wohnung
Unterricht.
a
Zither=Unterricht
i<space> H a n s<space> G r u b e r,<space> K a m m e r <space> und Frau. Breitestraße 15.
Englischen Unterricht
rtheilt in u. außer dem Hause billigst. eonhard Kohl, Peterstr. 17, Ehrenfeld.
Eine junge
rer Stände kann an italieunden theilnehmen. Preis
Inm Kn
Capitalien
Hypotheken=Capitalien
u mäßigem Zinsfuße angemeldet bei W. Frenz, Notar, Casinostraße.
SHEE
SSR
* Gefunden.
Sonntag
goldene Brosche mit Granatstein ve loren. Wiederbringer Belohnung.
Gereonswall 3.
Blaue Pferdedecke
erloren. Plankgasse 21.
Armband verloren,
Sonntag Reichshallen. Wiederbringer Belohnung. Nippes, Neußerstraße 97.
Vermischtes.
Hämergasse—5.
Mittag= 25, Abend=Essen 20 Pfg.
Kost
und Logis pro Woche M. 6,50.
Autonitterstraße 5.
Techniker
jeden Berufes, welche geneigt sind, einem zu gründenden Fachverein beizutreten, werden gebeten, ihre Adressen u. Nr. 1870 bis zum 8. d. Mts. a. d. Exped. d. Bl. franco einzusenden.
Essen billigst.
Logis von 10 Pfg. an.
Klappergasse Nr.
Puppen=Hütchen,
Puppen werden angekleidet.
Achtel, Martinstraße 5.
Für Bauschreiner.
Ein tüchtiger solider Schreiner, mit großer Werkstelle. Bänken und WerkHübsch möblirtes
Zimmer, straßenwärts, billig zu ve miethen. von Werthstraße 6, 2. Er.
Ein tüchtiger solider Schreiner, mit großer Werkstelle, Bänken und Werkzeug, wünscht behufs Lieferung von Arbeiten mit einem Baumeister in Verbindung zu treten. Beste Referenzen. Fr.=Off. u. Nr. 9 a. d. Exp. d. Bl.
Bautechnisches Bureau
Werkstelle. von Friedr. Dick, Huhnsgasse 3.
hell und trocken, in der Nähe des Hil=1, Vermessungen, Revisionen, Abrechboldplatzes gesucht. nungen2c. aller Baufach=Arbeiten, BauAuskunft Hildeboldplatz 18. gesuche, Zeichnungen. Entwitr# Lilligst.

—
—
C.
Seite 4.
————
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 336 5 Donnerstag, 6. December 1333.
Kölner Circulair-Post à 1 Pfg.
auch als Weihnachtsgeschenk, empfohlen
zu folgenden Preisen:
Farbendruck-Karten
(mut feststehendem Text)
ister Ru grosses Format(9X 14½ cm.), prächtig in modernem Farbendruck
mit breitem Goldrand ausgeführt
„ S1 grosses Format(10 X 15 cm.), hochelegant in 4 Farben(Gold, Dunkelroth, Tiefblau und hellblauer Ton).
„#mittel Format(9X 13 cm.), in 3 Farben(Schwarz, Roth, Gold),
reizendes, gothisirendes Muster
„ Ca, mittel Format in 3 Farben, sehr anmuthiges Muster mit Landschaft
und Gräsern à la Makart
„ ObAmittel Format in 3 Farben, mit Kornblumen-Bouquet
„#mittel Format in 3 Farben mit zierlichem Blumen-Motiv u. Spruchband
Wa
*<space>„ u n<space> M k l e m<space> F o r m a t<space> i n<space> 2<space> F a r b e n<space> m i t<space> r e i z e n d e n<space> L a n d s c h a f t s- M o t i v e n.<space>
„ Xhmittel Format in Goldschrift auf feinstem Glanz-Carton, sehr nobel
„ V# klein Format i zwei einfache, aber sehr clegante Phantasie-Muster
„ 2 f„„ 1 in calligraphischer Manier
Die Muster Y und Z werden auch mit schrägem Goldrand geliefert und kosten dann M..50 bezw..75 mehr.
Goldrand-Karten
(mit jedem gewünschten Text)
Grösse I Billet-Format
„ II Mittel-Format
„ III Visitenkarten-Format
Mit Perlschnitt(hochseine Ncuheit) 75 Pfg. per 100 höher. Hochfeine Klappkarten in verschiedenen Mustern und Preisen.
Sämmtliche Preise verstehen sich fertig zum Versenden in passende feine.
verts eingesteckt und in eleganten Kästchen verpackt bei Franco-Zusendung.
Muster stehen unentgeltlich und postfrei zu Diensten.
Der Glückwunschtext der Farbendruck-Karten(„Herzlichen Glückwunsch“ bezw. Besten Glückwunsch zum neuen Jahre“) ist feststehend. Hingegen drucke ich jeden gewünschten Namen und Ort sowie das Datum hinein und bitte um recht deutliche Niederschrift von Ort und Namen (am besten in lateinischer und deutscher Schrift). Bestellung per Postanweisung(am einfachsten und billigsten) erbeten oder bitte Nachnahme zu gestatten.
Unter 50 Exemplare kann nicht geliefert werden.
Gefl. Bestellungen bitte ich baldgefl., womöglich vor dem 18. December, zu machen.
J. P. Bachem,
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei, Papier-Handlung
Marzellenstrasse 20 KGBII Marzellenstrasse 20.
Cold-Cream-Seife
von CARL JOIIN&amp; Co., Berlin N und Köln a. Rh., ist unübertroffen gegen rauhe und spröde Haut, und namentlich Damen zur Erhaltung eines schönen Teints zu empfehlen a Packet(3 Stück) 50 Pig.
M. Stoeckeling, Hiaüdlung,
Brückenstrasse 50.
Hochfeinste Kasser'
Feinschmeckend! Ergiebig.— Aromreich! Billigste Preise.
REICHEL
Fischer’s Ofenglanz,
Allerbeste zum Putzen der Oefen
in ertra schweren Packeten.
Zu haben in allen Material= und Specereiwaaren=Handlungen.
NB. Da fast alle Etiquetten der Concurrenzmarken dem Fischer's Etiquette mehr oder weniger täuschend nachgeahmt, achte man genau auf die Firma C. H. Fischer&amp; Co.—
Sis
e
□
8A Waidmarkt 8A.
Fernsprech= Auschluß 1118. Kinder= Altäre
stehen zu verkaufen Altermarkt 14.
Gebr. Müsar's Caselbier.
Preisgekrönt. Hochsein.
12 Flaschen M 1,80. Alleinverkauf Aachener:
Leonh. Tillmans,
Mechanisches Teppin=Klopfwerk
Nieder-Lachnit,
Merovingerstraße 5, am Chlodwigplatz,
vor dem Severiusthor,
übernimmt Teppiche jeder Art und Größe zur mechanischen Klopfung. Die Klopfung geschieht in geschlossenem Naume bei jeder Witterung. Billige Preise. Prompte kostenfreie Abnahme und Zustellung. Tarif und Beschreibung gratis.
Fernsprecher 752. Aumeldestellen: Merovingerstraße 5, Obenmarspforten 29, Wallrafsplatz 8.
Echte Nachener Printen=Scheiben u.
seinsten Aachener Honigkuchen, Nürnberger Anker=, Chocoladen, Leb= und Marzipan Kuchen, Chocoladen u. Cacaos, Christbaum=Schmuck, Zuckerwaaren u. s. w. empfiehlt A. Thyssen, Peterstr. 53, gegenüber dem Bürger=Hospital.
Civilstand der Stadt Köln. 4. Dec.
Theisen, unverh., Tagl.,
Geburten. Christ., T. v. Heinr. Jos. Kau, Kutscher, Gr. Brinkg. 17.
* Ernst Friedr. Gottfr., S. v. Ernst Schöneberg, Polizeibote, Ehrenstr. 70.
" Adam Gerh, S. v. Adam Kissel, Schneider, Bayardsg. 5.- Joh. Peter, S. v. Heinr. Wienand, Fabrikarb., Severinstr. 113.- Mara.,., v. Jac. Ulrich, Brieftr, Gr. Griechenmarkt 91.
:<space> M a r i a<space> A m a l i a<space> H u b.,<space> T.<space> v.<space> W i l h.<space> Esch, Postassist., Kyfshäuserstraße 26.
Marg. Dorothea Kath., T. v. Wilh. Schnitzler, Maler, Flandrischestraße 7
- Odilia, T. v. Heinr. Kirsch, Anstr., Burgmauer 8.- Mich., S. v. Paul Richartz, Tagl., Mauritiuswall 110.
" Franz, S. v. Karl Jos. Pohl, Sergent im Fuß=Artill.=Regt. Nr. 7, Burgmauer 2.- Hub. Ludw., S. v Hub. Buchen, Bäckermeister, Schnurgasse 1B.- Anna Sophia, T. v. Paul Körfer, Hülfsbahnwärter, Luxemburgerstraße 68.— Ircob Karl, S. v.
Breuer, Schuhm., Ferculum 18. - Ludw. Rob. Maria, T. v. Franz Wilh. Weckauff, Schreiner, St. Agatha 6.„ Franz Jos. Hub., S. v. Hub. Schmitz, Vergolder, Komödienstr. 43.
Friedr. Gerh., S. v. Joh. Gerhard Danz, Fabrikarb., Zwirnerstr. 12.Petron. u. Elisab., Zwillinge, v.
Peter Hub. Gasten, städt. Beamter, Weißbütteng. 20.- Karl Max Erich, S. v. Karl Scheuer, Vice=Feldw. im 16. Inf.=Regt., Cavalier—7.
Sterbefälle. Maria Marg. Blum, geb. Thomas, 48., Gertrudenstraße 36.- Wilh. Schilling, verh., ohne Gew., 76., Plankg. 16.- Mathias Granrath, very., ohne Gew., 71., Poststr. IA.- Jos. Heinr. Heltorff. 2 J. 9., Gr. Neug. 9.— Sibylla Kempen, Wwe. Beul, 53., Mühlengasse 8.— Elisab. Malzmüller, 1 I 4., Weideng. 24.— Joh. Adam
—, 34., zu
Ehrenfeld.- Anna Düren, 30., Weißbütteng. 22.- Reinhard Schwartz, 4., Zugasse 21.- August Ramrath, 7., Follerstr. 38.- Karl Martin Assenmacher, verh., Anstr., 69 J, Perlengr. 84. Heinr. Voosen, 2 M. 26., Gr. Budeng. 11. Stephan Zaudig, 10 M, Mauritiuswall 58.Mich. Mausbach, verh., Fuhrm., 29 ., Friesenstr. 51.- Arn. Blum, verh., Tagl., 48., Weideng. 37.
Heirathen. Friedr. Bauer, Kellner, v. Rastatt, u. Kath. Tussing, v. Oberbilk.- Jacob Karp, Tagl., v. Mondorf, u Elisab. Caspers, v. hier. Johann Geberzahn, Maurer, v. Niederhadamar, u. Lina Schneider, v. Volmarstein.- Reinh. Greulich, Musiker, v. Naundorf, u. Wilh. Havemann, v. Barmen.- Peter Gies, Bäcker, v. Andernach, u. Anna Duffy, Wwe. Donecker, v. Miellen.
Heiraths=Ankündigungen.Konr. Strung, Anstr., Balduinstraße 14, u. Wilh. Bös, Martinstr.—.- Friedr. Hähn, Tagl., Achterstr. 28, u. Marg. Petzgen, Kämmerg. 29.- Karl Iltgen, Barvier, zu Lindenthal, u. Augustine Schramm, Thieboldsgasse 130.- Barth. Pullmann, Tagl., Follerstr. 38, u. Kath Kirch, Elisenstr. 13.- Nicol. Casvers, Fabrikarb., Jacobstraße 6, u. Clara Wagener, Pantaleonsw. 46.- Lamb. Gérard, Pflasterer, u. Louise Siebert, Beide zu Bayenthal.-Friedr. Leimig, Bäcker, Salzgasse 13. u. Maria Kuhl, Spulmannsg. 61. Julius Müller, Kürschner, Blindgasse 14, u. Elisabeth Ahrweiler, Kämmerg. 31—33.- Jos. Öster, Tagl., Weideng. 11A, u. Maria gen. Elise Heimbach, Weideng. 27.David Horn, Metzger, hier, u. Regina Reichelsheimer, zu Reichelsheim.
Gerichts=Verhandlungen.
a Die Strafkammer verurtheilte in nicht öffentlicher Sitzung den Tagelöhner Heinrich Bär wegen Verbrechen gegen§. 176, Abs. 3 des Strafgesetzbuches zu 3 Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust.— Zu je vier Jahren Zuchthaus wurden die Tagelöhner Arnold Werker und Jacob Kremp, zwei vielfach vorbestrafte Burschen von hier, verurtheilt, weil sie in der Nacht vom 16. bis 17. September d. J. aus einem Schuppen in der Weißbüttengasse Wollwaaren im Werthe von 50 M. gestohlen hatten.— Der Fabrikarbeiter Peter Klein aus Kalk warf seinem Kostwirth, statt ihm das rückständige Geld zu bezahlen, einen schweren Stein so wuchtig an den Kopf, daß der Getroffene längere Zeit an einer gefährlichen Gehirn=Erschütlerung erkrankt daniederlag. Diese rohe That wurde mit drei Jahren Gesängniß geahndet.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaction übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keinerlei Verantwortung.
Anonyme Zuschriften sinden keine Berücksichtigung.)
[246] Neujahrsbesuche. In der Kölnischen Volkszeitung vom 29. December v. J. las ich über diesen Gegenstand einen für die rheinischen Verhältnisse sehr zutreffenden Artikel, den ich heute in Erinnerung bringen möchte. Dem genannten Blatte wurde nämlich Folgendes geschrieben:„Der Vorschlag des Berliner Magistrats, die Versendung der üblichen NeujahrsGlückwunschkarten durch Zahlung eines Geldbeitrages zu gutem Zweck abzulösen, wird im Rheinland auf wenig Sympathieen stoßen. Freilich kann man alles übertreiben; aber davon abgesehen, ist uns Rheinländern und gewiß auch vielen andern Leuten die Zusendung solcher Karten doch in recht vielen Fällen mehr als eine bloße Höflichkeitsform, namentlich bei der Sendung an Verwandte und Freunde, wo man der Karte einige geschriebene Worte beizufügen pflegt. Von manchen durch Bande des Blutes oder der Freundschaft uns verknüpften Menschen hören wir das ganze Jahr hindurch nichts, bis— die Neujahrs=Karte sie wieder in die Erinnerung ruft, sei es, daß wir selbst eine senden, oder durch den Erhalt einer solchen überrascht werden. Es ist eine uns liebgewordene Sitte, die wir nicht durch eine mit sgutem Zweck verbrämte kühle Berliner Form verdrängen lassen wollen. Der=gute Zweck= kann besser herbeigeführt werden, wenn, wie Ihr Wochenplauderer sehr vernünftig vorschlägt, die sogenannten rofficiellen Neujahrsbesucher durch einen Geldbetrag abgelöst werden, weil sie dem Besucher wie dem Empfangenden nur eine drückend empfundene Last sind und ihre Abschaffung besonders von der ganzen Beamtenwelt mit Freuden begrüßt werden würde. Wer so manches Jahr durch die Etiquette gezwungen war, am Neujahrstage vermittels einer Droschke 20—30 oder noch mehr Besuche abzufahren, der wird die Abschaffung dieses ausgearteten Brauches als Erlösung empfinden.“ Diese Art der Ablösung der Neujahrsbesuche ist auch in unserm Westen durchaus nichts neues mehr; so sind namentlich in Frankfurt und Aachen beim vorigen Jahreswechsel ganz erhebliche Summen für wohlthätige Zwecke auf diese Weise vereinnahmt worden. Ich denke mir, daß in Köln ein ähnliches Vorgehen eine ganz besonders wohlthätige Wirkung hervorrufen würde, zumal wenn man die vielen umfangreichen Beamten=Kategorieen hierselbst in Rechnung zieht, bei denen gerade die Neujahrsbesuche fast zu einer amtlichen Pflicht gegenüber den Vorgesetzten sich ausgebildet haben. Den betheiligten Kreisen würde in der That eine große Erleichterung geschaffen, und mit Freuden würde man einem der hier bestehenden wohlthätigen Vereine einen kleinen Beitrag zu einem guten Zwecke geben. Wie in andern Städten, müßte indeß auch hier
ein bestimmter Verein die Angelegenheit in die Hand nehmen, indem er eine besondere Liste anlegt, in welcher die Namen Derjenigen eingetragen werden, die durch Einzahlung eines Geldbetrages die Ablösung der officiellen Neujahrsbesuche bezwecken. Hierzu scheint mir wegen seiner allgemeinen Verbreitung der Kölner Wohlthätigkeits Verein sehr geeignet zu sein, welcher die einlaufenden Gelder auch zu einem den Kölner Armen sehr sympathischen Zwecke verwenden könnte. Der genannte Verein hat schon wiederholt in den Wintermonaten an verschiedenen Stellen der Stadt Suppen=Anstalten eingerichtet, welche sich allenthalben sehr bewährt haben. Die Unterhaltung derselben ist aber mit großen Kosten verbunden, deren Bestreitung dem Verein bisher sehr schwer gefallen ist. Hier könnten die besser gestellten Familien helfend beispringen und durch iore Neujahrs=Beiträge den Wohlthätigkeits=Verein in den Stand setzen, in jedem Winter Suppen=Anstalten in genügender Zahl zu errichten und zu unterhalten. Ich übergebe meinen Vorschlag der wohlwollenden Erwägung aller betheiligten Kreise. K.
Das Haupt= und Neben=Gebäude des frühern Steuer=Amtes auf dem Grundstücke Am Hof Nr. 5 soll an den Meistbietenden
auf Abbruch verkauft werden.
Unternehmer, welche den Abbruch innerhalb einer Zeit von 212 Meniten, vom Tage der Zuschlags=Ertheilung ab gerechnet, zu übernehmen geneigt sind, wollen ihre Angebote, in welchen der Preis für die abzubrechenden Gebäude anzugeben ist, schriftlich und versiegelt
bis Samstag 15. December d.., Vormittags 11 Uhr,
im Bureau des Central=Dombau= Vereins, Vor St. Martin Nr. 6, abgeben, woselbst die nähern Bedingungen vorher eingesehen werden können.
Die Bieter haben auf Verlangen Zehn Procent ihres Gebotes baar zu hinterlegen und sind bis zur Ertheilung des Zuschlages durch den Verwaltungs=Ausschuß des Central= Dombau=Vereins an dasselbe gebunden. Erfolgt die Genehmigung nicht, so hat der Anbieter keinen Anspruch auf irgend welche Entschädigung. Der Verwaltungs=Ausschuß des Central= Dombau=Vereins hält sich das Recht vor, innerhalb der Genehmigungsfrist von 4 Wochen nach Abgabe des Angebotes den Zuschlag an einen der drei Meistbietenden zu ertheilen. Köln den 4. December 1888.
Der Verwaltungs=Ausschuß des Central=Dombau=Vereins:
Oswald Schmitz.[3383]“
Zu
und
Geschenken:
Stühle von gebog.
Clavierstühle,
Pultstühle,
Triumphsessel,
Haustreppchen,
Fensterputzstühle,
Noten=Etagères,
Violinständer,
Bücher=Etagères,
Consolen,
Handtuchhalter,
Schlüsselhalter,
Garderobeständer,
Schirmständer,
Garderobehalter,
Zeitungsmappen,
Stickrahmen,
Hutschachtel,
Kinderstühlchen,
Kinderfessel,
Kindertischchen,
Schachspiele,
Dominos 2c. 2c. bei
Deussen Söhne,
Johannisstraße 48.
angekleidete, in großer Auswahl.
Puppengestelle in Leder und Zeug in allen Größen.
Puppenköpfe in Biscuit, Wachs, Holz, Metall und Unzerbrechliche von 50 Pfg. an.
Puppenköpfe für Gelenktäuflinge.
Puppen=Arme und=Beine.
Puppen=Schuhe und=Strümpfe, =Hemden,=Hosen,=Röckchen.
Gelenktäuflinge von den kleinsten bis 1 Meter hoch.
Alte Wachs= u. Glieder=Puppen
werden wie neu hergestellt. Auch werden Puppen angekleidet.
M. Strauch,
30.32 Hohestraße 30.32.
Alter Cognac(fein),
per Flasche 2 M. Eigelstein 81
Lindenthal.
Feinste deutsche und französische Erbsen, Spargel, Schneid= und dicke Bohnen, Preiselbeeren, alle übrigen Conserven und Früchte, Sardines a Thuile, Caviar, Champignons, Cervelatwurst, Schweizer u. Holländer Käse, Butter, Donnerstags u. Freitags feinste Schellfische, Kaffee, feinst gebrannt 1,10 1,20 1,30 1,40 1,50 1,60 1,80 empfiehlt
Dürenerstraße Nr. 90.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 336 K Vonnobstag, 6. Peserber 1038.
5.
Großer Reste=Ausverkauf
von schwarzen u. farbigen Damen-Kleiderstoffen
zu ganz außergewöhnlich billigen Preisen.
Gleichzeitig empfehle zu vortheilhaften
Weihnachts=Einkäufen
bedeutende Parthieen modernster Kleiderstoffe
in doppelter Breite pro Meter zu 90 Pfennig, M..—, 1,10, 1,25, 1,50, 1,60 2c. 2c. bis zu den feinsten Neuheiten.
Um die noch in schöner Auswahl vorräthigen Winter-Mäntel, als Jaquettes, lange Paletots, Dolmans, Abend-Mäntel, Regenmäntel etc. wegen gänzlicher Aufgabe nunmehr schleunigst zu räumen, verkaufe ich dieselben zu jedem annehmbaren Preise.
Tricottaillen, Unterröcke, Fantasietücher, Schürzen etc.
in größter Auswahl.
August Essmann, Wallrafsplatz.
Denaturirten 95% Spiritus
zu technischen und Heizungszwecken empfiehlt
Theodor Bremer Nachfolger,
Sprit= und Liqueur=Fabrik en gros, Hausa=Ring 52.
Günstige Gelegenheit zu Weihnachts=Einkäufen.
Wegen gänzlicher Aufgabe des Geschäfts am 1. Februar k. I. sollen bis dahin alle vorräthigen Waaren zu bedeutend ermäßigten Preisen verkauft werden.
Als Specialität geführte prima Wiener Glage=Handschuhe, Militair= und alle sonstigen Handschuhe, Cravatten u. s. w.
Geschw. Schallenberg, Schildergasse 113.
Bekanntmachung.
Am 26. Februar 1889 kommen die beiden Häuser zu Köln=Nippes, Escherstraße 6 und 8, theilungshalber durch Notar Custodis zum Verkauf. In ersterm befindet sich seit 27 Jahren Schenkwirthschaft, jährlicher Umschlag 12—15,000., in letzterm ein rentabeles Specerei=Geschäft nebst Kohlen=Handlung. Liebhaber werden auf diesen Verkauf aufmerksam gemacht.
Auskunft ertheilt Joh. Klein zu KölnNippes, Longericherstraße 8.
H. G. Schmitz
Köln, Breitestraße 49,
empfiehlt in großer Auswahl:
Schreibmappen, Schreibpulte, Musikmappen, Poesie= u. Schreib=Album, Relief=Album, Freimarken=Album, Bilderbücher, Laubsägekasten u. Artikel Modellir=Cartons,
Brieftaschen,
Kalender,
Notizbücher,
Federkasten,
Reißzeuge, Doppeltafeln, Tornister u. Schultaschen, Lampenschirme.
Unterhaltungs= u. Gesellschafts=Spiele,
Briefpapier
in Cartous mit und ohne Prägung.„
Lindenthal.
Prima Ochsenfleisch,
per Pfd. 50—60
Prima Kalb- u. Hammelzu den billigsten Preisen empfiehlt
Philipp Kemp, straße 40,
Ecke der Bachemerstraße.
Karl Le Hanne,
Bank- u. Commissions-Geschäft, Victoriastrasse 13A.
Lacrimae Christi,
feinster ital. Wein, besonders für Blutarme, Magen= und Nerven=Schwache. Per Flasche K 1,70. Eigelstein 81.
1d Iubesten und bittasten
seit Jahren bekannt.
L3. Nachen Printen(hochsein) 18 60 Pfe. ulatius(unübertroffen) 5 roben gratis.
Specul
.55
Streitzeuggasse 68.
Verlegte meine Wohnung von Dagobertstr. 12 nach Dagobertstr. 4.
Dr. med. Rumpff,
praktischer Arzt, Wundarzt und
Geburtshelfer.
Zwei freundliche
immer nebst Küche, erster Etage, an
billig zu nermiet
3
leine Familie billig zu vermiethen.
Dreikönigenstraße 24.
Bekanntmachung.
Der Beschluß des Königlichen Herrn Regierungs=Präsidenten zu Köln vom 16. November., A 18635, betreffend die Feststellung des Planes wegen der zur Erweiterung des Festungs=Glacis der neuen Stadtumwallung von Köln in der Gemeinde Köln=Müngersdorß eventuell zu enteignenden Grundstücke, liegt nebst der zu diesem Beschlusse gehörigen Parcellar=Karte und dem Eateignungs=Register in Gemäßheit des §. 19 des Gesetzes vom 11. Juni 1874 vom Freitag den 7. d. Mts. ab, während 14 Tagen im hiesigen Rathhause, mer Nr. 33, zu Jedermanns Einsicht offen. Einwendungen gegen den Pian sind bis zum Ablauf der vierzehntägigen Offenlegungsfrist, also spätestens am 20. d. Mts., bei dem Königl. PolizeiPräsidenten Herrn von König hierselbst schriftlich einzureichen oder mündlich zu Protokoll zu geben.
Der Ob
Der
Spiritus.
Bierhaus Schwanenbur
Marienplatz Nr. 2.*
Wer nicht liebt Bier und Weib und Sang,
De is geweß un seecher krank.
En Entschwefelte Würfelkoke
für Centralheizungen, Gewächshausheizungen, Füllösen S
S und Herde hält auf Lager und empfiehlt
Friedr. Bühring, Köln,
Aachenerstraße 62. Großhandlung in Koks.
89
* Gartenbau=Ausstellungs=Lotterie. Die in der ersten Serie der Gartenbau=Ausstellungs=Lotterie gezogenen Gewinne müssen bis zum 16. d. M. eingelöst sein, andeinfalls dieselben an die Actiengesellschaft Flora verfallen.
c Gelandet. Gestern Vormittag wurde an der Schiffbrücke zu Deutz die Leiche einer seit etwa drei Wochen in Bonn vermißten Dienstmagd gelandet. Dieselbe hing an der Ankerkette eines Brückenjoches.
* Durch Militairanwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps folgende Stellen zu besetzen: Schutzmann, Gehalt 1000 M. und freie Dienstbekleidung; bei der Postagentur Helenenburg eine Landbriefträgerstelle, Gehalt 510 M. und 60 M. Wohnungsgeld=Zuschuß; beim Oberbürgemeister= Amt Köln eine Bureau=Assistentenstelle 2. Klasse, Gehalt 1200.; beim Bahnpostamt Nr. 24 in Köln eine Postschaffnerstelle im Begleitungsdienst, Gehalt 800 M. und 180 M. Wohnungsgeld=Zuschuß; beim Bahnpostamt Nr. 9 in Köln=Deutz eine Postschaffnerstille im Begleitungsdienst, Gehalt 800 M. und 180 M. Wohnungsgeld=Zuschuß; bei der Garnisonverwaltung in Köln eine Casernenwärterstelle, Gehalt 50 M. monatlich, freie Wohnung, Feuerung 2c.; bei der königl. Straf= und Arrest=Anstalt in Aachen eine Strafanstalts=Aufseherstelle, Gehalt jährlich 900 M. und 210 M. MiethsEnschädigung oder freie Wohnung.
Vereins-Nachrichten.
(7 Große Carnevals=Gesellschaft. Die Dichter und Redner,
Senatoren und Freunde der Großen Carnevals=Gesellschaft hatten sich am Dinstag=Abend unter dem Vorsitze des Hrn. Mosler im Quatermarkt=Saale des Gürzenich zu einer recht animirten Tafelrunde eingefunden. Hr. Mosler gab bekannt, daß viele tüchtige Kräfte bereits ihre Mitwirkung zugesagt hätten, und daß vornehmlich bei den Damenkränzchen überraschend humoristische Neuigkeiten geboten werden würden. Zu der Besprechung der allgemeinen Lage des Carnevals übergehend, constatirte er unter dröhnendem Beifall der Anwesenden, daß die Einigung zwischen den beiden tonangebenden Gesellschaften eine aufrichtige und feste sei; man wolle der Außenwelt nicht mehr das Bild des Haders vor Augen führen, sondern in einträchtiger Darstellung der Idee:„Die Künste huldigen dem Prinzen Carneval“, der Vaterstadt ein herrliches öffentliches Fest bieten. Die beiden Gürzenich=Bälle würden für die Stadt im nächsten Jahre wieder wie in früherer Zeit eine schöne Einnahme ergeben, da verschiedene wesentliche Momente deren Hebung fördern würden. Während der Verhandlungen und besonders während des nichtgeschäftlichen gemüthlichen Theiles der Sitzung gab sich die größte Lust für den bevorstehenden Kampf gegen den Griesgram und seine neidischen Spießgesellen kund, und unter allgemeiner Fidelität trennten sich bei Anbruch des jungen Tages die frohen Zecher und starken Mannen des Prinzen Carneval.
F Die Carnevals=Gesellschaft Fidelio hielt am vergangenen Sonntag ihre achte carnevalistische Sitzung im Vereins=Locale, Restauration Linden am Blaubach, ab. Der stellvertretende Vorsitzende eröffnete die Sitzung punkt 5 Uhr, und begrüßte die erschienenen Deputationen meherer Vereine. Den fidelen Brüdern, sowie sämmtlichen Gästen wurde durch gediegene Leistungen ein vergnügter Abend geboten. Herr Capellmeister Schübert stellte in zuvorkommender Weise seine ganze Capelle zur Verfügung. Um 8 Uhr wurde die Sitzung mit einem Hoch auf den Kaiser geschlossen.
9 Der Allgemeine Turnverein begeht am Samstag das Fest seines fünfundzwanzigjährigen Bestehens im großen Saale der Lese=Gesellschaft. Der Verein hat schon wiederholt öffentliche Beweise seines turnerischen Könnens geliefert, dabei aber auch die Pflege des innern Vereinslebens, der Geselligkeit und des Frohfinns sich stets angelegen sein lassen. So blickt der Verein auf eine ehrenvolle Vergangenheit zurück, und die jüngsten öffent lichen Leistungen desselben bei Gelegenheit des Gau=Turn=Festes hierselbst lassen auch für die weitere Entwickelung des Vereins das beste hoffen. Die Festfeier wird in Schauturnen und einer Abend=Unterhaltung nebst Ball bestehen. Da zu dem Feste umfangreiche Vorbereitungen getroffen sind, dürfen die Theilnehmer einen genußreichen Abend erwarten.
+ Der katholische Arbeiter=Verein(südl. Stadttheil) hatte am Sonntag seine Vereins=Versammlung auf eine frühere Stunde anberaumt, um seinem Präses, Hrn. Kaplan Oberdörffer, zur Erlangung der theologischen Doctorwürde zu gratuliren. Als der Hr. Präses erschien, wurde er mit brausendem Jubel empfangen. Der Vorstand brachte seine Glückwünsche dar, und hunderte schwielige Hände drückten die Rechte ihres geliebten Präses mit einem rauhen, aber recht warmen„Vill glöcks Herr Docter!" Der Männer=Chor Rose sang das Lied„Das ist der Tag des Herrn". Der Vice=Präses, Hr. Rehfeld, feierte dann in kernigem Vortrage die verdienst volle Wirksamkeit des Herrn Präses im Arbeiter=Verein. Nachdem dann ein Lied gemeinsam gesungen, ergriff der Hr. Präses das Wort, um tief ge rührt zu danken für die Liebe und Anhänglichkeit, welche der Verein gegen ihn an den Tag gelegt habe. Nac Absingung eines gemeinschaftlichen Liedes wurde alsdann die Sitzung geschlossen.
Friedrich König,
Möbel-, Polster- und Bettwaaren-Fabrik, Köln, Au St. Agatha 18.
empfiehlt zu Festgeschenken eine große Auswahl Herren= und DamenSchreibtische, Bücherschränke, Etagereschränke, Näh= und Spieltische, Etageren, Sesseln 2c. in jeder Holzart zu billigen Preisen.*
Griechische Weine Smyrna=Weine
Tokayer 1 Moselweine
Malaga 1 Rheinweine
Sherry 1 Bordeaux
Madeira 1 Cognac
Portwein Rum
MarsalaI Arrack
Deutsche Schaumweine
von den renommirten Häuser Kupferberg&amp; Co., M. Mü
sern: Müller,
Deinhard&amp; Co., Hochh. Act.=Ges.(Burgeff&amp; Co.), I. Oppmann, alles zu Originalpreisen.
Französ. Champagner
von Heidsieck&amp; Co.
Preisliste steht zu Diensten.
Flotho&amp; Kaiser, Köln, Wollküche 1.
Fernsprech=Nr. 325.
Uhrenhandlung und Uhrmacherei
C. J. Linnartz,
Köln, Komödienstraße 10,
empfiehlt eine reiche Auswahl goldener und silberner Taschen=Uhren, Regulatenre, Wecker= und Wand=Uhren, nur gute Sorten, zu billigen Preisen.“
Ein Gut von 300-400 Morgen
in der Nähe einer Bahn-Station der Strecke Neuss-Düren wird zu kaufen gesucht.
Fr.-Offerten unter S W 2334 an die Exped, der Köln. Volksztg.*
N Nippes, 5. Dec. Gestern Abend feierte die Katholische Bürgergesellschaft hierselbst in ihrem Gesellschafts=Locale bei Bolder ihr zehntes Stiftungsfest. Zu einem festlichen Abendessen hatten sich die Mitglieder recht zahlreich eingefunden. Der Präsident erläuterte kurz Zweck und Ziel der Gesellschaft und brachte zum Schlusse ein Hoch auf Papst und Kaiser aus. Sodann wechselten ernste und heitere Vorträge in Wort, Lied und Musik im Verlaufe des Abends ab, welcher wiederum zeigte, daß Frohsinn und Gemüthlichkeit in einer katholischen Gesellschaft ein rechtes Heim gefunden haben. Hierbei sei auch erwähnt, daß Küche und Keller des Hrn. Bolder alle Anerkennung verdienen.
Aus Vororten und Umgebung.
* Mülheim a. Rh., 4. Dec. Ein etwa zwölfjähriger Knabe brachte gestern einen sechsläufigen Revolver in die Schule. Sein Schul=Nachbar hatte keine Ahnung davon, daß das Ding geladen sei; er besah es von allen Seiten, drückte ab und durch die Stille des Schulzimmers krachte ein Schuß. Glücklicher Weise wurde Niemand getroffen. Der Besitzer der Waffe, welche noch mit fünf Schüssen geladen war, ist ein armer Knabe, er hat dieselbe für acht M. in einem Laden gekauft; in seinen Taschen wurden noch sechs M. gefunden. Die eingeleitete Untersuchung hat ergeben, daß noch mehr Knaben solche Waffen besitzen.
Schwieriger Fall. Gefängniß=Director(zu einem neu angekommenen Sträfling):„Sie müssen hier arbeiten, werden aber auf Wunsch auf eine ihren Fähigkeiten entsprechende Weise beschäftigt werden. Was für ein Gewerbe betreiben Sie?“ Sträfling:„Ick bin Luftschiffer!“
Leuchtkraft des Gases
am 5. Dec. 1888. Gasfabrik 19/0. Lah—
Stadt—.
* Rheinhöbe 6. Der.. Abends 7 Uhr 2,69 m—.24 m.

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 336- Donnerstag, 6. December 1888.
P. W. Ossendorn„Zur guten duelle“, Waidmarkt 35-39.
Gegründet im Jahre 1838.
K
Billigste, feste Preise.
Köln's grösstes Etablissement in Aussteuern und allen Manufacturwaaren
10errlll........?; Leinen, Gebild, Wäsche.
in Seide, Wolle etc. Besatzstoffe. Abgepasste Roben und Roben knappen Maasses
Confection.
Mäntel für Damen und Kinder.
Weisswaaren
aller Art, Tischläufer, Schoner etc.
Spitzen.
Gardinen, Teppiche,
abgepasst in allen Grössen und am Stück. Stores, Decken, Läufer, Linoleum, Matten etc.
Waaren-Verzeichnisse stehen zu Diensten.
Zum Einkaufe von Weihnachts-Geschenken empfehle ich den Besuch meiner
Weihnachts-Ausstellung.
Dieselbe ist auf’s Reichhaltigste ausgestattet mit allen praktischen Artikeln meiner Branche, und enthält z..:
Elegante Wäsche, altdeutsche Stickereien in grösster Auswahl, Taschentücher mit Monogramm,
Morgenröcke, Atlasröcke, Concerttücher, Schürzen,
Guipure- und Fantasie-Decken, Läufer, Schoner,
Cachenez, Slipse, Schirme, Reisedecken, Fußsäcke, Plaids,
Sophakissen und Puffs u. s. w. u. s. W.
Ausserdem Luxus-Artikel der mannigfachsten Art, zu grossen und kleinen Geschenken bestens geeignet.
" Gebnd,
Uebernahme ganzer Aussteuern. Gedecke. Kragen und Manchetten etc.
Tuche und Buckskins.
Elegante Anfertigung nach Maass.
Möbel- und Portièren-Stoffe
in grösster Auswahl. Vorhänge etc.
Bettwaaren.
Ausstellung fertiger Betten.
Decken. Kinder- und Puppen-Betten etc.
Muster und Auswahlsendungen portofrei.
Für Zwecke der Mildthätigkeit und zu Geschenken für Bedienstete empfehle ich mein grosses Lager Stapelartikel und vielerlei Reste, die billig abgegeben werden.
Fränkischer Hof.
Donnerstag den 6. December er., Abends 8 Uhr:
8. Abonnements-Concert
der Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier=Regts. Nr. 40.
Capellmeister Albert Benthau.
Abonnementspreis 5 M. Eintrittspreis 50 Pfg.
Vor und nach den Concerten große Restauration in den untern Restaurations=Räumen.
Münchener Spatenbräu(direct vom Faß), helles Exportbier der Brauerei Westenberg&amp; Cie.
Abendplatten der Saison entsprechend.
L. J. Brems.
&amp; Cigarren-Versandt-Geschäft 8
3 Nob. Norrenberg, 3
Köln, Unter Sachsenhausen 39, Köln, T Ecke Kattenbug und Gereonstraße.###
Wegen Ueberfüllung meines Lagers verkaufe ich ca. X 40,000 Stück meiner vorzüglichen Olor=Cigarren
zu M. 5,00 per 100 Stück,
bisheriger Preis M. 6,00.
*
— M. 510 per fee
X bisheriger Preis M. 6,00. 2
∆ Außerdem empfehle mein reichhaltiges Lager in X X Havanna=, Java-, Cuba=, Manilla= und Felix=Brasil=X w Eigarren.
Größte Auswahl in echten Importen.
Nur prima Waare bei äußerster Preisstellung.###
und Letzte nigte Kölner Domban-Lotterie.
Hauptgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. s. w.
Ziehung am 21. Februar1889 zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.)
#rn. Be bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt, empfiehlt
BI Duacault, Köln alleiniger General=Agent,
.S. Dassauft, Komn, Brandenburgerstraße 2.
en
gros
Porzellan,
en
détail
Steingut, Krystall= und Glaswaaren kauft man am besten und billigsten in der Fabrik=Niederlage Gebr. Kraemer, Mathiasstraße 5.
Katholischer Volks-Verein.
Sonntag den 9. December, Morgens 11 Uhr,
im Pius-Bau:
Vereins=Versammlung.
Tages=Ordnung:
1. Politische Rundschau.
2. Erhöhung des Wasser=Tarifs. Zu zahlreicher Betheiligung ladet ein
Der Vorstand.
Hamburger Gross-Handlung
Diese Woche erlaube mir den hochgeehrten Hausfrauen Köln's einen ganz besonders feinen, delicaten Schellfisch zu offeriren. Erhalte circa
20,000 Pfd. Schellfisch
und ver- 93Fd. zuit 22 Pfa, per Korb, einzeln Pfd. 25 kaufe das Pf9. mil#S 4lH. Pfg., Schollen 20 Pfg.,
Steinbutt 90 Pfg., Seezunge Pfd. 1,10, Hecht 70 Pfg., Bresen 30 Pfg., Backfisch 20 Pfg., Haffzander 75 Pfg.
R<space> F r i s c h e<space> g r ü n e<space> H ä r i n g e,<space> 2<space> P f d.<space> 2 5<space> P f g<space> Prima Bratbückinge à 5 Pfg.
Prima Austern Otzd..40, lebende Hummer Pfd. 2,50, Krebse 4 Pfg., ff. marinirte Häringe 3 Stück 20 Pfg., 100 Stück 6 M. Platz und Versandt. A. Volkmann.
Zur silbernen Hochzeit
unserer lieben Eltern
8 Fried. Wilh. Schulz.
und
Anastasia Schulz,
geb. Jgeger,
die herzlichsten Glück= und Segens=Wünsche p
von ihren Kindern.
Köln, 6. December 1888.
V. M. u. M.
Ferdinand Litter. Antonia Mielke. Max Bürger.
Karl Mayer. Wilhelm v. Schmid. Johanna Richter. Adolph Göttmann. Meta Kalman.
Filigran-Arbeit.
Ihrem hochverehrten Prineipal, Herrn
„ bringen zu seinem heutigen Namensfeste
I die besten Glück= u. Segenswünsche
4 dar die Angestellten und Arbeiter seiner fünf Ateliers. 4
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Donnerstag den 6. December 1888:
91. Abonnements=Vorstellung.— 60. Opern=Vorstellung.
Don Juan.
Oper in 2 Acten von W. A. Mozart.
Regie: Louis Ockert.
Dirigent: Wilhelm Mühldorfer.
Personen:
Der Gouverneur———
Donna Anna, seine Tochter—
Don Octavio————
Don Juan————
Leporello, sein Diener——
Donna Elvira———
Massetto————
Zerline, seine Braut———
Bauern, Bäuerinnen, Musikanten.
Die Handlung ist in Spanien.
Nach dem 1. Act findet eine längere Pause statt. Preise der Plätze: Fremdenloge 6 M.— 1. Parquet 5 M.— 1. Rangund 1. Rang=Mittelloge 3 M.— 2. Parquet 3 M.— Kronenloge(1. und 2.
Reihe) 2 M.— Kronenloge M. 1,50.— 2. Rang(—18 und 35—44) 2 M. — 2. Rang M. 1,25.— Parterre M. 1,25.— Galerie 50 Pfg.
Texte sind Enggasse 64—8 sowie im Theater Abends im Vestibule und an der Kasse zu haben.
Einlaß 6½, Anfang 7, Ende 10 Uhr. Die Kasse ist geöffnet von Morgens 10—1 Uhr und Nachmittags von 3 Uhr ab.
Galerie=Billete werden Nachmittags von—5 Uhr an der Tageskasse verkauft. Für Inhaber dieser verkauften Galerie=Billete ist der Eingang: Haupteingang Kreuzgasse, fest bestimmt. Abend=Verkauf in der Bühnenstraße.
Freitag den 7. December 1888:
92. Abonnements=Vorstellung.— 38. Schauspiel=Vorstellung.
1. Male:—
Katzenberger's Badereise.
Lustspiel in 5 Aufzügen nach Jean Paul von Hermann Wette.
Herstellung von Uhr= u. HalsKetten Armbändern Brochen, Haar= und Ball=Schmuck, Kleider=Einsätzen, Verzierung von Wand= u. Bürsten=Taschen, Sophakissen 2c. nebst Blumenkörbchen aus farbigem Drahtu. Wolle gefertigt.
Zeige hiermit an, daß ich den Unterricht in der in kurzer Zeit schon so sehr beliebt gewordenen„Filigran=Arbeit“ für kurze Zeit weiter fortsetze, und lade ich die geehrten Damen zur Besichtigung derselben in meiner Wohnung, Brüderstraße 9, ergebenst ein.— Die Arbeit ist nicht nur sehr interessant, sondern auch äußerst leicht zu erlernen; selbst Anfängerinnen können gleich in den ersten Stunden Schmuck und Ketten herstellen. Der Unterrichtspreis zur Erlernung sämmtlicher Arbeiten beträgt für Damen M. 1,50, für Kinder M. 1, und steht es jeder Schülerin frei, so lange zu kommen, bis sie die Fertigkeit zur selbständigen Herstellung der„Filigran=Arbeit“ sich angeeignet hat. Das Material dazu ist sehr billig, und ist dadurch Jeder die Gelegenheit geboten, namentlich für die jetzt herannahende Weihnachtszeit, die schönsten Geschenke herzustellen.— Unterrichtsstunden täglich von—12 und—7 Uhr, sowie Mittwoch, Donnerstag und Freitag Abends von—10 Uhr.— Kleine Auswahl in Schmuck nebst Blumenkörbchen habe ich hierselbst im Schaufenster der Lengfeld'schen Buchhdlg., Kreuzg, ausgestellt. Josepha Theben, Brüderstr. 9.
S
HNicolaus I. Baum,:
bringen zu seinem heutigen Namensfeste 4
die besten Glück= u. Segenswünsche