eckter.
#rstellung.
om Stadtmean.
n von 8
rt Kaps.= nna Rüchter.
ist Ulbaich. ph Göttmann. thshause der Post,
ing:
rt Kaps! nna Richter.
st Ulbrich. ph Göttmann.
y Cronau.
. G.
kind!" Lied von ise statt. iler.
Vorstellung.
han.
te
otterie.
nne:
15,000 uas. w.
ebruar1889
Marrk
30 Pfg.)
Rabatt, empfiehlt General=Agent, burgersthaße 2.
euer, gest lossener
n freundl####st entUhr Extra Cursus. von der Ordnung
sen.
m Jahre 1865
z- und
Istandsnstitut
von
1. Bork,
udenstraße 30.
ovember
Tanz=Gursus.
zu baldigst eerbeten.
dieses Monats =Cursus skönnen
n theilnehiten.
30 Gertxudenstraße 130.
Flaschen
per Fach
40 Pfennige.
chhenz,
Industrie,
rasse 1744.
häft
Fr.=Offerten unter (ped. d. Bl.
Pfg.
hten Erzäher erschienen:
gezei,
lebil
Ott. □
Kal. 2
20 Pfg.
Ast20 Pfg.
durch unser# sowie durch
ion
al-Anzeiger,
str. 20.
—□
Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
Kölner
RXRRIRIZRZRRRRA
Nr. 295. Zweiter Jahrgang.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
De die die die dte ite die die die die die ite die die die die iie iie aie ite die die de sse, die die die sie d, aie sie die iie ite sie, die die Nde. 36,. die die 3e 3e 3
Köln, Freitag, 26. October 1880. Tägliche Auflage 22,000.
Wädchen-Kleider
und
K
S
A
Knaben-Anzüge
n Tricot
sind in meinem mit den geschmackvollsten Neuheiten reich ausgestatteten Lager in
den elegantesten wie einfach praktischen Facons für jedes Alter vorräthig.
Ich verwende für meine Tricot-Costumes nur die besten Stoffe und stehe für deren Haltbarkeit und vorzüg. lichen Schnitt ein.
ese
= Auswahlsendungen bereitwilligst.=
Fettenhennen
Nr. 11.
— Auswanllsendungen bereitwill
Carl Gunst.
Städtische Allgemeine
Fortbildungsschulen.
Die neuen Anstalten haben den Zweck, Handwerkslehrlingen in ihren Freistunden Gelegenheit zu bieten, ihre allgemeinen Kenntnisse zu befestigen und mit Berücksichtigung ihres Berufes zu erweitern, sowie eine ihren G u issen entsprechende Fertigkeit im Zeichnen zu erlangen. Es sind zunächst vier solcher Schulen, jede mit drei aufsteigenden Klasse
Letoden sich in den Elementaresden
Im Ferculum Nr. 33, in der Pepinstraße Nr. 12, am Apostelnkloster Nr. 16A und am Hunnenrücken Nr. 34.
In jeder Schule wird nach folgendem Plan unterrichtet:
III. Klasse(Unterstufe).
Deutsch 2 Std., Rechnen 2 Std., Freihand=Zeichnen 4 Std.
.„ II. Klasse(Mittelstufe).
Girsel Iezichnes 4 Steh 2 Sto., Geometrie 1 St., Freihand=Zeichnen und
„ I. Klasse(Oberstuse).
Deutsch 1 Std., Geometrie 1 Std., Naturlehre 1 Std., gewerbliche Buchführung 1 Std., Zirkel=Zeichnen und Fach=Zeichnen 4 Sto.
., nuemeine Unterricht findet des Diustags und Freitags, abends
aet bis 103, Uhr, sain Uuterricht des Conntags, morgens von
#m Winter=Semester beginnt der Zeichen=Unterricht am Sonntag den
4. November, der Wochen=Unterricht am Freitag den 2. November. „. Schulgeld beträgt für das Semester, für den ganzen Unterricht 4.; für den allgemeinen Unterricht allein 2 M. und ist bei der Anmeldung oder spätestens bei Beginn des Unterrichts zu entrichten
fur das Winter=Semester werden schon jetzt an den morgens von 11 bis 191; Uhr in den oben bezeichneten entgegengenommen. Es wird ersucht, die Lehrlinge der„ven Schule zu überweisen, weiche der Wohnung derselben
Romberg,
Anthracit=Nußkohlen(magere)
aus dem Wurmrevier empfiehlt als Specialität waggon= und fuhrenweise
Wilh. Dünner, Köln Komödienstraße Nr. 31
Frin. Güller, Koll, Ferusprech Nr. 345,
Kaiser-Diarium
(gesetzlich geschützt unter Nr. 304)
nebst Anhang von geographischen und geschichtlichen Notizen
liesert nur an Wiederverkäufer
in gutem Dürener— holzfreiem— Papier die Bücher= und Papierwaaren=Fabris
von Bernhard Wiegering, Düren.
Köln zu haben bei den Herren:
J. Platzmann Sohn, Schildergasse 24.
Thiede, Wallrassplatz 3.
Dieselben sind in S. Avanzo, Hohestraße 48 und Marzellenstraße 17.
J. Brocker, Sternengasse 43.
M. Burbach, Mühlenbach 27.
J. Cabanis. Vor St. Martin 21.
H. Elkemann, Unter Goldschmied 62.
H. J. Freiß.
Fritz, Friesenstraße 16.
W. Imhoff, Perlengraben 13.
P. J. Klotz, Severinstraße 225.
T. Nicolai, Röhrergasse 8A.
9. Olbrich, Ehrenstraße 57
M. Tonger, Ehrenstraße 79. Wwe. Th. Werres, Apostelnstraße 20.
In Deutz bei Hrn. Theod. Rung, Siegburgerstr. 24. In Kalk bei Hrn. Hugo von Scheidt, Hauptstr. 138. In Mülheim a. Uh. bei Hrn. W. Meyer, Weberstraße 6.
In Ehrenfeld bei Hrn. Th. Friederichs, Venloerst. 103.
„ Frau Wwe. Linne, Venloerstr. 86.
In Nippes bei Hrn. P. Utecht, Steinweg 69.
Auf die Annoncen eines gewissen Herrn C. Gast, Köln, Margahdegaß, eine mir bis jetzt ganz unbekannte Firma, dient zur Erwiderung, daß ich mich auf eine Zeitungs=Schreiberei nicht einlasse.
Für die öffentlichen Beleidigungen sind bereits Schritte an maßgebender Stelle eingeleitet.
„ Empfehle nochmals nur an Wiederverkäufer meine so sehr beliebten und schon lange im Verkehr befindlichen Kaiser=Diarien. ans scon onnehe im Girlegt er
Delicatessenhandlung,
2U. Goldschmich 42
zwischen Budengasse und Moltke=Denkmal,
empfiehlt zur gefl. Abnahme:
Holl. Vollhäringe, pur Milchner Rollmöpse, Sardinen, Sardellen, Kronen=Hummer, Gothaer Servelat=Wurst, Brannschw. Leber= u. Trüffel=Wurst, Hamb. Rauchfleisch und Delicateß=Schinken, Frankf. Würstchen, ital. Maronen, Mainzer Sauerkraut u. eingem. Bohnen, sowie alle der Saison angemessenen Delicatessen, ferner feinste Chocoladen, Cacao, gebr. Kaffee, Thee, Liqueure, Cognac, Süd=Weine und sämmtliche Mineralwasser. 3
Specialität:
a. Emmenth. Schweiz. Käse a Pfd. M..—, fetter Holländer a M. 0,80 und Edamer M..— per Pfd., sowie alle sonstigen Käse=Sorten, Schweizer Butter und ital. Eier.
* Wil. Bülller, Koln,„„ne Prtmngnent
bdrücke II 28 Jahre Haupt=Vertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier.
m Feuilleton äster 12.
Anzeiger zum
Schuhwaaren= Ausverkauf.
Verschiedene fertige Schuhwaaren in Leder und Filz wegen Aufgabe dieses jeden annehmbaren Gebote
Deutscher Ofenglanz.
0
Allen Hausfrauen angelegentlichst als billigstes und bestes Putzmittel für Oefen empfohlen. n.7
Vorräthig in auen Material= und Specerei=Waaren=Handlungen.
H. Zimball, Köln
Severinstraße 131,
zeigt den Empfang der
Neuheiten in Kleiderstoffen
ganz ergebenst an. Mache aufmersam auf
Posten
rein wollene Kleiderstoffe mit Mohair=Streifen. 130 Pfg. per Meter
oo. Damentuche in allen Faben.... 220„„
do. Cheviots do. 220
do. Cachemire do. 90
do. zu Hauskleidern 90
schwere Cassinets zu Hauskleidern....... 45„„„
Die größte Sorte Steppdecken, Gelegenheitskauf, 4 bis 8 M. In Leinen, Siamosen, BettmöbelBlandruck führe nur die beste Hausmacher Waare. Prima Handdruck verkaufe in ganz schweren echten Farben per Meter zu 60 Pfg. Mein Fabrik=Lager in schwarzen und couleurten Cachemirs bringe in empfehlende Erinnerung,
Preise billigst, aber streng fest.
liefert srei
.90.i i enr e.
Gasanstalt v. Christ. Schaurte, Köln=Deutz.
bei Abnahme von zu M. 0,95 pro Centner, die
Artikels zu abzugeben.
Follerstraße 70.
Alter Cognac(sein),
per Flasche 2 M. Eigelstein 81.
COGNAC.
Ein großes Quantum echten,
hoch
Cognac wird in Fäßchen von
####iter an ganz billig abgegeben.
2 Literflaschen zur Probe gegen Nachsahme oder Einsendung von M. 5,—,
(I° Eiterflaschen 23 D. inel. Packung
franco durch H. Leisten, Moers a.
Rhein.[2880)
Ausverkauf
von R. Block-Schütz,
Uuter Goldschmied 2, Ecke Obenmarspforten.
Größte
in Kinder- u. Damen-Schürzen.
Pelzbesatz, Federbesatz, Kragen, Muffe,
sehr billig bei
H. Langenberg,
13 Tascheumacher 13.
Die
Woll-,
und
waarenHandlung
von
.Kreutberg
103 Severinstraße 105, empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in allen
Wollwaaren
und
Reiner alter Bordeaux,
per Flasche 1 Mark. Eigelstein 81.
Anzügen.
Wollenstrickgarn von 45 Pfg. an Wollene Strümpse, 25„„ Tricot=Handschuhe für Herren,
Damen und Kinder. Damen= und Kinder=Hosen aus Flanell und Biber. Wollene und baumwollene Unterröcke von M. 1,70 an. Winter. Tricot=Taillen von M. 3,50 an. Biber= und Barchend=Arbeitssemden. Schwere Lederhosen, Lederjoppen mit Futter. Blaudruck, eigenes Fabricat, per Meter 65 Pfg. Wollene Arbeitsjacken, Sayettacken. Wollene Westen, wollene und baumwollene Unterhosen und Unterjacken für Herren, Damen und Kinder, wollene ücher, Hauben, Kopf=Shawls. Stauchen, Vulswärmer und Fäustlinge, Muffs u. Kragen, Normalhemden, Nachtjacken, sämmtliches Kinderzeug,Watten, Biberbetttücher, Flauelle, Normal=Arbeiter=Schutzanzüge.

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 295 g Freitag, 26. October 1888.
Offene Stellen.
Ein Bäckerlehrling
gesucht. Unter Geidschmied 54.
Junger Bäckergeselle
gesucht. Ursulagartenstraße 31.
Suche einen
angehenden Metzger=Gesellen.
Huhnsgasse 43.
Hausknecht mit nur guten Zeugnissen für ein Butter= und Eier=Geschaft gesucht. Mülheim a. Rh., Frretstraße 128.
Ein ordentlicher
Junge als Ausläufer gesucht in der Hof=Apotheke am Wallrassplatz.
Bäcker=Lehrling
vom Lande gesucht. Johannstraße 14, Ehrenfeld.
Zwei Schreinergesellen
gesucht. Sülz. Peterstraße Nr. 29. Ein Dachdeckergeselle
gesucht. Am Hof 49.
Ein Schlossergeselle und Bohrjunge gesucht. Kettengasse 5. Krankenwärter.
Ein mit guten Zeugnissen versehener Wärter gesucht. Suanstraße 12, Asyl.
Braver Junge
zum Auslaufen ar eicht. Herzogstr. 9. Ein Mädchen,
welches in Porzellan=Geschäft erfahren
Eine katholische
Verkäuferin, in der Kurz=, Woll= und Weißwaaren=Branche erfahren, sucht Stelle in oder außerhalb der Stadt. Station auch außer dem Hause. Fr.= Off u. Nr. 1713 a. d. Exp. d. Bl. Junges Mädchen aus guter Familie, welches die höhere Schule besucht, sucht Stelle in gut katholischem Hause zur Erlernung der Haushaltung und Ueberwachung der chularbeiten der Kinder; am liebsten auswärts. Fr.=Off. u. Nr. 1716 a. d. Expedition dieses Blattes.
Ein junger Mann, gedienter Cavalerist, sucht Stelle als Kutscher oder Reitknecht. Zu erfragen Endenich bei Bonn, Troisdorferstraße, bei Vogel, oder Koln, Severinstraße 165, bei Theodor Vogel. Ordentliches Mädchen sucht Stelle in einem anständigen, ruhigen Hause. Fr.=Off. u. E 70 a. d. Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenseld, Johannstraße 12.
Hut=Sammt,
Sammt= und Seiden=Bänder, Sammt= Reste für Kindertleider. Schnurgasse 8.
ist, gesucht.
Arbe
Unter Käster 7.
erinnen
welche im Nähen von bessern Kinderund Damen=Schiuu#en erfahren sind, gegen hohen Lohn für in's Haus gesucht. Jictoriastraße 15.
Auf Peluche Kappen
und=Musse Arbeit##linen gesucht.
verlengraben 35.
Ordentlich
Mädchen als Kind
s braves
ermädchen gesucht. Huhnsgasse 43.
Herrschaften
erhalten Dienstmädchen. Eulengart.14.
Französisches Fräulein,
katholisch, 24 Jahir alt, aus guter Familie, musikalisch, wünscht Stelle als Gesellschafter in oder Gouvernante. Es wird weniger auf Gehalt wie auf gute Behandlung gesehen. Fr.=Off. u. St 38 an die Annahmestelle von Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Ein Maschinenwärter sucht Stelle. Zu erfragen Malzbüchel 14. Ein Mädchen
vom Lande sucht Lehr=Stelle in einem Manusacturwaaren=Geschäft. Fr.=Off. unter N. 1702 a. d. Exp. d. Bl.
Ein katholische“ Mädchen, mit guten Zeugnissen, welches selbständig kochen kann, sucht Stelle in stiller Haushallung. Fr.=Offerten unter Nr. 1708 g. d. Exped. d. Bl. Anständiges,
properes Mädchen sucht Stelle in kleiner Haushaltung. Franco=Offerten unter E 102 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstr. 12.
Braves Mädchen,
kath., welches Lust härte, das Schweinemetzger=Geschäft zu erlernen, gesucht. Franco=Offerten unter W 9 an die Annahmestelle M. Meinen, Weyerstr.92. Ein in
Porzellan=Geschaft erfahrenes Mädchen gesuch. Unter Käster 7.
Ein Dienstmädchen
gesucht. Marzellenstraße 37.
Properes, katholisches
Mädchen gesucht, das selbständig kochen kann und Hausarbeit mit besorgt. Venesisstraße 38.
Ein Mädchen für Hausarbeit gesucht. Friedrichstr. 9.
Properes, fleißiges, treues Mädchen in kinderlosem Haushalt gesucht. Weierstr. 23, Ehrenfeld.
Perfectes Zweitmädchen gesucht. Rheinaustraße 20.
Ein tüchtiges
Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Unter Taschenmacher 9.
Dienstmädchen
vom Lande gesucht. Bayenthal 250.
Stellen-Gesuche.
Arbeits-Gesuche.
aufAlte
und neue Hüte werden billig gemacht. Pantaleonswall 23.
Reparaturen an Uhren und Goldsachen werden sauber, prompt und billigst ausgeführt. Köln=Nippes, Florastraße 100. Starkes Mädchen sucht Kunden zum Waschen und Putzen Eigelstein 108, 3. Etage.
Durchaus erfahrene Kostümarbeiterin sucht Kunden in und außer dem Hause. Arndtstraße 1.
Kinder=Garderobe für Knaben und Mädchen wird schnell und billig angefertigt. Jabachstraße 8, 3. Etage, zwischen Cäcilienkloster und Sternengasse.
Starte Sohlen
und Flecke werden gemacht für Herren M. 2,30, für Damen 1,70, Kinder schuhe nach Größe. Kl. Sandkaul
Hüte
werden elegant und billig garnirt.
ahnenstraße 17.
Zu verkaufen.
Spielwaaren,
Bilderbücher, Puppen, Laterna Magica. G. Bettenhauser, Kleine Sandkaul Prima Glaes=pandschuhe vierknöpfig, à M..50.
Mehler, Hohepforte 22—.
Madapolam=Reste wieder vorräthig.
Reste=Handlung, Schnurgasse 8. Regenschirm
große Auswahl, billigste Fabrikpreise Marzellenstraße 11B.
Für Auerheiligen.
Schöne Auswahl in Grablaternen. Katharinengraben 23.
Damentuche, reine Wolle, per Robe 20 M.
Schlaumann, Marsilstein 8. Ein schöner
Reise=Pelz zu verkaufen.
Mauritiussteinweg 56(links).
Grabsteine.
Drei Kopfsteine billig zu verkaufen.
Weißbüttengasse 27. Ehrenfeld.
Fast neues Pianino zu verkaufen. Glasstraße 13.
Bäckerei,
Eckhaus von zwei Kreuzstraßen(Altstadt), welche seit 30 Jahren mit gutem Erfolg betrieben worden, ist wegen Rücktritt des Eigenthümers mit Kundschaft zu übernehmen. Fr.=Off. u. Nr. 1695 an die Exp. d. Bl.
Crême=Congreßstoffe per Meter 35 Pfg., ferner Nouleauxstoffe und Spitzen, Tüllgardinen staunend billig. Schlaumann, Marsilstein 8. la. Hosenträger,
eigene Fabrik, billigst. Küpper=Ossendorff, Gr. Budengasse 4.
Wollene Kinderkleidchen
und Jäckchen billigst.
Mehler, Hohepforte 22—.
Manchetten.
Kragen, Slipse und Cravatten billigst bei Aug. Waldhausen, Unt. Käster 14.
Altdeutsche Stickereien,
Sophakissen, Teppiche, Tisch= und Sopha=Läufer, Wiegedecken, Kaffee=Servier=Decken, Nachttaschen 2c. enorm billig. Schlaumann, Marsikstein 8. Specereiladen=Einrichtung billig zu verkaufen. Heinrichstraße 21.
Eichene Hausthüre, antike, zweiflügelich,.50: 1,57, billig abzugeben. Limburgerstraße 35.
Rauchtabak=Abfaul,
Pfund 50 Pfg. Hohenstaufen=Ring 70 (Ecke Badstraße).
Mantelplüsche,
Krimmer, Federbesatz, Soutacheborden 2c., Engrospreise. Marsilstein 8.
Tricot=Taillen,
schwere Winter=Qualität, Mark 2,75. M. Strauch, Hohestraße 30. Bedruckter Wollflanell und Biber für Morgenröcke, Hemdenbiber, neueste Streifenmuster, Wollflauell für Unterröcke und Mantelfutter, Regenschirme werden billig abgegeben Schnurgasse 8.
Ein gebrauchter
Tafelherd billig zu verkaufen, ditokein Füll=Ofen. Follerstraße 84.
Für Bäcker
und Metzger. Seidene Plüsch=Pantoffeln à 5 M. Steinweg 16.
Sprungherd
mit Wasserkessel, 30 K, zu verkaufen.
Blaubach 19. Gummi=Betteinlagen=Reste.
Perlengraben 108.
Feiner, neuer
Brautrock billig zu verkaufen.
Plankgasse 62, 2. Etage.
Für Allerheitigen.
Zwölf Stearinkerzen 30 Pfg.
Falk, Mathigsstraße. Martinstraße 4A.
Guter Backosen.
Commode, Küchentisch,
Comptoirstuhl, schöne Säulen= und Mantelösen, vollständiger Gasbadeofen, zweilöcheriger Gußherd 12 Mark. Achterstraße 4.
Seidene Tücher
und Spitzentücher unter Preis. Georgstraße 12.
Regen=Mäntel
und Winter=Mantelstoffe spottbillig. Georgstraße 12.
Traner=Crépe,
ein Posten spottbillig. Georgstraße 12
Ein gut
erhaltener Mantel=Osen mit Marmorplatte billig zu verkaufen.
Mauritiussteinweg 116.
Volière,
in Ecke passend, Meter 3,62 lang,.50 hoch, 1,42 breit, zu verkaufen.
Cunibertskloster 18.
Grabkränze,
Perlkränze, sowie frische Mooskränze empfiehlt zu den billigsten Preisen W. Pannenbecker, Follerstraße 39, Sargmagazin.
Für Damen.
Lederne Zugstiefelchen à 5,50 M. und höher. Steinweg 16.
Junge Spitzhunde
zu verraufen. Luremburgerstraße 23.
Berncasteler, per Fl. 0,85. Mauritiussteinweg 49.
Starker Handwagen, in gutem Zustande, billig zu verkaufen. Huhnsgasse 21, im Hinterhaus.
Schreinerwerkzeug, Fournirböcke, Ofen zu verkaufen.
Bürgerstraße 5.
Polstermöbel
verziehungshalber billig zu verkaufen.
Mittelstraße 36.
Möbel,
gebraucht, gut erhalten, billig zu verkaufen. Kalk, Victoriastraße 24A.
Nähmaschinen,
mehrere schwere Singer=, Titania=, nur einige Wochen gebraucht, zu M. 60 bei fünfjähriger Garantie. Neue hochelegante Familien=Singer=Maschinen M. 60, mit Luxusmöbel M. 70 und 80. August Drechsel, Mechaniker, Waidmarkt 7.
Sämmtliche Unterkleider, Hosen, Jacken, Hemden, Strümpfe; ferner Tricot=Taillen, Tücher, Mützen 2c. in reichster Auswahl zu billigsten festen Preisen. Geschnittene wollene Unterröcke von 65 Pfg. an.
Apostelnstraße 32.
Kammgarn
für seine Herren=Anzüge, Ueberzieher und bessere Regenmäntel. Schnurg. 8.
Bänder, Federn
und Sammte für Hüte. Georgstraße 12, früher Weißbüttengasse 1.
Gelegenheitskauf.
Mantel=Peluche, Krimmer, Damentuche und Seidenstoffe. Georgstr. 12. Pelzbesatz,
Federrand, matte Borden und Perlbesätze spottbillig. Georgstraße 12, am Waidmarkt.
Nippes.
4 Zimmer, Weyerstraße 23, zu 20., 2 Speicherzimmer, Weyerstraße 21, zu 9 M. zu vermiethen, beides unter Mitbenutzung von Garten und Keller. Bescheid Köln, von Werthstraße 46 Anterstraße 3,
Unterhaus, 2 Zimmer, Küche u.—2 Marsarden zu vermiethen. Bescheid I. Etage, Morgens bis 12 Uhr.
Abgeschlossene
erste Etage, 5 Räume, mit Keller und Mansarde, billig zu vermiethen.
Lindenstraße 12.
Unterhaus
zu vermiethen. Waisenhausgasse 8. Zwei unmöblirte
Zimmer zweiter Etage, straßenwärts, an eine einzelne Dame zu vermiethen.
Römerthurm 25.
Kupferberg,
Rheingold, Union Club, Max Sutaine, Ernest Irroy, Heidsieck Monopole, Pommery Greno, bei Abnahme von 12 Flaschen Originalpreise. M. Windfelder, Weinhandlung, Mauritiussteinweg 49.
Ein fast
neuer Winter=Ueberzieher billig zu verkaufen. Ulrichgasse 18.
Federwagen
für leichtes Pferd, große Ladefläche, für Hausirer, Obst= und GemüseHändler, billig zu verkaufen.
Allerheiligenstraße 6.
Kleiderschränke,
Nußbaum und Mahagoni, complete Waschcommoden unter Garantie zu verkaufen. Auf der Aar 3.
Ein
noch fast neuer Mantelosen billig zu verraufem Heinrichstr. 28, Hinterh.,.Et.
Ein brauner,
langer Wintermantel billig zu verkaufen. Londsbergstraße 10.
Krimmer,
Musterlappen für Mantelbesatz, Kleiderseide u. Mantel=Peluche. Schnurg. 8.
Kauf-Gesuche.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft. lchterstraße 4.
Gebrauchte
einschläfige Bettstelle zu kaufen gesucht.
Verlengraben 35.
Möbel, Oefen,
Kleider Schuhe, Gold, Pfandscheine werden stets angekauft. Thieboldsg. 33.
Zu vermiethen.
Etagen,
erste und zweite, auch getheilt, billig zu vermiethen. Luxemburgerstraße 64.
Großes Zimmer im Hinterhause zu vermiethen.
Marzellenstraße 39.
Zwei schöne
geräumige Zimmer 1. Etage an einzelne Dame oder Herrn zu vermiethen. Gereonsdriesch 13.
Schlafzimmer
zu vermiethen. Unter Gottesgnaden 25.
Geräumiger Keller, bis jetzt Bierkeller, billig zu vermiethen. Eingang von der Straße. Wehrgasse2.
Erste Etage,
fünf Räume sofort zu vermiethen. Reinoldstraße 9, an Mauritius.
Ein großes
Zimmer zu vermiethen. Verlengr. 46.
Große Neugasse 37
zwei Zimmer zu vermiether.
Zwei schöne
Mansardenzimmer zu vermiethen. Olivengasse 2.
Aachenerstraße 22,
erste Etage, Anbau, enthaltend vier Räume zu vermiethen.
Ladenlocal
und schöne große Zimmer zu vermiethen Buschgasse 5, 5A und Nr. 3. Bescheid Verlengraben 33, I. Etage.
Ein geräumiges
Mansardenzimmer an eine stille ordentliche Person zu verm. Limburgerstr. 35.
Zweite Etage,
—4 Räume, in besserm Hause zu vermiethen. Perlengraben 33.
Zwei freundliche
Zimmer, I. Etage, hofwärts, an 1 od 2 stille Personen in ruhigem Hause, abgeschlossenen Keller und alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Vor den Siebenburgen 63.
Zu vermiethen billig, gut möblirtes Wohn= und Schlaf=Zimmer in anständigem Hause, straßenwärts, zweite Etage, mit und ohne Pension. Georgstraße 4A. Dritte Etage,
sieben Räume, ein Mansardenzimmer abgeschlossener Keller und alle Be quemlichkeiten. Bescheid beim Eigenthümer Bravanterstraße 41.
Eine Etage, zu vermiethen. Allerheiligenstraße Möblirte Zimmer mit Pension zu M. 45—50 zu vermieth Richmodstraße 21—23, 1. Etage.
Möblirtes Zimmer
15 Mark. Antonitterstraße 31.
Zweite Etage,
5 Räume an stille Leute zu vermiethen.
Probsteigasse Nr. 23.
Zweite und dritte Etage sofort an stille Leute zu vermiethen. Humvoldtstraße 7.
Abgeschlossene
erste Etage,—6 Räume, an stille Leute zu vermiethen. Bescheid Schaafen straße 31. 3. Etage.
Schöne, luftige,
abgeschlossene Etagen, je 6 Räume, Ecke Nachener= und Brüsseler=Straße, mit allen Bequemlichkeiten billig zu vermiethen. Bescheid Gereonskloster 2
und Berlich 21.
Drei Räume zweiter Etage, gartenwärts, an stille Leute zu vermiethen. Ankerstraße 24 Große, helle Werkstelle zu vermieth. Siebenburg. 18
Parterre=Zimmer, gut möblirt. Gereonswall 50. Zwei Zimmer
im Anbau zu vermieth. Limburgerstr.16 Drei Zimmer
erster Etage ganz oder getheilt zu ver miethen. Friesenwall 76.
Nippes.
Wohnungen zu vermiethen.
Näheres Neußerstraße 39.
Zwei Zimmer
2. Etage zu vermiethen. Rothenberg! Möblirtes Zimmer 10 Mark. Antonitterstraße 31. Erste Etage
oder Unterhaus. Humboldtstraße 3.
Martinstraße 4A.
Dritte Etage an stille Leute.
Schöne
erste Etage, vier Räume, und ein Speicherzimmer, billig zu vermiethen Brabanterstraße 72.
Zwei
und drei Zimmer, separat, zu ver miethen. Luxemburgerstraße 64.
Zwei freundliche
Zimmer, im Anbau, an stille Leute zu vermiethen. Ehrenfeld, Klarastr. 3. Ehrenfeld.
Ein unmöblirtes Parterrezimmer zu vermiethen. Heribertusstraße 2 Möbl.
zu vermiethen.
Zimmer Unter Käster 7.
Möblirtes Zimmer
für zwei junge Leute. Heumarkt 8.
Zimmer, hell und luftig, am liebsten an einzelne Person zu vermiethen. Krummerbüchels.
Stallung
nebst Remise für Kutscher, auch als Lagerraum zu benutzen, zu vermiethen.
Siebenburgen 18.
Drei Mansardenzimmer
zu vermiethen. Pantaleonstraße 19. Schreiner=Werkstelle nebst Wohnung zu vermiethen.
Pantaleonswall 46.
Zwei durcheinandergehende mittelgroße Zimmer, Anbau, mit oder
Für Bureaux.
Zwei schöne Parterre=Räume, Wohnungen von 2 und 3 Zimmern in feinem Hause, billig zu vermiethen.
Ursulagartenstraße 21.
Erste Etage und Unterhaus, je—6 Räume, sofort billig zu vermiethen. Valmstraße 18.
Schlafstellen
zu vermiethen. Lungengasse 31.
Roonstraße 10.
Erste Etage, 5 Räume, und eine Mansarde zu vermiethen. Bescheid Hahnenstraße 27.
Erste Etage,
2 oder 4 Räume, zu vermiethen.
Gr. Witschgasse 56.
Wohnung
mit Werkstätte zu vermiethen.
Luxemburgerstraße 13.
Ein schönes, großes Zimmer in neuem Hinterhause, I. Etage, zu vermiethen. Rothgerberb. 48.
Straßenwärts
zwei möblirte Zimmer zu vermiethen. Perlengraben 3, 2. Etage. Im Hause Weichserhof 13 ist ein geräumiges Parterrezimmer, Bureau, mit freundlichem Etagenzimmer zu vermiethen. Näheres daselbst.
Erste Etage,
drei Räume, 30., zweite Etage, vier Räume, 33., zu vermiethen.
Martinsfeld 12.
Lagerplatz zu vermiethen. Chrenfeld, Cäcilienstr. 45 Möblirtes Zimmer,
8., zu vermiethen. Mechtildisstr. 29.
Zwei,
auch drei helle luftige Zimmer billig zu vermiethen. Mechtildisstraße 29.
Mieth-Gesuche.
Kleine Familie
(drei Personen) sucht gegen den 12. November eine Wohnung von—5 Räumen im nördlichen Stadttheil. Fr.=Off. u. Nr. 1696 a. d. Exp. d. Bl.
Nippes.
Zwei alleinstehende ältere Damen suchen zum 1. December eine Wohnung von zwei freundlichen Zimmern mit Mansarde. Fr.=Off. u. Nr. 1715 an die Exped. d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
Ein goldenes
Medaillon verloren. Wiederbringer erhält Belohnung. Dominicaner Nr. 5.
Ein Handwagen, auf Federn gehend, abhanden gekommen. Wiederbringer Belohnung. Thieboldsgasse 92. Vor Ankauf wird gewarnt
Samstag=Abend
Schnupftabak=Dose Ehrenstraße gefunden. Abzuholen Rothgerberbach 8A.
Mopshund
zugelaufen. Ehrenfeld, Karlstraße 35.
KEE
Vermischtes.
Logis
für ordentliche Handwerker.
Große Neugasse 37.
Kost
und Logis. Pfeilstraße 38.
Zwei anständige
Handwerker finden Kost und Logis.
Hahnenstraße 13.
Pfänder
werden von und nach dem Leihhause besorgt. Mörsergasse 21.
Für Bauhandwerker,
speciell für Stuccaturer, Schreiner, Schlosser ist günstige Gelegenheit zur Erwerbung eines Hauses an gelegener Thorstraße geboten durch Gegenarbeiten, wobei zum Theil noch Baarzahlung geleistet wird. Engelbertstraße 17(am Zülpicherplatz).
ADAMNPPneIA
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Oct. 1888.
# Die Erbin
(22) Americanischer Roman von L. v. Berlepsch.
Capitain Toyoni liat ein und meldete, daß die Isaura, von Liverpool nach New=York gehend, signalisirt sei, und sie sich ihr eiligst näherten; so sehr er nun auch bedauere, solch' werthe Gäste verlieren zu müssen, sehe er sich doch veranlaßt, sie in ihrem eigenen Interesse zu ersuchen, die nöthigen Vorbereitungen zu treffen, um auf dieses Schiff überzusteigen. Leslie's Herz pochte vor Freude. Die Isaura war notorisch einer der schnellsten Dampfer; das Geschick selbst spielte in seine Hand.
„Ich werde bereit sein,“ entgegnete er; und Sie werden mir erlauben, Capitain Toyoni, nicht zu vergessen, wie edel Sie sich meiner angenommen haben.“
Umsonst protestirte Toyoni. Er mußte sich gefallen lassen, daß
sein Gast ihn fürstlich belohnte. Wenige Minuten später erschien Mrs. Trevelyan, auf den Arm der Negerin gestützt, auf dem Verdeck. Sie sah geisterhaft bleich aus. Ihr ganzes Wesen machte den Eindruck, als ob hienieden nichts mehr sie zu interessiren vermöge.
„Ich hoffe, Mrs. Trevelyan befindet sich besser,“ fragte eine sanfte Stimme.
„Gesser“ Ich weiß es nicht, Mr. Bellairs. Jedenfalls bin ich froh, daß Sie mir nahe sind; denn ich fühle mich eigenthümlich schwindelig.“
„Rechnen Sie stets auf meine Bereitwilligkeit, Madame, ich werde glücklich sein, Ihnen dienen zu können.“
„Danke,“ sprach sie, ihm mit schwachem Lächeln die dünne schattige Hand reichend.„Uns hat ein seltsames Geschick nahe gebracht; Sie sind das letzte Glied, das mich mit seinem Andenken verknüpft.“
Er drückte leise die kalte Hand. Im nächsten Moment schien der ungeheuere schwarze Körper der Isaura zwischen ihnen und dem scheidenden Tageslicht wie eine riesige Verfinsterung zu schweben.
Glocken läuteten. Taue wurden abgerollt, und dem wirren Lärm
gesellte sich das Geschrei der fremden Matrosen und das unterdrückte
Fluchen der americanischen Seeleute, die nur ungern den Lauf des Schiffeshemmten, um ein halbes Dutzend Schiffbrüchiger aufzunehmen.
Zehn Minuten später dampfte die Isaura schnell dahin. Der Capitain, ein kleiner, dicker Mann mit gutmüthigem Gesicht, kam die Gäste zu begrüßen und befahl, der kranken Dame jedwede Aufmerksamkeit zu erweisen.
„Darf ich mir erlauben zu fragen, wen ich auf meinem Schiffe zu empfangen die Ehre habe,“ wandte er sich höflich an Rudolph Leslie.„Ich habe vorerst von Ihnen nur als dem Helden eines romantischen Abenteuers gehört.“
„Mein Name,“ antwortete der junge Mann langsam,„ist Guide Bellairs von Byington.“
16.
Es war ein heller prächtiger Juli=Morgen. Die hohen Tanne an der Parkstraße nach Earnscliff warfen ihre langen Schatten über das kurz geschnittene Gras, von dem die glänzenden Thautropfen noch nicht getrocknet waren, und das Firmament, das gelegentlich

Local-Anzeiger Nr. 295 x Freitag, 26. October 1883.
Seite
aus
senhausgasse 8.
söblirte
je, straßenwärts, ie zu vermiethen. kömerthurm 25.
Feaur.
rre=Räume, Woh3 Zimmern in zu vermiethen. gartenstraße 21.
tage
—0 Räume, sofort Palmstraße 18. tellen
Lungengasse 31.
iste 10.
Räume, und eine nethen. Bescheid
tage,
vermiethen. Witschgasse 56.
lung
ermiethen. burgerstraße 13.
önes,
euem Hinterhause, u. Rothgerberb. 48.
wärts
ier zu vermiethen. ben 3, 2. Etage.
ause
ein geräumiges reau, mit freunder zu vermiethen.
Etage.
zweite Etage, vier vermiethen. Martinsfeld 12.
platz
feld, Cäcilienstr. 45
Zimmer,
Mechtildisstr. 29.
bei.
ige Zimmer billig schtildisstraße 29.
esuche.
Familie
ht gegen den 12. ohnung von—5 lichen Stadttheil. 6 a. d. Exp. d. Bl.
pes.
ide ältere Damen nber eine Wohnung hen Zimmern mit . u. Nr. 1715 an
Gefunden.
ldencs
Wiederbringer erdominicaner Nr. 5. idwagen,
abhanden gekomr Belohnung. ThieInkauf wird gewarnt
=Abend
Ehrenstraße gefuntothgerberbach 8A.
hund
feld, Karlstraße 35.
schtes.
erker.
Neugasse 37. feilstraße 38.
ndige
st und Logis. nenstraße 13.
—
2
*
*
*
1
Kölnischer Kunstgewerbe=Verein.
Die Firma Davios&amp; Co. in Hannover erläßt durch den
Kunstgewerbe=Verein in Hannover ein
Preis-Ausschreiben zur Erlangung von Entwürfen für die— durch Oelmalerei herzustellende— decorative Ausstattung von Rollschutzwänden.
Ausgesetzt sind zwei Preise zu 300 bezüglich 200 M.
Einlieserungstermin 15. Jannar 1889.
Ausführliche Programme sind im KunstgewerbeMuseum unentgeltlich zu haben.
Der Vorsitzende des Köln. Kunstgewerbe-Vereins
gez. Pflaume, königl. Baurath.
Kom, den 20. Otober 1888.
Severinstraße
Damen=
hüte
in großer Auswahl
von
Mark 2,50—30.
Lindenberg,
132(am Dau).
Stearinlichte,
4. 5, 6, 8, 10, 12, 24er, in jedem beliebigen Facon, für Wiederverkäufer
und Großcousumenten, als: Hoteliers, Wirthe, zu Fabrikpreisen bei
Leuschner,
Köln, Blaubach 41.
Telephon 565.
Vorlauf
zum Einreiben stets vorräthig bei
Jacob Auer Söhne,
Dampf=Kornbranntwein=Brennerei,
Köln, Mauritiussteinweg 54.
4 g1 kostet jeder Ueberzieher 10 2l. nach Maß in elegantester Ausführung. Fr.=Off. u. S 25 an die Annahmest..C. Schmitz, Breitestr. 49.
Ural=Caviar,
durch der Zweige laubiges Gitter blickte, war so tiefblau, als ware
der Dom des Himmels aus zahllosen Saphiren gebildet.
In diesen Weg leukte Julie eben ihr reizendes Gespann von weißen Ponies, mit dem zu fahren ihr Lieblings=Vergnügen war. Glich sie doch in ihrem weißen duftigen Gewande mit dem wallenden weißen Schleier und dem Zweig halbgeöffneter Rosen einer lieblichen Fee, als sie in dem niedern Pony=Phaéton mit rosigen Wangen und leuchtenden Augen dahin fuhr. Sie hatte schon vor Sonnen=Aufgang das Haus verlassen, um die malerische Aussicht von einem ziemlich entlegenen Hügel zu genießen.
„Acht Uhr,“ sprach sie, auf die Uhr sehend;„nun, ich habe die Zeit wahrlich nicht verloren. Miß Ferrars erklärt es zwar für unpassend, daß ich allein ausfahre, und versicherte noch gestern Abend, sie werde mich künstig stets begleiten. Als ich mich aber heute früh durch ihr Zimmer schlich, schnarchte sie aus Leibeskräften. Was ich für eine hübsche Lection bekommen werde! Halt, Cupido, halt! was brauchst du dich vor einer Statue zu fürchten, du einfältiger Pony, du! Ei, du meine Güte, dort erwartet mich Miß Ferrars, und sie hat eine Stellung eingenommen, die mir nicht ein Mal das Vergnügen gestattet, vorzugeben, ich sähe sie nicht.“ Wirklich stand die Gouvernante mitten auf der Straße.
(Fortsetzung folgt.)
Teltower Rüb=
(7
8 C
5 Hummer
8 chen, Maronen, neue Hülsen=8 8 früchte, täglich frische? 5 Bauernbutter und Eier, a Z alten Holländer Käse, schö8 uen; saftigen # Mainzer und 8 Käse, Gothaer
Schweizer, Limburger 5 Cervelat=, 8 2 Brannschweiger Leber= und 8 # Noth=Wurst, Delicateß= Schinken, Sauerkraut, per 8
8 Pfd. 8 Pfg., empfiehlt bestens
8 Fr. Schmelzer,
8 23 Mühlenbach 23.
Für Metzger.
Ein junger Mann von auswärts, ca. 25 Jahre, sucht zur weitern Ausbildung Stelle in einem kath. Hause.
wird mehr auf gute Behandlung gesehen. Fr.=Off. u. A an die Exped. dieses Blattes.
Fabrik-Lager technischer Gummi-Waaren.
Sämmtliche Dichtungs=Materialien, wie Platten, Schnüre, Packings,
Ringe 2c. Alle Sorten Schläuche, sowie Sitzkissen, Gummi=Bettunterlagen, Gummi=Sohlen u. s. w.
Jac. Nettekoven, Filzengraben Nr. 12.
u. Bau-Unternehmer.
Ein seineres Engros=Geschäft sucht größere Geschäftslocale,
hell und trocken, im Mittelpunkt der Altstadt; hohe Miethe wird bei langjährigem Contract gezahlt. Offerten von Besitzern oder Unternehmern, welche ein besonderes Lagerhaus auf dem Hofraume eines größern Grundstückes haben oder erbauen würden, bevorzugt.
Fr.=Off. unter Nr. 1714 an die Exp. d. Bl.
Hutsabrik
von FriesBungarten,
Perlengr. 1B.
ach dem Leihhause Mörsergasse 21. andwerker,
aturer, Schreiner, ge Gelegenheit zur auses an gelegener i durch GegenarTheil noch Baarwird. Engelbertdicherplatz).
=Verein A. r brutt ald nitt.
das unterdrückte rn den Lauf des ger aufzunehmen. iell dahin. Der em Gesicht, kam ie jedwede Aufmeinem Schiffe flich an Rudolph em Helden eines
igsam,„ist Guide####
Aeußerst billige
Tafeläpfel
in größern Posten zu verkaufen.
Offerten unter A 8581 an Rudolf A8
Schuhmacher.
Tüchtige Herren=Arbeiter außer dem se gesucht.
os. Bahm, Herzogstraße 9.
Zur Aushülfe für Weihnachten (von Anfang November bis Mitte Januar) wird von einem Papierund Luxuswaaren=Geschäft eine
tüchtige
Verkäuferin
gesucht. Kenntnisse der Branche sehr erwünscht.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1712 an die Expedition dieses Blattes.
M
*. Cours de conversation fran# çaise; traduction, lecture, diction, par une dame parisi2 enne; leçons particulières; prix moderés.’adresser„*
*<space> M a u r i t i u s- S t e i n w e g<space> 7 2.<space>-<space> NTANNTN
Pr. englische Anstern,
per 100 Stück M. 11, per Dutzend M. 1,60.
riann LangenizVw., gasse 6.
Kleines rentabeles
Geschäft
zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1681 bef. die Exped. d. Bl.
Künstl. Zähneà 3 M.
Plombiren u. Zahnreinigen.
Zahnschmerz Schuierzlofe
Zahnertraction m. Lachgas.
J. Piel, Herzogstr. 16, Köln.
E. Pollitz Jr.,
3, nächst Wallrafsplatz,
Bank- u. Commissions-Geschäft.
An= und Verkauf von Werthpapieren, Geldsorten, Münzen u. s. w. Ausführung von Börsenaufträgen an hiesiger und allen auswärtigen Börsen unter billigster Berechnung. Versicherung gegen Coursverlust.
:# Bei mir gekaufte verloosbare Papiere werden unentgeltlich nachgesehen.
Commission.
Locales.
b Der Kölner Carneval verspricht im nächsten Jahre wieder ein Mal seinen alten Glanz zu entfalten. Zu den erfreulichsten Nachrichten, welche jetzt schon zu dieser Annahme berechtigen, gehört die Mittheilung, daß die beiden tonangebenden Gesellschaften, die„Große“ und die„Große Kölner“ Carnevals=Gesellschaft, sich zu einträchtigem Handeln geeinigt, die Präsidenten der beiden Gesellschaften, die Herren E. Mosler und A. Wilcke, gemeinschaftlich die Leitung der Carnevals=Festlichkeiten für 1889 übernommen haben. Recht wohlthuend berühren nach dem langen Hader die von wahrer Begeisterung für das vaterstädtische Fest dictirten Worte, mit welchen der Kleine Rath der„Großen Kölner“ diese Einigung ankündigt. In einem officiellen Rundschreiben der Gesellschaft heißt es wörtlich:„Damit an dem Guten und Schönen, das wir und alle Freunde unseres einzig dastehenden Volksfestes erstreben, auch nicht das Geringste fehle, damit der Carneval in unserer Vaterstadt zu schönster Blüthe wiederum sich entfalte und die fröhliche Zeit vom 1. Januar bis zum Aschermittwoch in Wahrheit eine Zeit der Freude, des Friedens und der Eintracht sei, haben wir uns mit unserer SchwesterGesellschaft, der Großen Carnevals=Gesellschafts, geeinigt, einträchtigst und freundschaftlichst Hand in Hand zu gehen und zweiseln nicht daran, daß wir mit dieser frohen Kunde dem lang gehegten Wunsche unserer Mitbürger entsprechen.“ In der That wird diese Nachricht von allen Carnevalsfreunden mit ungetheilter Freude aufgenommen werden. In dem großen Festzuge am Rosenmontag, an welchem Tage die Mitglieder beider Gesellschaften zum Neumarkt freien Zutritt haben, soll die Idee:„die Künste huldigen dem Prinzen Carneval“, in Glanz und Pracht dargestellt werden. Dieselbe Idee beabsichtigte Hr. Wilcke schon im vorigen Festzuge zur Ausführung zu bringen, doch scheiterten seine Bemühungen an der nun glücklich überwundenen Spannung zwischen den beiden genannten Gesellschaften. Mit der auf dem Neumarkt erzielten Einnahme sollen allgemeine Kosten gedeckt und ein etwaiger Ueberschuß zwischen den beiden Gesellschaften getheilt werden. Sämmtliche freiwilligen Beiträge fließen in die Zugkasse.
I. Kunstreise. Hr. Alb. Eibenschütz befindet sich gegenwärtig mit der schwedischen Nachtigall Arnoldsen auf einer mehrwöchentlichen Kunstreise durch schweizerische Städte. Bis jetzt wurden Vervey, Lausanne, Neufchatel, Genf, Bern, Zürich und Basel besucht. Der hervorragende Clavier= spieler erzielte, wie man uns mittheilt, überall glänzenden Erfolg.
b Das gestrige zweite Abonnements=Concert im Fränkischen Hof bot einige ganz hervorragende Kunstleistungen, als welche namentlich die ungarische Rhapsodie Nr. 1 von Franz Liszt und das Vorspiel zum Bühnenweihfestspiel„Parsisal“ von Richard Wagner zu bezeichnen sind. Der Vortrag dieser Stücke durch die Capelle des Hohenzollern'schen FüsilierRegiments Nr. 40 zeugte von wahrhaft eifrigem Studium und besonders von echt künstlerischer Auffassung von Seiten des Dirigenten, Hrn. Capellmeisters Albert Beuthan. Im Allgemeinen war das Programm recht geschickt zusammengestellt. Stürmischen Beifall fand das neunte Violin=Concert von Beriot, wobei der aus der vorigen Wintersaison noch in bester Erinnerung stehende Geigenkünstler Hr. A. Junker das Violin=Solo übernommen hatte, sowie die für Trompete seingerichtete Fantasie„Une perle de ’Océan“. In dem letztern Stücke zeigte sich Hr. Bernhard als ein ausgezeichneter Trompetenbläser, welcher sein Instrument vollkommen beherrscht. Sehr ansprechend wurde auch die Fantasie„Traumbilder“ von H. C. Lumbye gespielt, wobei das Zither=Solo des Hrn. Hartmann sehr schön zur Geltung kam.
K Die älteste Frau von Köln, die Wittwe P. Odendahl, geborene Margaretha Böhm, ist in der vorvorigen Nacht im Allerheiligen=Convent um 12 Uhr gestorben. Dieselbe war geboren am 6. December 1786.
P Unfall. Gestern Nachmittag zwischen 4 und 5 Uhr ging dem Führer eines mit Düten beladenen Wagens in der Nähe der Elsaßstraße das Pferd durch und lief mit dem Wagen bis in die Nähe der neuen Umwallung. Dort prallte der Hinterwagen gegen einen Chaussée=Baum, wodurch ein Rad zertrümmert wurde und das andere Rad von der Achse flog. Die Ladung fiel hierbei auf die Erde und mußte umgeladen werden.
§ Müngersdorf, 24. Oct. Die diesjährige Wendelinus=Andacht übte eine große Zugkraft aus. Bei der günstigen Witterung pilgern namentlich viele Kölner dorthin. Für den dringend nothwendig gewordenen Kirchenbau fällt dabei erfreulicher Weise auch manches Scherflein ab. Die Straßenbahn läßt Nachmittags stündlich zwei Wagen nach Müngersdorf laufen, die stets dicht besetzt sind.
Gerichts=Verhandlungen.
a Das Schwurgericht verhandelte gestern gegen die neunzehnjährige Sophie Balzer aus Blatzheim wegen vorsätzlicher Brandstiftung. Am 12. Juli d. I. Abends gegen 7 Uhr brannte auf dem Gute der Gebrüder Gürzenich zu Bergerhausen, wo die Angeklagte Dienstmagd war, eine mit Heu und Stroh gefüllte Scheune gänzlich nieder, auch ein Theil der an die Scheune stoßenden Oekonomie=Gebäude wurde vom Feuer zerstört. Die Angeklagte, welche diese Brandstistung aus Rache verübt haben soll, leugnet die That. Am Abend des genannten Tages zeigte die Beschuldigte der Dienstmagd Christine Meurer verschiedene Streichhölzer, indem sie sagte: ich gehe jetzt, die Scheune in Brand stecken. Die Zeugin gewahrte auch, wie die Angeklagte kurz vor Ausbruch des Feuers die Scheune verließ. Die Tienstherrschaft der B. hatte einige Stunden vor Ausbruch des Feuers ein Loch in der Mauer des Schweinestalles zumauern lassen, durch welches die Beschuldigte hinter dem Rücken ihrer Herrschaft den Besuch ihres Liebhabers empfangen hatte. Während des Brandes soll die Angeklagte zu einer Zeugin gesagt haben: Jetzt haben wir ein großes Loch, um hereinzukommen. Die Geschworenen verneinten die Schuldfrage, worauf Freisprechung erfolgte. Die Angeklagte wurde aus der Haft entlassen.
Vororten und Umgebung.
Cs Mülheim a. Rh., 25. Oct. Zur bessern Befestigung der hiesigen Rheinschiffbrücke sind die einzelnen Joche derselben mit Flügel=Ankern in der Art versehen worden, daß zwischen je zwei Jochen ein solcher Anker angebracht worden ist.
Prüfet und kaufet das Beste.
Prima Salon-Kronen-Stearinherzen,
alle Sorten von 4 bis 12 Stück auf's Pfund. Brenndauer circa 72 Stunden per Pfund.
Ganz geruchlos, garantire für Nichtablaufen. per Psund nur 65 Pfa., im Haupt=Stearinlichter=Lager
von Gottfr. Pesch,
2 Krebsgasse 2(an der Schildergasse).
Gehäkelte
Schürzen, Deckchen, Hemdenpassen, Morgenhauben. Schuhe, Spitzen 2c., Häkelmuster zu Gardinen, Rouleaux, Wäsche 2c. Ferner„„
wie: Tischläuser, Handtücher, Servir=, Buffet= und Stickereien, Wagendeck.n, Pantosseln 2c. 2c., sowie alle Häfel:
und Stickmaterialien empfiehlt als Specialität in sehr großer Auswahl und Stamoe u. Blumacher, Pfeilstraße 14, Ecke Mittelstraße.
—11„ALAAF KOLN:
C Adonnements=Preis für Köl
60 IIMt. 1, für auswärts Ml..40
#Ip. Quartal. Prole=Nummern
und franco.
Bestell. mimmt jede Buchhandl., Postanstalt und die Expedition in Köln entgegen.
□ —
Ein hübsch möblirt. Zimmer I. Etage mit voller Pension an anst. Herrn oder Dame zu vermiethen. Burgmaner—2.
Vereins=Nachrichten.
a Der Kölner Sängerkreis wird am Sonntag=Abend im großen Gürzenich=Saale ein Concert veranstalten, dessen Rein=Ertrag zum Besten der innern Herstellung der Kirche St. Severin bestimmt ist. Es verdient ganz besondere Anerkennung, daß die hervorragendern Gesang=Vereine Köln's in der Unterstützung wohlthätiger und anderer edeler Bestrebungen einen regen Wetteifer entfalten. Die Vorbereitungen, welche der Sängerkreis für das Concert getroffen, lassen einen hohen künstlerischen Genuß erwarten.
am Die Constantia, Gesang=Quartett kath. Kaufleute, feiert am Sonntag im Fränkischen Hof ihr 23. Stiftungsfest. In dem Vereine macht sich unter Leitung des neuen Dirigenten, Hru. Arnold Kroegel, Lehrer am hiesigen Conservatorium, eine erfreuliche Strebsamkeit bemerkbar; auch hat die Zahl der activen Mitglieder erheblich zugenommen. Sonntag=Abend wird ein sorgfältig gewähltes Programm zur Aufführung gelangen, außerdem haben namhafte Solisten ihre Mitwirkung zugesagt.
Der Gesang=Verein Kölner Männer=Quartett veranstaltet am Sonntag im Eden Winter=Garten ein Vocal= und Instrumental=Concert. Außer mehrern Chor= und Solo=Gesängen, sowie humoristischen Vorträgen wird ein prächtiges Theaterstück zur Aufführung gelangen. Der Verein hat bekanntlich unter Leitung seines Ehren=Dirigenten, Hrn. I. Bergheim, schon mehrere hervorragende Erfolge erzielt und wird auch dies Mal sein ganzes Können für ein gutes Gelingen des Concertabends einsetzen.
s Die Bäcker=Innung, welche jetzt an 220 Mitglieder zählt, feierte vorgestern im Victoria=Saale ihr 39. Stiftungsfest, zu welchem sich die Mitglieder mit ihren Familien, sowie zahlreiche Freunde und Gönner der Innung eingefunden hatten. Hr. Obermeister Mohr begrüßte die Theilnehmer in herzlichster Weise. Hr. Kampmann sprach einen recht sinnigen Prolog, die Innungsgenossen zu Eintracht und Ausdauer ermahnend. Gemeinschaftliche Lieder, Solovorträge des Hrn. Rechtsanwalt Zündorf, Quartett des aus Bäckermeistern bestehenden Gesang=Vereins„Ein Klör", und Musikvorträge wechselten in bunter Reihenfolge ab. Ein Festball mit hübschen Uebere raschungen für die Damen bildete den Schluß der schönen Feier.
* Der Hans Gruber'sche Zither=Verein beging am jüngsten Sonntage in seinem Vereinslocale, Hotel Tils, seinen zweiten Familien=Abend, welcher so sehr besucht war, daß die Festtheilnehmer nicht alle im Concert=Saal untergebracht werden konnten und viele mit einem bescheidenen Plätzchen im Nebensaale sich begnügen mußten. Der Verein hat unter Gruber's energischer Leitung anerkennenswerihe Fortschritte gemacht, was an dem künstlerisch wie technisch vollendeten Vortrag verschiedener schwieriger Concertstücke deutlich zu erkennen war. Der zweite Theil des Programms war dem Humor gewidmet.
X Der Rheinische Zither=Club veranstaltet morgen einen Concert=
Abend mit anschließendem Festball im Wilhelm=Saale am Waidmarkt. Wie bei den frühern Concerten, so werden auch dies Mal ganz besondere Genüsse geboten, um so mehr, als das Frühjahrs=Concert, mit Rücksicht auf die Landestrauer ausgefallen ist. Tüchtige Kräfte haben ihre Mitwirkung zugesagt.
Sitzung haben heute Freitag: allg. Turnverein, Turnhalle, Humboldtstraße,—10 Uhr Abends.
Arends' scher Stenogr.=Ver., bei Nakatenus, Gr. Budeng., Ab. 8k. Bicycle=Club, im Edengarten, Friesenplatz, Abds. 8½ Uhr.
Cäcilia,.=.=., Ehrenfeld, Rest. Riem, Venloerstr. 124, Ab.—11. Cercle littéraire français, Rest. Schatto, Breitestr. 137, 9 Ab. English Club. bei Mosler, Obenmarspforten,—11 Uhr Abends.
Euphonia,.=.=., Rest. Andr. Basten, Severinstr. 164, Ab.—11 Uhr. Fecht=Club Teutonia, Ehrenfeld, Rest. Schäfer, Venloerstr., Ab. 9 U. Germania,.=.=., Rest. Zur neuen Welt, Breitestraße, 9— 1 Uhr Ad. Gewerbe=Verein, Lese=Gesellschaft, Mörserg. 11—13,—9 Uhr Abds. Hilaria,.=.=., Rest. Krings, Ehrenstraße,—11 Uhr Abends. Kölner Athleten=Club, Rest. Schatto, Breitestr. 137.
Kölner Kellner=Verein, bei Wohlzufrieden, Antonsg. 6, Abds. 49 U. Köln. Männer=Chor Concordia, Rest. Michels, Mühlenb. 48, A.—11. Kölner Männer=Quartett, bei Justen, Ehrenstr. 1, Abends 9 Uhr. Kölner Sängerkreis,.=.=., Lese=Gesellschaft.
Kölner Schützen=Gesellschaft, Elsasser Taverne, Abds. 8 Uhr. Kölner Turner=Bund, Rest. Stauff, Severinstraße, Ab.—1½ U. Kölner Turnverein Eintraot, Turnhalle, Hunnenrücken, A.—10. Lorscheidt'scher Männer=Chor, Fränkischer Hof, 9 Ab Männergesang=Verein, Nippes, Rest. Ehlen, Eisenbahnstr. 79, Ab. 9. Musik=Verein Symphonia, Rest. Imhoff, Perlengr. 36, 84—11 Ab. Nederland'sche Vereeniging, Wiener Hof, Glockengasse, 9 K. Ossian, Musik verein, Restauration Lindlahr, Rheingasse 4. Philharmonie, gemischter Chor, Rest. Comp, Neumarkt 10. Ab. 8½ Uhr. Polyhymnia,.=.=., Lenz=Erholung, Sandbahn 1, 9 Uhr Abends.
Radfahrer=Verein Colonia, Rest. Schatto, Breitestr., 85 Uhr Ab. Spar=Verein Gauverband, Rest. Gau, Gr. Sandkaul 24, Ad.—9. Sten.=Ver. n. W. Stolze, Bayenthal, Rest. Greischer, Kölnstr., A. 8k. Turn= u. Fecht=Verein, Nippes, Rest. Fink, Eisenbahnstr., Ab.—104. Turn=Verein Deutz, Rest. Herzig, Siegburgerstr., Abds.—100 Uhr. Turn=Verein Ehrenfeld, Rest. Fegers, Venloerstr., Ab. 84—10 U. Verein ansässiger Kellner, Rest. Comp, Neumarkt 16, Nachmittags. Volapükaklub balid, Deutz, Rest. Zur Post, Inselstr. 6. Ab. 9 Zither=Verein Edelweiß, Rest. Pohl, Große Budengasse.
Leuchtkraft des
am 25. Oct. 1888. Gasfabrik 19.8.
Gases
Lab. 19.5.
Stadt—.
Rheinhöhe 26. Oct., Morgens 7 Uhr 3,26m= 0,11 m.

Seite 4.
sscecc
Deutsche Colonial=Gesetlschaft.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 295 g Freitag, 26. October 1838.
Abtheilung
Die Mitglieder der hiesigen Abtheilung der Deutschen Colonial= c Gesellschaft wirden gebeten, an der am
Z Samstag, den 27. d.., Nachmittags 5 Uhr,
7) im großen Saale des Gürzenich stattfindenden Versammlung zahlD reich theilzunehmen.
5 Karten zu vorbehaltenen Plätzen können von den Mit Le. S4 gliedern bei dem Schatzmeister Hrn. W. von Recklinghausen jr.,
7) Severinstraße Nr. 30, um Freitag, von—5 Uhr Nachmittags
# und Samstag, von—11 Uhr Morgens in Empfang genommen
X Köln, den 25. October 1888. Der Vorstand.
Panorama international. Ede der Richmodstraße.
schöne Reis durch den Harz.(I. Eyklus.)
Harzburg, Goslar, Blankenburg, Thale, Stolberg, Werningerode ### u. s. w. Wasserfälle, Schlösser, Ruinen, Sennhütten 2c Geöffnet täglich v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
FlaschenKörbe
per Fach
40 Pfennige.
Carl Hochherz,
Korbwaaren-Industrie,
Machabüerstrasse 17A.
K
Drei Mansardenzimmer
zu vermiethen. Pantaleonstraße 19.
„CONSTANTIA“
Gesang-Quartett kathol. Kaufleute.
Dirigent: Herr Arnold Krögel.
Sonntag, 23. d.., Abends 8 Uhr,
im großen Saale des Fränkischen Hofes:
XXIII. Stiftungsfest
unter Mitwirkung namhafter Solisten.
„ Taxten für Einzuführende sind durch die Mitglieder und im VereinsLocale, Fränkischer Hof, zu beziehen. Der Vorstand.“
Handwerker-Partei.
Versammlung
am Freitag den 26.., Abends 8½ Uhr,
in der Restauration Schatto, Breitestraße, oberer Saal.
Stellungnahme zu den Landtagswahlen.
Comité.
Centrums-Partei
Große Wähler=Versammlung im
Sonntag. 28. October, Morgens 11 Uhr.
Tages-Ordnung:
1. Bericht der bisherigen Abgeordneten, der Herren Landgerichtsrath Greiß und Kaufmann Eduard Fuchs, über die abgelaufene Legislatur=Periode.
2. Aufstellung der neuen Candidaten.=
Herr Appellationsgerichtsrath a. D. Dr. August Neichensperger hat sein Erscheinen zugesagt.
Um recht zahlreichen Besuch dieser letzten Versammlung wird gebeten.
Das Central=Wahl=Comité.
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
. Freitag den 26. October 1888:
54. Abonnements=Vorstellung.— 22. Schauspiel=Vorstellung.
Zum 1. Male:
Cornelius Voß.
Lustspiel in 4 Acten von Franz von Schönthan.
Regie: Ernst Lewinger. Personen:
Ernst Leopold, Herzog von Falkenburg— Hermann Heine.
Prinz Curt von Schöningen.-Clausthal— Karl Leisner
Baronin Henriette von Feldheim—— Selma Heltzig
Graf von Pernwald, herzoglicher Cabinetsrath Adolph Weiße.
Paulg, dessen Tochter———— Louise Stjerna.
Arnold Bäckers————— Otta Beck
Cornelius Voß, Maler———— Emanuel Stockhausen
Engelbert, Secretair des Grafen Pernwald— Emil Milan.
Toni, Stubenmädchen i, im Hause der] Emmy Cronau.
Baronin Max Hecken
Zeit: Die Gegenwart.
Ort der Handlung: Berlin.
Nach dem 1. Act findet eine längere Pause statt. Einlaß 6½, Anfang 7, Ende 9½ Uhr. Krank: Maria Brandtmann, Martha Irmler.
Samstag den 27. October 1888:
55. Abonnements=Vorstellung.— 35. Opern=Vorstellung.
Der Waffenschmied von Worms.
Komische Oper in 3 Acten von A. Lortzing.
XIIll. und Letzte
Domban-Lotterie.
Centrums-Partei.
Pfarre St. Aposteln.
Freitag=Abend den 26. October 1888: Versammlung der Bezirks=Vorsteher und Vertrauensmänner des 54., 55., 58., 59. und 63. Bezirks bei Wwe. Comp, Neumarkt, im Garten saale. Um pünktliches Erscheinen bittet
Pfarr-Vorsteher.
Centrums-Partei.
Sonntag, den 28. October, Nachm. 4 Uhr:
Versammlung
1n
Köln-Longerich,
im Locale des Herrn Gastwirth H. Schneider.
Tages=Ordnung:
Die bevorstehenden Landlagswahlen. Mehrere Redner aus Köln haben ihr Erscheinen zugesagt.
Central-Wahl-Comité.
Centrums-Partei.
Pfarre St. Gereon
(41.—43. und 46.—53. Bezirk). Heute Freitag, d. 26. d.., Abds. 8½ Uhr, bei Wwe. Dahlen, Christophstraße Nr. 23:
Vertrauensmänner-Versammlung
genehmigte
Hauptgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. f. w.
Ziehung am 21. Februar1889
Loose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.)
" bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt, empfiehlt
B. J. Dussault, K5I alleiniger General=Agent, Cussauit, Koln, Brandenburgerstraße 2.
## Der unterzeichnete Verein eroffnet am Mittwoch, den 31. d..,
Abends 8½ Uhr, in der Restauration Brentjes, Blaubach 35, einen
ca. 15 Stunden umfassenden
Unterrichts=Cursus in der W. Stolze'schen Stenographie.
. Honorar incl. Lehrmittel M..—. Listen zum Einzeichnen liegen auf
„=, Tgenmetel..8 Eisten zum Einzeichnen=keilen uu
bei den Herren K. Fiedler. Hausa=Ring 76; E. Scholz, Reinoldstr. 5; Wilh. Zinken, Severinstraße 212, Fr.
im Vereinslocale Blaubach 33.
Wilh. Zinken, Severinstraße 212, Fr. Mermet, Filzengraben 1 un
en weanaenalacale Blaubach 33.
Stenographischer Verein nach W. Stolze.
Kölner Sängerkreis.
Sonntag, den 18. November 1888, Abends 7 Uhr,
CONCERT
im großen Gürzenich=Saale zum Besten der innern Herstellung der Kirche St. Severin.
Reservirter Platz 3., Saal 1,50 M.
Sammel=Listen sind in Umlauf gesetzt, auch Karten niedergelegt bei den Herren: Hecker, Severinstraße 19, Siegen, Severinstraße 138 und Unkel, Severinstraße 153.
31 Staats-, goldene und silberne Medaillen.
Duhr’
eine
sind stets in den bekannten Niederlagen, woselbst ausführliche Preislisten zu Diensten, vorräthig.
Deutsche Weingesellschaft
Duhr&amp; Co.,
Telephon H 31n Rhein215. HOIn berg 35.
Giro-Conto b. d. Reichsbank
An verschiedenen AbendCursen, sowie an einem Nachmittags=Cursus kön nen noch Damen u. Herren theilnehmen. Auch beginnt demnächst ein neuer Cursus. Anmel dungen baldigst erbeten. Sprech stunden von 11—1 Uhr und—5 Uhr, Sonntags nur von 11—1 Uhr.
J. A. Janssen u. Frau.
147 Breitestraße 147.*
Centrums-Partei.
Wähler=Versammlung in Niehl
Sonntag den 28. October., Abends 6½ Uhr,
Auf nebenstehende eingetragene Schutzmarke wolleman beim Einkauf genau achten.
D. O.
in
Saale des Herrn Peter Faßbender
in Köln=Niehl.
Mehrere Redner aus Köln haben ihr Erscheinen zugesagt."
Das Central-Wahl-Comité.
Große helle Werkstätte,
mit oder ohne Wohnung, Thieboldsgasse 113, zu vermiethen.
Bescheid Palmstraße 38.
Volontair
und Lehrling sucht ein hiesiges Leinengeschäft en gros. Fr.=Off. u. Nr. 1703 a. d. Exped. d. Bl.
Aufkluisorms=Röcke
geübte Schneider sofort ges. Mohr&amp; Speyer,
94 Schildergasse 94.
Zahntechnisches Institut
39 Clemensstraße 39,
Ecke Laach, am Neumarkt.
Zahnschmerz wird sofort beseitigt.„Schmerzloses Einsetzen künstlicher Zähne ohne Beseitigung der Wurzel u. Plombiren. Beschädigte Gebisse werden in einem Tage reparirt. Für Unbemittelte Morgens von—9 Uhr.
Vereine.
Große und kleine Räume
stehen noch an einigen Wochentagen zur gefl. Benutzung im
Rheinischen Hof.
Ball=Saison 1338.
Spitzenkleider, Festonkleider, Perlstoffe, Ball=Atlas, Spitzen 2c. !! staunend billig!!
Schlaumann, Marsilstein 8.
Bitte genau auf Hausnummer zu achten.
HerrenCravatten
eigener Fabrik, schwarz und farbig, elegant, solid, billig, empfiehlt
Georg Holst, Pepinstr. 1. Einzel-Verkauf zu Engrosen Nachmitt.—7 Uhl.
Ordentlicher, strebsamer, junger
welcher besonders an der Schneidmaschine zu arbeiten versteht, von einem größern Geschäft für dauernd gesucht. Fr.=Off. u. Nr. JY 2110 an die Exped. der Kölnischen Volkszeitung—