öln.
**
Kölner
####
Loral-Anzeiger.
K
38
6
0 6 6 6 d
* 8* 8
S
8
6
*
Die die dte ate die ite ae sie aie die die uie die die de de die die die die die die de die die die die. de. de de 1e die 36 die. de de 3e de. 3. de 2se 3 3
—
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm
Alle in Köln.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in
Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser
,<space> m i t<space> S o n n t a g s= B e i l a g e<space> 4 0<space> O f g.<space> m o n a t l i c h.<space>
Anzeigen-Preis: Für auswärts nur gegen Einsendung des Betrages mit dem Auftrage: 20 Ofg. Hevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Nr. 40.
Zweiter Jahrgang.
Köln, Donnerstag, 9. Februar 1880.
Auflage 20,900.
ar,
ohenzollern-Apotheke,
Hollern-Ring 28, Eingang Ehrenstrasse.
Karl Alsdorff,
tt.
Damen= Damen g. Mittestaurant dschmidt,
th,
der Stadt Köln. 7. Febr.
Geburten. Theodor Ant., S. v. 1 verh., Kaufm., 47., wohnh. zu Rot isp. Zimmermann. Bäckermeister, terdam.- Agnes Schumann, 8 J Ehrenstraße 75.- Elis., T. v. Leonh.
Tagl., Buschgasse 5.- Maria 7. v. Ant. Hac, Feldwächter,
Karl Friedr. Wilh.
8848
*
*
Für die Carnevalsund Ball-Saison
6 5
38 /1, CarnevalsFestprogramme
nebst Lieder,
sowie Wagen- und Wurflieder billigst. Buchdruckerei J. Pohl,
vorm. J. P. Köhler, UTrichsgasse 18D).
einen
wohnh. zu Düsseldorf.-Barb. Haol, 17., Ludwigstr. 7.: Joh. Joseph Jansen, verh., Weinhändler, 67., Martinstr. 23. Friedr. Moll, 7 M Thürmchensw. 90.
verh., ohne Gew., 50., Butterm. 25 Franz Wett, 2 J. 8., Josephstr .- Quirin Bröhl, 2 M. 15., Se verinstr. 108.- Jos. Beermann, verh Tagl., 54 J. Salzgasse 8. Hub. Kübbeler, 3., Mariengarten gasse 16.
„Heirathen. Joh Diesenthal, Wwr., Postschaffner, v. Nösbeig, u Margar. von Pidoll, v. Uexheim.- Peter Cre mer, Tagl., v. Neuenhausen, u. Maria Cymutta, v. Johannisberg. Gottfr. Hopp, Tagl., v. Liebour, u. Anna Klein, v. Mondorf. Johann Strahl, Maurer, v. Lengsdorf, u. Marg. Mie bach, Wwe. Vickus, v. Poll.- Konr. Diebold, Tagl., u. Ther. Harnisch macher, Beide v. hier.- Hub. Schütz, Wwr., ohne Gew., v. Lautershoven, u. Aques Gilles, v. Aachen.- Johann Siegberg, Wwr., Korbmacher, v. Mondorf, u. Marg. Mandt. v. Buschhoven.
Math. Konz, Schuhm., v. Trier, u. Kath. Wilden, v. Ehrenseld.- Joh Rick, Schuhm., v. Franken, u. Marg. Noth, v. Rothenburg. Karl Siebers, Commis, v. Cleve. u. Emilie de Witt, v. Oben-Mankhaus.
Ociraths=Ankündigungen. Flo rentin Zeyen, Faßb., u. Carol. Geund mann, gen. Hackelbusch, Wwe. Strenge, Beide Luxemburgerstr. 13.
Boden,
Alb.,
Steinweg 2 Gust. Adolph, S. v. Kail Brommont, Schreiner, Buttermarkt 31.
Kohlen, Coaks, Briquetts
in allen Sorten waggon- u. karren weise zu Original-Preisen. Stets
Lager in Ia Würfelkohlen für Ia. mnag.
Küchen-Maschinen, Ia.mag.Schrottgeriss, sparsamster Hausbrand, Ia. Gas-Flammkohle für alle industr. Zwecke, la. Schmiedekohle, Gabel
u. Nuss-Coaks etc.
Für 5 Mk. 1000 Braunkohlen- oder 100 Steinkohlen-Briquetts.
ischen,
iillung
empfchle ich in reichhaltiger Auswahl zu den bekannten billigen, ###l W Streng festen Preisen:
Neuheiten in schwarzen, weissen und créme-farbigen
Leonh. Weiden
magern AnthracitRegulir-Oefen,
Flamm-Nusskohle für
—„ Gertr.,
L. v. Joh. Wilh. Roß. Dachdecker, Kl Griechenmarkt 58.- Louise Adele, T. v. Jac. Felix, Sattler, Weidenbach 4
Joh., S. v. Joh. Werner, Postpacket träger, Eintrachtstraße 100.
Agnes, T. v. Ant. Wind, Tagl., Frie senstraße 6. Kail Maria Engelb, S v. Friedr. Risch, Uhrmacher, Severinstraße 133.- Otto. S. v. Joh. Tön nissen, Feuerwehrm., Bayardsg 344 Anna Maria Jos., T. v. FranKaufm., Ehrenstr. 79." Jac., Peter Forsch, Hutmachm., Komödien= straße 12. Daniel, S. v. Ant. Walk Fuhrku., Kahlenh. 29—.- Maria Adele, T. v. Christ. Uelpenich, Postkote, Bal duinstraße 14. Anna Maria, T. v. Gerh. Gasten, Wirth, Severinstr. 2. Anna Maria, T. v. Math. Odenthal, Tagl., Gereonsw. 13.- Peter Jos., S. v. Christ. Maintz, Bäcker, Hein richstr. 15.- Martin, S. v. Theodor Potter, Sandformer, Severinstr. 20.
Joh., S. v. Peter Merscheidt, Fuhrmann, Spulmannsg. 74.
Sterbefäre. Kathar. Breitenbach, Wwe. Lorscheidt, 55., Krahneng. 3. - Wilh. Richter, 1 M. 21., Komö dienstr. 64.—Elis. Henrotte, 13 T. Lungeng. 21.- Agnes Hoff, 1 J. Gr. Spitzeng. 69—71.- Alb. Jos. Otten,
nsalt
Perlspitzen und farbige Perlborden Sammet-Reste Silk-Plüsch
Sammet-Brocat mit Gold und Silber Atlas, Satin, Cachemires Zanellas, Tarlatancs
•<space> K a r l<space>
Maria
in allen schönen Ballfarben.
# 1
Kr. Büchel
4 Daselbst Colporteure gesucht.
ge
Schwarzer Sammet, Mtr. Sämmtliche Gold75 PIg.
und Silber-Besätze.
als: Fransen, Spitzen, Litzen, Kordeln, Soutaches, Flittern, Sterne etc.
Gestickte seidene Blumen und Figuren zun Garniren von Ball-Tostumes. Ballhandschuhe und Ballstrümpfe. Neuheiten in Rüschen
von den feinsten bis zu den billigsten Sorten.
iß. Loosen Vers. bei rnengasse. n jetzt ab Loststr. 28
Cognac(fein und mild)
inn,
*
Tischkarten, Torten= und Teller=Papiere, Blumentopfhüllen,
Lampenschirme, Küchenstreifen in neuen, schönen Dessius empfehlen
per Flasche 2 Mark, versendet bei Abnahme von 6 Flasch. an With. Scharrenbroich, Eigelstein 81 in Köln.
bug.
Dr. mied. Simons,
prakt. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer
925
Balneolog. iniirten (Hämor= n Gicht ärztl. Gut Interleibs orrhoidal. harnsaure ner Avolu. PyroB. Rhéevorm. S. Feist
Geschw. Antoni,
Breitestraße 167.
Pfeilstraße 32.
Sprechstunden—6 Uhr Nachmittags.
13 Altermarkt 13.
zwischen Feuerwache und Täubehen.
Bitte genau auf meine Hausnummer 13 zu achten. Engros-Abnehmern. Gesellschaften und Vereinen wird bei Entnahme grösserer Posten Rabatt bewilligt.
Universal-Kohlen-Anzünder
zum directen Entzünden der Kohlen ohne Holz und Papier. 300 Stück kosten 3 K. franco Haus. Zu haben in den bekannten Niederlagen oder bei
F. Tietz, Köln, Friesenplatz 15.
5
ng.
90
8 Schöne Valencia-Apfelsinen u. 8
□ Messina-Citronen, feinschalige Princess-Man-# # deln, Tafel-Rosinen, Smyrna-, Ta
a Comadra-Feigen, Datteln, Katharina#m Pflaumen, italien., franz. u. Bamberger Brü4 nellen, amer. Dampf-Aepfel u. Spalten, frisches # Citronat und Orangeat, franz. Erbsen in * Büchsen, Sardines à Thuile, Champignon, ital.
Macaroni empfiehlt en gros&amp; en détail
&am Heinr. Bursch Altermarktll,
hkeit, der gregation Andreas rwandten, velche sich Exequien
Selterswasser in
Sodawasser, Limonade gazense. n. Roisdorfer u. Apollinarisbrunnen frischest. Füllung
...„. bringen wir in empfehlende Erinnerung.
Künstl. Mineralwasser- und Bade-Anstalt
nach Dr. Strure in Köln.
b' Seit der vorletzten Nacht treibt Mosel= und Lahn=Eis hier vorbei und bedeckt etwa ein Viertel der Strombreite. Eine Anzahl Schisse hat die Häfen wieder verlassen. Am Dinstag und gestern fuhren bereits mehrere Schleppdampfer mit einigen Anhängeschiffen zu Berg. Die PersonenDampfschifffahrt wird voraussichtlich morgen oder übermorgen eröffnet, da man glaubt, daß bis dahin der Eisgang vollständig beendet sein wird. Die hiesige Schiffbrücke wurde im Laufe des gestrigen Tages aufgefahren. Die Rheinhöhe ist seit vorgestern Morgen 11 Uhr bis gestern Vormiltag um dieselbe Zeit von 2,02 Meter auf 2,44 Meter am Kölner Pegel
gestiegen.
2
Tafel- und u. türk.
naus
icht hier
nans.
1
Wein-Restaurant
a L. Jos. Knipprath
107 Breitestraße 107,
halt sich unter Zusicherung vorzüglichster Bedienung für die Carnevalstage empfohlen.
#RRRRRRBRSN3NNN888
Centner
.20.
traße 1.
2
2
Gerichts-Verhandlungen.
( Der Redacteur des Täglichen Anzeigers in Düsseldorf war von der dortigen Strafkammer wegen Beleidigung der Polizei=Organe von Kaiserswerth zu 50 M. Geldbuße verurtheilt worden. Das Reichsgericht erachtete die Revision des Angeklagten für begründet und verwies die neue Verhandlung an das hiesige Landgericht. Der Anklage lag Folgendes zu Grunde. In einer Wirthschaft in Kaiserswerth ließ ein Gärtner höchst beleidigende Aeußerungen über die dortigen Polizei=Beamten fallen. Zu dem Wirthen äußerte bald nachher ein Polizei=Sergent: die Sache muß durch die Zeitung veröffentlicht werden, damit der Gärtner ein Mal mit seinen Schimpfereien hereinfällt. Da der betreffende Wirth gleicher Ansicht war, wurde der Vorfall zu Papier gebracht und die Notiz zur Redaction des Täglichen Anzeigers in Düsseldorf gebracht. Als der Polizei=Sergent den Redacteur mit den nähern Umständen bekannt gemacht hatte, war dieser zur Veröffentlichung des„Eingesandt“ bereit. Der Gärtner wurde nachher unter Anklage gestellt und verurtheilt, aber, wie oben angeführt, auch der Redacteur. Die hiesige Strafkammer war der Ansicht, es erscheine bei den vorliegenden Umständen als gänzlich ausgeschlossen, daß der Angeklagte die Absicht gehabt habe, die Polizeibeamten zu beleidigen, und erkannte auf Freisprechung. Die Kosten, einschließlich derjenigen, welche dem Redacteur durch seine Reise nach Köln erwachsen sind, trägt die Staatskasse.— Bei Gelegenheit der Kirmeß in Wipperfürth fand daselbst eine große Schlägerei statt, wobei drei Personen durch Messerstiche mehr oder minder erheblich verletzt wurden. Von drei Burschen aus dem genannten Orte, die sich erwiesenermaßen an dem Kampfe betheiligten, erhielten zwei vier, der dritte zwei Monate Gefängniß.
se
(im Täubehen).
#
#8
8
Oberl. Brodfabrik ui Dampfbetrieb
von H. Herrmann, Severinstr. 192.
Jeden Mittwoch u. Sonntag frische Fastenbretzel.
Außerdem empfehle meine süddeutschen und ungarischen Mehlsorten.“
W
9• X
der—
re
Weinhandlung
2 L. I. Knipprath, Breitestr. 107“
a enpfiehlt ihr vorzügliches Lager in in= und ausländischen Weinen
und feinen Liqueuren.
von 070 bis 1 Vordeaur
.70—8.—, von J.20 bis K 6,—,
Rheinweine Coanac
von J.70 bis K.—, von K.— bis
von K.80 bis 4 9 50 Champagner
von K 0,80 bis K..50, I von M. 2,50 bis K. 7,50,
5 sowie alle sonstigen ausländischen Weine in feinster Qualität### „ I. bei sehr mäßigen Preisen.
ich
*
art.#
##
*
3. C
s.#
Baierische Butterhandlung
en gros&amp; en détail,
Agrippastraße 104 und 106.
fl. Süßrahmbutter, täglich frisch, per Pfd. M..20
fl. Schweizer Butter, per Pfd. M..05 f. Tafelbutter, per Pfd. M. 1,00 und.90.
Schweizer Käse, Holländer, Limburger 2c. 2c.
Täglich frische Bauern=Eier.
Köln, Agrippastraße 104 und 106, und Unsleben(Baiern).“
*
#
□
#
*
ithal,
M. Dinkel,
selfer, nerstraße 41. 46. 4 Uhr.
—

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 40 1 Donnerstag, 9. Februar 1888.
vierte Einrückung
Anzeigen. C3r7.4
1<space> a u c h<space> i n<space> d e r<space> U e b e r s c h r i f t.<space>
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pig. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Eine Frau
Fastnachtstage Beschäftigung. Eintrachtstraße 146.
Ein junger
gedienter Mann sucht als Hausknecht, Lagerist oder Verpacker Stellung. Offerten unter C 4 an die Annahmestelle Vogel, Martinstraße 4.
Ein möblirtes
Zimmer in der Nähe des Bayenthurms gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 124 a. d. Exp.
Junges Ehepaar
sucht abgeschlossene Wohnung von 3 bis 4 Räumen, am liebsten Nähe Heu markt. Fr.=Off. mit Preis=Angabe u. Nr. 178 a. d. Exp.
Blauer RitterAnzug billig zu verkaufen.
Mauritiuswall—10.
Gebrauchte Lehnbänke,
Tafelherde, Tische, Stühle billig zu verkaufen. H. Schneider=Odenthal,
113 Eigelstein 113.
Briefmarkenhandlung.
Ankauf von Sammlungen zu höchsten Preisen. Seltene Marken vorräthig. F. R. Meyer, Streitzeuggasse 35.
Luxemburgerstraße 15
zweite Etage, sieben Räume, ev. mehr, mit allen Bequemlichkeiten billig zu vermiethen. Näheres Eng. Eulenberg, Weyerstraße 45.
Offene Stellen.
sucht die
Ein Mädchen
alle Hausarbeit gesucht.
Alte Wallgasse 20, 2. Etage.
Großes Zimmer,
erste Etage, 15 c. zu vermiethen.
Krummerbüchel 5.
Freundliches Zimmer,
2. Etage, zu 10.A an stille Person zu vermiethen. Gr. Telegraphenstr. 32.
für
Zu vermiethen.
Tüchtige Rockund Hosen=Schneider finden auf der Werkstätte eines Geschaftes für feinste Maß einer
Bordeaur=Flaschen
Möblirtes und
unmöblirtes Zimmer per 15. Februar zu miethen gesucht. Offerten unter S 2 an die Annahmestelle von H. G Schmitz, Breitestraße 49.
billig abzugeben.
Großer Griechenmarkt Nr. 67.
Zu verkaufen.
Zweite Etage,
4 Räume, zu vermiethen.
Herren=Garderobe
Stadt in der Näh und lohnende Stücklohn.(Arbeit ohne Anprobe.) Leule werden bevorzugt.
Annahmestelle
nach
Singer=Nähmaschine,
neu, hochsein, unter Garantie ganz billig zu verkaufen.
Elstergasse 16(Museum).
söln's dauernde
Apostelnstraße 32.
Iu vermiethen
abgeschlossene Etage, enthaltend fünf schöne Räume in gutem Hause, für 300 Mark, per Anfang März.
Ehrenfeld, Friedrichstraße 26.
gung bei höchstem
Gute Capitalanlage.
Ein Geschäftshaus in guter Lage ist preiswerth zu verkaufen. Zum Ankauf sind 17,000 2 erforderlich, die eine Rente von 4¾% einbringen. Fr.=
Off. erbeten u. Nr. 176 a. d. Exp.
Tchaufenster.
Drei Schaufenster=Einrichtungen billig zu verkaufen. Weyerstraße 8.
Ein prachtvoller
Fastnachts=Anzug, Zigeuner, billigst zu verraufen. Unter Kästen 7.
Verschließbares Pult mit Tisch zu 10 zu verkaufen.
2 Unter Hutmacher 2.
Verschiedene Fastnachtsartikel,
als: Rabauen Mützen, Kittel, Kapuz Mäntel und dergleichen, billigst abzuUnter Kästen 7.
Nähmaschinen, gebrauchte,
von 15 Mark an, neue Maschinen mit allen neuesten Verbesserungen von 40 Mark an; gleichzeitig empfehle mich in Aeparaturen von Nahmaschinen, Belo cipeden 2c. Karl Meyer, Mechaniker, Agrippastraße 45.
Möblirtes Speicherzimmer an Handwerker zu vermiethen. Lykirchen
Schreinerwerkstelle,
groß und hell, nebst schöner Wohnung, auch Lagerraum, billig zu vermiethen.
Siebenburgen 33.
Ehrenfeld.
Möblirt. Zimmer, Nähe Bahnhofstr., zum 15. Febr. gesucht. Vollständige Pension erwünscht. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 180 a. d. Exp.
Verheirathete Fr.=Off. u. Schweinem=T
1.
V 10 an die
Erdme=Congreßstoff,
zu Gardinen, Bettdecken, Schürzen. Schlaumann, Marsilstein 8.
Zwei Messingwaagen
billig abzugeben. Follerstraße 105.
Betten,
Bett=Tophas, Sessel, Stühle für Wirth schaften, hochelegante Schlafzimmer Einrichtungen sehr billig.
Breitestraße 106, 1. Etage.
Corset=Auöverkauf wegen Geschäftsverlegung, Dauer noch wenige Tage. Corset=Fabrik Emma Schmidt, Herzogstraße 24. Partie Stipfe
und Cravaten unter Einkaufspreis abzugeben. Severinstraße 69.
Billige Möbel.
Completes Bett, Glasschrank, Küchen schrank, Sopha, Tische, Stühle, Mantelofen. Apernstraße 65.
Venedey, Rothaerdetr. 8A.
Zwei schön
möblirte Zimmer, ungenirt, Nähe Dom, an einen bessern Herrn zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 163 a. d. Exp.
Ein braves
Mädchen mit guten Zeugnissen in ftiller Haushaltung für Küche und Hausarbeit sofort gesucht.
Marzellenstraße Nr. 11.
Unterricht.
Billige Wohnungen,
Weyerstraße 74—76, Anbau, Parterre, immer, auch getheilt, 2. Etage
ebenfalls 4 Zimmer, freie Aussicht in große Gärten. Bescheid Hansa=Ring 16.
Große Spitzengasse
69—71 billige Zimmer zu vermiethen. Bescheid im Hause beim Verwalter Glasmacher.
3
Abgeschlossene erste
Etage zu vermiethen
Ordentliches Mädchen
in stillem Hause gleich gesucht.
Dagobertstraße 24.
Unterricht
in allen Handarbeiten wird an junge Mädchen und Kinder ertheilt.
Friesenstraße 80, 3. Etage.
Unter Hutmacher 19. Näheres Altermarkt 33.
Drei Zimmer
für 22 K. zu vermiethen.
Ein junger
Am Hof 15.
Bäckergeselle gesucht.
Blindgasse 12.
Ein starkes
Capitalien
Dienstmädchen für alle Arbeit gesucht.
Gerconswall 18A.
Hinterhaus
für kleinen Meister zu vermiethen. Geräumiger Keller für VictualienGeschäft zu vermiethen.
Bescheid Heumarkt 3.
Ein möblirtes
Parterrezimmer zu vermiethen. Heinrichstraße 29.
Erste Etage,
2. Etage, 3. Etage, je 6 Zimmer, 4. Etage 4 Zimmer zu vermiethen.
Weichserhof 134.
E
Kellner,
junge Hausknechte, Laufbursche, Kochlehrling, Volontair für Geschäft gesucht. Bureau Bürgerstr. 2, am Nathhaus.
1500 Mark
gegen mehrfache Sicherheit gesucht. Rückerstattung nach Uebereinkunft. Fr Offerten u. Nr. 175 a. d. Exp. d. Bl.
24.000 Mark
Kirchengelder, auch getheilt, auf 1 Hypothek zu 412 2 auszuleihen. Fr Off. u. Nr. 168 an die Exp. d. Bl. 15,000 Mark
zum Austhun bereit. Fr.=Off. u. Nr 150 a. d. Exp.
Schlafstelle, proper, zu vermiethen.
Ordentliches Dienstmädchen
Antonitterstraße 15.
mit guten Zeugnissen für kleine Fa Mathiasstraße 14.
milie gesucht.
Carneval.
Fenster zu vermiethen. Unter Kästen 7.
Ein möblirtes
Zimmer, 1. Etage, straßenwärts, an einen Herrn zu vermiethen.
Stolkgasse 9.
Schwarze Spitzenkleider
per Robe 12 K.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Carneval.
Filz=Feze per Dutzend 7 Mark.
Passage 25.
Langgasse 12
2. Etage, 2 Zimm
Mädchen gesucht,
Ein großer,
schöner Ziehhund zu
welches zuverlässig ist und alle häus
Brunostraße 1
3 Zimmer zu vermiethen.
Erste Etage,
3 Räume, an kleine Familie. Zu sehen bis 2 Uhr Mittags. Gereonsmühleng. 14
Möblirtes Zimmer,
auch mit Pension, zu vermiethen.
Palmstraße 1.
verkaufen. hieboldsgasse 20.
liche Arbeit verrichten kann.
Mechtildisstraße 16.
Ein kleiner
Sprungherd, fast neu, billig abzugeben,
Thieboldsgasse 12..
Ausziehtisch,
Nußbaum, neu, solide Arbeit, zu verkaufen. Norbertstraße 10.
Ersme=Wouspitzen für Kinderkleider und Mäntel in Resten.
Marsilstein 8.
Ordentliches, ruhiges
Mädchen in stille Haushaltung gesucht, welches die Pflege eines kleinen Kind
chens mit übernehmen muß, und zu Hause schlafen kann. Kattenbug 37.
Ein Zimmer
zu vermierhen. Siebenburgen 16.
Hinterhaus
mit Erdgeschoß, 2 Etagen, Keller und Speicher für 1000 A zu vermietten. Bescheid Hämergasse 33.
Drehmangel,
große, gut erhalten, mangels Raum zu verkaufen. Bescheid Vormittags.
Mühlenbach 31.
Vermischtes.
Wer verpflegt
zu m 10 per Monat ein viermonat liches Kind Kleidung, Nahrung wird selbst gestellt. Fr.=Off. u. L 19 an die Annahmestelle C. M. Lacombe, Mathias straße 1.
Dienstmagd gesucht.
Stolkgasse 11.
Abgeschlossene
I. Etage, hintere Aussicht nur Gärten, 3 prachtvolle grotze Zimmer, Küche und Mansarde, Waschküche, Keller, Garten am Hause, sonst alle Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen.
Bescheid Severinstraße 181.
Ein möblirtes
Zimmer mit Frühstück zu vermiethen, pro Monat 24 M. Hohestraße 15.
Kauf-Gesuche.
In Nippes
Unterhaus zu vermiethen. Neußerstr. 33, auf Wunsch mut Garten.
In Nippes
großer Garten zu vermiethen. Neußerstraße 33, auf Wunsch mit Wohnung.
Zweite Etage,
4 Räume, zu vermiethen. Sachsenh. 15.
Möblirt. Zimmer. Maria=Ablaßplatz 5.
Angehende Strickerin
für auswärts gesucht. Bescheid Weidengasse 10
Campinao=Kassee,
reinschmeckend, K 1,10, gebrannter Java KK 1,25. Mathlaostraße 14.
Eine kleine,
gut gelegene Baustelle gegen Baarzahlung zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. I. 20 mit Angabe von Größe und Preisangabe an die Annahmestelle von Lacombe, Mathiasstraße 1.
Ein Lauffunge
Anständige Leute
erhalten Kost u. Logis. Eigelstein 120
von ordentlichen Eltern gesucht. Dom Apotheke, Komödienstraße 1
Mindener Brod,
teto frisch, empfiehlt Fr. Breideneichen Leuz, Heinrichstraße 3.
Congreßstoffe,
Schürzen, Carnevals=Kattune u.=Sa tins in hübschen Farben und großer Auswahl bei
J.&amp; L. Schmitz, Schildergasse 22—
Zweilöcheriges Comfotr.
ein Regulateur zu verkaufen.
Sternengasse 27, II. Etage. Kleines
am Thurnmarkt zu dem billigen, aber festen Preise von 3600 Thlr. zu ver kaufen. Gefl. Fr.-Off. unter L 17 an die Annahmestelle C. M. Lacombe, Mathiasstraße 1.
Klempner=Lehrling
Verloren 2 Gefunden.
sucht Reinarz, Mehlem. Näheres Plankgasse 2.
Schreibpult
zu kausen gesucht. Offerten unter
Nr. 179 an die Expedition.
Papier=Prägemaschine, gebraucht, zu kaufen gesucht.
Albertusstraße 46.
Mieth-Gesuche.
Ein neuer
Kinder Ueberschuh am 5. Februar von Deutz bis zum Dom verloren. Abzu geben in der Annahmestelle Deuz, Freiheitstraße 57.
Ein ordentliches
Dienstmädchen sofort gesucht. Kämmergasse 18
Erste Etage,
vier Räume, billig zu vermiethen. Mathiasstraße 6.
Stille Haushaltung,
2 Personen, suchen Wohnung, 3 Räume und Mansarde, nahe beim Dome. Bescheid Deutz, Arnoldstraße 7. Becker.
Zum 1. März
Wohnung gesucht,—7 Zimmer, Küche und Mansarde, Hochparterre oder 2. Etage, Gegend Gereon bevorzugt. Fr.=Off. mit Preis=Angabe u. Nr. a. d. Exp.
Falzmädchen
Schnurgasse 3.
zur Aushülfe.
Altes Gold,
Silber wird zum höchsten Werthe an gekauft. Goldschmelterei Streitzeugg. 16, Streitzeugg. 16.
Ein kleines
Geschäftshaus zu kaufen oder zu miethen gesucht. Franco=Offerten u. Nr. 173 bef. die Erpedition dieses Blattes.
Ein oder
zwei Zimmer zu vermiethen.
Pfeilstraße 38.
Goldener Ring
mit breitem Stein verloren. Gegen Belohnung abzugeben. Marzellenstr. 20
.IEENE
Stellen-Gesuche.
Zu vermiethen
l. Etage mit allen Bequemlichkeiten u 36 Mark, 2 Etage zu 32 Mark an stille Leute, in schönem Hause, Siebenburgen 63, am Bonner Bahnhof.
Seufzer-Ecke.
Tüchtige Costum-Arbeiterin
177
sucht Kunden in und außer dem Hause
Adjüs Cognac!
Kattenbug 6
Sülz:
Marstliusstraße 34, Heinr. Butry
Einzelne Nummern 5 Pfg.
H. G. Schmitz.
Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Perlengraven 13, W. Imhoff. Plantgasse 26, Fritz Heunes.
Rothgerberbach 34. S
Ehrenfeld:
Johannstraße 12, A. Heesen.
Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Breitestraße 49 Breitestr. 10
Lungengasse Marstlstein 108. Oliier Frenger. Martinstraße 4, Kail Vogel.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 69, Aug. Polster.
Deutz:
chweinem= Freiheitstraße 57, G. Valkhausen. Venedey. 1 Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
leichw. Antoni
1. C. Jarke.
des Kölner Local=Anzeiger:
Altermarkt 60. Karl Boetzkes An der Linde 20. J. H. Loock.
. Eine Familie aus Holland, welche in einem hiesigen Gasthof eingekehrt war, wurde am Dinstag in große Trauer versetzt. Der Gatte wurde kurz nach dem Aufstehen von einem Schlagfluß getroffen und war in wenigen Minuten eine Leiche.
∆ An uns gestellte Anfragen hinsichtlich der bevorstehenden Maßz= und Gewichts=Revisionen geben uns Anlaß, das betheiligte Publicum darauf aufmerksam zu machen, daß im öffentlichen Verkehr nicht mehr zulässig sind: 1. eiserne Gewichtstücke zu 20 Pfd. in Bombenform; 2. eiserne Ge wichtstücke unter 10 Kilogramm mit fester Handhabe(Griff) statt des vor geschriebenen Knopfes; 3. eiserne Gewichtstücke mit beweglichen Handhaben Ringen und dergleichen; 4. eiserne Gewichtstücke in Cylinderform mit Justirhöhlung an der Bodenfläche oder mit einer sonstigen Justir=Einrichtung, welche der Vorschrift des§. 39 Nr. 3 der Aich=Ordnung vom 27. December 1884 nicht entspricht; 5. Gewichtstücke in Gestalt vier= oder achtseitiger Prismen in Gestalt abgestumpfter sechsseitiger Pyramiden, solche aus Messing und verwandten Legirungen in chlinderischer Form ohne Knopf, sowie solche von 200 Gramm abwärts in cylinderischer Form mit Knopf, bei denen aber die Höhe des Cylinders gleich dem Durchmesser oder größer als der letzter: ist: 6. Gewichtstücke aus Messing und dergleichen von würfelartiger Gestalt sowie in Gestalt von ebenen oder gebogenen Platten; 7. cylinderische Ge wichtstücke zu 4 Pfund, bei denen die Höhe des Cylinders gleich dem Durch messer oder größer als letzterer ist, falls bei diesen Stücken die Dimensions Bestimmungen des§. 37 der Aic=Ordnung vom 27. Derember 1884 Gu lässige größte Höhe 78 Millimeter, zulässige kleinste Höhe 65 Millimeter
nicht innegehalten sind, ferner cylinderische Gewichtstücke zu ½ Pfund, de denen die Höhe des Cylinders kleiner ist als der Durchmesser desselben; 8 alle Gewichtstücke zu 5 Pfund und alle solche Gewichtstücke unter 10 Pfun) welche nach Centner bezeichnet sind, sowie Gewichtstücke unter ½ Pfund, welch nach Pfund bezeichnet sind.
n Ein an der Sternengasse wohnender Inhaber eines nicht in gutem Ru### stehenden Hauses erregte gestern Abend einen großen Straßen=Auflau' In augenscheinlich angetrunkenem Zustande warf er von der ersten Etag:# alles Greifbare zum Fenster hinaus auf die Straße: eine Unmasse gefülf: Champagner=, Wein= und Bier=Flaschen, Porzellan, Cigarren, Geld 2c. D Sternengasse war längere Zeit nicht passirbar. Einige Kinder wurden durc herabgeworfene Gegenstände verwundet. Der Besitzer eines benachdart“ Engros=Geschäftes telephonirte der Polizei, welche auch bald erschien und di Thüre des betreffenden Hauses gewaltsam öffnete, ohne des Ruhestörers hab haft zu werden. Er soll sich auf das Dach geflüchtet haben.
er Die Bauthätigkeit, welche während des strengen Frostes eing stellt werden mußte, ist allenthalben wieder ausgenommen worden. 2“ strengste Kälte war in der Nacht vom 30.—31. Januar. In hochgeleg
hat mit dem heutigen Tage die Fahrten nach Maßgabe des Fahrplanes vom 12.
fahrts=Rhederei ist bereits seit gestern wieder in Betrieb. Die Schiffbrücke wurde gestern Nachmittag aufgefahren.
n Der Carneval ist in Köln uralt— wie alt eigentlich, weiß man nicht— und reicht erwiesenermaßen bis tief in's Mittelalter zurück. Vielleicht die älteste, bisher unseres Wissens ganz unbekannte Erwähnung enthält eine(noch ungedruckte) lateinische Chronik, die in den siebenziger Jahren des 14. Jahrhunderts, also vor mehr als einem halben Jahrtausend, geschrieben ist. Dieselbe erzählt sehr anschaulich mit vielen Einzelheiten die gewaltige Ueberschwemmung, welche Köln 1374 heimsuchte, und fährt dann fort:„Zu jener Zeit der Ueberschwemmung standen die Fastnachtstage bevor, an welchen die Leute zu Gastmählern, Tänzen und öffentlichen Aufführungen zusammen zu kommen pflegen. Aber durch die große Wasserfluth erschreckt, ersetzte man diese weltlichen Belustigungen durch bessere Dinge. lichkeit kündigte nämlich öffentliche Gebete und Bittgänge zu Ehren Gottes und der Heiligen an, und um die Wette strömte die Menge andächtig und zerknirschten Geistes zu den Kirchen und den Reliquien der Heiligen. Und am letzten Tage dieser Bittgänge, nämlich am 11. Februar, kam nach Beendigung des Tagesofficiums und des Meßopfers das Wasser zum Stehen und begann sich zu verlaufen; so ordnete es an der Herr der Erbarmungen.“
* Gestern Morgen erschien das Standbild Bismardk's auf dem Augustinerplatz mit einem Kranze geschmückt.
K Der Cassirer der hiefigen städtischen Sparkasse, Hr. Wefels, wird am 1. April d. J. in den wohlverdienten Rubestand treten.
s Der Voranschlag für die Kölner Hafen=Anstalten für das Etatsjahr 1888 89 schätzt die Gesammt=Einnahme auf 135,864.; u. a. die Werftgebühren auf 62,300., die Krahnengelder auf 15,600., die Waagegelder auf 15,600., die Lagergebühren auf 7300., die Miethen von Schuppen, Expeditionslocalen und Lagerstellen der Dampfschiffe auf 7426 M. Die Gesammt=Ausgaben sind auf 130,100 M. veranschlagt, dar: unter die Kosten der Hasen=Polizei auf 32,346., der Lohn des Krahnenund Waage=Personals auf 45,512., die Pensionirungen und Unterstützungen auf 4103 M.
m Auf eine Annonce im Local=Anzeiger, in welcher ein Hausknecht zum Lohne von 2 M. pro Tag gesucht wurde, liefen dieser Tage 280 Offerten ein. Es meldeten sich auch solche, welche Englisch und Französisch sprechen konnten. Ein sehr schlimmes Zeichen der Zeit.
m In einem Neubaue in der Neustadt fiel ein Schreiner=Arbeiter vom zweiten Stockwerke herunter und zwar so, daß er mit dem Gesichte an der Wand vorbei rutschte. Außer einem Beinbruch zog sich der Verunglückte eine Verstümmelung im Gesicht zu.
Vom Kronprinzen.
* Berlin, Mittwoch, 8. Febr. 9,55 Vm.
v. J. ausgenommen. Die Niederländische DampfschiffDer Börsen=Courrier meldet:„Professor Bergmann wurde telegraphisch aufgefordert, zur Reise nach San Remo sich bereit zu halten, behufs Vornahme des
Luftröhrenschnitts.“
11 Berlin, Mittwoch 8. Febr.,.15 Nm.(Priv.=Telegr. der Köln. Volksztg.) Die Kreuzzeitung bestätigt auf Grund officieller Nachrichten aus San Remo, die Schwellung im Halse des Kronprinzen habe derart zugenommen, daß der Luftröhrenschnitt vielleicht eher nothwendig werde, als erwartet wurde. Jedenfalls müsse man sich auf eine bevorstehende Krisis vorbereiten. Die Aerzte sähen den kommenden Tagen nicht ohne Bangen entgegen; neue Hoffnung sei erst wieder gestattet, wenn dieser Monat ohne ernste Complica=
Die Geisttionen vorübergehe.
h Sau Remo, Mittwoch 8. Febr.,.15 Nm
(Priv.=Telegr. Dr. Mackenzie untersuchte gestern und heute
d. Köln. Volksztg.)
den Hals des Kronprinzen und bestätigte die zunehmende Schwellung. Ueber eine Operation ist noch kein Beschluß gefaßt.
R Sau Reio, Mittwoch 8. Febr., 10.— Ab.(Privat=Tel. der Köln. Vztg.) Gutem Vernehmen nach haben die Athemschwierigkeiten beim Kronprinzen heute beträchtlich zugenommen. Die Aerzte beschlossen, sofort die Tracheotomie(Luftröhrenschnitt) vorzunehmen, da jeder weitere Ausschub die Gefahr der Erstickung mit
sich bringe.
Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin, 8. Febr.(Privat=Telegramm der Köln. Volkszig.) Ziehung der 4. Klasse 177. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Vormittags.) Ein Gewinn zu 30,000 M. fiel auf Nr. 179,941.
Locales.
Die Kölnische und Düsseldorser Rhein=Dampfschifffahrts=Gesellschaft

Nr.
Anten der Grünosincke Stolfg
bis Nr. 6 und Nr. 21 bis Nr. 41 enthält ist, da Einwendungen nicht erhoben wurden, von mir förmlich festgestellt worden und liegt im städtischen BauSecretariate(Nathhaus, Zimmer Nr. 29) zu Jedermanns Einsicht offen, was hiermit nach§. 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 bekannt gemacht wird. Köln, den 7. Febr. 1888.
Der Oberbürgermeister,
„. V.
Der Veigeordnete
ein gerade dort stehendes Kindermädchen legte in demselben Augenblick den Arm um die Schulter des neben ihm stehenden Kindes und schob dasselbe etwas vor, wurde aber noch von dem fallenden Cement an der Hand getroffen und diese nicht unbedeutend verletzt. Das Kind würde unbedingt erschlagen worden sein, wenn es noch einen Augenblick stehen geblieben wäre.
hrift.
##R EMIL PHILIPP
Haupfgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. f. w.
1•
am 23. Tebruar 1888.
senthurms a. d. Exp.
Loose zu 3 Mark
ig von 3
(Porto und Liste 30 Pfg.) in Partieen mit Rabatt empfiehlt
Gerichts=Verhandlungen.
Nähe Heu Angabe u.
Bett Nr. 12 m. Matr. u. Keilk.
#*
B. I. Dussault, Köln,
„„ 11„
„ 20
alleiniger General=Agent,
st Am Schöffengericht kamen gestern folgende Fälle zur Verhandlung. Der Director der neu gegründeten Versicherungsgesellschaft Minerva hatte es unterlassen, dieses steuerpflichtige Gewerbe zur Steuer anzumelden. Er ist geständig, dieses versäumt zu haben. Da der Jahresbetrag der umgangenen Steuer 288 Mark beträgt, so mußte der doppelte Betrag 576 Mark als Strafe festgesetzt werden; im Nichtzahlungsfalle sechs Wochen Haft.— Ein ordnungsmäßig geladener Zeuge wurde wegen unentschuldigten Ausbleibens in eine Ordnungsstcafe von 20 Mark genommen. In mehrern andern Fällen wurden nicht zum Termin erschienene Zeugen die Strafe ermäßigt bzw. ganz erlassen.— Ein früher hier beschäftigter Eisenbahnwärter, jetziger Tagelöhner, aus Kettenheim, drang am 25. September v.., als er nicht im Dienst war, in die Bude eines andern Eisenbahnwärters ein, und beleidigte denselben auf die gröbste Weise, indem er ihm vorwarf, derselbe habe ihm 100 Mark gestohlen. Dann verübte er groben Unfug und verweilte längere Zeit unbefugt auf dem Bahnkörper. Vierzehn Tage Hast und drei Mark Geldstrafe wurden festgesetzt.— Ein Caroussel=Besitzer wurde beim Aufschlagen seines Caroussel's von mehrern Kindern belästigt. Er faßte ein Mädchen, welches jedoch an dem Unfug nicht betheiligt gewesen und mißhandelte dieses mit einem Schraubenschlüssel. Das Gericht erkannte wegen dieser Rohheit auf vier Wochen Gefängniß.— Eine Dienstmagd aus Altenrath hatte zu Melaten ihrem Dienstherrn 27 M. aus dem Secretair gestohlen. Sie war geständig und wurde auf vierzehn Tage hinter Schloß
Brandenburgerstraße 2.
•
*
„ 25
Thewalt.
s. Februar
28
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Baufluchtlinien der Grundstücke vor den Sieben burgen von Nr. 25 bis Nr. 55 enthält, ist, da Einwendungen nicht erhoben wurden, von mir förmlich festgestellt worden und liegt im städtischen Bau Secretariate(Rathhaus, Zimmer Nr. 29) zu Jedermanns Einsicht offen was hiermit nach§. s des Gesetzes vom 2. Juli 1875 bekannt gemacht wird Köln, den 6. Febr. 1888.
Der Oberbürgermeister,
Der Beigeordnete
Thewalt.
ten unter
„ 32
von H. G
„1„„„„„
Kinderbetten
also
in größter Auswahl von 12 an,
Centrirte
ahnhofstr.,
Mahagoni=
ollständige
erten mit
und Nußbaum=Betten
a. d. Exp.
in 16 verschiedenen Sorten,
vollständiger Ersatz für Roßhaare,
-<space> g e r ä u s c h l o s,<space> e l a s t i s c h<space> u n d<space> dauerhaft, Matratzen mit Roß
an junge
haaren, Wolle resp. Klocken, Pflanzendannen und Seegras, ebenso Dannen, Federn u. vollständige Federbetten, Steppdecken, Bettvorlagen 2c. zu den
t.
). Etage.
Unübertreffliches
nahrhaften vorzüglichen rleischbrühe, ohne Jeden weitern Zusatz. Zwei Theolöffel voll
A genügen für 1 Tasse.
Mittel
Zu haben in allen Colonial- und Delica#-Handlungen in Flaschen à M..— und K..75.„
Engros-Liederlage: P. A. Steuger jr., Köla.
billigsten Preisen
1
gegen
und Riegel verwiesen.
unter Garantie strengster Reellität.
Hühnerangen, Hornhaut, Schwielen.
Orig.=Flac. mit Pinsel 50 Pfg. Glocken=Apothele, Malzmühle 12 Arnica, Calycilcollodium, Ertr
it gesucht. ikunft. Fr. p. d. Bl.
*
Vereins=Nachrichten.
14 Krenzgasse 14,
— Mit wirklicher Befriedigung kann Alt=Cöllen auf seine siebente Comité=Sitzung zurückblicken, welche einen würdigen Schluß der carnevalistischen Thätigkeit der Gesellschaft in dieser Saison bildete. Der große Saal des Pius=Bau war bis auf den letzten Platz besetzt, wodurch die Stimmung von vorn herein schon eine sehr animitte war. Nachdem ein originelles, nach 25 Volkslieder zusammengestelltes Lied von Hrn. Sander verllungen und mit großem Beifall ausgenommen worden(dem Dichter wurde auch der Orden der Gesellschaft verliehen), erstattete Rathsherr Kirchner das Protokoll der letzten Sitzung und entledigte sich seiner Aufgabe mit Geschick und trefflichem Humor. Das Lied„Der Nackenheimer“ von Hrn. Schlösser fand eben so reichen Beifall wie der famose Vortrag Gieprich's über„Das Haideröslein". Reisdorf besang das— Hühnerauge, während Rathsherr Klönne von der Broßen Kölner über„Das Herz“ declamirte und gebührenden Annlaus erzielte. Küppers bestieg als Schusterjunge die Bütte und erzählte in stellenweise wohl etwas zu drastischer Weise seine Erlebnisse als Luftschiffer. Nach dem Best'schen Lied„Jett vom Radau“ gab Hüntchen seinen Lebenslauf als„Cigaremächer" zum Besten, worauf Granzöger im Couplet das Thema behandelte„Woran sonst nit gedaat wird— und wie es gemaat wird“. Sabelberg hatte über„Engemeint“ ein trefflich.s Lied gespendet. Vier Herren vom Stadt=Thealer erfreuten mit drei Quartetten die andächtig lauschenden Narren und ernteten verdienten Beifall.„Loß mer uns jett räste“ von Hrn. Nolzen und„Ei so wollen wir“(Wagner) waren ebenfalls gute Liederspenden. Groß hielt über das„Malen“ einen sehr humoristischen Vortrag. Die HH. Koch und Wolff zeigten sich als tüchtige Claviervirtuesen, und Hr. Kaiser trat in seinem„Graf Tattenboom“ als ein talenwvoller Salonkomiker auf. Die Palme des Abends errang sich aber ##r. Jacob Wagner mit seinem humoristischen Protololl dieser letzten Sitzung, an das er in begeisterten Worten eine Abschiedsrede an die„AltCöllner und=innen“ anknüpfte; es war zugleich ein rührender„Schwanen= gesang“ an den Fasching. Stürmischer Beifall lohnte den Redner.— Nachdem Montag=Abend noch der letzte Alt=Cöllner Maskenball stattfindet, löst sich das närrische Reich auf, um hoffentlich nächstes Jahr in gleichem Glanze zu erstehen. becm 8u
t, auf 1
ihen.
1. d. B
am Stadt=Theater.
1ff. u. Nr
Einschreibe-Briefe
können von heute ab an folgenden werden:
See ee
*
Zahnarzt
Wecus,
V.
Verkaufsstellen
eingeliefert
.
Für
Marapfortengasse 1.
: Hauptstelle: Friedrich=Wilhelmstraße 1,
Schildergasse 119; Thonhausen&amp; Tiumanns,
* Schiibergusse 118: Eigarrenhandlung;
afelherde,
und Sattler.
viermionat
2
rung wird
19 an die
200 Stück 104 Etm. breites
am Schildergasse 52:
und Mantelöfen äußerst billig. Jan. Kleinmener, Streitzzeugg. II.
schweres Jute=Leinen sind für
Neumann, Cigarrenhandlung;
e, Mathias
Marzellenstraße•:
Rechnung dessen, den es angeht, sofort zu verkaufen bei
Leb. Avanzo, Kunsthandlung;
Kölner Theupfeisen=Fabrik.
te
Severinstraße 40:
W. Rolshoven, Colonialwaaren
gelstein 120
handlung;
Carnevals- Pfeifenen
gros.
Joh. Wilh. Reh. Köln, Butterm. 3.
hof=Spediteur,
1 Friedrich=Wilhelmstr
Mauritiussteinweg 72: wäatenhandlung,.
2 Norbertstraße—4: Schmitz, Colonialwaarenhandlg.
unden.
MWOUTTD
*
Wiederversilberung
aller obgenutzten Gegonstände.
auch an den Carnevalstagen während der Vormittagsstunden.
Das Porto beträgt für Elnschreibe-Briefe 10 Pfg.—
5 Für etwa in Verlust gerathenen Einschreibe-Brief werden 50.K ohne Prüfung des entstandenen Schadens vergütet.
—
ebruar von
ORNC
G Erössnete mit dem heutigen 52 Tage im Hause 12
*: Reparatur-Werkstätte
en. Abzu elle Deuz,
Hof-Spediteur,
für Gold-. Silber- und Alfenidewaaren.
9)
Dran
F. W. Heckner,
Herzogstr. 5, nahe Schildergasse.
2
Ursulastraße 52,
1 Friedrich-Wilhelmstraße 1.
en. Gegen zellenstr. 20.
Eingang Ursulaplatz, einen
Joc
Barbier=, Haarschneideund Friseur=Talon
Telephon Nr. 428.
Die alten, das Kölner Wappen tragenden Marken, sowie sämmtliche Post tarten, mit Ausnahme der blau bedruckten, sind außer Cours gesetzt und werden an unserer Kasse bis zum 20. Februar gegen neue Werthzeichen um getauscht.
ke.
nebst Cigarren=
Handlung C
stens unter# guter Bedienung. C2
und empfehle mich be
·e Cäcilia Wolkenburg, welche in den jüngsten Jahren in der Woche vor dem Faschingsfeste die Kölner im Stadt=Theater mit so prächgigen carnevalistischen Spenden erfreute, wird am nächsten Samstag ihr diesmaliges Carnevals=Divertissementchen im Circus Carré veranstalten. Das Programm ist wieder viel versprechend. Außer dem ergötzlichen Schwank „ amonius Hafermann:„De Sondagsnomendagsbotz“, wird eine neue
Kölsche Burleske=Operette:„Der kölsche Mikado“, oder:„Eine Nacht im Titipo“, ebenfalls von Hafermann, mit einer Mikado=Ouverture von Heinr. Zöllner gur Aufführung gelangen. Wie jedes Mal, wenn Frl. Cäcilia zu einer Vorstellung einladet, bald alle Plätze verkauft sind, so wird es zweifellos auch dies Mal der Fall sein, was wir um so mehr wünschen, als das geschätzte Fräulein mit den drolligen, ergötzlichen Einfällen seine Veranstalzungen in den Dienst der Wohlthätigkeit stellt. Der Rein=Ertrag der
.#ugs=Vorstellung in zur Fortbildung der aus der Provincial=Blindenan zu Düren entlassenen Zöglinge bestimmt.
S Der Kölner Sängerkreis, welcher am vorletzten Sonntag im Koncert=Saale der Lese=Gesellschaft ein mit dem schönsten Erfolge gekröntes Tamen=Comité abhielt, veranstaltet am nächsten Samstag im selbigen Lo##ie sein Maskenfest, welches, den Vorbereitungen noch zu schließen, ein Aberaus gelungenes zu werden verspricht. Eine Hauptgruppe mit Gesang und Tanz bildet„das Fest der Eingemeindung“, bei welchem sämmtliche Vororte charakteristisch vertreten sind; außerdem sind verschiedene andere Gruppen: Clowns, Gymnastiker, Turnkünstler, Neger, länder und dergleichen angemeldet, so daß wechselung nicht mangeln wird.
Zusicherung
*
Hochachtungsvenl □
Theodor Kämper.
KKO
inr. Butry.
*
Richmodstr. 27,
5 Pfg.
*
Wolle
empfiehlt als
Aachenerstraße 46:
I. Etage und Parterre(alles abgeschlossen), auch getheilt, zu vermiethen. Enthält 11 Zimmer, Küchen, Reller, Garten, Thor Einfahrt 2c., große Lager=Räume Bescheid Hausa=Ring 10, Parterre.
Specialität:
asthof einund Leinen-Stickzwirn
Der Gatte
in allen Farben für altdeutsche Stickereien.
und war
Daselbst:2. Etage(abgeschlossen), 5 Zimmer, Küche, Mansarde, darun Tuserosf: fer ein schönes Balcon=Zimmer, Keller, Waschlüche, Trocken speicher. Bescheid Hausa=Ring 10.
Hausa=Ring 16:1. Etage(abgeschlossen), 4 Zimmer, Küche, Man
Anm=Kind 16. sarde. Bescheid im Hause, Parterre.
Salier=Ring.:1 Staae. 6 Zimmer, Küche Mansarde, eventuell
Entier=Kinn# Stallung und Remise.
Bescheid Hansa=Ring 16, Parterre.
eigener Anfertigung nach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von m. 18 per 1/ Dtd. an. Besonders beliebt sind
Unter Kästen 12.
Maß= und
iblicum daMark
die Marken
ehr zulässig
BA zu K 26,
eiserne Ge
à 4½ pCt. zur 1. Hypothek auf Haus
33 zu M. 27. ATD zu K. 30
it des vor
in Köln zum Austhun vom Selbstdarleiher bereit. Unterhändler verbeten. Fr. Off. u. Nr. 164 an die Exp.
Hohenzollern=Ning 53:
Bescheid Hansa=Rina 10.
Abgeschlossene 1. Etage, 6 Zimmer, :<space> K ü c h e,<space> M a n s a r d e.<space>
Handhabe
Dutzend.
per
mit Justi
ung, welche
Schwere,
Hohenzollern=Ring 55: Füchessgaass. 3. Etage, 7 Zimme,
Bescheid Hausa=Rina 10.
Kölner
mber 1884
rauenbildungs=Schule
kernige
Prismen
lessing und
Breitestraße 42, I. Etage.
solche vo
Aelteste Schule Köln's.
Gründl. Unterricht in 4 Wochen im Maßnehmen, Musterzeichnen aus freier Hand, Zuschneiden u. Einrichten von Costumes, Mänteln u. Wäsche. Maschi
Leinen und Halbleinen, einfach und doppelt breit zu billigsten Engros=Preisen.
Musikanten, Engdenen aber
Kegel=Club Neuntödter, Bayenthal, Rest. Moll, Kölnstr.
Kegel=Club Treff, Rest. Bußbach, Blaubach 85, Ab. 9 Uhr.
Kegel=Club Treff, Rest. Engels, Peterstraße 41, 9 Uhr Abends. Kegel=Club Wölle, bei Pallenberg, Kl. Griechenmarkt 54, Ab. 7 Uhr. Kegel=Gesellschaft Ruyoe=Liewe, Severinstr. 95.—11 Ab. Kölner Fecht= und Turn=Club, Hansa=Saal, Weidengasse.
Kölner Liederkranz, Restauration Schatto, Breitestraße 137.
Kölner Liedertafel,.=.=., Rest. Zur neuen Welt.—11 Ab Kölner Männer=Chor, Rest. Pius=Bau,—11 Ab.
Kölner Turn=Ver. Eintracht, Turnhalle Hunnenrücken,—10 Ab. Kölner Turn=Verein, Turnhalle Humbolotstr,—10 Ab.
.=Gesang=Ver. Deutz, Rest. Kluth, Düsseldorferstr. 1, Ab. 9 Uhr. Merkuria, Kegel=Ges. j. Kaufl., Rest. Henseler, Gr. Griechenm. 17, 84—11. Musikalische Akademie, Lese=Gesellschaft, Mörsergasse 11—13.
Quartett=Verein Sülz, Rest. Horn, Marsiliusstr., Ab.—11 Uhr. Sängerbund Cäcilia,.=.=., Gr. Sandkaul 14,—10 Uhr Ab. Sänger=Verein, Bayenthal, Restauration Luhr, Kölnstraße 111. Stenogr. Verein n. W. Stolze, Rest. Brentjes, Blaubach 38. 84 Ab. Stenogr. Schreibkränzchen u. Stolze, Kath. Ges=Ver.,—10 Ab. Stolze'scher Stenogr.=Club junger Kaufl., Pius=Bau, 9 Ab. Stolze'scher Stenogr.=Ver., Wiener Hof, Glockengasse, 8½ Uhr Ab. Verb. der Bäcker u. Berufsgen., Rest. Bank, Hohepforte 8,—8 A. Verein. Bäckergesellen Köln's, Im Rubens, Sterneng. 10,—8 Ab. Verein Kölner Friseurgeh., Rest. Schwarzwald, Streitzeugg. 37, Ab. 9 U. Verein selbständ. Handwerker, Rest. Schatto, Ab. 80 Uhr.
Verein zum Schutze gegen schädliches Creditgeben. Rest Pohl, Gr. Budengasse 20, Abends 84 Uhr.
es dem Feste an heiterer Abder letzter:
zer Gestal: derische Ge
Nichmodstr. 27.
nennähen, Hand= und Putzarbeit. Alle Arten Costumes werden geschnitten, eingerichtet und angepaßt; ferner alle Muster abgegeben. Einsache, doppelte
Buchhaltung, Correspondenz, Clavier Ideaux- und andere Sorten werden und Gesang. Helene Coling.billig abgegeben. Altermarkt 75.
Sitzung haben heute Donnerstag:
alemannia,.=.=., bei Imhoff, Perlengraben 36.—11 Uhr Abds. earn.=Ges. Närr. Eingemeindung, Rest. König, Blaubach 84,—10.
" Club Titania, Rest. Schatto, Breitestraße 137, Abends 9 Uhr.
Concordia,.=.=., Rest. Stauff, Severinstr. 199, Abds.—11 U. „ Deutscher freisinniger Verein, Rest. Lenz=Erholung, Ab. 8½ Uhr.
„ Französ.=Engl. Club Persévérance, Deutz, Tempelhof, Ab.—10. radelsb. Stenogr.=Ver., Rest. Lenz=Erholung, Sandbahn 1.
Gemischter Chor Philharmonie, Rest. Lenz=Erholung, Ab.—11. ves. Grundehrlich, Rest. Sieger, Schnurgasse 30, Abds.—11 Uhr. ge). Nie bedrööv, 188288, Rest. Seiwerth, Weyerstr., Ab. 49—10.
1 Ges. Oemmesöns, Rest. Joosten, Sterneng. 30.
Hr. St. Cunib.=Bau=Ver., Rest. Trenzen, Johannisstr. 38, 84 Ab. Instrumental=Verein, Bayenthal, Bierbr. Creischer, Kölnstr. 88, 8 A. Inst um.:Ver. Cäcilia, Rest. Pallenberg, Kl. Griechenm., Ab.—11. Kegel=Club Colonia, bei Reinarz, Schilderg. 89, 49—11 Uhr Ab. Kegel=Club Fall um, Rest. Caasmann, Holzmarkt 75, Abds. 84—11. Kegel=Club Genöglich, Rest. Keil, Weyerstr. 1.
Regel=Club Gemüthlioreit, Rest. Steinbüchel, Gr. Witschg. 10, 9 Ab. Legel=Club Globus, Rest. Wächter, Im Rubens, Sterneng. 10, 8 A. Kegel=Club Knudel, Rest. Nitzgen, Stephanstr. 4,—8 Ab. Regel=Club Lätitia, Gastwirth Weitz, Waidmarkt 27. negel=Club Linke Boor, Broich, Follerstr. 100,—10 Ab.
dem Durch:
Dimension=
Flaschen
ganze uhalbe Cham1884(u
pagner-,original BorMillimeter
Pfund, de sselben: 8
Cabrik- in Vorzellau, Glas und Steingut
Stoti-„on Th. Schmitz, Eigelstein 34.
Jggor Billigste Bezugsquelle für doppelt starke Geschirre L für Hotels und Restaurants und Heiraths=
Auostattungen zu Fabrikpreisen.
10 Pfur.
und, welct
gutem Ruf
Auflauf
rsten Etas: asse gefült: eld 2c. Die urden durch
Großartiges Lager. Jedes Facon. Jedes Quantum.
Biergläser
Köln. 28 15; rositie M. 17.
enachbortn ten und de körers hab
Paier. Dus 3git geschliffen
Gebr. Kraemer, Mathiasstr. 5 u. Herzogstr. 3.
stes einge
Die
den
Leuchtkraft des Gases
Gaelegene?
am 8. Febr. 1888. Gasfabrik 19.1. Lab. 18.1. Stadt
—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 40 5 Vonnerstag, 9. Februar 1333.
Mitglieder der Gesellschaft
„Dhle Sorge“.
können mitspielen an Preuß. Loosen,— am 5. März in der General=Vers. bei Herrn Felten, Bierbr., Sternengasse. Schriftliche Anmeldungen von jetzt ab werden erbeten an A. Heck, Poststr. 28,
Hôtel-Restaurant
Im Römer
Unter Goldschmied 48, Ma
Elegant und mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattetes Local, elektrisch beleuchtet, durch Verbindung des überdachten und reich geschmückten Gartens, genannt Löwenzwinger, mit den Parterre=Sälen für 1200 Perionen eingerichtet. Ausschank des rühmlichst bekannten Bieres, direct vom Faß, aus der Actien=Brauerei
Neudeutsche Weinstube
am Moltke-Denkmal. Köln.
Specialität: Selbstgezogene resp. selbstgekelterte p. Ltr.
cohne Fass ohne Glas 050 .60 .70 .5 .70 .90
p. Fl.
Moselweine
VALWIGBERGER.60 OBERMOSELER 0,70 RUEBERBERGER.80 ELLERER
MANUBACHER.80 NACKENHEIMER.00
AHRBLEICHERT
.80—1,10 0,70—.—.
Gebrüder Deis
Weinguts-Besitzer aus Eller an der Mosel.
Prima Schmolzbutter
Unser diesjähriger letzter
.95
feinstes Spelz= und VorschußMehl, Maizena. Mondamin, Kraft= u. Kartoffelmehl, AgarAgar, rothe und weiße Gelatine, Orangeat, Citronat, alle Marmeladen und Gelée's, reinen Honig, feinstes Obstkraut empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Columbastraße—8.*
Masken-Ball
„Löwenbräu“, München.
Während der Carnevalstage großes Coucert.
Reichhaltige Speisenkarte. Hamburger Buffet. Passe-Partout 1 Mark, wofür 4 Glas Bier. Aschermittwoch: Concert, große Restauration, Fischessen 2c.
findet Donnerstag den 9. Febr.(Weiberfastnacht) Abds. 8 Uhr
im Luisen=Saal statt.
Die Mitglieder haben für sich und eine Dame gegen " Coupon Nr. 9 freien Zutritt. Karten a M..50 sind niederbei den Herren Reden=Jülich, Schildergasse 95, Schmitz, Schaafenstraße 43, Bohrer Breitestraße 179, Faßhender, Breitestraße 115, Hackenbroich, Ehrenstraße 18.— Cassapreis M. 2 M.
Zu Fastnacht
Der Kleine Rath.
empfehle gut und billig:
Schminten, Puder, Haarnadeln,
Kämme, alle Parfumericen 2c.
1888
Carnevals=Gesellschaft
la. baierische Schmolzbutter,
per Pfd. K..10, bei 5 Pfd..—
Nie bedrööv
*
M. Stöckeling,
Hochachlungsvoll
Um geneigten Zuspruch bittet
Unser diesjähriger.——.——
GROSSER MASKER-•II.
(Weiber=Fastnacht) in sämmtlichen
Chr. Fleck.
Marzellenstr. 10.
empfehlen
Geschw. Gerber,
findet Donnerstag den 9. Februar
Räumen des Pius=Bau statt. Garten zu ermäßigten Preisen à 75 Pfg. sind zu haben: Schnorr Kurten&amp; Maller(Severinstr.), A. Walbeck(Fleischmengergasse), Sützen(Perlengraben 31), Karl Voctztes(Altermarkt 60), Prünker (Hohestr. 68), Teuschert(Severinstr. 297), Nix(Hohepforte). Gräber (Poststraße 30), König(Blaubach 80).„#
##r Kleine Rath: Joseph Schütz, Präsident.
Masten,
Neumarkt Nr. 12, Ecke der Richmodstraße. 7. Naturwahre Reisen durch alle Erdtheile.
Jede Woche andere Länder. 22. Woche: Die Schlösser König Ludwig's II. von Baiern. I. Chclus: Herrenchiemsee.
Prachtsäle, Galawagen, Galaschlitten, Cascaden u. s. w. Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 39 Pfg., Kind. 20 Pfg.
Panorama international.
Cassapreis 1 Mark.
Altermarkt 26 und Apostelnstraße 15.
GoldPerlen= und Gürtel, Diademe, Ohrgehänge, Münzen, Flitter, Schellen, Fächer, Bygotho phones empfiehlt„a billigsten Preisen en gros&amp; en détail
und Silber=Besatz, Wachs=Retten, Armbänder,
a. holl. Voll=Häringe
per Stück 5 Pfg., Ded. 45
Hundert N. 3,50, empfehlen
Der
Geschw. Gerber,
50
Pet. Sciht,####aus, Café-Restaurant Rheinberg
Altermarkt 26 und Apostelnstraße 15.
Pius-Bau
Sternengasse Nr.
Für die drei Carnevalstage bringe meine Speisen und Getränke v
Winter=Kheinsalm.
Specialität: gerauchten Rheinsalm.
Atlasseidene farbige
Halbmasken, Dho. 2 M.
Halbseidene Masken, Dtzd. 1,80 M. Glage=Halbmasken, Dtd..50 M. Seidene Läppchen, Dtd. 80 Pfg. Goldmünzen, gelocht, 100- tuck 35 Pfg. Stahl=Kneiser, Dtd. 40 Pfg. Oedinaire Kneifer, Dtd. 20 Pfg. Turk. Feze(Stoff), Dtd. 2 M. Kuall=Erbren, In. Qual., Mille M. 2,40. Pappmasten, Dtd. von 30 Pfg. an. Tambourins und Drehtrommeln.
Mirlitons, Dtd. 30 Pfg.
Ratschen, Dyd. 20, 35, 50 u. 75 Pfg. Münzenketten und Ohrringe.
Gold= und Silber=Besatz in reichhaltigster Auswahl,
sowie sämmtliche Carnevals Artikel empfiehlt billigst en gros&amp; en detail
*•
in empfehlende Erinnerung.
Aal, Hecht, Karpfen, Schleien, Zander, Seezungen, Krebse 2c. empfiehlt täglich die Rheinsischhandlung
Entree.
*
Kein
Die großen Säle sind für Sonntag den 12. für den
„Katholischen Volksverein“,
# Montag den 13. für die Carnevals Gesellschaft
Alt-Cöllen“,
Auton Lülsdorff,
Lintgasse 21, Fernsprech
562.
994
*
Forellen,
Diustag den 14. für den
Katholischen Volksverein
Jacob Forschbach.
4
Winter=Rheinsalm, Ostender Turbot. Seczungen, Hummards Ooer=Krebse, alle lebende Rheinsische, täglichfrischen Haff=ander, empfiehlt die Rheinfischhandlungvon
*
reservirt.
I. Hempelmann Wwe.,
Männergesang=Verein Harmonie.
PPet. Karp,
Köln, Höhle 39.
Firma Wwe. P. W. Jgeger,
Lintgasse Nr. 11. Telephon=Anschluß 622.
Levendfrische Schellfische,
gut gewässerten Stocksisch, Kieler Sprotten, Sardinen, Sardellen, Roll möpfe, marinirte und Voll=Häringe, seinste Scmmeizer=Butter K. 1,10, alle Sorten Käse und Hülsenfrüchte, frische Eier, Oberländ. Brod von H. Herr mann, Macaroni, Gemüsenudeln, vosnische Pflaumen empfiehlt
Carnevals=Sonntag den 12. Februar 1333:
7
Grosser
Täglich frische
an der alten Schiffbrücke und
Triedrich=Wilhelm=Straße,
schönste Aussicht auf den Rhein, empfiehlt: Pale Ale, Extra Stout, glasweise oder direct Faß, sowie Münchener und Dortmunder Biere; täglich frische Anstern, sowie alle der Saison angemessenen Speisen.
Besitzer: J. H. Pfahl.
per Pfund M. 1,30 das ganze Jahr.
Eden=Winter=Garten(Friesenplatz).
Der Vorstand.
Anfang 3 Uhr.
Gereonstraße 53.
Karten zu 75 Psennig a Person sind, zu haben in S, den Cigarrenhandlungen der Herren Schiesser, Friedrich Wilhelmstraße Nr. 11; Berres, Hohestraße Nr. 6, in den 44 2# Nestaurationen Moeler, Ehrenstraße 40; Awe. Comy, nen markt 16; im Festlocale Eden=Winter=Garten, sowie im Vereinslocale, Restauration Krings, Ehrenstraße 11.
vom
Wwe. I. Wingen,
Oberländer Brod.
Ursulastraße 22.
Specialität
der Feinbäckerei von
Italien.
A. Rennenberg,
Thieboldsgasse 148, am Neumarkt.
Stiftungs=Capitalien
zu mäßigem Zinsfuß zum hypothek Ausleihen angemeldet bei
W. Freuz, Casinostraße.“
□
St. Vonifatins=Sammelverein für kath. Waisenhäuser u. Communicanten=
sammelstelle
Ehrenmitgliedskarten à 2., Mitgliedskarten à 50 Pfg., Abreißkarten à 10 Pfg. sind durch unsern Cassirer, Herrn Kaufmann Spix, Vogelsanger straße 20, sowie bei den Unterzeichneten zu haben. Materialien, wie CigarrenAbschnitte, Staniol, Bleiplomben, Freimarken, Pavier 2c. bitten wir an Herrn A. Schaaf, Clarastraße, mittlere Naplanei, abliefern zu wollen.
ersuchen wir um thatträftige UnterLe
I
a Truthähne, Truthühner Capannen, Suppen S hühner.
Französische Poularden. Italienische Eier.
la. sortirt. Qualität, zum bill. Preise bei
Joh. Klehsch,
Unter Hutmacher 29.
Heute: Kein Concert.
29Staats-, Gold. Medaillen etc.
u Tamotag, 11. Februar, Abendo 3 Uhr:
Garantirt
Unsere verehrten Pfarrgenossen stützung der au
Russischen Caviar,
che.
für die Concert=Abonnenten.
Karten à 2 K. für Einzuführende konnen vorher nur
durch Concert
ammelstelle Ehrenfeld:
Die
reine
Sardines a Uhnile, Sardinen, Sar dellen, Rollmöpfe, Häringe, Trüfseln, Mixed-Pickles, Tomaten, Oliven, Capern empfiehlt
Abonnenten gelost werden.
Ravlan Schaaf, stellu hristführer, Vogel
Vorsitzender, Venloerstraße 115,
Clarastraße, Kaufmann Spir, Cassirer u.
20. A. Schaaf, Clarastraße, Kaufmann, Gocvel, Revisor
Venloerstraße 182, Kohl, Revisor, ClaraKaufmann Svenk Vorsitzender sangerstraße
loerstraße 110, Quart. Revisor, straße 14, Henseler, Venloerstr. 11., Hallerbach, Venloerur. 52, Hermanns,
Johannstraße 62, Krings, Clarastraße 13
Cassapreis M. 3,—.
Die grehrten Abonnenten werden dringend gebeten, ihre Karten nicht zu
1
F. Schmelzer,
vergessen.„ a„
Abonnements und Fremdenkarten sind streug personell.
L. J. Brems.
Köln, Mühlenbach 2
Privia Pferdesteisch.
Beste Stücke à Pfd. 25 Pfg.,
Carneval 188 c.
4
Verein
20 Prg.,
Suppenfleisch a Pfd Mittagessen Abendessen Pokelfleisch u. alle Sorten Wurst. Hämergasse—5, H. Hendrich.
A
Zu den bevorstehenden Festtagen empfehle mein reichhaltiges Lager in nur le.=Qualitäten.
Als besonders vorzüglich empfehle:
20
für wissenschaftliche Vorträge.
Oeutechen
* Weingesellschaft
Der auf den 25. Fekruar d. J. angekündigte Vortrag des Herrn Gymnasial=Oberlehres Dr. Trendelenburg Berlin)(an Stelle des verhinderten Herrn Professor Dr. Adler) über Oiympia wird
am 18. Februar d. I
Abends 7¼ Uhr, im Großen Gürzenich Saale stattfinden
Der Ausschuß.
Alten Cognac(sein),
Flasche„A..—, feinen, alten Rum, Flasche K 1,50, seinsten Tokayer, Flasche „ 1,60, halbe Flasche 80 Pig., hoch Flasche KK.—,
u. 34 pr. 10 Stück 50 Pfg.
60 Pfg.
DUNR&amp; C
32
23
Nr.
u. 24 11 u. 14 2 u. 4
10
**
9
*
10
seinen Champagner, halbe Flasche K. 1,50, alten Madeira u. Sherry, je per Flasche K. 1,70, reinen Vordeaux, Flasche von 1# an, reinen Rothwein, Liter. K 1,—, Flasche 80 Prg., ital. Wermuthwein, magenstärkend u. appetitbringend, Flasche.50 u. s. w. empfiehlt Wilh. Scharrenbroich, Köln, Eigelstein 81.
*
KOLN,
19
9
9
1 Muh.
Bei Abnahme von 100 Stück en gros=Preisberechnung.
Cigarren-Lager u. Versandt-Geschäft
10
Rheinberg 3 u. 5,
zwischen dem frühern Rheingassen- u. Filzengraben-Thor,
von 60 Pfg. an per Flasche, von 60 Pfg. an per Liter bis zu den
feinsten Gewächsen.
Vorräthig zu Original-Preisen in den bekannten Niederlagen, woselbst ausführliche Preis-Courante zu haben sind.
9
19
welches mit dem besten Erfolge gegen
Podagra, Gicht, Nierenund Blasen=Steine, wie Harngries
angewendet wird, bringen wir hiermit in empfehlende Erinnerung.— Flasche und Kork sind mit unierer Firma versehen.
Die Verwaltung
der künstlichen Mineratwasser= und Bade=Anstalt nach Dr. Siruve in Köln.
Rob. Norrenberg,
“ Eau de Cologne,
Fl. 60 Pfg.,
1
Sachsenhausen Nr. 39, Ecke Kattenbug.
per
35
„ ½„
Adrian Graven,
Destillation, Eigelstein 73.