ukermann
ossansky.
eithner.
eck.
sortz.
eisler.
immermann.
Ziegler.
Junkermann a. G.
steinecke.
ennert.
öth=Schäser.
siquet.
zürgers.
ellmuth=Bräm.
öttcher.
mittags 4 Uhr, an ld'schen Buch= und an der Kasse des
8
huenthor.
cher.
Untergang.
ider und Soldaten die Hälfte.
halte- und nduftife
0
er&amp; Flatau, Diese Seife 0 d und ihres an U rfums wegen len. Preis pro ck enthaltend,
Flatau, wegen?
reamife
er&amp; Flatau, C Ist wegen U chen Eiger, hros liebliche bestens zu empro Packet, 3 0 d. 50 Pfennig. 0
nilchkenbalSeife
er&amp;
Ist
hneten cosmege die beste derherstellung eines jugendints. Preis pro ig.
ings-Duft
er&amp; Flatau, Dieses Paren seines nachangenchmen auf keinem e fehlen. Preis Mark und.50
haben bei
Gerber,
rkt 26
nstrasse 15. 5
KA
esp. Stimmer
*
Klais, Bonn.
ection der
ir endlich die schon is in Aussicht e Vororten längst benentskarten?
ner von Riehl.
schaft.
Begräbniß unseres „zu die Mitglieder
zemnächstige WallKölner
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
Nr. 210. Zweiter Jahrgang.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
sie die de die die die se. die die ste. 26e dte die de die 3e die 24e 3te de. 3te die 21. d
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
#
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½2 Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Köln, Donnerstag, 2. August 1888.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser K mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Tägliche Auflage über 21,000.
Die Firma
Liquidations-Ausverkauf.
FrIO
ist in Liquidation getreten und wird das Geschäft in thunlichster Kürze aufgelöst.
Um das Waarenlager, bekanntlich nur aus den besten und neuesten Kleiderstoffen möglichst zu verwerthen, sind die Preise auf das denkbar niedrigste heruntergesetzt.
Der Ausverkauf geschicht
8
und fertigen Mänteln und Umhängen bestehend, rasch
und wird derselbe hiermit bestens empfohlen.
Kürgegen
Die Liquidatoren.
Der im Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger mit so großem Beifall aufgenommene Noman
Die Schnitter des Todes
von Alerander de Lamothe
ist nunmehr auf vielseitiges Verlangen in einem SonderAbdruck fertig gestellt und zu dem billigen Preise von
50
ennig
(über 37 große Seiten im Format des Local=Anzeiger)
in unserer Expedition, sowie durch unser Träger=Personal erhältlich.
Erpedition des Local=Anzeiger.
Neues
Mainzer Sauerkraut
empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Columbastraße—.*
Für ein Gut wird ein gebildetes Mädchen zur
Stütze der Hausfrau
gesucht. Solche, welche die Küche erlernt, werden bevorzugt. Fr.=Off. unter JT 1163 besördert die Exped. d. Köln. Volkszeitung.
3
größeres Quantum abz
en von
Franz Zilkens, Ehrenfeld.
Ladenlocal zu vermiet
mit oder ohne Wohnung, Eckhaus, Mittelpunkt der Stadt, durch
Flor. Jos. Schorn, Helenenstraße 15
Nieder-Lachnit,
Merovingerstraße 5, am Chlodwigplatz,
vor dem Severinsthor,
übernimmt Teppiche jeder Art und Größe zur mechanischen Klopfung. Die Klopfung geschieht in geschlossenem Naume bei jeder Witterung. Billige Preise. Prompte kostenfreie Abnahme und Zustellung. Tarif und Beschreibung gratis.
Fernebrecher 752.
„Anmeldestellen: Merovingerstraße 5, Obenmarspforten 29, Wallrassplatz 3.
zur Führung des Haushaltes auf
iZein. Landgut wird ein tücht. Küchenmädchen ges. Alters mit guten Zeugn. gesucht, welches auch die Milchwirthschaft und die Behandlung der Wäsche versteht. Fr. Offerten eub J Z 1469 bes. die Expedition der Köln. Volkszeitung.
Fr..
Ein gebildetes
un
musikalisch, und in allen seinern Hand arbeiten erfahren, wünscht unter be scheidenen Ansprüchen
Stellung
als Gesellschafterin,
Stütze der Hausfrau, ev. zu Kindern. Feinste Empfehlungen zu Diensten.
Franco=Offerten unter L an die Expedition dieses Blattes.
UF
Fahnen-Fabrik
## 41 Breitestraße 41,—
leistungsfähigste Bezugsquelle, besonders für den bessern Artikel, empfiehlt wasserechte
Fahnen und Flaggen
für alle Zwecke zu mäßigen Preisen.* Interessenten wollen meine Ausstellung I.
Arnold Steiger.
Etage gefälligst besuchen
2311
Prima harte
zu billigstem Preise abzugeben.
Hansa=Ring 76, 1. Etage, links.
unter Zusicherung gewissenhaftester Ausbildung, gesucht.
Rheinberg(Rheinland).
Faßbender, Apotheker.
Beste Zug=Jalonsien, Nollläden,
Glasventilatoren 2c.
liesert billigst
Ein geb. Landwirth, kats,
, alt,
„ kurh., aus
guter Fam., ged. Einj.=Freiw., mit la.= Ziefer., sucht anderw. Stelle als Verwalter=Volontair bei fr. Station auf intensiv bewirthsch Gute. Fr.=Off. sub J II 1452 a d. Exp. der Köln. Volksztg.
Schwarz=.kein=Prod
Vertreter: Wilh. Hartzheim, Köln, Enggasse 10.
Großer Mobilar=Ausverkauf.
Wegen ganzlicher Räumung des Geschäftslocals
sollen sämmtliche auf Lager stehende hochelegante Salon=, Speise=, Wohnund Schlafzimmer=Einrichtungen, sowie einzelne Möbel und Betten weit unter Selbstkostenpreis ausverkauft werden.
Werner Frisch,
Langgassen= und Schwalbengassen=Ecke,
gegenüber der Kupfergassen=Kirche.
aie Viller's
Kaffee=Essenz in Dosen
ist das beste von allen Zusatzmitteln und gibt auch allein verwendet ein dem Kaffee sehr ähnliches, gesundes und kräftig wohlschmeckendes Geträut; vorräthig in den meisten Colonialwaaren=Handlungen.„ 12359
Warnung! Der vielen minderwerthigen Nachahmungen wegen, achte man beim Einkauf genau auf obige Firma.
Für ein Colonialwaaren=Geschäft in Düren wird eine erfahrene
Laden=Gehülfin gesucht.
Im convenirenden Falle würde Gelegenheit geboten, innerhalb absehbarer Zeit das Geschäft zu übernehmen, weshalb neben guten Zeugnissen Angabe der Familien= und Vermögens= Verhältnisse erwünscht.
Fr.=Offert. u. J S 1462 besorgt die Expedition der Kölnischen
Herrschaftl. Kutscher.
Ich suche einen erfahrenen herrschaftlichen Kutscher, unverheirathet, zum baldigen Eintritt.
Gute Zeugnisse erforderlich. Nettehammer, Neuwied-Weissen. thurm. Otto Backhausen.
(in besseres, kath. Mädchen, in
**= Küche und Hauswesen bewandert, zur Stütze der Hausfrau gesucht.
Blaubach 13.
In einer bedeutenden IndustrieStädt Westsalens ist eine
gut rentable Conditorei
mit sämmtlichem Zubehör zu verkaufen. Preis 4000 Mark.
Offerten unter 1 120 postlagernd Gelsenkirchen erbeten.
Getragene Kleider,
Möbeln, Uhren, Schuhzeug, Pfandscheine 2c. 2c. werden zum reellen Werthe angekauft von Huton
Gr. Griechenmarkt 83.
Modes.
Eine tüchtige erste Arbeiterin auf sofort gesucht, welche event. das Geschäft unter sehr günstiger Bedingung für eigene Rechnung übernehmen kann Frau Th. Koppers, Altenessen.
Butter, Eier,
frische Schweizer=Butter m. Salz.K..— „„„ ohne„„.05
in bekannter Güte, ital. Eier, frisch z. Koch.,#.30 per Viert
Hartmann=Glodt,
Weyerstraße 26.
für ein 16jähr. Mädchen aus
guter Familie, welches zwei Jahre lang in Pension war und bis jetzt in der eigenen Familie thätig gewesen ist, wird bei einer vornehmen katholischen Familie zur weitern Ausbildung eine Stelle ohne Vergütung gesucht. Fr.=Offerten unter I' X 1392 an die Exped. der Köln. Volksztg.

Mölier Local-Anzeiger Nr. 210 8 Donnerstag, 2. August 1885.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
E„1 Jedes Wort
Kleine Anzeigen.
Offene Stellen.
Durchaus tüchtige
Schlossergesellen auf Blecharbeit für sofort gesucht. Pantaleonswall 77.
Stellen=Gesuchen
sichert die Inserirung im Kölner Local= Anzeiger stets Erfolg. 3
Ein ordentlicher Lehrling für Schweinemetzgerei gesucht.
Gr. Budengasse 7. Eln Gärtnergehülfe gesucht. Joseph Linnartz, Bickendorf, Sübbelratherstraße 61.
Ein Haustnecht,
unverheirathet, der Buchbinder=Arbei ten versteht, gesucht. Weichserhof 11
Ein einfach
gebildetes Fräulein, welches alle Nävereien und feinern Handarbeiten verteht, sucht Stelle als Stütze der Hausrau oder bei einer einzelnen Dame. Fr.=Off. V 49 an die Annahmestelle schweinem=Venedey, Rothgerberb..1. Für Friseure.
Eln Bäckerlehrling
von ordentlichen Eltern gesucht. Mülheim a Nh., achstraße 24½
Austreicher
gesucht für Stuhl= und innere Arbeit Ursulastraße 46.
Erfahrener Brauergehülfe
gesucht. Nippes, Neußerstraße 34.
Uhrmacher=Lehrling
sucht J. Kraus, Godesberg.
Junger Bäckergeselle
gesucht. Thieboldsgasse Nr. 30.
Versilberer suchen
Schulze&amp; Comp., Köln—Ehrenfeld.
Schreiner=Geselle auf Bauarbeit gesucht. Schnurg. 19 Ein Bäckergeselle gesucht. Follerstraße 89.
Erfahrener Schweinemetzgergeselle sofort gesucht Ehrenfeld, Venloerstraße 116 Junger Schlossergeselle gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 55 Zimmergesellen
auf sofort gegen hohen Lohn gesucht Köln—Ehrenfeld, Karlstraße 27.
Lehrlinge
bei freier Station, Kleider, Taschengeld gesucht. Gr. Neugasse 36, 1. Etage.
Zweiter Bäckergeselle gesucht. Tominicaner 3
Ein Junge,
stark, für Hausarbeit sofort gesucht.
Alexianerstraße 23.
Ein solider,
zuverlässiger Hausknecht sofort gesucht Fr.=Off. mit Zeugniß=Abschriften u. V51 an die Annahmestelle von Schweinem Venedey, Rothgerberbach 8A.
Conditor=Gehülfe,
durchaus selbständig, gesucht
Sominicaner 3.
Ordkutliches
Küchen= und nicht zu junges Kinder Mädchen gesucht. Eintrachtstr. 66—68
Mädchen für alle häusliche Arbeit gleich gesucht Heumarkt 72.
Junges Dienstmädchen
gesucht. Steinstraße 58.
Ein Mädchen
Stellen-Gesuche.
Tauben
zu verkaufen. Weidengasse 39.
Zwölf Stück
Brieftauben billig zu verkaufen.
Gereonswall Nr. 4.
Perlborden
und Musterblätter enorm billig. Georgstraße 12, am Waidmarkt, früher Weißbüttengasse 1.
Für Liebhaber.
Circa 12½ Quadrat=Meter Marken= tapeten mit 26,000 Stück deutschen Briefmarken, schön aufgeklebtes Muster, zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1266 an die Exped. d. Bl.
Ein angehender Friseurgehülfe sucht Stelle in einem bessern Friseurgeschäft. Fr.=Off. u. C 79 an die Annahmestelle G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstr. 57.
Küchen=, Zweit=Mädchen
suchen Stelle. Eulengarten 14.
Für
ein Mädchen, 20 Jahre alt, aus achtbarer Familie, perfect im Schneidern und allen Handarbeiten, wird Stellung in seinem Hause gesucht. Fr-Offerten unter Nr. 1275 an die Exp. d. Bl. Gesucht
eine Lehrlingsstelle in einem Material und Colonialwaaren=Geschäft. Fr.=Off. u. Nr. 1265 a. d. Exped. d. Bl.
Ein Mädchen
aus achtbarer Familie sucht Stelle in einem Geschäfte, wo sie auch Hausarbeit mit übernehmen kann. Fr.=Off.
u. M 2 an die Annahmstelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstr. 12, erbet.
Arbeits-Gesuche.
Ein Faßzbindermeister
wünscht die Kellerei von einem Hotel oder Casino zu übernehmen. Fr.=Off. unter Nr. 1277 a. d. Exped. d. Vl
Frisenrin
sucht noch Abonnenten. Hohepforten büchel 3.
Ein alleinstehender,
kaufmännisch gebildeter Mann gesetz ten Alters, bester Empfehlung, cautions fähig, möchte sich verändern(Vertrauensposten), halbtägige Beschäftigung.„Fr.=Off. u. V 50 an die Annahmestelle Schweinem=Venedey,
Rothaerberbach 8A.
Uebersetzungen
aus dem Deutschen in's Französische und umgekehrt werden bestens aus geführt. Delva, geprüfter Lehrer, ge borener Franzose.
Zwe
fast neue Zugialousieen mit Rahmen, 92 à 155, billig zu verkaufen.
Unter Sachsenhausen 20. Neues Schwarzbrod,
Brod 2c. Feinbäckerei von H. Badorf,
Steinstraße 58.
Ein Sprungherd
billig zu verk. Obenmarspforten 31•33
Schuhlasting=Reste
für Unterröcke, Schürzen, Corseten und zum Ueberziehen von Sophas sehr billig. Kl. Telegraphenstraße Nr.
Treppe,
kleine Bandsäge und Kreissäge.
Heinrichstraße 45.
Sammtreste
für Taillen, Kinderkleider und Mäntelchen, staunend billig. Marsilstein 8.
Baustelle.
Drei Morgen am Methweg, mit 60 Meter Straßenfront, gleich beim neuen Schlacht= und Viehhof, zu verkaufen. Fr.=Off. u. L. 69 an die Annahmestelle C. M. Lacombe, Mathiasstraße
Zu verkaufen schöne weiße Pudelhunde, echte Race, neun Wochen alt. Mauritiuswall 27. Neue Nähmaschine, inger, bestes„Fabricat, mit allen
Kauf-Gesuche.
Gesucht
vollständige Comptoir=Einrichtung, Handwagen, Feldschmiede mit zugehörigem Werkzeug, Ambos, Schraubstock, sämmtlich gebraucht, aber gut erhalten. Fr.=Off. u. Nr. 1270 a. d. Exp. dieses Vlattes.
Zu vermiethen:
Wein=Restaurationslocal=Ausstattung, Marspfortengasse 1.
neu und hochsein. Marspfortengasse Bescheid zweite Etage.
Zwei Zimmer
an einzelne Leute zu vermiethen.
Weidengasse 25.
Zwei möblirte
Zimmer, straßenwärts, mit oder ohne Pension, zu vermieth. St. Apernstr. 52.
Erste Etage,
vier Räume, billig zu vermiethen. Pantaleonsmühlengasse 1A
Möbl. Zimmer
billig zu vermiethen. Friesenwall 31.
Ein gut
möblirtes Zimmer in einem schönen Hause billig zu vermiethen. Bescheid Peterstraße 450), 2. Etage.
Zweite Etage,
drei schöne, große Zimmer, und Mansarde, preiswerth, alle Bequemlichkeiten, an stille Familie oder einzelne Damen zu vermiethen. Alexianerstr. 25.
Gebrauchte
Speculatius=Formen zu kaufen gesucht.
Follerstraße 89.
Gebrauchte Wasserpumpen
werden angekauft. Besch. Holzmarkt 87.
äckerei
Erste
und dritte Etage im Hinterhause, je drei kleine, luftige Zimmer mit allen
Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Mathiasstraße 12.
wird von einem leistungsfähigen jungen Manne zu übernehmen gesucht. Fr.Off. u. J 73 a. d. Annahmestelle von Ernst Jarte, Lungengasse—4.
Von Meyer's
Hohestraße 12
ist die dritte Etage, bestehend in sechs Räumen, Waschküsche und Keller, zu vermiethen. Näheres beim Eigenthümer, 1. Etage daselbst.
Lexikon fehlen einige Hefte. Wer kann diese nachliefern? Fr.=Off. u. A 5 a. d. Annahmestelle von Hugo Olbrich, Ehrenstraße 57.
Laden=Einrichtung
(Material und Colonial) sucht zu kaufen und erbitte gefl. Offerten
Wilh. Schwarz, Euskirchen.
Getragenes Schuhzeug
wird angekauft. Buttermarkt 43.
Neuerungen versehen, umständehalber unter Garantie für circa die Hälfte
10.
des Ladenpreises zu verkaufen.
Elstergass Plüsche, Sammte und Besatzseide spottbillig Georgstraße 12, früher Weißbüttengasse 1.
Für Liebhaber.
Großer, antiker Kleiderschrank zu verkaufen. Mariengartengasse 3.
Starte Wirthsstühle
billig zu verkaufen. Nächelsgasse 12.
Ladenschrank
45.
Zu verkaufen.
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Johannisstraße 88.
gesucht.
Putzfrau Großer Griechenmarkt 20.
Wäscherinnen
sucht von Schmeling
Waschanstalt Ehrenfeld.
Ein braves,
stilles Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 130
Srs annenaaee
Blumen=Toiletteseife
45 Pfg.; sünf Pfund 2 M.
Falk, Mathiasstraße.
Eine
fast neue Kinder=Traillen=Bettstelle zu verkaufen. Mauritiuswall 36.
Jagdhund
zu verkaufen. Rosenstraße 16.
Haus
Friesenwall 45 zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid HohenstausenMing 2, erste Etage.
Kleiderschränke
zu verlaufen. U. Sachsenhausen 15.
mit Schiebladen. Heinrichstra Slipsseide
in großer Auswahl. Georgstraße 12 am Waidmarkt, früher Weißbütteng. 1
Seegras,
neuer Ernte, billig zu haben.
Dagobertstraße 17
Restaurationsherd, großer Füllosen, Säulen=, Mantelöfen billig. Ehrenfeld, Weierstraße 31.
Gebrauchter Tafelyerd billig zu verkaufen. Ehrenseld, Venloerstraße 55.
17.
XI
Zu vermiethen.
Mehrere Zimmer
zu vermiethen. Severinskloster 3.
Möblirtes Zimmer, monatlich 12 Mark. Rosenstraße 16.
Zwei Zimmer,
möblirt, preiswürdig zu vermiethen. Herzogstraße 17, 2. Stage.
Erste Etage
zu vermielhen. Ehrenfeld, Weierstr. 26
Schönc
erste Etage, drei lustige Zimmer, an stille Leute zu vermiethen.“
Ehrenfeld, Heribertusstraße 2.
Erste Etage,
zwei Zimmer nebst Küche, Mitgebrauch von Keller, Speicher, Wasserleitung zu vermiethen. Sofort zu beziehen. Preis 30 J. p. Mona#. Besch. Brand 6A Möblirtes Zimmer zu vermiethen. Probsteigasse 9A.
Ein Stamm
weißer italien. Hühner, legend, billig zu verkaufen. Gr. Telegraphenstr. 27.
Gut erhaltene,
gebrauchte Stopfen werden billig abgegeben. Weißgerbereckgasse 2.
Ein schöner
Rollen=Divan billig zu verkaufen. Ankerstraße 1, part., nahe Ulrichgasse.
Eine
fast neue Leinwandmangel billig zu verkaufen. Carthäuserhof 11.
Zwei schöne
Parterre=Räume, zu Comptoir geeig net, billig zu vermiethen. Weichserhof 2
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Rühlenbach 47.
Zwei
bis drei Zimmer mit Küche, 3. Etage, zu vermiethen. Antwerpenerstr. Nr. 13.
Mehrere Zimmer
zu vermiethen. Thieboldsgasse 96.
Lichhof 24.4
ist eine Wohnung von acht Räumen nebst Mansarde, Waschküsche, Keller und
hellem Souterrain, zu vermiethen. Dieselbe ist passend für ein Geschäft mit
kleinem Lager, sowie für einen Arzt Bescheid beim Eigenthümer Hohestraße 12, 1. Etage.
Zimmer
zu vermiethen. Gr. Telegraphenstr. 3044.
Zimmer
zu vermiethen. Gr. Telegraphenstr. 27.
Kleines möblirtes
Zimmer zu vermiethen.
Großer Griechenmarkt 26.
Zwei heizbare
Mansarden an einzelne Person, event moblirt, zu vermiethen. Ankerstr. 1
Mausarden=Wohnung
mit allen Bequemlichkeiten, 4 schöne Zimmer nach der Straße, steht zu 10 Thlr. per Monat zu vermiethen.
Christophstraße 48
Erst
und zweite Etage, je zwei durchein andergehende Zimmer an stille Leute zu vermiethen. Komödienstr. 33, 1. Et.
Möblirtes Zimmer.
Fleischmengergasse 6.
Möblirtes
Wohn= und Schlaf=Zimmer, straßen wärts, an einen Herrn zu vermiethen Schildergasse Nr. 65.
Anterstraße 3,
zweite Etage, 4 Räume, zu vermiethen Bescheid 1. Etage bis 12 Uhr Mittage Geräumiges Ladenlocal, zwischen Höhle und Obenmarspforten, zu vermiethen. Martinstr. 36•38, 1. Et. Zwei Zimmer
mit allen Bequemlichkeiten zu ver miethen. Thieboldsgasse 74.
Zu vermiethen
chöne Mansarden. Brüderstraße 15.
Erste Etage,
3 schöne Zimmer, sofort zu vermiethen Appellhosplatz 18 Erste Etage, zwei bis drei schöne Zimmer, auch für Bureau passend, zu vermiethen und gleich zu beziehen. Appellhof 22
Möblirtes Zimmer
an einen oder zwei Herren mit Pension zu vermiethen, auf erster Etage, straßenwärts, separater Eingang. Heumarkt, Unter Hutmacher 2
Möblirte Zimmer
an Handwerker billig zu vermiethen. Marzellenstraße 62.
Mieth-Gesuche.:
—
Ein kleines
Haus oder zwei Zimmer, Unterhaus# mit Keller, zu miethen gesucht. Fr. Off. u. Nr. 1276 a. d. Exp. d. Bl.
Gesucht
von stiller Familie eine Etage von### drei oder vier Räumen im Preise von— 30 bis 36 M. Ende August. Fr.=Off
u. S 19 an die Annahmestelle von### G. Schmig, Breitestraße 49 5
Zwei Zimmer,
wenn auch Mansardenzimmer, für stilli Leute gesucht. Nähe von Gereon, Köln# Fr.=Off. u. A 100 a. d. Annahmestell von.Heesen, Ehrenfeld, Johannstr. 12 5
Unterricht. 2
Französischen Unterricht#
ertheilt ein Franzose. Fr.=Off. unt Nr. 1283 an die Exped. d. Bl. 2
Verloren* Gefundens
Notistbucd.
kleines schwarzes, im Volksgarten rin loren. Gegen Belohnung abzugelnUrsulaplatz 164. 8
Ein
schwarz=braunes Hündchen(Rehvintscher), entlaufen. Vor Ankauf wirdg# warnt. Gegen Belohnung abzugebeng St. Agatha 33—35. 2
Vermischtes.
Handwagen
können vom 1. August ab wieder dem Thorweg, Streitzeuggasse 16,1 tergebracht werden.
Victoriastraße 21,
elegante erste Etage in stillem Hause, bestehend aus 5 Räumen und 2 schönen Mansarden, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Bescheid Enggasse 13.
Möblirtes Mausardenzimmer
mit Pension billig zu vermiethen.
Marsilstein 10A. Ein schön
möblirtes Zimmer mit Frühstück billig zu vermiethen. Heinrichstraße 31.
Betheiligung!
Ein strebsamer, junger Mann, la jähriger Buchhalter einer größern brik, sucht zur Begründung einerklein sehr rentabeln Fabrik(Cementwan Branche) in der Nähe der StadtK einen stillen Theilhaber mit ca. 15, Fr.=Off. u. Nr. 1282 a. d. Exp. d. Die Neuund Glanz=Bügelanstalt Machal straße Nr. 2 empfiehlt sich den geeh. Herrschaften.
2.
Der Herr
wird's gut machen!
Anzeigen=Annahme=Stellen:
des Kölner Local=Anzeiger:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eichenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz.
Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Martinstraße 4, Karl Vogel. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perleugraben 13, W. Imhoff.
Plankgasse 28, Fritz Hennes. Rothgerberbach 3A, Schweinem=
Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer.
Weyerstraße 92, M. Meinen.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Ehrenfeld:
Johannstraße 12, A. Heesen.
Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüh Sülz:
Berreuratherstr. 59, Heinr. Buns
Einzelne Nummern 5 Pig.
Feuillelon des Kölner Local=Anzeiger. 2. August 1888.
+
geheime Polizei.
Aus den Erlebnissen eines Geheimpolizisten. Von L. von Welebil. (18(Schluß)](Zweiter Theil.)
14. Herrn Sterling's Bekenninisse.*)
Mein Valer war ein geachteter Kaufmann in New=York gewesen. Wie ich bereits erzählte, sand er in den Flammen seines eigenen Hauses einen gräßlichen Tod. Man hatte ihn sitets für wohlhabend gehalten, aber die gerichtliche Untersuchung der Hinterlassenschaft meines Vaters zeigte, daß beinahe kein Vermögen vorhanden war.
Vor ungefähr einem Jahre sandte der berühmte Advocat Morold zu mir und ließ mich bitten, ihn unverweilt zu besuchen. Als ich seine Kanzlei betrat, brütete er über einem alten Pergament.
„Brampton,“ rief er, mir die Hand drückend,„kennen Sie einen John Sterlina?“
„Sterling... Sterling? Ich glaube nicht. Doch halt, ich erinaere mich eines Sterling, der meines Valers Geldgeschäfte besorgte.“
„Ganz richtig. Er starb letzte Nacht.“
„Und was weiter?“ fragte ich, da ich natürlich annahm, mit seinem Tode sei ein Geheimniß verflochten, das meine Thätigkeit erheische.
Der Advocat antwortete langsam:„Er hat Ihnen testamentarisch fünsundsiebenzigtausend Dollars vermacht.“
2) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870.§§. 7 u. 10. D. Red.
„Was!“ rief ich und sprang, wie von einer Kugel getroffen, vom Stuhle auf.
„Er hat Ihnen fünfundsiebenzigtausend Dollars vermacht,“ wiederholte der Jurist ruhig.
„Unmöglich. Ich habe Herrn Sterling nicht persönlich gekannt, habe nie mit ihm gesprochen, ja, habe ihn vielleicht nicht ein Mal gesehen.“
„Sehr möglich, aber er hat Ihnen die genannte Summe doch vermacht.“
„Wie kann ich aber ein Vermächtniß annehmen, das rechtlich Weib und Kind gehört?“
„Nein, Brampton, rechtlich gehört es Ihnen."
„Sie sprechen in Räthseln, Herr Doctor, und ich verstehe Sie nicht.“
„Hören Sie mir aufmerksam zu; dann werden Sie bald begreifen, daß das Geld Ihnen rechtlich gehört. Der Beruf des Advocaten bedingt die Kenntniß der Familiengeheimnisse. Mir wurden im Laufe meiner Praxis manche Dinge anvertraut, deren Veröffentlichung die Welt in Staunen setzen würde. Leute, welche Ehrenund Vertrauens=Posten inne hatten, welche als Muster von Gatten und Vätern galten, zu denen man mit Bewunderung und Verehrung ausblickte, würden als Betrüger, ja, als Verbrecher der schlimmsten Art vor uns stehen. Diese Berufsgeheimnisse aber sind uns heilig; wir werden das verborgene Gespenst nicht dem Auge der Welt preisgeben.“
Der Grund dieser Rede war mir unerklärlich; ich beschränkte mich daher auf eine stumme Verbeugung.
„John Sterling war einer meiner besten Clienten," fuhr Doctor Morold fort,„ein Mann von beträchtlichem Vermögen, und führte ein
sehr zurückgezogenes Leben. Die Verleumdung wagte sich nie an ins wer immer ihn kannte, verehrte ihn als Muster von Tugend.# Edelsinn. Zur Zeit unserer ersten Bekanntschaft war Sterling wer ohne Familie. Jahre vergingen, aber nie war der Gedank mir aufgestiegen, daß die Vergangenheit dieses Mannes irgend en# Flecken habe. Ich hoffe, Sie hören mir aufmerksam zu, Brampton „Versteht sich, ich höre jedes Wort.“
„Gut. Vor drei Tagen wurde ich eiligst an Sterling's Stei## bett gerufen; ich fand bei meiner Ankunft die ganze Familie großer Aufregung. Ein Schlagfluß hatte den alten Herren: troffen, und die Aerzte gaben keine Hoffnung der Wiedergenes# Man führte mich sogleich in das Schlafgemach, wo ich mein armen Freund in traurigem Zustande traf. Die eine Hälfte### Körpers war vollständig gelähmt und der Mund verzogen. physischen Schmerzen schienen jedoch nicht bedeutend, während in Angst sich deutlich auf dem bleichen Gesichte malte. Bei meinEintritt flog ein Lächeln über die entstellten Züge.
„„Gott sei Dank, daß Sie gekommen sind, flüsterte er heiserer Stimme, dich will mein Testament machen. Zögern keinen Augenblick; mein Ende naht, und ich habe eine alte zu tilgen.. 2 Lia G“
„Man reichte mir Schreibmaterialien, und nachdem ich diee gangsformeln niedergeschrieben hatte, richtete ich meine Augen fragauf den Testator. Er schien ängstlich diesen Moment erwartel haben und sprach mit festerer Stimme als vorher:„Ich ver#l# dem Polizeibeamten James Brampton, Sohn des seligen Th# Brampton, Kaufmanns in der White Street zu New=Yor, Summe von fünfundsiebenzigtausend Dollars.=
„Und Ihre „„Thun Sie
meines Vermög „Das Testan aber ich wunde Weise bedacht: rechtskräftig vol Kranken genom Lippen, als er :„=Ziehen Si nachdem die Ue meine Bekenntn meines Testam werden Sie ein thuung ist.
„Ich bat den ständniß seines ihn entschlossen Ihnen nun die Doctor More script, welches
Vor fünfzehn ein Bankgeschäft nach und nach Schuldenlast au den einzigen A Am Abende bereitungen besc und mein Freu
„Entschuldige sprach er freund heiten mit dir Blanchard's Gr zurückbezahlt, u „Mit Vergnü „Weiß schon, ich lege sie liebe mir einen Depo Nachdem ich sein Taschenbuck daß das Geld Weib und Kind „Wie kam B „Das weiß i
frei haben. 2 Rückzahlung d angelegt hast.“
„Du hast 9 ten. Du dars morgen besorg Nachdem B Ereigniß nach. durste sie nicht so wäre dies Grund dieses werden. Der Herzens; ein hn nicht zurüc sich aus dem Nachdem ich überlegt hatte, merkte sogleich mußte, und fr für einen liebe mer ich konnte Wie oft füllten Vorwurfes ent Herz gebrochen Doch ich so ich meiner Gai sie schweigen.
Daß Bramp über die Art einig. In näd voben sich sel rief:„Thor, d „Was gibt's „Still, Weil „Wie kannst „Willst du „Aber, John schöpf.„Gott erfüllen; sog' n „Kannst du ich außer mir 1 sie. Das arn Schluchzen in Gott hat mie läßt mich fühler Der Gedanke den Haufen. 2 ohne Zweifel ge zuvor.
Nach langer auf: ich wollte gerstören. Der dessen Ausführu wie gewöhnlich gräßliches Vorho Werkzeug einer schuldlose, mir k hen sollten, berü den Depositensch Brampton bei vor, daß ich Ar zubringen, und Der Abend ko der Anblick ihre

Wort
#g.#
eberschrift.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 210 8 Dounerstag, 2. Angust 1333.
Seite 3
öblirte
its, mit oder ohne St. Apernstr. 52. stage,
zu vermiethen. mühlengasse 1A.
Etage,
zimmer, und Manalle Bequemlichnilie oder einzelne u. Alexianerstr. 23.
ner
elegraphenstr. 304.
mer
Telegraphenstr. 27. Zimmer ig zu vermiethen. irzellenstraße 62.
„Und Ihre Familie?“ fragte ich.
„'Thun Sie Ihre Pflicht,e erwiderte der Sterbende.=Der Rest meines Vermögens gehört in gleichen Theilen meiner Familie.s
„Das Testament wurde Sterling's Willen entsprechend aufgesetzt; aber ich wunderte mich nicht wenig, daß Sie, Brampton, auf solche Weise bedacht werden sollten. Nachdem der letzte Wille bezeugt und rechtskräftig vollendet war, schien eine Centnerlast vom Herzen des Kranken genommen zu sein. Ein friedliches Lächeln umspielte seine Lippen, als er bat, daß man mich mit ihm allein lassen möge.
„=Ziehen Sie den Sessel näher zu mir, Herr Doctor,a begann er, nachdem die Uebrigen sich zurückgezogen hatten,=und nehmen Sie meine Bekenntnisse zu Protokoll. Sie staunten über den Inhalt meines Testamentes; wenn Sie aber meine Geschichte kennen, werden Sie einsehen, daß es nur ein einfacher Act der Genugthuung ist.=
„Ich bat den Kranken, sich zu schonen; aber er erklärte, das Geständniß seines Unrechtes werde ihm den Tod erleichtern. Da ich ihn entschlossen sah, entsprach ich seinem Wunsche und überreiche Ihnen nun diese Blätter mit der Bitte, sie zu lesen.“
Doctor Morold gab mir ein etwa zwölf Seiten langes Manuscript, welches ich im Nachfolgenden wörtlich mittheile.
„„mn Vor fünfzehn Jahren hatte ich, John Sterling, in Maidenlane
esuche.„ ein Bankgeschäft errichtet, das zuerst glänzenden Erfolg
41168„
immer, Unterhaus„ then gesucht. Fr#s
d. Exp. d. Bl. ucht
e eine Etage von nen im Preise von— August. Fr.= nahmestelle von###
straße 49. 9
immer.
denzimmer, für e von Gereon, Köln a. d. Annahmestelt feld, Johannstr.12#
richt.
n Unlerricht
ose. Fr.=Off. untz
xped. d. Bl. 2
:<space> G e f u n d e n s<space>
zbuch, 2
im Volksgarten rin ohnung abzugelng Ursulaplatz 164. 8
in 3
sündchen(Rehpint= Vor Ankauf wird* lohnung abzugebeng Agatha 33—35.
schtes.
wagen
ugust ab wieder: reitzeuggasse 16, u.
—
ligung!3
unger Mann, laus, r einer größern ündung einerkleinen
brik(Cementwanl*
lähe der Stadt K. 3 aber mit ca. 15.0 82 a. d. Exp..# Neu= 3
lanstalt Machab###. ehlt sich den gechec
pes:
12, C. F. Brüß
ü:
59, Heinr. Buns
mmern 5
gte sich nie anin von Tugend.5 var Sterling Wis ar der Gedankes annes irgend ein n zu, Brampton
Sterling's Steit ganze Familie alten Herren
r Wiedergenesur
ch, wo ich mein e eine Hälfte id verzogen. id, während inn alte. Bei mein ge.
flüsterte er hen. Zögern e eine alte Sch.
chdem ich die E eine Augen frags koment erwartet er:„Ich vermes seligen Tho.=
„„„<space> v e r s p r a c h,<space>
nach und nach aber durch unglückliche Speculationen mir eine große Schuldenlast aufbürdete. Ich sah keine Rettung; die Flucht bot den einzigen Ausweg, und ich beschloß, ihn zu ergreifen.
Am Abende vor meiner Abreise saß ich, mit den nöthigsten Vorbereitungen beschäftigt, in meinem Arbeitszimmer; da klopfte es, und mein Freund Thomas Brampton trat ein.
„Entschuldige, wenn ich dich außer den Geschäftsstunden störe," sprach er freundlich;„aber ich möchte gern über Geldangelegenheiten mit dir sprechen. Du kennst die Hypothek, welche ich auf Blanchard's Grundstück stehen hatte; der Mann hat das Geld heute zurückbezahlt, und ich bitte dich, es für mich anzulegen.“
„Mit Vergnügen; du weißt, daß ich dir gern diene...“
„Weiß schon, weiß schon. Hier ist die Summe: 50,000 Dollars; ich lege sie lieber bei dir an, als bei der americanischen Bank. Gib mir einen Depositenschein dafür.“
*<space> N a c h d e m<space> i c h<space> d e n<space> v e r l a n g t e n<space> S c h e i n<space> a u s g e s t e l l t<space> u n d<space> e r<space> i h n<space> i n<space>
sein Taschenbuch gelegt hatte, sagte er lächelnd:„Gott sei Dank, daß das Geld jetzt in guten Händen ist; es ist alles, was ich für Weib und Kind erübrigt habe.“
„Wie kam Blauchard dazu, die Hypothek zurück zu bezahlen?“ „Das weiß ich nicht; vielleicht mochte er sein Eigenthum gern frei haben. Da meine Frau ängstlicher Natur ist, will ich von der Rückzahlung des Betrages nichts erwähnen, bis du das Geld wieder angelegt hast.“
„Du hast Recht; Frauen verstehen nichts von Geldangelegenheiten. Du darfst übrigens ruhig sein; ich werde die Sache gleich morgen besorgen.“
Nachdem Brampton mich verlassen hatte, grübelte ich über das Ereigniß nach. Diese 50,000 Dollars konnten mich retten; aber ich durfte sie nicht gebrauchen. Hätte ich die Summe mitgenommen, so wäre dies ein Mißbrauch des Vertrauens gewesen, und auf Grund dieses Verbrechens konnte ich überall verfolgt und verhaftet werden. Der goldene Köder erstickte jedes edelere Gefühl meines Herzens; ein schwarzer Gedanke drang in meine Seele, und ich wies hn nicht zurück— ja, ich beschloß, Brampton so schnell als mögsich aus dem Wege zu räumen.
Nachdem ich Mittel und Wege zur Ausführung des Verbrechens überlegt hatte, begab ich mich zu meiner Familie. Meine Frau bemerkte sogleich, daß mir etwas Außerordentliches begegnet sein mußte, und fragte nach meinem Befinden. Die Welt hielt mich für einen liebevollen Gatten; ich aber quälte meine Frau, wo immer ich konnte, obgleich sie ein gutes, liebevolles Geschöpf war. Wie oft füllten sich ihre Augen mit Thränen; aber kein Wort des Vorwurfes entquoll ihren Lippen. Arme Emilie! Ich habe dein Herz gebrochen!
Doch ich schweife ab. Auch bei dieser Gelegenheit unterbrach ich meiner Gaitin ängstliche Fragen mit rohen Worten und hieß sie schweigen.
Daß Brampton geopsert werden sollte, stand fest; aber ich war über die Art und Weise der Ausführung des Moldplanes nicht einig. In nächtlicher Weile beschästigten mich grause Gedanken und voben sich selbst in meine Träume. Plötzlich fuhr ich auf und cief:„Thor, der ich bin, ich vergaß den Depositenschein.“
„Was gibt's John? Von welchem Depositenschein sprichst du?“
„Still, Weib! Mußt du ewig plappern?“
„Wie kannst du nur so unfreundlich sein?“
„Willst du schweigen, Nachteule!“
„Aber, John, warum hassest du mich?“ schluchzte das arme Geschöpf.„Gott weiß, ich gebe mir alle Mühe, meine Pflichten zu erfüllen; sog' mir's, wenn ich es nicht recht mache.“
„Kannst du denn deine verwünschte Zunge nicht halten!“ schrie ich außer mir und schlug nach meinem Weibe. Ja— ich schlug sie. Das arme Geschöpf kroch an die Wand und erstickte ihr Schluchzen in den Kissen.
Gott hat mich für meine Rohheit bestraft, hat mich gelähmt und läßt mich fühlen, wie sich der Tod langsam, langsam nähert.
Der Gedanke an den Depositenschein warf aue meine Pläne über den Haufen. Wenn ich Brampton mordete, wurde das Document ohne Zweifel gefunden, und ich war meinem Ziele so fern, wie zuvor.
Nach langer Ueberlegung tauchte ein höllischer Gedanke in mir auf: ich wollte das Haus sammt allem, was es enthielt, durch Feuer zerstören. Der Plan reifte schnell, und die folgende Nacht sollte essen Ausführung sehen. Am Morgen ging ich meinem Geschäfte, wie gewöhnlich nach, und Niemand würde geglaubt haben, welch'
gräßliches Vorhaben mich beseelte. Mir selbst war's, als sei ich das erkzeug einer geheimnißvollen Macht. Der Gedanke, daß zwei schuldlose, mir befreundete Wesen in den Flammen zu Grunde gehen sollten, berührte mich nicht im Geringsten; mir lag nur daran, den Depositenschein zu vernichten.
Brampton besuchte mich im Laufe des Tages; ich spiegelte ihm vor, daß ich Aussicht habe, sein Geld in glänzender Weise unterzubringen, und er verließ mich vollkommen befriedigt.
er Abend kam. Meine Frau hatte den ganzen Tag geweint;
der Anblick ihrer rotyen, geschwollenen Augen empörte mich. Ich
Bekanntmachung.
Der von der Stadtverordneten=Ver sammlung beschlossene, von der PolizeiBehörde gebilligte Fluchtlinienplau Nr. 33.4 der Stadterweiterung, betreffend einen Theil der nördlichen Neustadt, liegt vom Freitag den 3. August c. ab auf dem Geometer=Bureau des Stadtbauamtes II(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen diesen Plan können innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 31. August d. J, bei dem Unter zeichnelen angebracht werden.
Köln, 31. Juli 1888.
Der Oberbür
ürgermeister.
der Beigeordnete, Pelman.
Amtliche Bekanntmachung.
Gemäß§. 11 der Bestimmungen über Ortsbezirke und Bezirks=Vorsteher wird bekannt gemacht, daß Herr Kaufmann Heinrich Johann Minderop, Severinstraße Nr. 218, an Stelle des aus dem Bezirk verzogenen Kausmannes Titus Bredt zum Vorsteher des 5. Ortsbezirkes, und Herr Kaufmann Emil Bredt, St. Katharinengraben Nr. 10, zum stellvertretenden Vorsteher desselben Bezirkes ernannt worden sind.
Köln, 27. Juli 1888.
Der Oberbürgermeister.
I..: Der Beigeordnete, Sugg.
Bekanntmachung.
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß im Einverständniß mit der StadtverordnetenVersammlung und nach Zustimmung durch die Ortspolizei=Behörde der das Grundstück des Baracken=Hospitales südlich begrenzenden Straße(bisheriger Berrenratherweg) der Name„Otto Fischerstraße" beigelegt worden ist. Köln, 27. Juli 1888.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Pelman.
Auffällige
EENSTER-—K#-PLAKATE
mit hochelegant., farbigem Rand
In besserm Privathause bei zwei Damen in schöner Straße der Alt stadt zwei flenndische Zimmer II. Etage an eine einzelne Dame zu vermiethen. Fr.=Off. u. K U 1489 an die Expedition der Köln. Volkszeitung.
Werkstelle mit Wohnung
zu vermiethen. Severinskloster 3. G
In einem Landstädichen bei Köln finden Knaben bei einem katholischen Lehrer, dem auch in erziehlicher Hinsicht die besten Empfehlungen zur Seite stehen, zum Besuche der Bürger= oder Elementar=Schule gegen mäßige Vergütung angenehmen und gesunden Aufenthalt.
Fr. Off. u. Nr. 1281 a. d. Exp. d. Bl.
Drei große
durch einandergehende Zimmer, Rothen berg 3. Näheres Friedrich=Wilhelm straße 3, 2. Etage.
auf gutes
kräftiges Papier gedruckt.
a) kleineres Format
per Stück 10 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 20 Pfg.
Zimmer zu vermiethen.
Möbl. Zimmer zu vermiethen. Ein möblirtes Zimmer zu vermiethen.
Wohnung zu vermiethen.
b) grösseres Format
per Stück 15 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhüngen 25 Pfg.
Etage zu vermiethen.
Erste Etage zu vermiethen. Zweite Etage zu vermiethen. Erste und zweite Etage zu vermiethen.
Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen. Unterhaus zu vermiethen. zu haben bei:
J. P. Bachem
Marzellenstrasse 20
Goschw. Antoni
Breitestrasse 165
IIeinr. Dünn
Mittelstrasse 33
C. MI. Lacombe
Mathiasstrasse
J. II. Loocl
An der Linde 20
Jos. Stich
Probsteigasse 36.
Für eine feine Colonialwaaren= Handlung in einer Stadt des Kreises .=Gladbach wird eine durchaus erfahrene, zuverlässige
Gehülfin(katholisch),
gesetzten Alters, zur selbständigen Besorgung des Verkaufes gesucht. Nur befähigte Reflectantinnen wollen ihre Fr.=Offerten mit besten Reserenzen an die Expedition der Köln. Volkszeitung unter K Z, 1495 richten.
schlug und mißhandelte sie, bis sie sich in ihr eigenes Stübchen slüchtete und sich daselbst einschloß. Das war es, was ich gewollt hatte; so hatte ich freies Feld.
Um Mitternacht verließ ich das Haus. Es war eine kalte Winternacht; der Wind blies heftig von Nordost, als ob selbst die Elemente mein teuflisches Vorhaben begünstigen wollten.
Bald hatte ich Brampton's Haus erreicht, und warf, als ich keine Seele in der Nähe entdeckte, brennende Hobelspäne durch die offenen Kellerfenster und durch ein schmales Fensterchen des Erdgeschosses. Dann zog ich mich zurück, um den Erfolg abzuwarten.
Ein Gefühl der Freude durchbebte mich nach vollbrachter That und steigerte sich, als wenige Minuten später ein bläulicher Rauch aufzusteigen begann und immer dichter und dichter wurde.
Noch immer war kein Alarmzeichen gegeben, obgleich das Haus bereits in Flammen stand. Endlich hörte ich nahende Fußtritte, und alsbald hallte das Geschrei:„Feuer! Feuer!" durch die stille Nacht.
Die Straße belebte sich schnell; Feuerspritzen rasselten daher. Der bei solchen Gelegenheiten gewöhnliche Lärm wuchs mehr und mehr; aber ein Angstschrei der Verzweiflung aus dem brennenden Hause übertönte alles: es war die Stimme eines Weibes. Urtheilen Sie über den Zustand meines Herzens, wenn ich gestehe, daß diese Jammertöne kein Echo des Mitleids in mir fanden.
Ein muthiger Feuerwehrmann lehnte eine Leiter an, erstieg sie furchtlos und rettete die arme Frau glücklich aus dem brennenden Gebäude. Brampton kam in den Flammen um. Der Depositenschein ist ohne Zweifel auch mit verbrannt, denn ich habe nie wieder davon gehört.
Als Brampton's Nachlaß geordnet wurde, zeigte sich, daß ihm eine große Summe bezahlt worden war, aber es ließ sich keine Spur von dem Gelde finden. Man nahm an, irgend ein Dieb sei in jener Nacht in's Haus gedrungen, habe das Geld gestohlen und dann das Feuer gelegt, um jede Spur seines Verbrechens zu vertilgen.
Von dieser teuflischen That datirt mein irdisches Glück. Mein Vermögen wuchs so schnell, daß ich bald Millionair wurde— aber ich konnte nirgends Ruhe finden. Brennende Gewissensbisse untergruben meines Daseins Glück und Frieden. Dennoch hatte der Dämon des Geizes meine Seele so fest umschlungen, daß ich mich nicht entschließen konnte, das auf verbrecherischer Weise erworbene Geld zurückzugeben.
Ich habe geendet. Indem ich James Brampton die genannte Summe vermache, übe ich einen einfachen Act der Gerechtigkeit.
Der Gedanke, dadurch meine Sünde gesühnt zu haben, liegt mie natürlich ferne. All' meine Hoffnung richtet sich auf den erbarmenden Gott.— Ihm empfehle ich meine arme Seele.
Hier endeten Sterling's Bekenntnisse. Es dürste unnöthig sein, zu erwähnen, wie tief sie mich ergriffen.
Die mir zurückerstattete Summe genügte, die Zukunft meiner Familie zu sichern. Ich gab meinen interessauten, aber anstrengenden Beruf auf und zog mich in's Privatleben zurück.
#cales.
e- Zur Feier der Einführung des Hru. Landraths Dr. v. Dreyse fand am Dinstag im Isabellensaale des Gürzenich ein Festessen statt, an dem über 100 Personen Theil nahmen, u. A. Hr. Regierungs=Präsident v. Sydow, die Kreistags=Abgeordneten des Landkreises Köln und die Bürgermeister der betreffenden Landgemeinden. Den Toast auf Kaiser Wilhelm II. brachte der Hr. Regierungs=Präsident aus, worauf der Kreistags=Abgeordnete Hr. Gutsbesitzer Schmitz aus Rath den Hrn. Landrath hochleben ließ. Dieser dankte und versprach, die Interessen des Landkreises Köln nach Kräften zu vertreten.
Der französische Gesandte Herbette mit Gefolge kam DinstagAbend von Berlin hier an und wurde vom hiesigen französischen Consul empfangen. Um 10.30 erfolgte die Weiterfahrt nach Paris.
# Versetzungen. Der Regierungs=Baumeister Lehmann von Deutz ist nach Nippes unter Uebertragung der Geschäfte eines Maschinen=Inspectors bei der Hauptwerkstätte daselbst, der Eisenbahn=Maschinen=Inspector Oelert von Nippes nach Halberstadt als ständiger Hülfsarbeiter bei dem königl. Eisenbahn=Betriebs=Amt daselbst versetzt worden.
** Religions=Unterricht. Dem Vernehmen nach hat die königl. Regierung Erhebungen bei den Schulbehörden angestellt, ob und wie viele Geistliche und in welcher Weise(regelmäßig oder nicht) an den einzelnen Schulen den Religions=Unterricht ertheilen.
∆ Im Dom wurde am Dinstag die Absperrung des nördlichen Thurmes entfernt, durch welche letzterer von dem übrigen Theile des herrlichen Gotteshauses geirennt war. In Folge dessen repräsentirt sich jetzt das Innere des Domes in seiner ganzen erhabenen Größe.
J Ein Modell von dem hiesigen St. Josephs=Asyl für jugendliche Arbeiter in der Weißgerbereckgasse wird auf Veranlassung des Ministers des Innern angefertigt, da besagte Anstalt als Muster für ähnliche Einrichtungen dienen soll.
*; Verhaftet. Dinstag=Abend wurde einer Dame im Wartesaale I. und II. Klasse des Central=Bahnhofs eine Reisetasche gestohlen, welche Toilettesachen und 100 Mark enthielt. Der Verdacht siel auf eine hier wohnhafte Frau, welche einige Augenblicke neben jener Dame gesessen hatte. In der Wohnung der Erstern wurden dann auch die Sachen sämmtlich gefunden, das Geld war jedoch verschwunden. Die Diebin, welche häufig in genanntem Wartesaal gesehen worden ist und wahrscheinlich noch andere ähnliche Diebstähle begangen hat, wurde festgenommen.
1 Ehrenfeld, 1. Aug. In den vor dem Venloerthore befindlichen Anlagen hatte sich gestern Nachmittag ein müder Wanderer an einem versteckten Plätzchen zu einem kurzen Schlummer hingesetzt. Ein Langsinger entwendete dem ahnungslos Schlafenden die Taschenuhr nebst einem Ring aus der Westentasche. Als der Mann erwachte und den Verlust bemerkte, war der Thäter längst verschwunden.
§ Ehrenfeld, 1. Aug. Der neuen Klosterkirche wurde von einem Wohlthäter ein prächtiges Geschenk überwiesen, eine gut gelungene Nachbildung der bekannten schönen Pietä in der St. Mauritius=Kirche in Köln. Die.50 Meter hohe und 1,75 Meter breite Gruppe ist von Bildhauer Andr. Lemm hierselbst in Terracotta ausgeführt.
Gerichts-Verhandlungen.
g Die Strafkammer verurtheilte die Dienstmagd Gertrud Heller von hier wegen Erpressungsversuchs zu vier Monaten Gefängniß. Die Angeklagte hatte versucht, von einem in der Neustadt wohnenden Kaufmanne Geld zu erpressen, indem sie demselben drohte, sie werde seiner Familie und der Behörde Anzeige davon erstatten, daß er ein Verbrechen gegen die Sittlichkeit begangen habe. Diese Beschuldigung beruhte auf Erfindung. Als der Kaufmann den Brief der königlichen Staatsanwaltschaft übergab, hatte die Angeklagte auch bereits dieser die bezügliche Anzeige gemacht.
Vereins=Nachrichten.
a Eine Anzahl Brieftauben=Vereine halte, wie mitgetheilt, am Samstag 700 Tannen in Wien aufgelassen. Erst am Montag traf die erste hier ein. Von 1h0 Tauben des Vereins Columbia waren am
Montag=Abend erst vier zurückgekehrt.
O- Gabelsberger Stenographen=Versammlung. Am nächsten Samslag und Sonntag findet hier, wie schon kurz erwähnt, die Stenographen= Versammlung des rheinisch=westsälischen Verbandes, System Gabelsberger, tatt. Am Samstag=Abend treten die Delegirten zur Berathung der internen Verbands=Angelegenheiten im Vereinslocale des hiesigen Gabelsberger'schen Stenographen=Vereins in der Lenz=Erholung zusammen. Der öffentlichen General=Versammlung am Sonntag früh 9½ Uhr, zu welcher Jedermann freien Zutritt hat, geht ein Wettschreiben voraus. In dieser Versammlung wird Herr Dr. iur. Max Fröhlicher aus Dresden einen Vortrag über die Weiterbildung des Gabelsberger'schen Systems halten, der bei der Bedeutung der Stenographie in der heutigen Zeit auch für Laien manches Interessante bieten wird. Gleichzeitig wird im Vortragsaale der Lese=Gesellschaft eine öffentliche Ausstellung der stenographischen Lileratur und anderer auf die Kurzschrift bezüglichen Gegenstände veranstaltet. In den Vormittagsstunden werden daselbst mehrere Schreibmaschinen verschiedener Construction in Thätigkeit vorgeführt, die zweifellos das lebhafte Interesse der Besucher erregen werden.
g Der Gregorianische Kirchenchor von St. Cunibert beging am Sonntag das Fest seines 17jährigen Bestehens durch ein feierliches Hochamt in der hübsch geschmückten Pfarrkirche. Zur Aufführung gelangte eine Messe von Stein für Männerchor. Möge der Verein unter seiner erprobten Leitung noch recht lange zur Verherrlichung des Gottesdienstes dieser großen Pfarrgemeinde beitragen.
B Kalk, 31. Juli. In unserm Vororte hat sich ein RadfahrerClub gebildet, welcher bereits sechszehn Mitglieder zählt. Auch ist man mit der Bildung eines Schützen=Vereins beschäftigt. Bereits 37 sportlustige Herren haben sich als Mitglieder einschreiben lassen.— Eine Menge falscher Fünfzigpfennig=Stücke ist hierselbst in Umlauf. Die Prägung ist auf den Falsificaten gut ausgeführt, und sind dieselben von den echten nur durch den eigenthümlichen tonlosen Metallklang zu unterscheiden.— Ein sinnlos Betrunkener wurde gestern Abend auf der Hauptstraße von einem Rollfuhrwerk überfahren und an beiden Beinen erheblich verleut
Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin, 1. Aug.(Privat=Telegramm der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Klasse 178. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Vormittags.) Ein Gewinn zu 50,000 M. fiel auf Nr. 183.679= zwei Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 128,668 und 160.859.
(Nachmittags.) Zwei Eewinne zu 15,000 M. fielen auf Nr. 17,295 und 126,740; ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 55.821.
Leuchtkraft des Gases
am 1. Aug. 1888. Gasfabrik 190. Lab. 18,8. Stadt—.
* Rheinhöhe 2. August, Morgens 7 Uhr 4,19m—.07.—
- Wasserwärme 1. Ang., Nm. 3½ U. 14½0 K. 2. Aug., Mg. 7 U. 140 R.

Seite 4.
Heute, Donnerstag
Abends 7“
Extra Militair-Concert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier-Regiments Nr. 40, Capellmeister A. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Kaiser Friedrich-Marsch“ von Friedemann.
2. Ouverture„Die Stumme“ von Auber.
3.„Polnisches Lied“ von Burow.
4.„Schneeglöckchen“, Walzer von Joh. Strauss.
5.„Der Operngucker,“ Potpourri von Hanke.
Zweiter Theil.
6. Ouverture„Die beiden Blinden“ von Mchul.
7. Andante aus der„Sonate Nr. 2-dur“ von Becthoven.
8. Duett aus der Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
9.„Chor der Pilger“ und„Lied an den Abendstern“ von Rich. Wagner.
10.„Jeröme-Quadrille“ von Strauss.
Zoologischer Gartenin Köln
Sonntag den 5. Auanst 1880, von Morgens 7 Uhr bis Mittags 12 Uhr:
Eintrittspreis
Pfg. die Person.
Fütterung der Scelöwen
Morgens 9, 10 und 11 Uhr.
Bei günstiger Witterung von 10 Uhr ab:
Militajv.-Concer
Extra feinen Wein- Essig
zum Einmachen
empfichlt billigst
Fr. Decher,
Bestes Schwarz= u. kein=Brod
von neuem hiesigen Roggen, täglich
frisch, bei„J. Valmen, markt 2, und in der Filiale Gereonswall 43.
Zu vermiethen.
Ein Unterhaus, enthalt. 5 Räume, mit eingemauertem Geldschrank, passend für Bureau oder seinern Handwerker. Bescheid Vor St. Martin Nr. 4.
Apotheker Heißbauer's
schmerzstillender Zahn-Kitt
zum Selbstplombiren hohler Zähne, beseitigt nicht bloß den Zahnschmerz rasch und auf die Dauer, sondern verhindert bei rechtzeitiger Anwendung durch den vollständigen jesten Verschluß der kranken Zahnhöhle
das Auftreten des Schmerzes übe
haupt, und unterdrückt das Weiterfressen
der Fäulnißz. Preis per 1 Schachtel M. 1, per 1 Schachtel 60 Pfg. Zu beziehen durch sämmtliche
Apotheken. Haupt=Dépöt„Einhorn Apotheke.
2409
Gegen alle
Hautunreinigkeiten
empfehle besonders
Sand=Mandelkleie=Seise von Jünger elkleie&amp; Gebhardt. Sand=Mand Schwefel=Seife, Theer=Schwesel=Seife Sommersprossen=Seife, Benzoe=Seise, Veilchen=Seise von Treu&amp; Nuglisch, Reismehl=Seife, Lindenblüthen=Seife von Monson&amp; Levery, Lanolin=Ichthyol=Seise für Kopf= und Nerven=Schmerzen.
M
Marzellenstraße 73.
Für Gärtner u. Gartenbesitz.
Bis zum 20. August kaufe ich 30,000 kräftige Geranium resp. PelargoniumStecklinge ohne Wurzel.
Fr.=Angebote sub L A 1496 mit Preisangabe für 100 Stück an die Expedition der Köln. Volkszeitung.
Lieferungen können demnächst beeinnen
Alter Cognac(fein),
per Flasche 2 M. Eigelstein 81.
Mei Gelegenheit der Verbands=Versammlung deutscher Arch.= und Ing. ** Vereine, am 12. bis 17. August d.., sind voraussichtlich Zimmer in rivathäusern erwünscht, und werden die Inhaber von Wohnungen ge en, den Preis pro Zimmer(herrschaftlich möblirt), einschließlich Bedienung d Frühstück pro Tag, an das Vorstands Mitglied Architett Meves, Friedrich
Privathäusern
bet
und Frühstück p
nung
straße 12, hier, bis zum 8. August portofrei einzusenden. Eine zur Benutzung der Offerte kann nicht eingegangen werden.
Eine Verpflichtung
Wegen Aufgabe des Geschäftes
den von heute ab die großen Bestände von Tuchen, Buckskins und Paleto fen zu und unter Einkaufspreisen abgegeben. Auf Wunsch wird die Al
werden von heute ab die großen Bestände von Tuchen, Buckskins und Paletotstoffen zu und unter Einkaufspreisen abgegeben. Auf Wunsch wird die Anfertigung nach Maß übernommen. Ladenreale, Sviegel, Theke, Nähmaschinen und sonstige Inventar=Gegenstände stehen ebenfalls zum Verkauf.
Der Verkauf findet nur gegen Baar statt. 300
H. M. Heimann, Friedrich=Wilhelmstraße 6.
Wermuthwein, Hausknecht,
magenstärkend und appetitbringend, per Flasche K. 1,50. Eigelstein 81.
fahr= und stadtkundig, mit guten Zeugnissen, gesucht. Eigelstein 53.
Eine gesezte sucht Stelle für den
Person
halt bei einem einzelnen Herrn oder Dame. Fr.=Offerten u. K c 1485 an die Expedition der Köln. Volkszeitung.
Tapisserie.
Fräulein mit guten Empfehlungen sucht Stellung im Arbeits=Atelier. Es wird weniger auf hohes Salair als gute Behandlung gesehen.
Franco=Offerten unter A an die Expedition dieses Blattes.
Unterhaus
Altenbergerstraße 21 zu vermiethen. Bescheid Limburgerstraße 21, l. Etage.
NAPETEN
Ausverkauf
Malzbüchel 4,
wegen Verlegung des Fabrikgeschäftes, zur Räumung der großen Lagerbestände, zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Chrysanth Joseph Klein.
210&a Dounerstag. 2. August 1885.
Donnerstag, den
LUT c
August, Nachmittags 4½
Uhr:
Militair
-Concert,
Ein Gärtner,
mit guten Attesten über Führung und Leistungen versehen, sucht Stellung. Fr.=Off unter•1 1488 bef. die Erped. der Köln. Volksztg.
zum Besten der von Sr. Majestät des deutschen Kaisers sanctionirten Pensionszuschusskasse der Musikmeister des königl. preuss. Heeres, ausgeführt von den Capellen des Westf. Fuss-Artillerie-Rgts. Nr. 7 und Westf. Inf.-Rgts. Nr. 16 unter Leitung der Capellmeister Herren Zingel und Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil.
(Musik-Corps des Fuss-Artillerie-Rgts. Nr..) Ouverture zur Oper„Lodoiska“ von Cherubini.
„Im Walde“, Fantasicstück von Iönccke.
Zwei neue ungarische Tänze von Hoffinann.
Fantasic aus der Oper„Der Nordstern“ von Meyerbeer.
Zweiter Theil.
(Musik-Corps des Infanterie-Rgts. Nr. 16.) Ouverture zur Oper„Tell“ von Rossini.
„Vicille Chanson“.1 von Tosti.
1<space>„ I<space> P e s c a t o r e<space> d i<space> C o r a l l i“<space>
Canzone et Quartett aus der Oper„Rigoletto“ von Verdi.
„Aus allen Landen“ von Moszkowsky. 1. Spanisch. 2. Deutsch. 3. Ungarisch.
1.
Dritter Theil.
(Beide Musik-Corps.)
Marsch aus der Oper„Tannhäuser“ von Wagner.
Ouverture zu„Rosamunde“ von Schubert.
„Mikado-Walzer“ von Sullivan.
„250 Jahre deutschen Lebens“, historisch. Potpourri v. Schreiner.
Commentar.
Dessauer-Marsch(1690).
Herakles von Händel(1736).
Hohenfriedberger Marsch(1745).
Torgauer Marsch(1760).
Figaro’s Hochzeit von Mozart(1785).
Tork-Marsch von Becthoven(1813).
Pariser Einzugs-Marsch von Walch Türkischer Marsch von Becthoven Freischütz von Weber(1821).
Militairmarsch von Schubert(1822). Sommernachtstraum-Marsch von Mendelssohn(1843). Weissenburger Sieges-Marsch(1870).
Kaiser-Marsch von R. Wagner(1871).
3.
4.
5.
6.
8.
9.
10.
11.
2.
3.
(1814).
tag rhein.-westfälischer Stenographen(System Gabelsberger).
Sonntag, den 5. August, im großen Saale der Lese=Gesellschaft, Vormittags 915 Uhr,
Oeffentliche General-Versammlung.
Vortrag des Hrn. Dr. iur. Mar Fröhliger, Mitglied des königlichen stenographischen Instituts zu Dresden, über
die Weiterentwickelung der Gabelsberger'schen Stenographie.
Zu zahlreichem Besuch, sowie zur Besichtigung der gleichzeitig stattfindenden
Ausstellung stenographischer Literatur und des Schriftwesens, Vorführung verschiedener Schreibmaschinen etc.,
laden wir hierdurch ergebenst ein. Eintritt frei.
Zu der bei dieser Gelegenheit im großen Saale der Lese=Gesellschaft, Abends 8 Uhr, statthabenden
Abend=Unterhaltung nebst Festball
Karlen bei den Vereinsmitgliedern zu haben.
Gabelsberger Stenographen=Verein, Köln.
Kölner SommerDonnerstag den 2. August 1888:
Anfang 7½ Uhr.
2. Gastspiel des Hrn. A. Junkermann
vom Königl. Hoftheater in Stuttgart.
Onkel
———— Hr. Possansky.
Frl. Leithner. Hr. Beck.
„ Portz.
sind
Tivilstand der
Gevurten. Maria Hub. Christ., T.
v. Peter Joseph Brammertz, Lehrer, Dagobertstr. 14.- Hulda, T. v. Joh.
Eduard Sostmann, Faßb., Kämmerg. 45.- Moritz, S. v. Hirsch Eppstein, Hausirer, Weißbütteng. 8.- Sabina, T. v. Franz Herchenbach, Bäcker, Blumenstr..- Kath. Christ., T. v. Johann Elsenbruch, Postschaffner. Kl. Griechenm. 39.- Mich., S. v. Peter Jos. Wolff, Tagl., Goldg..- Kath Louise, T. v. Friedr. Jorberg, Hornist, Huhnog. 35.- Henr., T. v. Johann Georg Konrad, Tagl., Bayenthal. Kath. Christ., T. v. Joh. Peter Laut, Barbier, Perlengr. 51.- Gertrud, T. v. Peter Wilh. Hackenbroich, Wirth, Mastrichterstr. 20.- Heinr. Jos., S. v. Math. Heinr. Pilz, Heizer, Elsaßstr.
61.- Hermann, S. v. Pbilinn Herr
Hermann, S. v. Philipp Uer; Schuhm, Löwengasse 16.- Otto, S v. Aug. Walkewitz, Tagl., Eintrachtstraße 19
Sterbefälle. Wilhelm Kirrenberg, unverh, Maler, 24., Cäcilienstr. 12. Tillmann Müller, unverheir., Rentner, 72., Eigelstein 78.- Paul Cremer, 4 M. 16., Pantaleonsw. 77.- Heinr. Robels, verh., Factor, 67 ., Breitestr. 122.- Otto Walkewitz, 7½ St., Eintrachtstr. 19.= Wilhelm. Walkewitz, geb. Skrabbas, 25., Eintrachtstr. 19.-Elise Philipps, 4 J. 10., Follerstr. 15.- Karl Wipper, unverh., Bäcker, 28., ohne festen Wohnort.- Wilhelm Wingen, 9., Kahlenh. 29—. Karl Max Erdmann
Hinz, 9 M. 26., Hildeboldplatz 1A.
- Maria Jüngling, geb. Mansheim, 24., Hahnenstr. 55—57.- Christ. Wilh. Ludw. Höveler, unverh., Musketier, 23., Carthäuserg. 17.- Thekla Hein, 1 J. 10., Elsaßstr. 63.
Heirathen. Jac. Hünseler, Schiffer, v. hier, und Brigitta Henseler, v. Badorf.- Jac. Kirschbaum, Kaufm., v. hier, und Emilie Wagner, v. Oberbiber.
Egidius Müller, Handl.=Reisender, und Sibylla Blumenhofen, Beide v. hier.- Laur. Dieckmann, Schreiner, v. hier, und Francisca Sauer, v. Wölf.
- Wilhelm Lehmacher, Bierbrauer, v. Niedercassel, und Marg. Herriger, v. Pulheim.-Clemens Jerusalem, Schlossen, v. Eupen, und Barbara Brings, v. Butzheim.- Peter Alef, Wittwer, Schreinermeister, v. Junkersdorf, und Anna Esser, v. Lindenthal.
Heiraths=Ankündigungen. Math. Küster, Schneider, Blaub. 5, u. El Krumbein, Eulengarten I.- Karl W. brun, Kaufm., Rheing. 28, u. Auguste Gräffe, Blaubach 43.- Jos. Füllenbach, Schuhm., Weyerstr. 61, u. Kath. Kremer, Gr. Telegraphenstraße 30. Paul Erven, Pferdebahn=Kutscher, Bachemstr. 21, und Wilhelmine Kremp, Eulengarten 21.- Peter Museler, Tagl., Plankg. 27. und Anna Röseler, Wwe. Delonge, Eigelst. 104.- Jacob Berchem, Wwr., Gärtner, zu Raderthal, und Maria Wexeler, Friesenwall 15.
Arel von Rambow Frieda, seine Gattin Franz von Rambow Fritz Triddelfitz
Pomuchelskopp——————„ Zeisler.
Louise, seine Tochter————— Frl. Cronau.
Zacharias Bräsia————— Hr. A. Junkermann a. G. Moses——————— Hr. Steinecke.
Jochen Nüßler——————" Rennert.
Brigitte, seine Frau————— Fr. Köth=Schäfer.
Mining beider Töchter———
Gottlieb Baldrian————— Hr. Hellmuth=Bräm.
Rudolph Kurz——————„ Böttcher.
Der Billet=Verkauf findet an Wochentagen bis Nachmittags 4 Uhr, an Sonn= und Feiertagen bis Mittags 1 Uhr, in der Lengfeld'schen Buch= und Kunst=Handlung, Kreuzgasse 17, Abends von 6 Uhr ab an der Kasse des Theaters statt.
Panorama international.
47. Woche: Eine höchst
Köln, Neumarkt Nr. 12. Ecke der Richmodstraße.
lehrreiche und schöne Reise durch
Frankreich; Normandie. Rimes, Toulouse u..n
Cascaden, Seepartieen 2c.
Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg
Verein f. vereinf. Stenographie.
Freitag den 3. August d.., Abends 8½ Uhr, eröffnen wir in unserm Vereinslocal, Restaurant Schatto, Breitestraße, einen
öffentlichen Unterrichts=Cursus
für vereinfachte Stenographie.
Dauer 7 bis 10 Stunden. Entgelt, im voraus zahlbar, 5 Mark, einschl Lehrmittel.
Anmeldungen werden heute Abend von 8½ bis 10 Uhr, in der Nest Schatto, eine Treppe hoch, entgegengenommen. 12404]*
Feinste Süßrahmbutter, „ Holstein. Hofbutter, „unges. Schweiz. Bull. „ Bauern=Butter
wie
empfiehlt stets frisch zu den billigsten Preisen die Butterhandlung von
Herm. Pütz, Schaafenstr. 41.
Für ein Porzellan=, Glas=, Haushaltungs= und Küchenwaaren=Geschäft in Westfalen werden ein angehender
Commis
mit bescheidenen Ansprüchen, der die Branche kennt, und ein
Lehrling alsbald gesucht.
Franco=Offerten u. K L 1480 an die Expedition der Köln. Volkszeitung.
Bandsäge,
Hand= u. Tampf=Betrieb, Stanze, billig zu verkaufen.
Unter Hutmacher 23—25.
Bei 450 Mark Salair
jährlich sucht eine gut kath. Familie in größerer Stadt Westfalens ein
gebild.kath. Fräulein
aus den bessern Ständen zur Stütze und Gesellschaft der Hausfrau. Eintritt October. Fr.=Offerten unter Angabe von Referenzen besorgt unter K V 1490 die Exped. der Köln. Volkszeitung.
Ge
Durchaus tüchtige
Mantelnäherinnen
gegen hohen Lohn und dauernde Beschäftigung für unser Atelier ges Hohestr. 160. Dresler&amp; Krebs.
Wildbad i. Schwarzw.
gefälligen Beachtung!
Es ist in letzter Zeit öfters vorgekommen, daß Gäste, welche die Absicht hatten, in meinem Hotel abzusteigen, schon zu Hause, hauptsächlich aber auf der Reise, dahin berichtet wurden, daß im„Königl. Bad=Hotel“ keine Zimmer mehr frei seien, während dies thatsächlich nicht der Fall war. Ich erlaube mir deshalb, die geehrten Herrschaften zu bitten, derartigen falschen Aussagen keinen Glauben zu schenken, sondern sich wegen Wohnung in meinem Hotel direct mit mir in Verbindung zu setzen. Ich bin stets zu jeder Auskunft mit Ver gnügen bereit.
Eugen Wat
„Königl.
32379
Lehrling.
In einem größern Eisenwaaren= Geschäft(Werkzeuge, Maschinen=, Bauund Möbel=Artikel) wird ein Lehrling mit guten Schulkenntnissen gesucht.
Kost und Logis im Hause. Selbstgeschriebene Offerten sub H A 5l7
besorgt die Expedition der Niederrheinischen Volkszeitung, Crefeld.
Zur Gründung
eines Tuch= und Leinen=Geschäftes (Priatkundschaft) einen Gesellschafter gesucht. Reisekraft bevorzugt.
Franco=Offerten sub K D 1473 besorgt die Expedition der Kölnischen Volkszeitung.
Rhein=, Mosel=, Vordeaux=, Südweine, Champagner, Cognac und Num,
garantirt rein, empfiehlt die Weinhandlung 9 /e## Herber Wwe.,
Albertusstraße 41.
Für ein junges Mädchen, welches in Handarbeit, Kostümschneiden und Nähen, nach den neuesten Moden, durchaus erfahren, wird Stelle zu
größern Kindern
gesucht. Persönliche Vorstellung kann jeder Zeit erfolgen.
Fr.=Offerten erbittet man unter J P 1459 an die Exp. d. Köln. Volksztg.
Verlegte Geschäft und Wohnung
von Streitzeuggasse 76 nach
Streitzeuggasse 16
Schreinermeister.
Specialität
in Schaufenster=, Laden= und Comptoir=Einrichtungen.
Lehrling
gesucht für ein hiesiges Colonial waaren=Geschäft. Fr.=Off. u. KP148 bes. die Exp. d. Köln. Volkszeitung.
An die Direction der
Köln. Straßenbahn=Ges.
Wann erhalten wir endlich die schof vor zwei Jahren uns in Aussicht ae; stellten und andern Vororten längst be
Der Derai O. Bren
G
Haus
T 32,3 nahe am Geschäft, Meister, Billig. G
Gesucht ein
Drittm
mit guten Empfehl Nähen und Servir Briese sub K B Exped. d. Köln. Vo
Viel
Baust
in unmittelbarer Nä
gen Schlacht= und 2 Ehrenfeld=Ni
lippeser
Friedrich= und Gut legen, in v
legen, in verschieden zu verkaufen. Besol Hotels, Restauratic
lagen 2c. Franz
(2367
Ehl
Ein Un
zu vermiethen. Besch
(ahr
G
hreufeld, nahe a Geschäftshäusche Hinterhäuschen mit der Straße billig u. Bedingungen zu ver
Ein belebtes Manu
Confections=Geschäft am Niederrhein such jüngere katholische
Ladenge
zum Eintritt per Octo nebst Referenzen unt
die Expedition der Ki
Werkstelle mi
su vermiethen. Sey