9705
détail.
kark.7:
aupt= un
ung.
in frequen
gehende
ant
Uebernah
erkaufen
* Ws
haus
1
nstmäd
tiesten der
ehende Ar
orstand.
und M
Nr. 24. Zweiter Jahrgang.
Köln, Dinstag, 24. Jannar 1888.
Tägliche Auflage 20,900.
Mitte s.
in.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Januar 1888.
dau
unter G:
18
ch Aew=York's geheime Polizei.
ilpicher A.
Aus den Erlebnissen eines Geheimpolizisten. Von L. v. Welebil.
Am folgenden Morgen brachte mich ein Einspänner nach Parkville. Das Pferd begann zu hinken, bevor ich noch das Dorf erreichte, und es blieb mir nichts übrig, als mein Fuhrwerk im Wirthshause zu lassen und den Weg zu Fuß fortzusetzen.
Ich glaubte annehmen zu dürsen, daß Munsel mich nicht kenne, und beabsichtigte daher, mich von seiner Anwesenheit zu überzeugen und dann am nächsten Tage mit dem zu seiner Gefangennehmung nöthigen Personal zurückzukehren.
haler
Abschnitte
ithun.
ründliche:
20.000 Ma:
war ein herrlicher Abend; der Tag begann sich zu neigen, und es dunkelte, bevor ich eine Meile zurückgelegt hatte. Der Weg war mir aber so genau beschrieben worden, daß ich ihn zu finden hoffte. Bald bemerkte ich eine Veränderung der Scenerie. Hohe Bäume umgaben mich, der Weg wurde immer schlechter, und ich begann zu sürchten, daß ich mich verirrt hätte. Ich wußte nicht, sollte ich umkehren oder vorwärts dringen. Endlich entschloß ich mich zu letzterm. überzeugt von der Unmöglichkeit, den Rückweg in dunkeler Nacht zu finden. Es war eine keineswegs angenehme Lage. Baumwurzeln und niederes Gesträuch nahmen so Ueberhand, daß ich mich nur mit Mühe auf den Füßen halten konnte. Die nächsten drei Stunden schienen eine Ewigkeit, und ich sank endlich, von Müdigkeit übermannt, auf einen Baumstamm nieder. Den Kopf in die Hand stützend, wollte ich die Nacht hier sitzend zubringen.
Da schien es mir auf ein Mal, als ob ein schwacher Lichtstrahl durch die Bäume schimmere. Ich strengte meine Augen an, überkleinen
ferten ur
den.
erne
eustel
vorräthig
Köln,
e 13.
deknecht
einen großen Posten
als In
Tricot=Taillen,
Tricot=Jagnettes, Kinderkleidchen, wollene Tücher, Damen= und Herren=Westen, Muffen 2c. 2c.
ter F 7
In. Volks##
Capotten,
zeugte mich von der Thatsache und beschloß, darauf los zu gehen. Bald lag ein Blockhaus vor mir, das aber so elend aussah, daß ich unter andern Umständen wohl gescheut hätte, es zu betreten. Todtmüde, wie ich war, schien mir jedoch alles besser, als die Nacht im Freien zuzubringen, und ich klopste an die Thüre. Es verging geraume Zeit, bevor dieselbe sich öffnete und eine rauhe Stimme sich nach meinem Begehr erkundigte.
„Könnt Ihr mir Herberge geben?“ fragte ich.
Außerdem wegen Aufgabe des Artikels eine Partie
weißer Oberhemden, Kragen, Manschetten und Hemden=Einsätze
bester Qualitäten.
rmann!
arene
Auf einen Posten ganz schwerer Winter=Taillen in schwarz wird besonders aufmerksam gemacht.
Man hieß mich hereinkommen, und ich betrat eine geräumige, schlecht möblirte Stube, in der zwei Personen sich befanden. Ein großer Holzblock brannte im Kamine. Der Mann, welcher die Hausthüre geöffnet hatte, war vielleicht fünfzig Jahre alt, groß und stark und von düsterm Aussehen; sein Gefährte war Niemand
Auflagt.
legantem
Pfg
78.
15
e bestim
ind gefan
00
vorm. J. P. Köhler; Ulrichsgasse 18D.
Für die Carnevals- und Ball=Saison
anders als mein flüchtig gewordener Bankbeamter. Ich war also in Munsel's Hause. Die Beiden betrachteten mich mit aufmerkben.
I der##
Kohlen, Coaks, Briquetts
allen Sorten wargon- u. karrer
samen Blicken; da ich mich aber unerkannt glaubte, beunruhigte es mich nicht.
empfehle in reichhaltiger Auswahl:
stzeitung
8<space>
Original-Preisen.
.11
Stet
„Ich habe mich im Walde verirrt," begann ich,„und ich möchte Sie um eine Nachtherberge bitten, die ich gern bezahlen will.“
Des alten Munsel's Auge funkelte, als er das Wort„bezahlen“, hörte.„Setzen Sie sich,“ sagte er ziemlich freundlich. „Wohin gehen Sie?“ fragte der Neffe nach kurzer Pause.
„Nach Centreville. Ich verließ Parkville um sechs Uhr; aber ich muß den Weg bald verloren haben, und irre seit der Zeit im Walde umher."
Schwarzer Sammet per Meter 75
E7
dlungen.
iger
a
magern Anthra
11
Franco
5 Sammet in bedruckt und
Wurfelkohlen
ür Regulir-Oef
Sämmtliche Gold= u. Silber=Besätze,
swärts,
Flamm-Nusskohle 1
mag.
als:
nlichen-Maschinen, Ta.nag. Schrott
in schwarz
m in Ko
geblümt mit Gold und
Franzen, Spitzen, Litzen, Kordeln, Soutage,
periss, sparsamster Hausbrand,
Bas-Flammkohle für alle indust
Flittern, Sterne, Orden 2c.
Silber(Brocat),
und allen
Gestickle seidene Blumen und Figuren
wecke, la. Schmiedekohle, Nuss-Coaks etc.
bel
zum Garnieren von Ball=Costumes.
schönen
Salins,
5 Mk. 1000 Braunkohlen- oder
Neuheiten in Rüschen
84
100 Steinkohlen-Briquett
Allas,
frischen
„Sie sind fünfzehn Meilen von Centreville entfernt. Sind Sie aus der Nachbarschaft?“
von den billigsten bis zu den feinsten Sorten
-Stell
Tamen= und Herren=Glacé=Handschuhe
## Cachemires,
Carnevals=
Anzeiger
in weiß und farbig,
„Nein, ich bin aus Virginia.“
„Was ist Ihr Geschäft?“
„Ich bin Collector für ein Haus in Richmond.“
Zanellas,
farben.
die
sowie alle für die Carnevals= und Ball=Saison
bis Nachumen:
geeigneten Artikel zu den bekannten billigen, streng festen Preisen.
Tarlatans,
„Witklich?“ Ich hätte Sie für einen Yankee gehalten," bemerkte der junge Mann.
Handschuhe,
2tnöpf. Paar M. 1
Boctztes
B. Rhée, vorm. S. Feist,
13 Altermarkt 15,
45
ob„Gewiß nicht,“ erwiderte ich lächelnd.
chm
9
4tnöpf.
.50
w. Ante
Onkel und Neffe verließen das Zimmer, und ich hörte sie draußen flüstern. Ich war noch nicht unruhig darüber, weil ich sicher glaubte, daß der junge Mann mich nicht persönlich kenne. Sie kehrten bald zurück.
Genöpf.„„.—
11 C. Sasse. 11
54 Pafsage ber 45:
zwischen Feuerwache und Täubchen.
Jarke
Vogel.
er=Freug
k. Lacom:
Imhof.
Hennee
Tchweines
Bitte genau auf meine Hausnummer„13“ zu achten.
Engros=Abnehmern, Gesellschaften und Vereinen wird bei Entnahme größerer Posten Rabatt bewilligt.
„Wir haben nur ein Zimmer im Hause,“ sagte der Onkel.„Wenn es Ihnen nicht unangenehm ist, bei meinem jüngern Sohne zu schlafen, können Sie sein Bett theilen.“
Mittwoch, 25. Jannar, Abends 6 Uhr,
Aufführung von Cardinal Wiseman's
Briefmarken=
Brésiliens
Veneden.
nenbohm
1g. Polsta
(Schluß folgt.)
Handlung
In unserm Feuilleton beginnt in den nächsten Tagen:
Die Schnitter des Todes.
Verborgener Edelstein
Schweizer=Cigarren
(30 Pfg. 2 Packet von 10 Stück). Neue Sendung eingetroffen.
14
von J. Friedhoff
kauft Sammlungen und größere Partieen loser Marken zum höchsten Werth, auch Tausch.
ilkhausen Joh. R
durch den Verein für jugendl. Arbeiter(§.)
im großen Saale des Pins=Bau.
Karten zu 1 Mark(1. Platz) und 75 Pfg.(2. Platz) sind zu haben bei Classen, Severinstr. 5; J. B. Schumacher, Severinstr. 151; Lacombe,
Nathiasstr. 1; C. Gesse, Heumarkt 18; w. Theissing, Unter Kästen 8; Hollender, Schildergasse 911; Lehrer Knieps, Thieboldsgasse 97; im Pius=Bau, sowie im St. Joseph=Asyl(Weißgerbereckgasse).
NB. Auch die für Sonntag, 15.., gelosten Karten sind gültig.
D:
Historischer Roman von A. de Lamothe, eine außerordentlich fesselnde Geschichte aus der bewegten Zeit des polnischen Aufstandes von 1863, die bei ihrer ersten Veröffentlichung viel Aufsehen erregte.
Heesen.
Ernst Jarke,
Lungengasse—4.
Clemensstr.—4. Neumarkt.
am
F. BrüßPrima Schwarzbrod, 8 Pfd. 56 Pfg. Perlseinbrod 56 Pfg.
Echt Oberländisch Broo 45 Pfg. Rosinenbrod, sehr gut, 30 Pfg. Streitzeuggasse 68, neben der Post.
Kölner Thonpfeisen=Fabrik,
nr. But#d
Eine zweite Reihe der mit vielem Beifall aufgenommenen Erlebnisse des americanischen Geheimpolizisten I. Brampton:„NewYork's Geheime Polizei“, wird später folgen.
5
an gros große Auswahl. en detail Joh. Wilh. Rey, Koln, Buttermartt 3.
mrug

Kölner Local-Anzeiger Nr. 24 x Binstag. 24. Jauuar 1888.
Seite 2.
„„„I Jedes Wort
Kleine Anzeigen,#3r.4
auch in der Ueberschrift.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Fir
Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Per April
sucht ein junges Ehepaar eine hübsche abgeschlossene Wohnung, 1. oder Etage, bestehend aus—5 Zimme: Küche, Mansarde 2c. mit allen de quemlichkeiten. Fr.=Off. u. Nr. 89 die Exped. d. Bl.
Zwei durcheinandergehende
Zimmer zu vermiethen.
Hobelbank,
Schöner Fastnachtsmantel
mit Flügelärmel, dazu passender Hut billig zu verkaufen. Bischofsgartenstraße 26, 2. Etage.
Ein ordentliches
gebraucht, zu kaufen gesucht. Francoöfferten Severinstraße 69 abzugeben.
Offene Stellen.
Mädchen, welches in der Lage ist, ein halb Jahr unentgeltlich das Bügeln zu erlernen, in 9
Weißgerbereckgasse 10.
Verrnche
cherei gesucht. Gereonshofstraße 13.
Heizbare Schlafstelle
zu vermiethen. Eulengarten 11.
Zu vermiethen.
Billard
Nähmaschinen=Mädchen
auf Schneider=Arbeit gesucht.
Krahnenbäumen 47.
Cintrachtstraße 15.
zu verkaufen.
Entresol
Stellen-Gesuche.
(Mühlenbach), preiswürdig zu vermiethen. Besch. Baumstr. 7, 1. Et.
6 Räume
Für Baunnternehmer.
Zwei neue gußeiserne Säulen, 4,50 Meter lang, sind billigst zu verkaufen Bescheid Weidenbach 22.
Erste Etage,
3 Zimmer, zu vermiethen. Hahnenstr. 11.
Hundewägelchen,
Bauschreiner,
welcher in der Lage, eine Partie Fensterrahmen in kürzerer Zeit anzufertigen, wolle Adresse unter Nr. 3 an die An nahmestelle von Fritz Hennes, Plankgasse 28, gefl. abgeben.
vierräderig, ohne Zugthier, für fün Tage zu leihen gesucht.
Breitestraße 41, Hinterbau
Freundliches Zimmer
an stille Person zu vermiethen.
Gr. Telegraphenstr. 32.
*
Marfitstein 8
Ein tüchtiges
schöne erste Etage billig zu vermiethen.
Mädchen sucht Kunden im Waschen und Putzen. Botengäßchen 2, Gr. Neug.
Nutzbaum=polirte Bettstellen,
Unterhaus
Büglerin
Wasch=Commode, billig zu verkaufen. Große Telegraphenstraße 44.
Wohnungen,
kleine und große, im Hinterhause, zu Kahlenhausen 29—.
Antonitterstr. 17.
zu vermiethen.
Emaillirte Nochgeschirre
sucht Nähe Unter Sachsenhausen, mödienstraße 2 Zimmer, Unterhaus oder 1. Etage nebst Speicher zum April. Franco=Offerten u. Nr. 88 b. d. Exped. d. Bl.
e
2c. werden reparirt und renovirt, ab geholt und zugestellt. Bobstraße 30, gegenüber der Reinoldstraße, an MauDrei Zimmer
vermiethen.
Ein schwarzer
Ein braves,
für 20 K zu vermiethen.
Salon=Schrank, mit weißer Malerei, billig zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 77 an die Exped. d. Bl. erbeten.
stilles Dienstmädchen in kleine Haus haltung gesucht. Ursulaplatz 9, 3. Er.
Blindgasse 12
Ecke Salier=Ring,
Weidenbach 34, elegante abgeschlossene 3. Etage zu 10 Räumen nebst allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Bescheid Weidenbach 22.
ritius.
Möblirtes Wohnund Schlaf=Zimmer an anständ. Herrn oder Dame zu vermiethen.
Apernstraße 2A, Ecke Breitestraße.
Mädchen
Tuch=Branche.
Ein katholischer junger Mann, welcher seine dreijährige Lehrzeit in einem größern Tuchgeschäft bestanden hat, sucht Stelle als Volontair in einem größern. Geschäfte gleicher Branche. Gutes Zeugniß und gute Referenzen stehen zu Diensten. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 106 a. d. Exp.
Zu miethen
Wollc,
für Stundenarbeit gesucht.
Albertusstraße 16, 2. Etage.
gesucht—5 Räume mit Bequemlich keiten für 2 Personen, nördlicher ode
per 10 Loth von 40 Pfg. an, Strümpfe, Socken, Kinderschürzen, Corsets. Unterröcke, Kinder=Jäckchen, Hemdchen, Lätzchen, sowie alles Kinderzeug er staunend billig. Sternengasse 62.
Ehrenfeld.
westlicher Stadttheil. Antritt Mär April oder Mai. Fr.=Off. u. Nr. 71
Ein junger
Hausbursch gesucht. Enggasse
Neustadt,
Weidenbach 32, elegantes Unterhaus, welches auf Wunsch auch als Laden tet wilben kann, mit 5 Räu men nebst Mansarden und allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Bescheid Weidenbach 22.
5 Zimmer zum 1. März zu vermiethen.
Johannstraße 50.
bef. d. Erp. d. Bl.
Stundenmäochen gesucht.
Lyskirchen 18.
Christophstraße 33.
Abgeschlossene 1. Etage, 7 Räume nebst Mansarde, Erker, großer Corridor und alle Bequemlichkeiten zu 1300 A
Ein kleines
Prachtvoller TamenMaskenanzug sehr billig zu verkaufen. Spulmannsgasse 29.
unmöblirtes Zimmer zu miethen sucht in der Nähe des Waidmarkte zur Aufstellm Fr.=Off. u. L 11
Ein Bautechniker,
im Entwerfen und Veranschlagen durch aus erfahren, wird sofort oder per 1.
Gefl. Fr.
oder Severinstraße
Gebrauchte Bettstellen
Zu verkaufen.
sofort zu vermiethen.
eines Pianinos.
Ein kleines
März nach Hagen gesucht.
Off. mit Zeugnissen und Gehaltsan sprüchen an die Exp. d. Bl. u. Nr. 103
nebst Seegras=Matratzen zu verkaufen. Näheres Cordulastraße 7.
die Anzeigen=Annahmestelle von C. Lacombe, Mathiasstraße 1.
möblirtes Zimmer mit Pension zu vermiethen. Weingartengasse 17.
Palmstraße 36
3. Etage per 15. April zu vermiethen. Bescheid Palmstraße 36.
24
1
Ziehhund,
Rolllade
groß und stark, zu verkaufen.
Thieboldsgasse 10.
In einem
nobeln Privathause zwei möblirte Anbau=Zimmer zu vermiethen.
Klingelpütz 56.
Ordentliches Dienstmädchen
gesucht. Aachenerstr. 36, Part., Neustadt.
mit Spiegelscheibe, 160 Centimeter breit, 255 Centimeter hoch, zu verRosenstraße 10.
Unterricht.
Christophstraße 44.
Abgeschlossene Wohnungen(4 Räume) zu 10, 15, 18 Thaler sofort zu ver miethen. Bescheid Cristophstraße 38.
kaufen.
Antike Truhe,
Aelteres Mädchen,
reich geschnitzt, zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 107 bef. d. Exp. d. Bl.
Umzugshalber.
welches selbständig, mit guten Zeug nissen, zu einem Wittwer in kleine Haushaltung ges
Clavier=Unterricht,
Unterhaus,
Ein Ofen mit Zubehör, Waschbütte,
Zwei heizbare
gründlich, ertheilt von einem Fräulein mit prima Referenzen. Am Hof 38
3 Räume à 36 M, zu vermiethen.
Friedensstraße 25.
Waschkessel, ein Tiich und zwei Stühle, fast neu, zu verkaufen.
Chlodwigplatz 28, 1. Etage.
Sämmtliche Specereilicht.
Krummerbüchel 5.
Mansardenzimmer mit Wandschrank, Keller, Wasserleitung an—2 stille Leute zu vermiethen. Agrippastr. 38.
Einrichtungen nebst einigen Betten zu verkaufen. Probsteigasse 33.
Gediegenen
Tritte Etage,
5 Räume, alle Bequemlichkeiten, an
Flotter Laufjunge
Violin=Unterricht ertheilt ein mel jähriger Schüler des Herrn Prosesse Japha am Conservatorium. Aachenerstraße 10, Parterr
Zwei Kalttarren
per sofort gesucht. Droquerie zum Lungengasse 1.
Abbruch
Erste Etage
stille Familie.
Huhnsgasse 8.
billig zu verkaufen.
Schildergasse Nr. 40 42 zu vergeben. Bescheid Palmstraße 36.
Bürgerhospital.
Probsteigasse 29.
zu vermiethen.
Auskunft Probsteigasse 8.
Rubensstraße 42, Neustadt.
Arbeiterinnen,
Für 22
rech
Zweite und
dritte Etage, je drei Zimmer, zu 33 und 30 M. zu vermiethen. Blaubach 29,
Schwarze Spitzenkleider,
welche im Nähen 1 und Damen=Schitt
u bessern Kinder
Mark ein Sprungherd zu verkaufen. Demmer, Weißbüttengasse 1.
Erste Etage,
Französischen
und englischen Unterricht, leichte umd erfolgreiche Methode, besonders Kinder, ertheilt in und außer d Hause Mademoiselle., Johanni. straße 582, 2. Elage, Ehrenfeld.
erfahren sind,
Schlaumann s Aus
pro Robe 12 verkauf Marsilstein 8.
Mohrenstraße 18, an stille Einwohner zu vermiethen.
gegen hohen Lohn
esucht.
Mistbeet=Erde
#ictoriastraße 15.
Holzmarkt 35,
Congreßz=Stoff,
zu verkaufen von—12 und—5 Uhr.
Arnoldshöhe 46.
weite Etage
freundliche 3. Elage, 5 Räume und Mansarde, Gas und Wasserleitung für 510 K. zu vermiethen.
zu Gardinen, Decken, Schürzen, Meter
Ein mit
Albertusstraße 43.
zu vermiethen.
70 Pfg. Schlaumann, Marsilstein 8.
hener Hausknecht
auten Zeugnissen v für Colonialwaare
35
Singer=Nähmaschine,
Ein großes
chäft sofort ge
Prim=Zithe
Zuschneide=Institut,
Therese Kaldenbach, Severinstraße 155 Vollständige Ausbildung 15 Mark.
bestes
mit allen neuesten
Fabricat
zweite Etage, zu vermiethen. Alexianerstraße 2.
Zimmer,
sucht. Baumstr. 13, Ecke Lungengasse
urenzpl. 4.
wei schöne
sehr billig, zu verkaufen.
Verbesserungen versehen, Umstände halber staunend billig zu verkaufen. Fünfjährige Garantie!
Elstergasse 16(Museum).
Zimmer mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Thürmchenswall 28.
Anständiger Junge
Drei mittelgroße
von 14—15 Jahren fur leichte Beschäf
tigung gesucht. Buchbinder Schmitt, kheingasse 30.
Ankerstraße
Seufmühle,
Decimalwaagen, Fässer, Kisten und Säcke billigst.
Nippes. Schulstraße 13.
eine
Küche, ManBescheid Mor
Unterhaus, 2 Zimmer, sarde zu vermiethen. gens bis 12 Uhr.
Ein möblirtes
Gefunden.
Verloren
Minoritenstraße 4.
Zimmer.
Kleines Specereigeschäft
Schlossergeselle,
Corset=Ausverkauf
Zwei Zimmer
zu übertragen. Näheres Mathiasstr. 14
jüngerer, welcher
Comsoire ge Pfeilstraße 40.
Schlafstellen
a
Herzogstraße 2A, nahe Schildergasse.
an eine einzelne Person zu vermiethen.
Minoritenstraße—6.
Junger hellgelber
Spitz mit schwarzem Kopf entlaufen Wiederbringer Belohnung
Landsbergstraße 20—22
arbeitet hat, gesucht
Gr. Neugasse 36, I. Etage, Dom.
zu vermiethen.
Gelegenheitskauf.
Brauburschen, Zapfiungen
Kauf-Gesuche.
Zweithüriger Nußbaum Kleiderschrank Marzellenstraße 39.
Ein Salon
gesucht.
inritiunswall 65.
mit Schlafzimmer zu vermiethen.
Hohestraße 75, 2. Etage.
sehr billig.
Mieth-Gesuche.
Braves Dienstmädchen
Ein Paar
Verziehungshalber
gesucht. Bürgerstraß
16, 1. Clage.
Kinder=Ueberschuhe verloren auf Aack
Werkstätte— nerstraße oder Neue Wallstraße. E
für Schlosserei, mit geräumigem Wohn=] elohnung abzugeben. Mittelstr. 5 haus und Durchfahrt, Lager, Hofraum] Sonntag=Abend
respective Hinterhaus, in Köln oderl in der Minoritenkirche zwischen 71 Ehrenfeld gesucht. Fr.-Off. u. Nr. 9818 Uhr Schirm verwechselt. Abzugele
Kahlenhausen Nr. 14—16, 2. Etage
completes Bett, Schrank und Tisch
Erste Etage,
—4 Räume, zu vermiethel.
Kahlenhausen Nr. 18C.
Laden=Einrichtung
(von Mahagoni),ein Regulateur, KinderEin Madchen
für Liqueurgeschäft zu kaufen gesucht Rosenstraße 10.
für Küche und Hausarbeit in stiller Haushaltung gesucht. Severinstr. 217, I. Etage.
korb und Kinderstühlchen zu verkaufen.
Sternengasse 27, 2. Etage.
Schöne zweite
Ein gebrauchtes
Wiegemesser, Fünfschneider, und dazu passender Hackblock gesucht.
oder dritte Etage, 7 Räume, eventuell
Prachtvoller Masten=Anzug
(Reiter=Costum) billig zu
Ein Madchen
verkaufen.
weniger, mit Mansarde und Gärtchen Marienplatz 14.
für auf's Schiff gesucht. Lyskirchen!
Friesenwallstraße 3, 2. Etage.
a. d. Exp.
Mauritiuswall 8, 10.
Die„Kleinen Anzeigen“ des Kölner Local-Anzeiger werden täglich an die Placaten-Tafeln und-Säulen der Stadt angeschlagen.
Mann aus Stommeln, der ohne polizeiliche Genehmigung einen Kleinhan mit Branntwein betrieben und dieses Gewerbe nicht zur Steuer angemelde hatte, mit 24 M. Geldbuße.— In der Deutschen Flotte war ein Schreine: mit einem andern Manne aus Eifersucht in Streit gerathen. Nachdem: Letztere das Local verlassen hatte, wurde er auf der Straße von de Schreiner und einem Tagelöhner gemeinschaftlich mißhandelt. Das Ger### nahm mildernde Umstände an und verurtheilte den Schreiner zu 30 4
Eine Frau von hier, welche eine
ner=Aufseher zu
Da. Allgemeine Ehrenzeichen u..:
Beckmann,
Vom Kronprinzen.
1* Aus San Remo. 21.., wird verschiedenen Blättern gemeldet: Ueber die Krankheits=Erscheinungen beim KronMülheim a. Rhein. Bobbe, Steuer=Aufseher zu Köln. Bruschky, Feldwebel beim Festungs=Gefängniß zu Köln. Engels, Vice=Feldwebel im
Hohenzollern'schen Füs.=Reg. Nr. 40. v. Gallera, Steuer=Aufseher zu Köln.
prinzen in den letzten beiden Wochen kann ich Folgendes autheuHesse, Botenmeister
Liebelt, Postpackmeister
Castellan zu Köln.
11.
tisch mittheilen. Es fanden Ausscheidungen kleiner Partikel von
zu Köln a. Rh. Rausch, Bank=Kassendiener zu Köln.
Steyer, Feldw.
in der Halbinvaliden=Abth. des 8. Armee=Corps, commandirt beim Art.=
jener Stelle statt, wo im November das Gewächs sich befand. Diese
den Tagelöhner zu 10 M. Geldstrafe. Hausgenossin einen bedeutenden Geldbetrag entwendete, muß 14 Tage der
Weigel, Zug=Revisor im Bezirk der Eisenb.=Dir. Köln
Depot zu Köln.
Partikelchen wurden wiederum
an Virchow zur Analyse geschickt.
(linksrh.) zu Köln.
Der genannte Proceß ist durchaus nicht beunruhigend.
Ich muß
Freiheit entbehren.
noch die hochwichtige Mittheilung hinzufügen, daß diese Ausscheidungsversuche der
latur niemals bei bösartigen oder Krebsfällen
Vororten und Umgebung.
vorkommen, was die Aerzte immer mehr zu der Ansicht drängt, daß
st Der im 3. westfälischen Infanterie=Regiment stehende Hauptmann und Compagnie=Chef, Hr. Bender, ist gestern zum Major befördert, der im selben Regiment stehende Premier=Lieutenant Hr. v. Sanow zum
des Kronprinzen Leiden nicht krebsartiger Natur sei. r San Remo, Montag 23. Jan.(Priv.=Tel. d. Köln. VolksD Nippes, 22. Jan. Verduftet ist von hier ein Geschäftsmar welcher in letzter Zeit viele Waaren auf Credit sich hatte kommen lassen und, nachdem er dieselben alle verpackt und abgesandt hatte, ihnen nach reiste. Ohne Zweifel ist er in's Ausland geflüchtet.— Auf der Nieh. straße fiel Sonntag=Abend ein Herr so unglücklich auf dem Glatteist
mann, und der Seconde=Lieutenant Hr. Rolte zum Premier=Lieutenant befördert worden.
zeitung.) Der Kronprinz empfing heute den Erzbischof von Köln
und den Bischof von Trier und zog dieselben zur Tafel.
Gestern Nachmittag stürzte in der Großen Spitzengasse beim Abbruch eines Hauses ein Arbeiter aus der Höhe der zweiten Etage hinab und ver* San Remo. Montag 23. Jan. Die Zeitungsnachrichten,
daß er einen äußerst schmerzhaften Armbruch erlitt.
c Mülheim, 23. Jan. In einer hiesigen Fabrik ereignete sich an Samstag ein trauriger Unfall. In dem Augenblicke, als der Maschimt
der Kronprinz mache seine Spazierfahrten in Begleitung berittener
letzte sich sehr schwer, hauptsächlich am Kopfe. in's Hospital erfolgen.— Ebendorthin brachte man zur selben Zeit einen
Es mußte seine Aufnahme
Gendarmen, sind erfunden. Die Lebensweise des Kronprinzen ist
So wird officiös gemeldet.
vielmehr ganz unverändert geblieben.
elsjäh eigen Knaben, der gefallen war und einen Armbruch erlitten hatte.
Kohlen in den Ofen warf, schug ihm die Flamme unter starker Detonatio# in's Gesicht und verletzte denselben erheblich. Jedenfalls befand sich en Quantum Dynamit oder Pulver in den Kohlen. Die Sache wird hött wahrscheinlich der Staats=Anwaltschaft zur nähern Untersuchung übergebe
Bekanntlich hatte die Berliner Nat.=Ztg. mitgetheilt, daß aus Bem In der vorgestrigen Nacht gegen 3 Uhr begegneten einem Herrn in der
Hosengasse zwei junge anständig gekleidete Leute im Alter von 26 bis 32
Anarchisten=Attentaten zur Sicherung des
sorgniß vor etw
gen
Jahren und
indem sie angaben,
sprachen denselben um ein Almosen an.
Maßregeln getroffen worden seien.)
Kronprinzen polizeili
kein Geld zum Nachtlogis
Der Herr zog sein Portemonnaie
zu besitzen.
werden.
aus der Tasche, um ihnen etwas zu schenken; doch in demselben Augenblick riß ihm einer der Straßenräuber dasselbe aus der Hand und entlief nach
Ordens-Verleihungen.
Vereins=Nachrichten.
ch Eine ungeheuere Menge fröhlicher Närrinnen und Narren hatten sit zu der Damen=Sitzung der Großen Carnevals=Gesellschaft ei gefunden, welche am Sonntag in den sämmtlichen Räumen des Victors Wilhelm=Saales an der Severinstraße stattfand. In festlichem Gewar“ welches dem Humor in der ausgiebigsten Weise Rechnung trug, prangt die Säle, während die carnevalistische Stimmung und das Leben, welch dort herrschte, nichts zu wünschen übrig ließen. Bewegliche Bilder in au: Compositionen, bunte Wimper in überreicher Anzahl, die übermüthigen Klür:
Bei der vorgesttigen Feier des Krönungs= und Ordens=Festes haben
der Sternengasse, während der Andere nach der Wollküche floh; die Veru. A. in Köln erhalten:
Den Stern zum Rothen Adler=Orden 2. Klasse mit Eichenlaub: v. Hilfolgung blieb erfolglos. Das Portemonnaie enthielt 160 M. in Kronen und Doppelkronen und etwa 10 M. in Silbergeld.— In einem Gegers, General=Lieutenant u. Commandeur der 15. Division.
Den Rothen Adler=Orden 2. Klasse mit Eichenlaub: v. Sydow, Regieschäfts=Local an der Gr. Budengasse wurde heute früh die Thüre eines Ladens erbrochen und aus demselben gestohlen: etwa 100 verschiedene Porterungs=Präsident zu Köln.
Den Rothen Adler=Orden 3. Klasse mit der Schleife u..: Baasel,
monnaies, 50 Cigarren= und Brief=Taschen, eine größere Zahl Bleistifte
für Notizbücher, andere Bleistifte sowie Roth= und Blau=Stifte, ferner
Ober=Reg.=Rath, Abth.=Dirigent bei der Eisenbahn=Direction(rechtsrhein.) zu Köln. Dirchsen, Oberbau= u. Geh. Reg.=Rath, Abth.=Dirigent bei der Eisenbahn=Dir.(linksrhein.) zu Köln. Heymer, Senats=Präs. beim Oberlandesgericht zu Köln. Menner, Oberst u. Commandeur des 3.
eine Anzahl Briefmarken, größere Wechselstempelmarken und etwa fünf
Mark baar Geld.— Ein an Unter Krahnenbäumen wohnender Tagelöhner
wurde in verflossener Nacht von seinem Hausgenossen so schwer miß:
der Cuirassier=Capelle, Herz, was begehrst du mehr! So konnte es fehlen, daß der punkt 7 Uhr aufmarschirende Kleine Rath mit der größten versicht die curulischen Stühle einnahm. Nachdem Hr. Mosler in seiner bekanntansprechenden Art ein Traumbild vorgeführt, welches ihn für den Aberfrohe Stunden habe ahnen lassen, sang die heitere Gesellschaft Klönne's heis lichen Damengruß, in dessen Verfolg der Dichter und Redner sich aus?“ Bütte heraus an das zarte Geschlecht wandte und demselben in wohlge und witzreicher Rede einen Blick in die verschiedenen Kammern der Liebe ir
handelt, daß er in das Hospital geschafft werden mußte.
Westf. Inf.=Reg. Nr. 16.
Den Rothen Adler=Orden 4. Klasse u..: Dr.
Blumberger, PostGerichts=Verhandlungen.
Nr. 10.
rath zu Köln. v. Bünau, Major im 3. Westf. Inf.=Reg.
Comes, Oberlandesger.=Rath zu Köln. Czygan, Steuerrath und Kataster=Insp. zu Köln. Freund, Kanzleirath und Gerichtsschr. beim Landgericht zu Köln. v. Groß gen. v. Schwarzhoff, Hauptmann im 5.
65. Stein, Provincial=Steuer=Secretair zu
st Am Samstag wurden in der Schöffengerichts=Sitzung mehrere
*
Sachen vertagt. In Privatklagen glichen sich die Parteien auf Anrathen des Vorsitzenden aus. In einer weitern Sache trat Compensation ein, weil
sich herausstellte, daß der Privatkläger den Beklagten auch beleidigt hatte.
Nr.
Rheinischen Ins.=Reg.
ließ: auch die schüchternste Jungfrau hätte mitschauen dürfen, ohne er#o
Ein Ackerer, welcher an einem Wirthshaus, aus dem er hinausbefördert
Köln.
Den königl. Kronen=Orden 4. Klasse: Mellmann, Zahlmeister bein
65. Noack, Hauptsteueramts=Assistent zu
zu müssen; besonders von den zahlreichen Offizieren und deren Damen### jubelnder Beifall gespendet. Hr. Mosler stattete dem Redner herz“, Dank ab, und weihte den ersten Trunk dem zahlreichen Damenflor; dareworden war, eine Fensterscheibe entzwei schlug, muß 10 M. an die Strafkasse entrichten, ebenso ein Kutscher, der einen Schutzmann einen„dummen Esel“ genannt hatte, 15 M.— Gestern bestrafte das Schöffengericht einen
5. Rbein. Inf.=Regiment Nr. 85/0.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 24 K Diustag, 24. Januar 1833.
1
Kartoffel.
XXII. Kölner
Oessentliche
Agenten
gesucht.
Verkäufe.
Am Dinstag den 24. Jannar
C
Mülhäuser weiße, Mosel rothe liefert billig franco Haus
Domban=Lotterie.
Carne=
balseitung
nike
Nicolaus
Weierstraße 278, Ehrenfeld.
hrift.
1888, Vormittags 11 Uhr,
Hauptgewinne:
M. 75,000, 30.000, 15,000 u. f. w.
Eine erste Feuer=Versicherungs=Gesellschaft sucht für Köln, bes. Neustadt, und auch für Nippes, Kalk, Lindenthal thätige Agenten unter besonders günstigen Bedingungen. Fr.=Off. u. Nr.,105 an d. Exp.
8 Seiten Groß Jolio. Enthaltend die besten Reden und Lieder, welche in dies. Gesellschaften zum Dortrag kommen Adonnementspr. f. Köln 50
sollen auf dem Waidmarkte zu Köln gegen gleich baare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
3 complete Hobelbänke, und um 11½ Uhr Follerstraße Nr. 10 zu Köln im zweiten Hinterbau in der Werkstätte, links:
Ziehung am 23. Jebruar 1888.
Frische Schweizer=Butter,
in bekannter Güte mit Salz 1 K, ohne Salz K 1,05.
Italienische Eier, frisch zum Kochen.
ne hübsche
oder 2 Zimme allen V. Nr. 89 an
Auswärts unt Areuzb 60 Oig Zummern 20 Ofg. Zu beziehen geinsend d Betrages in Sriesm durch
Franz Greven in Köln,
Comödienstraße 16.
Loose zu 3 Mark
3
(Porto und Liste 30 Pfg.) in Partieen mit Rabatt empfiehlt
Wohnung, zwei einzelnen Personen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 94 a. d. Ep.
Hartmann=Glodt,
B. I. Dussault. Köln elleiniger General=Agent, S. J. Bussauft, Kol, Brandeuburgerstraße 2.
20 Platten Eisenblech.
Longard,
Gerichtsvollzieher in Köln.
KX
Weyerstraße 20.
für fün
Neu! Neu! Neu!
Lehrling=Gesuch
nSe.
Freiwilliger
nterbau.
Paselin=Schwefelmisch=Seife
Bestes Mittel gegen Hautkrankheiten Art als Hautschärfe, Röthe tes, Hautausschläge, Hautjucken, lechten, gelbe, rauhe, trockene Haut 2c er Stück 50 Pfg. Glocken=Apotheke, kalzmühle 12 und Droguerie, Breite raße 165.
mit Vergütung.
Auf einem hiesigen kaufmännischen Bureau der Weinbranche findet ein junger Mann, mit den nöthigen Kenntnissen versehen und„schöner Handschrift Bedingung“, gediegene Aus bildung. Fr.=Off. u. Nr. 96 bef. die Erp. d. Bl.
Special=Geschäft in Corsetten.
Unter Seidmacher 3, verl. Obenmarspforten.
Malzverkauf.
Am Donnerstag den 26. Jan.
ausen, Unterhaus er zum Nr. 88b
jeder
Gesich:
des
Offerire:
Corsetten
Corsetten
Corsetten
1888, Vormittags 11 Uhr,
aus grauleinen Drell, hochschnürend mit doppelter Mechanik 210 und 3 Mark. aus dunkelm Vigogne=Stoff, hochschnürend mit doppelter Mechanik, 3½ und 4 Mark. Letztere auch kürzer für starke Damen in allen Weiten.
dunkelm Vigogne=Stoff, hochschnürend mit Uhrfederstangen und doppelter Mechanik, 1½9 Mark. Dieselben mit kurzen Hüften mit dicht neben einander genähten Stäben, 5 Mark.
Für die Ball Saison offerire: Hellfarvige Corsetten mit langer Taille von 5 und 6% Mark. Schwarze Lasting=Corsetten in feinster Qualität in hohen und kurzen Facons von 5% bis 15 Mark.
Außerdem empfehle: Kinder= und Mädchen=Corsetten in allen Größen. Geradehalter für jedes Alter; sowie Faulenzer- und Gummi Corsetten zu billigen Preisen. n- Eorsctten nach Maß.
Reparaturen schnen und billig.
Stets die neuesten Tournuren und walbröcke.
werde ich beim Spediteur Herrn Strohe zu Köln, Gr. Griechenmarkt Nr. 23, 130 Säcke prima Brenn=Malz öffentlich meistbietend gegen Baar versteigern.
Jequemlich licher oder eitt M u. Nr. 71
Laden-Local
je der Stadt nebst Annahmestelle C. M.
0500000000
hnung##
r ein seineres Geschäft in bester ldigst gesucht. Fr. Off. u. L 15 an Mathiasstraße 1.
5
Adams, Gerichtsvollzieher.
acombe,
iethen
aidmarkt
Aufstellt
*
Porzellan
führte Hr. Karl Müller seine 60„Krotten“ vor, welche die ihnen schon früh in die Hand gedrückte Pritsche lustig und unter brausendem Beifall der zahlreichen Zuhörerschaft schwangen. Ein neues Lied, neu in Text und Melodie, von Waldmann in Berlin, welches Amor's lose Streiche offen legte, verschaffte sich bald Eingang in alle Herzen, und dann ließ hr. Wach in einem zauberhaften Märchen die Geheimnisse der Drachenburg des Baron v. Sarter an dem geistigen Auge der Zuhörer vorüberziehen. Leider that der übel gewählte Platz für die Bütte dem geistsprühenden Vortrag Abbruch. Daß von Hru. Weiser gedichtete Lied„Et Schaltjohr“ erfreute sich eines Beifalls, wie er im Carneval selten errungen wird. Was Wunder, daß darauf Hr. Grausöger mit einem sognannten„Krätzchen“ die Lacher auf seiner Seite hatte. Eines nicht minder großen Beifalles erfreute sich das von Hry. Stadtbaumeister Stübben gespendete Lied„Alaaf Röl schäftlichen Erörterungen constatirte Hr. Mosler, daß aller Widerwärtigkeiten vornehmlich im Interesse d
. L 11
größte Auswahl zu erstaunlich billigen Preisen.
von C.—.
Täglich Neuheiten.
Kölner 50
Schildergasse 33.
t.
——
—
und Liqneur
Jacob Auer Söhne
t.
u Fräulein m Hof 38
0
usverkauf.
ein meh.
Prosen
re, rechte
9
Köln,
!“ In seinen geine Gesellschaft trotz r. Gewerbetreibenden Köln's unentwegt daran festhalte, einen recht glanzvollen Zug am Rosenmontage durch Köln zu führen. Nach einer Pause von 20 Minuten begann die zweite Abtheilung mn Mosler's humorvollem Liede:„Ehelich Glöck.“ In derselben errangen die Palme die Herren Dauers und Frings als Hänneschen und Bästevader. Leider konnten wir wegen anderer Pflichten den Schluß der Sitzung nicht abwarten, sind aber versichert, daß derselbe dem glänzenden Verlauf des Abends entsprechend gewesen ist.
b Die Große Kölner Carnevals=Gesellschaft veranstaltete am Samstag=Abend im Reichshallen=Thealer eine„carnevalistische" Gala=Vorstellung. Die Mitglieder der Schipannowski'schen Künstlertruppe verdienten den Beifall den das übersüllte Haus den
gen Verlegung meines Geschäfts
Mauritiussteinweg 54
Fernsprech Nr.
463,
Martinstrasse Nr. 20
empfehlen garantirt reinen Korn, seinsten Cognac, vorzügliche Punsch=Syrupe und alle Liqneure.
nach
Erke Bolzengasse,
verkaufe ich von heute ab meine Waarenvorräthe in
Porzellan Krystall Majolica etc.
leichte und onders im außer der Johannifeld.
zur Erleichterung des Umzuges
mit 10% Rabatt.
Gottfried Nöcker,
Firma Wwe. Karl Haas,
4 Bolzengasse 4.
nt.
straße 155 5 Mark.
0
Wegen umban des Hauses Lauggasse—13 bin ich
funden.
gendthigt,
das große reichhaltige Möbel-Lager
einzelnen Leistungen zollte, in vollem Maße Die Acrobaten der Gesellschaft setzten mit ihren halsbrecherischen Luftproductionen die Zuschauer in gruselnde Bewunderung. Die Närrischen Meistersinger sangen recht hübsch und die gymnastischen Productionen des Turn= und Fecht=Clubs waren wirklich meisterhaft. Das einzige aber, was außer den Carnevalsmützen der Mitglieder an den Fasching erinnerte, war das Schluß=Tableau:„Der Kölner Carneval###. Es wurde hier ein vollständiger Festzug, natürlich ohne Wagen, auf der Bühne vorgeführt, welchem die Idee„der Einzug des Prinzen Carneval in die alte Römerstadt" zu Grunde lag: ein schönes Motiv in wirkungsvoller Ausführung, wobei namentlich das Schlußbild stürmischen Beifall fand.
6 Das Damen=Comité der„Närrischen Privat=Post“ findet heute Abend im Alten Kuhberg statt. Am 26. d. M. wird die Gesellschaft ihrem Sitzungssaale bei Hrn. Durst einen großen Rede=Wettstreit veranstalten, bei welchem vier werthvolle Gegenstände zur Vertheilung gelangen sollen.
S Am Sonntag veranstaltete
gänzlich auszuverkaufen.
er
entlaufe
In
Verkaufe daher von heute ab bis zur
0
e 20—22.
gänzlichen Näumung sämmtliche fertig stehende Möbel, als hochelegante Salon=, antik=eichene Speisezimmer=, Wohnzimmer=(von Nußzbaum und Mahagoni),complete Schlafzimmer=, sowie einzelne Möbel: Betten, Canseusen mit Sesseln, und alle sonstigen Möbel ein Drittel unter
1
2
□
auf Aache aße. Gee telstr. 25.
Neu!
Neu!
Ochsen-Metzgerei
Weidengasse 65,
d
schen 71
von
J. Herz,
Ia. Ochsensteisch 50 Pfg., la. Kalbfleisch 50 Pfg., In. Hammelfleisch 50 Pfa.
Abzugel 2. Etage.
Weidengasse 65.
1n
R.
Congreßstofs, Canevas,1 Schlafstellen,
zum Besticken für Decken, Schürzen, auch für unverheirathete Schuhmacher Gardinen, Meter 85 Pfg., zu verkaufen. als Werkstatt, zu vermiethen.
J. L. Schmitz, Schildergasse 22—. Gertrudenstraße 21.
auch der hiesige Männergesang=Verein Harmonie im Eden=Wintergarten einen Masken=Ball für seine Mitglieder und deren Angehörige und Freunde. Der Abend nahm in jeder Beziehung einen recht schönen Verlauf und dürfte den Theilnehmern noch lange in angenehmer Erinnerung bleiben.
Carnevals=Gesellschaft Nie bedrööv hielt am vergangenen Sonntag ihre vierte carnevalistische Sitzung im Locale des Hin. Seiwerth ab.
Eröffnungsrede durch den Vorsitzenden, Hrn. Schütz, und der grüßung der erschienenen Deputationen zahlreicher Vereine, rief der Protokollführer, Hr. Bertram, der Versammlung in humoristischer Weise den Verlauf der vergangenen Sitzung in's Gedächtniß zurück. Nach dem herrlichen Liede:„Des Kaisers Stern“, von Hrn. Willpütz, bestieg Hr. Strauch die Bütte und erzählte„das Jubiläum bei der Frau Klüntisch“, welcher Vortrag recht dankbare Anerkennung fand. Der folgende Redner, Hr. Wiese, berichtete in zündendem Vortrage seine Lebensgeschichte. Den Haupterfolg des Abends erzielte ohne Zweifel Hr. Moll l durch seinen urkomischen Vortrag:„Mingem Nieß sing Theegesellschaft“, welchen anhaltender Beifall begleitete. Noch viele andere echt carnevalistische Leistungen wurden den Mitgliedern geboten, unter denen wir besonders erwähnen: Kleine Neuigkeiten aus Köln(Hr Göpner), Su weed gedeech(Hr. Willpütz), ein Tag in Köln(Hr. Botty), uns 1300 l. Fäßger(Hr. Reimann), und das curriculum vitac des Hrn. Gasten. Als Liederdichter zeichneten sich aus die Herren Mahlmann, Moll 1 und Reinann.
9 Rippes, 23. Jan. Die Wozen des Carnevals gehen auch in unserm Vororte ziemlich hoch. In allen größern Localen fanden gestern Damensitzungen der einzelnen Gesellschaften statt. So zeigte es sich im Riehler Haus, daß es auch„ohne Klüngel“ hergehen kann; manche bekannte Persönlichkeit mußte sich bei der„Carnevalistischen Eingemeindung" wohl etwas gefallen lassen, und die„Knotterbrüder“ knotterten im Saale der Restauration Tivoli lustig darauf los. Allenthalben herrschte das gemüthlichste und gezwungenste Leben.
Sülz, 24. Jan. Das erste Maskenfest des Sülzer Quartett= Vereins, welches derselbe am Weißhaus im Tillmann'schen Saale am Sonntag abzehalten, verlief sehr schön. Die angekündigte Prämiirung von se zwei Talen= und Herren=Charakter=Masken, welche als die schönsten beLerg#en, hatte einen tegen auerteifer unter den zahlreichen Masten
Kleinhand
angemelde Schreine achdem ;<space> v o n<space> d e m<space> Das Ge zu 30 M welche eine Tage der
Selbstkostenpreis.
der Stadt Köln. 21. Jan.
Wernen Frisch,
Gevurten. Elis., T. v. Pet. Pfeil, Tagl, Biberstr. 9A.- Ant. Ther., T. v. Mich. Klein, Schreiner, Friesenstr.
Cornelia, T. v. Herm. Dorp, Tagl., Spulmannsg. 61.- Wilh., T Lißkirchen, Bremser, Ge).. Isab., T. v. Louis Aronheim, Kaufm., Palmstraße 38. Anna Maria Gertr., T. v. Heinrich Jeckel, Schuhm., Friedrichstraße 34. Kurt Friedr. Karl Erich, S. v. Emil Caspari, Reg.=Affessor, Mauritiusw. 17.- Joh., S. v. Karl Koch, Fr arb., An St. Magdalenen 18.-O T. v. Hub. Hermanns, Handl.=Reis., Severinstraße 106.- Melania Adele Kath., T. v. Heinr. Schluch, Schreiner, Huhnsg. 22.- Heinr., S. v. Jacob Orzeich, Tagl., Krahnenbäumen 87.Louise Maria Erna, T. v. Friedrich Paul Hesse, Zeug=Lieutenant, Eiselerstraße.- Bapt. Barth. Arthur. S. v. Ant. Binda, Optiker, Gr. Budeng. 3.- Anna, T. v. Peter Macherey, Tagl., Kaygasse.- Kath. Joh., T. v. Joh. Keßling, Schreiner, Sterneng. 59.- Heinrich, S. v. Franz Kreuer, Hauskn, Achterstraße 67.= Elis., T. v. Heinr. Jos. Henrotte, Schreiner,
Lungeng. 24.- Hub. Kath., T. v. Christ. Kleefisch, Tagl., Krahnenb. 81.
Heirathen. Ant. Wieler, Wwr., Tischlermstr., und Agnes Graß, Beide v. hier.- Peter Speck, Wwr, Schlosser, v. Hitdorf, und Kath. Rörig, v. hier.- Friedr. Holzfuß, ohne Gew., v. Biersen, und Elis. Piller, Wwe. Vossel, v. Dattenfeld.- Ant. Felten, Schiffer, und Ther. Nettekoven, Beide von hier.
Heiraths=Ankündigungen. Wilh.
Happe, Eisenb.=Betr.=Secr., Hunnenrücken 8, u. Elis. Müller, Steinfeldergasse 17.—Edmund Oberhellmann, Kellner, Wilhelmstr. 6, u. Katharina Odenthal, zu Deutz. Karl Johann Siebers, Commis, Streitzeugg. 86, u. Emilie de Witt, Jacordenstr. 22.Friedrich Richartz, Schlosser, Wahlgasse—, u. Kath. Fink, Kammmachergasse, 15.- Otto Michel, Drechöler, Thiebolksg. 67, u. Kath. Barbierer, Unter Goldschm. 19.=Engelb. Bung, Ackerer, zu Cuchenheim. u. Gertrud Brenig. An der Münze 9.- Friedrich Krebs, Wwr., Rentner, Schnurg. 36, u. Bertha Spechtmeier, Friedensstr - Nich. Kreiß, Techniker, zu Lin denthal, u. Anna Heckhausen, Thie boldsg. 61.- Lambert Geuer, Kupfer schmied, Kammmacherg. 5, u. Kathar. Schiefer, Hermannstr. 24.- Robert Corlin, Techn., u. Marg. Gerhards, Beide zu Düsseldorf, Letzt. fr. hier. Gerhard Schorn, Barbier u. Friseur, Barbarossapl. 4, u. Maria Ravenstein, zu Ehrenfeld.- Aug. Quarz, Tagl., Poche, fr. hier, u. Kath. Hermes, Mittel. Wilbert SteinheuerWwr., Tagl., u. Maria Franc. Ther. Kudel, Beide zu Bickendorf, Letztere fr. hier.= Kasp. Fischer, Fabrikarb., zu Mülheim a. Rh., u. Louise Winter, Severinstr. 132. Friedrich Adolph Ed. Gutle, Wwr., Schlosser, u. Ger trud Bertus, Beide zu Mülheim a. Rh., Letztere fr. hier.- Hugo Kuno Wagner, Bergmann, u. Clara Pauline Nennertheim, Beide zu Iserlohn, Letzt fr. hier.
Tterbefälle. Marg. Scheuer, Wwe. Paffrath, 59., Bayenstr. 59.- Joh Dominicus Tellenbach, verh., Klemp ., Hohepforte 3.— Anna Maria Pelzer, 9., Schaafenstr. 12. Joh. Odendahl, 2 M. 17., Thieboldsgasse 49.- Albertine Rosenthal, 27 J, Mühlenbach 53A.- Mechtildis Bingen, 14., Waisenhausgasse 1.= Alb. Werbrun, Wwr., Kaufm., 52., Mauritiussteinweg 3.— Joh. Hub Lummerzheim, Wwr., Rentner, 81., Unter Sachsenhausen 25.- Anna Jul. Charl. Schlösser, 71., Ursulastr. 48. Joh. Meindorf, unverh., ohne Gew., 20., Schaafenstr. 5.- Marg. Wilh Maaßen, 1 J. 5., Martinsfeld Johi Dickmann, 1 J. 6., Friesenwall 104- Andr. Funk, verh., Tagl. 33 J. Römergasse 5.
und Schwalbengassen-Ecke,
gegenüber der Kirche St. Maria in der Kupfergasse.
62.
9
A ER
v. Heinr. reonswall
Große, helle Werkstätte
38.
chäftsmarnmen lassen ihnen nacher Nieh! latteise
mit großem Hofraum u. Einfahrt
abrik
dilia,
Fr.=Off. u. Nr. 102 a. d. Exped. d. Bl.
Großes, ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
te sich am
Maschinik Detonat and sich en oird höchr überg
1
Machias Nelles
11
*
Köln, Dominicaner 11 A.
Ich führe nur die erprobt besten Fabricate und bin durch langjährige Erfahrungen in der
Lage, jedem
Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschinen empfehlen zu können.
Unübertroffen in Bezug auf elegante Ausstattung, Güte und Dauerhaftigkeit empfehle ich ganz besonders die
Psaff'sche Handwerker und Familien=
hatten sict chaft ein s Victorn Gewand: I, prangter en, wels er in all uigen Klür:: te es nitt
größten 3.
er bekannnden Aberönne's sich aus der wohlgeseh“ Liebe ttu ne errötde amen wur!! herzlicher lor; dar##
unReelle, aber feste Preise. Reparatur=Werkstätte.
ner. 74
Garn, Oel, Aadeln ap;. zu billigen Preisen. Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M.
Die kameradschaftliche Vereinigung gedienter Jäger Sciten vr. Köln hat in ihrer letzten General=Versammlung beschlossen, gelegentlich ihres fünfjährigen Stiftungsfestes in der alten Jägerstam Wetzlar, der langjahrigen Garnison des Rheinischen Jäger=Bataillons Nr. 8, einen allgemeinen Commers für gediente Jäger und Schützen, befür die ehemaligen Kameraden des 8. Bataillons, zu veranstalten. Das Frest vou am 20. und 21. Mai(Pfingsttage) in großartiger Weise gefeiert werden. Behufs der nöthigen Vorbereitungen hat der Fest=Ausschuß eine Delegirten=Versammlung auf den 12. Februar., Morgens 10 Uhr, im Vereinslocal, Restauration Schatto, Breitestraße, anberaumt.
Zuschneide=Cursus für Damen.
Hohestrasse 36, Ecke Augustinerplatz.
In vier Wochen gründlicher Unterricht im Maßnehmen, Musterzeichnen aus freier Hand, Zuschneiden. Anleitung zur Selbstanfertigung aller Costumes, Mäntel, Wäsche. Ausbildung von Zuschneiderinnen. Langjährige, praktische Erfahrung. Eleganter, bequemer Taillenschnitt.
Garantie für Erfolg. Mäßiges Honorar.
Schnell=Cursus in fünf Stunden.
Antonie Grünebach, Hohestrasse 36.
5.—

Große Kölner
Firnig&amp; Klefisch,
Kölner Liederkran,
13
9
Mittwoch den 25. Januar.,
Abends 8 Uhr,
Köln, Mühlenbach 4,
im Bictoria=Saal:
Carnevalistisches
und Pordenoue(Italien),
Damen=Comité.
empfehlen ihren selbstgekelterten so beliebt gewordenen italienischen Rothwein
den 23. Januar. Abends punkt 3 Uhr,
(Später ein Tänzchen.)
Fremde können unter den bekannte Bedingungen eingeführt werden.
# Vino di Vesuuio.
auf vielfaches Verlangen einzige Wiederholung
Bau=Verein
der
im Neuen Bürger=Verein
Dieser Wein wurde geprüft durch die vereideten Chemiker Herren Dr. Monheim und Gillmer, Inhaber einer Lebensmittel=Untersuchungs= Anstalt hier, welche denselben als einen kräftigen, gehaltreichen Naturwein auch für Kinder und Reconvalescenten empfehlen
Carnevalistischen
e.., in Köln.
Die auf den Verein Bezug habende Bücher, Sparkassenbücher des BaVereins, Mitglieder=Gelder und Sch. stücke 2c., welche von dem vom 6 ernannten Vorstand, nunmehr ve storbenen F. A. Hildener, verwalt wurden, sind heute dem neuen, i Firmen=Register eingetragenen Ve. stand von der Wittwe Hildene gegen Quittung überliefert worden.
Preis in nachstehenden Niederlagen zu zU. 1,00 per Flasche
Gala-Vorstellun
K
inel. Glas:
r
Hrch. Beckers, Machabäerstraße 39.
Joh. Klefisch. Unter Hutmacher 29. Chr. Firnig, Weyerstraße 53.
in dem
J. Siepen, Severinstraße 80.
Aug. Hönig. Lungengasse.
Joh. Adolfs, Marzellenstraße 47. Christ. Lehmacher, Friesenstr. 35 Hrch. Wipperfürt h. Ehrenstraße 59. H. Heupgen, Hahnenstcaße 2A. Jean Kurten, Deutz, Freiheitstr. 59 Theod. Rung, Siegburgerstr. Droguerie Gerbert, Ehrenfeld. Ant. Haaß, Ehrenfeld, Cäcilienstr. 4.
Wilh. Brungs, Marsplatz H. Neukirchen, Eigelstein 105. M. Hamecher, Schildergasse 41 Jean Frings, Christophstraße 31. M. Gießzen, Johannisstraße 46. A. Brungs, Breitestraße
Reichshallen=Theater
Der Vorstand.
122.
Bert. Claren, Apostelnstraße 27.
(Circus Carré)
V. Klesisch, Waidmarkt.
Meisterschaft
Wilh. Vierkötter. Im Laach 16. Hrch. Spitz, Marsilstein 12.
Filzengraben 30.
Jacob Hahnrath, Nippes.
mit neuem Programm und prachtvollster Ausstattung.
Köln=Deutz.
Pet. Gran, Nippes
Johann Schmitz, Nippes, Neußerstr.
C. Zorn,
Leo Wolf, Sionsthal 28.
Wir erfüllen hiermit die traur
Peter Grahnrat, Bachstr. 24, MülFrz. Decker. Hölle 2A.
Pflicht, unsern verehrten Mitmeister
Karten zu festen Plätzen und für Mitglieder zu ermäßigten Preisen werden ausgegeben auf unserm Bureau, Wein=Restaurant Heuser, Herzogstraße, am Dinstag.
Jacob Faust, Severinstraße 200.
heim.
W. zur Heyden, Mülheim.
E. Geuß, Dünnwälochen 12, Mülvon dem Ableben unseres Mitmeister Herrn
Severin Krudewig, Weichserhofstr J. P. Basten, Hunnenrücken.
J. H. Lummersheim
Die das Fest besuchenden Mitglieder aller hiesigen CarnevalsF. Müller, Blaubach 55.
heim.
H. Glasmeier, Kalk, Hauptstraße 76
Jos. Hartmann, Weyerstraße 26
ergebenst Kenntniß zu geben.
Gesellschaften werden freundlichst gebeten, ihre Mützen mitzubringen.
Der Vorstand.
Gleichzeitig offeriren diverse hochseine italienische Rothweine: Val
policella M..50, Amarena, füß, M 2,00, Marsala M..60, Madeira
Der Kleine Nath. August Wilcke.
M. 1,70, Ia hochseinen Vino Vermath di Torino M. 1,80.
Zu haben: Mühlenbach 4; Joh. Klesisch, Unter Hutmacher 29, Chr. Firnig, Weyerstr. 53, Pet. Klesisch, Waidmarkt 12, Restaurant
Gertrudenstraße 28.
Gebrannten Mocca
Guter bürgerlicher Mittagstisch u Glas Bier 60 Pfg. Ordentliche be werker finden billig Kost und Logis“
18.
Kreutzer, und haben wir Letzterm den Ausschank unserer sämmt
und braunen Java,
lichen Weine sivertragen.
J. Kürten.
Thee in guter bis zu feinster Qualität,
Sonchard's Cacao u. Chocoladen,
Locales.
van Houten's reinen Cacao,
Wer liefert
#e Dinstag. 24. Januar,
( In dieser Woche finden zwei Stadtraths=Sitzungen statt, in
welchen außer der neuen Armen=Ordnung auch die Errichtung einer Station für elektrische Beleuchtung berathen werden soll.
ostfries Honigkuchen, Nachener Prinien
Carnevals=
Schweizer Leckerli, Pumpernickel,
§( Morgen früh läßt sich am Himmel eine höchst interessante Constellation beobachten. Der Mlanet Jupiter, der um halb 4 Uhr aufgeht, ist an seiner großen Helligkeit wie auch an dem Um stande, daß in einiger Entfernung unter ihm der etwas schwächere Fixstern erster Größe, Antares, im Scorpion steht, leicht zu erkennen. Nun steht gerade über Jupiter(am Morgen des
reiner Honig, feinstes Obstkrant,
Marmelade u. Gelée(auch pfundweise),
Kaie in verschiedenen Sorten,
ital. Maccaroni,
Nudeln, Teigwaaren, Suppen=Einlagen,
etwas nach rechts) ein Firstern
in guter Ausführung
Conserven, Süofrüchte 2c. empfehlen
zweiter Größe, 8 aus demselben Sternbild.
Aber es wird kaum möglich sein, mit freiem Auge die Sterne scharf zu trennen; denn ihre Winkel=Ent&amp; Schlösser,
Columbastraße—8.*
Gefällige Anerbietungen an Exped. u. O.
fernung beträgt nur etwa ein Drittel der scheinbaren Mondbreite, d. h. nicht ganz so viel, wie das bekannte Reiterchen im großen Bären von dem benachbarten Hauptstern absteht. Mit dem Operngucker oder Felostecher wird die Trennung leicht ausführbar sein; man sieht dann, auch unler Jupiter, ein wenig weiter, zwei noch schwächere Sternchen fünfter Größe dicht neben einander stehen, und endlich weiter links einen etwas hellern vierter Größe. So finden wir auf dem engen Raume von wenigen Quadratgraden eine Reibe Sterne von den verschiedensten Helligkeiten vereinigt. Sehr interessant ist es auch, zu beobachten, wie an den folgenden Tagen Jupiter sich weiter nach links(Osten) vorschiebt; schon am Donnerstag wird er viel besser von 8 Scorpii zu trennen sein als am Mittwoch.
US-BAU,
Carneval!
Zurückgesetzte Fäther
1
1
1 bis 4 K,
Pfd. 25 Pfg.
25.
31)
früherer Preis 6 bis 15 A
Fremben=Karten à Person M. 1,00 Abends an der Kasse.
Lachsschinten,
Gothaer
Chinesische frächer 25 Pfg., Seidene Masken 30 Pfg.
Rollschinken u. CerveWie Rathsherren.
Peter Wilh. Feldhaus
latwurst, Mett=, Rothitgliedskarten(eine Dame frei) für alle zehn 1 Festlichkeiten incl. Mütze M. 7. jede weitere
Schildergasse 46.
und Leber=Wurst von
** Der Eisgang im Rhein ist auch dies Mal von kurzer Dauer gewesen. Gestern Morgen hat man die hiesige Schisfbrücke ausgefahren, und der Schifffahrts=Verkehr hat wieder zum Theil begonnen, da die wenigen noch vorhandenen Eisschollen den Fahrzeugen nicht gefährlich werden können. Die Köln=Düsseldorfer Dampfschifffahrts=Gesellschaft wird voraussichtlich heute oder morgen ihre regelmäßigen Fahrten aufnehmen. Die Rheinhöhe betrug gestern Vormittag 11 Uhr am Kölner Pegel 1,91 Meter. In Folge des regnerischen Wetters der jüngsten Tage ist ein Steigen des Wasserstandes zu erwarten.
Dennecke&amp; Himmel in
Wer fertigt schöne
Carnevals-Waffen
Damenkarte 3., sind im Pius-Bau zu haben.
Brannschweig, Braunschweiger und Baseler
18 Närrische Privat=Post. 38
und
Lebtuchen
empfiehlt
=Rüstungen
F. Schmelzer
Unser Bamen=Comité nebst großartigen
für eine Privat=Gesellschaft an.
berraschungen und Ball
21.
Fr.=Off. umgehend an die Exp. Bl. u. N erbeten.
241
0 Am Marzellen=Gymnasium wurde in der vorigen Woche das schriftliche Abiturienten=Examen abgehalten, an welchem 14 Schüler Theil nahmen.
findet Dinslan den 24. Januar in sämmtlichen
Räumen des Alten Kuyvers statt
Kartoffeln,
Die Musik miro ausgeführt von der Capelle des 9. Schlesischen Fuß=Artillerie=Regiments unter persöno Das Fest der Auffindung der Reliquien der h. Ursula wird in der St. Ursula=Kirche am Sonntag, den 29. Januar(nicht am 28. Januar, wie im Kirchen=Kalender verzeichnet ist), geseiert. An diesem Tage ist der Schrein mit den Reliquien der Heitigen öffentlich ausgestellt.
frostfrei, Centner 2,50, sowie alle Sot
licher Leitung ihres Cavellmeisters Herin Tietzer.
Nitgliedern und
empfiehlt die Kartoffelhandlung H. Nacken, Kl. Griechenmarkt!
29 Staats-, Gold. Medaillen etc. K
Karten und bei den Vorstands
im Stam
le bei Herrn,
verstraße 10
21
1
ferner in folgenden Devitstellen zu haben: Steegmeier, Cig.=Hdlg., Sterneng. vis--vis Kammerg.„Fuß,
Garantirt
Kleinere Weinwirthschaft
Gerichts=Verhandlungen.
Wenerstr
einecke, Weyerstr. 41, Ecke Pantaleons=
zu miethen gesucht.
chiefer, Rotl
erberbach, Ecke Weiden
müblengasse
reine
!' Gestern Morgen wurde im Fränkischen Hofe die erste diesjährige SchwurgerichtVeriode, unter dem Vorsitz des Hru. Landrichters Beitzle, eroffnet. Die Anklagebank mmmt der Anstreicher Joseph Offermann aus Aachen ein. Derselbe ist beschuldigt, am 23. October v. J. bei Brühl die dem Gulspächter Weyold gehörigen zwei Frucht= und einen Stroh=Barmen
bach; Schiefer
Perleng
Brünker,
everinstr., C
Franco=Offerten unter Nr. 104 h
Hohestr. 65 straße 19:
Stolz, Coiffeur, PeterNir
Hohepf
die Exped. d. Bl.
idehold, Coiffeur, Mauritiuswall 26.
Jan. c. findet in unmerm Sitzungssaale bei merrn Durst
NB. Am
(
Für fremde Redner Preis=Bewerbung:
ier werthvolle Gegenstände.
treit statt.
großer Rede
ett
Anzeigen-Annahmie-Stellen
9
vorsätzlich in Brand gesetzt zu haben. Die königl. Staatsanwaltschaft vertr###t der Hr. Erste Staatsanwalt Weyers, den Angeklagten Heiloronn. Der Beschuldigte ist geständig. Derselbe war in der Arbeits
Rechtsanwalt
des Kölner Local=Anzeiger
Köln, Breitestraße 117.
Panorama international.
Zur neuen Welt“.
Anzeigen werden für die Numm des nächsten Morgens bis Nachm
Anstalt zu Brauweiler internirt und am genannten Tage mit einer Abtheilung Häuslinge in der Zuckerfabrik in Brühl beschäftigt. Die Arbeit, welche er dort verrichten mußte, war ihm zu schwer; er entfloh,
Naturwahre Reisen durch alle Erdtheile.
andere Länder.
20. Woch::
tags 3 Uhr auch angenommen:
rien I.
nach seiner An
Altermarkt 60, Karl Voctzkes. An der Linde 20. J. H. Loock
gabe, um irgend eine Strafthat zu begehen, damit er, statt in Brauweiler,
Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr.
Entrée 30 Pfg., Kind. 20 Pfg
Deutschen
Breitestraße 49. v. G. Schm
im Gefängniß untergebracht werde.
Die Barmen standen ungefähr 200 Schritte von der Wohnung des Gutspächters entfernt. Der Ausreißer machte in einem der Barmen sich ein Lager zurecht, in welchem er bis zum Abend liegen blieb; dann zündete er denselben an und entfloh.
Breitestraße 167, Geschw. Anto:
Masken
Weingesellschaft
Lungengasse—4. E. Jarke.
257.4
Martinstraße 4, Karl Vogel.
Die drei Barmen,
Marsilstein 108, Olivier=Freuge
welche üb.
acht und zu 9300 M. versichert waren, brannten völlig nieder.
Mathiasstraße 1, C. M. Lacom
und
9
7
In derselben
bi gegen 12 Uhr wurde der Angeklagte in Bonn ausge griffen; er gab sofort die Einzelheiten der verubten Brandstiftung Offermann ist wegen Diebstahls, Unterschlagung, Betrugs, sowie Bettelei und
Perlengraben 13, W. Imhoff.
Carnevals= Artikel
Plankgasse 28. Fritz Hennce
an.
Rothgerverbach 8A, Schweinem
*
KOLN
Veneden.
Landstreicherei
fach vorbestraft; auch hat er schon im Zuchthause gesessen. cheem die Geschworenen dem Angeklagten mildernde Umstände zugebilligt hatten, erkannte das Schwurgericht auf drei Jahre Gefängniß.
*
zu den billigsten Preisen. Auch werden
Schilderg. 19, C. Steinenbohme Severinstraße 69, Aug. Polst#t
In Deutz:
Freiheitstr. 57. G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Ris In Ehrenfeld:
Rheinberg 3
*3 solche in Commission gegeben. Preisliste gratis und franco.
zwischen dem frühern Rhein0 Der Strafkammer lag die Frage zur Entscheidung vor: Ist der Diebsten von Federn aus einem zugenähten Bettkissen als ein schwerer, nach §. 243, Absatz 2 des Strafgesetzbuches zu betrachten? Das frühere preugassen- u. Filzengraben-Thor,
9.
M. Zaun, Kölna. Rh
von 60 Pfg. an per Flssche, von 60 Pfg. an per Liter
*
Johannstraße 12, A. Heesen.
ßische Obertribunal hat diese Frage verneint; von Seiten des Reichsgerichts ist in diesem Specialpunkt eine Entscheidung noch nicht gesällt worden. Die
bis zu den
In Nippes:
Eisenbahnstr. 12, C. F. Brüß.
feinsten Gewächsen.
Vor St. Martin 5.
Strafkammer erwog, daß ein mit Federn gefülltes Kissen nur als ein
Vorräthig zu Original-PreiIn Sülz:
Marsiliusstr. 34, Heinr. Butrk
2800 Quadrat=Fuß Bauterrain
Stück
zu betrachten sei, mithin einfacher Diebstahl vorliege, und versen in den bekannten Niederurtheilte die Dienstmagd Elisabety Langen aus Eschweiler, welche bei ihrer
lagen, woselbst ausführliche
Einzelne Nummern 5 Pfg.
sehr günstig mit Bauzuschuß zu verkaufen. Friesenwall 67.
Herrschaft in Ehrenseld
neben andern Kleinigkeiten auf die erwähnte Art
Preis-Conrante zu haben sind.
ebendaselbst.
auch Bettsedern ge
len hatte, zu drei Monaten Gefängniß.
M