KE
FRFFRN
r
Kölner
rie.
P
*
□0
u. s. w.
1
1888.
Local-Anzeiger
rk
0
*
ofiehlt
Igent. ße 2.
0 à 6 d d
ES
2
Khein.
ne ee ess###
ere Kölner
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Pfg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
ststr. 10,
KKKI
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten getragen.
Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 40 Ofg.
Beamten,
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
ahn.
ermittelung und bin zu in die Ver1888.
Köln, Freitag, 6. Jannar.
Nr. 6.
Bromwasser
* von Prof. Dr. Erlenmeyer,
Karl Alsdorff,
Jus,
Nr. 10.
H Zum Carneval 1888.
7
Ner
(Eingesandt.)
Nachdem schon seit einer Reihe von Jahren der Carneval in Köln durch Reibereien zwischen den beiden„Großen“ Carnevals=Gesellschaften in erheblicher Weise beeinträchtigt worden, schien es, als ob in diesem Jahre ein Mittel gefunden worden sei, um diesem Mißstande ein Ziel zu setzen. Der Beschluß des Kölner Stadtrathes vom 22. v.., sowie das diesem Beschlusse entsprechende Anerbieten des Kleinen Rathes der Kölner Carnevals=Gesellschaft berechtigten zu der Hoffnung, daß die Präsidenten beider Gesellschaften einverstanden sein würden, sich auf die Leitung der Sitzungen ihrer Gesellschaften zu beschränken und die Leitung des öffentlichen Festes einem Ausschusse von je fünf Mitgliedern aus dem Kleinen Rathe der beiden Gesellschaften zu überlassen.
Mit diesem Vorschlage hatte Hr. Wilcke, der Präsident der „Großen Kölner Carnevals=Gesellschaft“, sich bereits einverstanden erklärt. Nun aber erklärte der Präsident der„Großen CarnevalsGesellschaft“, Hr. Mosler, am vorigen Sonntag in öffentlicher Sitzung, daß er mit diesem Vorschlage nicht einverstanden sei, sondern von neuem an den Stadtrath herautreten werde, damit die „Große“ die alleinige Leitung des öffentlichen Festes und die Verfügung über die für den Maskenzug eingehenden Geldmittel erlange. Er begründete sein Vorgehen damit, daß er mit dem Präsidenten der Kölner Carnevals=Gesellschaft nicht zusammengehen konne.„„
Wer mit angesehen hat, wie die HH. Mosler und Wilcke im vorigen Jahre im Alten Präsidium vor allem Volke feierlich Frieden geschlossen haben, wer der gemeinschaftlichen Sitzung des Kleinen Rathes beider Gesellschaften im vorigen Jahre beigewohnt hat, in welcher in Folge dieses vereinbarten Friedens von beiden Herren in freundschaftlichster Weise beschlossen wurde, den Maskenzug gemeinschaftlich zu machen, der wird sich über die heutige Stellung der beiden Gesellschaften sehr wundern.
Die Zeitungen der Nachbarstädte greisen die Nachrichten über den Kölner Carneval begierig auf und suchen den Nachweis zu führen, daß auch in diesem Jahre von unserm öffentlichen Feste wenig zu erwarten sei, da die langjährigen Streitigkeiten zwischen den beiden großen Gesellschaften sich noch mehr zugespitzt hätten. Auf diese Weise werden die Fremden von Köln ferngehalten und die Geschäftsleute dadurch erheblich geschädigt.
Die Bürgerschaft der Stadt verlangt ein Köln's würdiges öffentliches Fest, und dies ist nur dann gesichert, wenn die für den Maskenzug bestimmten Summen auch ausschließlich für den Maskenzug verwandt werden, nicht aber in die Kasse irgend einer Gesellschaft fließen. Diese Garantie bietet einzig und allein ein eigenes Markenzug=Comite, das eine besondere Zug=Kasse führt. Wird das öffentliche Fest bzw. der Maskenzug in die Hände eines solchen neutralen Ausschusses gelegt, dann werden alle Reibereien von hüben und drüben vermieden, und die Gesellschaften können in friedlichem Wettkampfe ihre Ehre darin suchen, öglichst viel für den Maskenzug zu opfern und die schönsten Masken zu liefern.
Es darf unbedingt nicht um zwei Personen sich handeln, es ist vielmehr zu rechnen mit zwei großen Gesellschaften, die beide einen ansehnlichen und respectabeln Theil der Kölner Bürgerschaft bilden und deren Mitglieder sowie die der Kleinen Räthe sich keineswegs feindlich gegenüberstehen, sondern größtentheils freundschaftlich mit einander verleyren. Beiderseits ist man bereit, für den Frieden einzutreten, in der Ueberzeugung, daß der Carneval nicht an eine Person oder an eine Gesellschaft gebunden werden kann, da das Interesse eines großen Theiles der Kölner Bürgerschaft dabei in hohem Maße mitspielt.
Unter diesen Umständen dürfte es den maßgebenden Personen nicht schwer fallen, bei einiger Energie diejenigen Elemente zu sammeln, welche befähigt und gewillt sind, an den Vorbereitungen für den Maskenzug mitzuhelfen, damit der böse Geist, der seit Jahren über unserm Carneval schwebt, endlich verschwinde und der Geist des Friedens und der Freude wieder einziehe, gemäß dem alten Kölnischen Wahlspruch: Allen wohl und Niemand wehe!
vorm. J. P. Köhler, Ulrichsgasse 18D.
Vendorf am Rhein. Mittel gegen nervöse Leiden, Schlaflosigkeit, Aufregungs= Zustände, Nervenschmerzen. 5 Haupt=Niederlage für Köln:
5 Jan von Werth=Apotheke,
#
Kohlen, Coaks, Briquetts
Narren-Zunft
in allen Sorten waggon- u. karrenOriginal-Preisen. Stets Ia magern Anthracit Regulir-Oefen,
weise zu Lager in Würfelkohlen für la. mag. Flamm-Nusskohle für Küchen-Maschinen, Ia.mag.Schrott geriss, sparsamster Hausbrand, Ia. Gas-Flammkohle für alle industr. Zwecke, la. Schmiedekohle, Gabelu. Nuss-Conks etc.
Für 5 Mk. 1000 Braunkohlen- oder 100 Steinkohlen-Briquetts.
erei
Altermarkt 43.
Freitag den 6. Jannar a.., Abends punkt 8 Uhr,
7
Circa 375,000 Thlr.
zu—4¼ pCt. zur Hypothek sind jetzt oder später, auch in Abschnitten, auszuthun. Fr-Anträge mit Retourmarke zu richten sub Nr. 12 a. d. Exp. d. Bl.
110
9
463,
XXII. Kölner
sorzügliche
Domban=Lotterie.
im großen Saale des Fränkischen Hofes.
Der Vorstand der K..-Z.
Kosmopolitische Friedens-Li
Mitglieder unserer Gesellschaft haben Zutritt gegen Coupon 2. Fremdenkarten sind nur an der Kasse zu M. 1,50 zu haben.
Die Listen zum Einzeichnen liegen offen im Fränkischen Hor.
6. Jan.
Hauptgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. s. w.
am 23. Februar 1888. Loose zu 3 Mark
1888
ages=Course von
(Porto und Liste 30 Pfg.) in Partieen mit Rabatt empfiehlt
alleiniger General=Agent, Brandenburgerstraße 2.
J. Sternfeld&amp; Tiefenthal,
B. I. Dussault, Köln,
Brückenstraße.1,
gegenüber dem Wiener Café.
Bank=Geschäft,
Städtische Fortbildungsschule
Geber
Schmer
Geber
Rehmer
Papier u. Coupons
Gold und Silber Napoleonsd or.....
Sovereians
Holl. 10fl.=Stücke
Gold=Dollars
Ducaten
5 Francs Stücke Englisches Silber Holländisches Silber
Silber=Dollars
Oester. ¼ Silbergulden
80.10 80.45 20.35 168,80 bestens 79,10 .16 80.30 bestens 99½ 3½
Französische Noten Belgische„
Englische
Holländische„
16,09
20,30
16.88
1
S
zu eirtn,
Humboldtstraße 41,
Das neue Quartal der mit der hiesigen Ober=Realschule unter derselben Leitung stehenden und einen Theil ihrer Unterrichtsräume benutzenden Fortbildungsschule für junge Handwerker und andere junge
Leute beginnt
Sonntag den 8. Jannar 1888, Morgens 7¾ Uhr.
Der Unterricht erstreckt sich auf Freihand= und Fachzeichnen an den Sonntagen, Morgens von 7¾—10¾ Uhr, und auf Rechnen, Deutsch und Geschichte an den Montagen und Donnerstagen, Abends von—10 Uhr. Diejenigen, welche nur an dem Sonntags Unterricht oder nur an dem Wochentags=Unterricht theilnehmen, haben pro Quartal ein Schulgeld von 1½ Mark; diejenigen, welche den Sonntags= und tags=Unterricht besuchen wollen, pro Quartal ein Schulgeld von= Marr
Der Director: Dr. Zieken.
(
K
.16
C
C0
Oesterr. u. Russ
—
1
Italienische„ Americanische„ Fran,. Staatsb.=Coup Oesterreichische
.00
20.10
168.20
K
15
17
.05
□
□
1,60
Wilde
Conpons vorbehaltlich des richtigen Eingangs.
Börsen-Aufträge für sämmtliche Börsen werden mit 1/0%, eigene Provision ausgeführt. Anlagepapiere, wie Reichs-Anleihe, Preuss. Consols, Pfandbriefe, Loose etc.,
sind stets vorräthig.
Großes, ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
Mathias Nelles,
Köln, Dominicaner 11A.
Ich führe nur die erprobt besten Fabricate und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschinen empfehlen zu können.
Unübertroffen in Bezug auf elegante Ausstattung, Güte und Dauerhaftigkeit empfehle ich ganz besonders die
Psaff'sche Handwerker und Familien= Nähmaschine, Singer=System.
Reelle, aber feste Preise. Reparatur=Werkstätte.
Garn. Gel. Radeln ap;. zu billigen Preisen. Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M.
auft
fortigen
ampfens
pracn, zu entrichten.
Köln, 23. December 1887.
Auskunft:
e Nr. 15.
Bauplätze am Bahnhof Kalk
in der Gemeinde Deutz, an der Rolshoferstraße zu verkaufen.
Kalk, Neuerburgstraße Nr. 15.
Auskunft:
Jan.
zu Nippes. karb., 52., Sauer, 14., Joh. Rollar
isse.—
ramer, Mauhaler, Beide chner, ZeuaNarg. Evers agl., v. Lin
v. Sötenich ., u. Kath .* Bertram
terie=Chef,o Raschdorff, Joh. Bullig, aria Lehnen, Commis, v.
v. Aachen. st., v. Essen, er.- Simon n. v. Ahlen, koblenz. ungen. Ant. rmeister, Peiß. Friedenshels, Weber, euer, Zugasse
Kr. Büchel irthäuserwall Wwr., Deco Wilh. Kauloseph Höller, Anna Marz.
11
Leipziger Stollen
mit Rosinen oder Mandeln, je nach Bestellung, von jetzt an jeden Samstag frisch. Palmstraße 2.
Zum 1. Mai 1888 wird für eine
kleine, stille Familie ein bequem eingerichtetes
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 60, Kark Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraß: 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Lungengasse—4, E. Jarke. Martinstraße 4, Karl Vogel. Marsilstein 108, Olivier-Frenger. Mathiasstraße 1. C. M. Lacombe. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Fritz Hennes. Rothgerberbach 3A, SchweinemVenedey.
Schilderg. 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 69, Aug. Polster.
In Deutz:
Freiheitstr. 57. G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12. A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 12, C. F. Brüß.
Einzelne Nummern 5 Usg.
ebendaselbst.
Haus mit Garten
zu miethen gesucht. Gegend an Mau ritius oder Aposteln wird bevorzugt.
Fr.=Off. mit Angabe der Lage und des Miethpreises unter Nr. 11 an die Exp. d. Bl. erbeten.
apier-Abfälle, Briefe
Für Modistinnen.
und
**
Zum Garniren von FastnachtsHüten ein Posten Blumen, Gräser und Blätter sehr billig abzugeben,
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
auchtheilweise. Thieboldsg. 113.
K
Emil Ulmer. Köln.
Landsbergerstr. 44.
Mieth=Gesuch.
Ende März sucht ein kinderloses Ehe paar anstündige Wohnung von 3 Räumen in stillem Hause, entweder im nördlichen Stadttheile oder in Nippes.
Off. sub E B 261 besorgt G. L.
Daube&amp; Co. in Köln.
Zur Kurzweil.
H. M. Jansen. Schaafenstrasse 69.
1
Nach dem Essen in einem vornehmen Gasthofe. Gast:„Kellner, zahlen!“— Kellner:„Eine Suppe 45, ein Fleisch garnirt 1,50, ein Omelette 2,30, Wein 3,80... bitte, was haben Sie noch?“— Gast Humpf): Hunger!"
Fabrik=Lager und Detai. Verkauf zu Engros=Preisen
von Bronze-Farben, Blattgold und Oel-Farben in Tuben.
Fr.=
—*
W
—

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 6 8 Freitag, 6. Januar 1388.
Seite 2.
Kleine Anzeigen
Schluse der Anzeigen-Annahme, Marzellenstr. 20, für die Nummer des folgenden Morgens: Nachmittags 6 Uhr; bei den Annahmestellen Nachm. 3 Uhr.
Jedes Wort, auch in der Ueberschrift, drei Pig.
Zede vierte Einrückung kostenfrel.
Offerten-Annahme 25 Pig.
Schöne
erste Etage, vier Räume nebst Man sarde, an stille Familie billig zu ver miethen. Deutz, Mathildenstraße 7.
Schlafstelle
zu vermiethen. Nippes, Peterstraße 46.
Ein Haus
zu kaufen oder zu miethen gesucht auf dem Eigelstein oder Marzellenstraße. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 19 an die Exped. d. Bl.
Mödel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Confectionoständer,
gut erhalten, zu taufen gesucht.
* Waldmarkt 35.
Dreifensteriges Privathaus,
im nördlichen Stadttheile, fast neu, mit schönen Zimmern, dreistöckigem Anbau, schönem großen Garten und Hofraum, in seiner Lage, für den billigen, aber festen Preis von 39,0000 R. zu verkaufen. Das Ganze hat einen Flächen=Inhalt von über 3000 Quaorat=Fuß. Fr.=Off. u. Nr. 2 an die Annahmestelle von mitz Hennes, Plankgasse 28.
Ein Mädchen
für alle häusliche Arbeit gesucht.
Siebenburgen 37.
Offene Stellen.
Erste Etage,
1 Zimmer, Küche, Manjarde u. Bleiche,
750 Mark. Salier=Ring 71.
Aelterer Mann
für einige Stundenleichte Beschäftigung im Tage gesucht. Augustinerplatz 3.
Bäckergeselle
Dominicaner 3.
Mieth-Gesuche.
gesucht.
stilles Dienstmädchen in kleiner Ha haltung gesucht. Ursulaplatz 9, 3.
Schreinerlehrling,
kräftiger, gesucht. Mauritiuswall 28.
Für ein
Material= und Farbwaaren=Geschäft wird ein geübter Packer bei gutem Lohn gesucht. Weichserhof 14—16, Hinterhaus.
Mehrere Zimmer
erster und zweiter Etage zu vermie then. Marsilstein 10.
Ein braves
usStellen-Gesuche.
Lager=Raum,
für eine Kohlenhandlung passend, oder auch eine solche mit oder ohne Wohnung per 1. März, eventuell früher zu miethen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 419 a. d. Exp. d. Bl. 2 Zimmer
und Küche in anständigem Hause am 1. April d. J. zu miethen gesucht.
Öff. mit Preisangabe u. Nr. 23 a. d. Exp. d. Bl.
Et.
Ein schoncs
großes Zimmer zu vermiethen. Zöhrergasse 36.
Gewandte Büglerin
sucht Kunden im Hause. Laurenzplatz 4
Ein junger
Mann, perfecter Stenograph, flotter Rechner, mit einigen Kenntnissen der englischen und französischen Sprache, sucht Beschäftigung. Ehrenfeld, Ven loerstraße 200, Nettesheim.
Sophas, Plumcaux,
Blindgasse
Federkissen billig.
Unterhaus.
Laden, Wohnung und Werkstätte zu vermiethen gesucht.
Bescheid Stephanstraße 7, 1. Etage.
Unterhaus
mit 4 Räumen und Mansarde und 1. Etage mit 5 Räumen und Mansarde zu vermiethen. Bescheid Niehlerstr. 36, Nippes.
Zu vermiethen.
Brieftauben
zu verkaufen.
Ursulaplatz 11.
3 schöne
Zimmer zu vermiethen.
Erftstraße Nr. 1, am Hansa=Ring.
Schlafstell:,
propec, zu vermiethen.
Antonitterstr. 15, 1. Et.
Möblirtes
Wohn= und Schlaf Zimmer an einen oder zwei solide Herren zu vermiethen. Bobstraße 21.
Damen=Mastenanzug
Blaubach 37
zu verkaufen.
11
Ein Apothekerlehrling
mit guten Zeugnissen zu Ostern gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 421 an die Expedition dieses Blattes.
Corset Naherinnen
und einige Mädchen für leichte Handarbeiten sofort gesucht in der CorsetJabrik von A. Hugenbruch, Steinstr. 31
Stadtplan
vom alten Köln zu verkaufen
Unterhaus
oder 1. Etage, 6 Zimmer, Küche und Mansardenzimmer am 15. März bis 1. April d. J. zu miethen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 24 o. Exp. d. Bl.
Vertrauensposten.
Cin in den vierziger Jahren stehender katholischer, unverheiratheter Mann, welcher bis zu 4000 Thlr. Cantion stellen kann, sucht einen Vertraueno posten, am liebsten als Eincassirer bei einem Bankgeschäfte. Fr.=Off. u. Nr. 129 bef. d. Exped. d. Vl.
Blaubach 37.
Zimmer,
möblirt und unmöblirt, an anständige Leute zu vermiethen. Hämergasse 25.
Mauritiuswall an der Jahnstraße, Erdgeschoß und 1. Etage, je 5 Zimmer nebst Küche, Man sarde und allen Bequemlichkeiten billig zu vermiethen. Bescheid: Hohenstaufen Ring 48.
Betten
sowie Zimmer mit Betten sofort zu vermiethen.
Leichte und
schwere Handwagen billig zu verkau Teutz, Grabengasse 7.
Vier solide.
neue Wagenräder in Holz, für Landauer Coupé, billig zu verkaufen. Friedens, straße 37, 1. Stage,-4 Uhr Nachm.
Nahmaschin:.
,<space> g u t<space> g e h e n d,<space> b i l l i g<space> z u<space> v e r<space> Perlengraben 50.
Toilette=Spiegel,
Sopha, Nähmaschine, mahagoni Näh tische, Luster mit drei Petoleumlampen billig zu verkaufen. Achterstraße 16.
Ein großer.
gut heizbarer Osen, passend für Werk stätte, billig zu verkaufen.
St. Katharinen Nr. 8, am Elend.
sen.
Gesucht
ein nicht zu großes Haus oder eine schöne Wohnung, passend für zwei kleine, von auswärts kommende Familien(jede zwei Personen). Fr.=Off. mit Preisangabe u. A B Hildebold platz 9, 1. Etage.
Gesucht
erste Etage o. Unterhaus v. e. Modistin. Off. m. Preis u. A 13 an d. Annahmestelle Geschw. Antoni, Breitestr 167.
Lehrling gesucht
für ein hiesiges Maschinengeschäft, mit der erforderlichen Schulbildung und zum sofortigen Eintritt. Selbgeschrie bene Anerbieten u. Nr. 16 bef. d. Exp.
21
Lehrmädchen für seinere Putzarbeit gesucht; auf Wunsch Pension im Hause. Eintrachtstraße 53.
Properes, startes
Mädchen für alle häusliche Arbeit zu Lichtmeß oder 15. Februar gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 52.
Ein großes
Zimmer mit Alcoven an stille Leute zu vermiethen
Starkeo Mädchen
sucht Stundenarbeit. Stavenhof 11B, im Hinterbau.
Monogramm=Sticken.
Eine zuverlässige junge Frau sucht Beschäftigung in Stickarbeiten. Fr.Oss. u. Nr. 22 a. d. Ers.
Ein Madchen,
welches im Kochen erfahren, sucht Stelle anfangs Februar in die Küche. Bescheid Weißgerbereckgasse 10, 3. Et.
Hahnenstr. 16.
u vermlethen
age, je drei Zimmer, auf sofort billigst. Elsterg. 16(Museum).
21
gebraucht
kaufen.
I. und 2.
Zollstraße 3A.
Christophstraße 44.
Abgeschlossene Wohnungen zu vier Räumen zu 10, 15 und 22 Thaler monatlich, nebst Mansarde mielten. Bescheid Christo
3 Zimmer
an stille Leute pro 15. Januar zu vermiethen. Machaväerstraße 41.
Schöne Zimmer,
straßenwärts, zu vermiethen.
Mauritiuswall
48.
zu ver38
Zimmer,
ganz oder getheilt, zu vermiethen.
Cäcilienstraße 2. von Werthstraße 32,
I. Etage, sind—3 unmöblirte Zimmer mit Pension zu vermiethen
Zwei Zimmer
im Unterhause, zwei Zimmer 2. Etage zu vermiethen. Zu er##. Hundegasse 10.
Zweite Etage, drei schöne freundliche Zimmer geschlossenem Keller, zu vermiethen.
Kleiner Griechenmarkt 30.
Zu vermiethen.
Geschäftshaus, Nähe des Domes, per 15. Januar. Fr.=Anfragen u. Nr. 20 die Exped. d. Bl.
Drei einfach
möblirte und Wohnzimmer zu vermieGoldgasse 14.
Durcheinandergehende,
sowie einzelne Zimmer zu vermiethen.
Weyerstraße 62.
Unterricht.
Ein tüchtiger
Barbier, zugleich geprüfter Heildiener, sucht Stelle. Große Neugasse 12—14.
Starker Feilenhauerlehrling
gesucht.
Rosenstraße 13.
Violin=Unterricht
wird ertheilt. Lungengasse 59.
Eine Partie
Fastnachts=Artikel werden wegen Aufgabe billigst abgegeben.
Gegen hohen
Lohn ein tüchtiges Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Luxemburger= straße 19, vor dem Weyerthor.
Schlafstellen
zu vermiethen. Thürmchenswall 22.
Schöne Wertstätten
für Schreiner, Formstecher, Drechsler u. dergl. zu vermiethen. Brunostr. 1B. Bescheid Baldninstraße 4.
Zu verkaufen.
Nachenerstraße Nr. 16.
Vermischtes.
Zwei schöne
Rantel Oesen mit Marmor, verschiedene Säulen“, Koch u. Mantel Oefen, zweilöcheriger Herd, zweischläfiges nußbaumenes Bett, ein vollständiges eichenes Kinoerbett, eine große und kleine Küchen Anrichte, ein nußbau menes Sopha, verschiedene Bilder, weischläsige tannene Bettstelle(6.), zweilocheriger Gußherd 710.), ein eiserne Kinderwiege mit Einlage(6.), früher Weberstr. 18, jetzt Achterstr. 4, zu verkaufen.
Flügel,
gut erhalten, billig zu verkaufen.
Silvanstraße 11.
Gesucht
ein katholisches Mädchen mit guten Zeugnissen für alle Hausarbeit.
Friesenplatz 13.
Braves Madchen
sofort gesucht, welches Hausarbeit und bürgerliche Küche versteht.
Arostelnstraße 32.
Mädchen gesucht
von 14—16 Jahren für leichte Buch binder Arbeit.
Tüchtige Klempnergesellen
Severinstraße 130.
Junger Bäckergeselle
Gr. Neugasse 15.
Mittagtisch,
gut und kräftig, zu 50 und 70 Pig. im Abonnement billiger. Walther langjähriger Koch.
41 Thieboldsgasse
Kost
und Logis für ordentliche Handwerker Thurnmarkt 47.
mit ab
Zu vermiethen.
Ein Hintergebäude, in Stein erbaut, enthaltend Erdgeschoß, erste und zweite Etage, darüber Speicher, ganz unter kellert, als Fabrik oder Lager Raum zu vermieihen. Antritt I. April dieses Jahres. Mierhpreis 1800 Mark.
Friace-Offerten unter A 11 an die Annadtestelle Geschw. Antoni, Breite straße 167 erbeten.
Mantclofen,
groß, wenig gebraucht, zu verkaufen.
Klobengasse 4.
Kleines Geschäftshaus
am Pantaleonswall, in der Nähe des Weyerthores, besonders für Metzgerei geeignet, zu verkauten oder zu ver miethen. Bescheid Ortmannsgasse 23.
Mantel=Oefen,
neue und gebrauchte, wegen vorgerück ter Saison billig zu verkaufen.
Manrilinswall.1.
Neumann,
41.
an
Wein=
und Bier=Restauration Ferdinand Mendel. Süddeutsche Bedienung.
Schönes Kätchen
zu verschenken. Hildeboldplatz 9. 1. Et.
Alle Sattler=
und Polster=Arbeiten werden prompt und billig angefertigt in und außer dem Hause. Gute Arbeit garantirt. Hubert Linden, Zollstraße 34.
Anständige Leute
finden Kost und Logis. Kattenbug 6.
Straßburgergasse 6,
then.
Wohnungen
zuvermiethen: eine von drei Zimmern, eine von zwei Zimmern und ein Speicherzimmer. Perlengraben 80.
Für Handwerker. Anständig mödlirtes Zimmer à Monat 9., mit Kassee. Hosengasse 12—14. An eine
stille Person ein schönes Zimmer erster Etage zu vermiethen. Brunostraße 10.
Unterhaus
zu vermiethen. Bescheid Sassenhof 11.
zwei schöne
immer zu vermiethen. Brunostr. 1B Freundlich möblirtes
Zimmer für 12 Mark zu vermiethen. Heinrichstraße 8.
Kauf-Gesuche.
gesucht.
gesucht.
Erste Etage
zu vermiethen. Schwalbengasse 9.
Ein mödlirtes
Zimmer zu 10 Mark pro Monat zu vermiethen. Aachenerstraße Nr. 10.
4 Zimmer,
3. Etage, und 3 Zimmer, Hinterbau, Blindgasse 16.
Alle Kleider
und Schuhe kauft zum reellen Werthe . Flatten, Deutz, Schneebergerstr. 33.
Roll=Laden,
per Qu.=Meter.80 Mark.
Modes.
Junges Mädchen aus guter Familie in die Lehre gesucht Konradine Pütter, Passage 46.
Ein gut
kath., brav. Mädchen v. Lande, welches gut putzen und waschen kann, für alle Arbeit in stiller Haushaltung gesucht. Limburgerstraße 33.
Schreiner=Lehrling
Nächelsgasse 12.
Schlosser=Lehrling
Hosengasse 19.
Manritiuswall 28.
Ein großer
Mantelofen billig zu verkaufen
Mlerianerstraße 2.
Auoverkauf
wegen Aufgabe des Wollen-, Weiß und Kurzwaarengeschäfts, zu jedem annehmbaren Preise.
Deutz.
Carneval.
Wer gibt Fastnachts-Artikel in Commission. Sternengasse 62.
Laden=Real
für Delicateßgeschäft nebst Theke zu kaufen gesucht. Klapperhof 10.
Parterre.
Seufzer-Ecke.
Schlafstellen,
auch an ordentliche Handwerker.
Blindgasse 16.
Freiheitstraße 79.
Ch. B.
Heute vor einem Jahr. O, welch' glücklich, unvergeßlich schöner Abend! Gesellenhaus, Dom, Römer. W.
Getragene Schuhe
und Stiefel werden angekauft. Tanz und Carnevals Schuhe billigst.
Buttermarkt 48.
gesucht.
30 Sack
Holzkohlen à Sack 1 M.
Ein möblirtes
Zimmer, 1. Etage, Nähe des Central Bahnhofs, zu vermiethen. Stolkgasse 9.
50 Pfg. wosengasse 12—14
gesucht.
Dann folgte die Festsetzung des Fluchtlinienplanes für den nörd lichen Theil der Neustadt.
Hr. Stadtbaumeister Stübben berichtete, der Fluchtlinienplan sei bereits am 13. Mai 1885 Gegenstand der Verhandlung im Collegium geDie Angelegenheit sei aber damals von der Frage des Rhein=AnEs seien nunmehr neue Pläne
Stadtverordneten-Versammlung.
Der folgende Punkt der Tagesordnung lautet: Ergänzung bzw. Neuwahl der Curatorien, Devutationen und Commissionen.
Bezüglich der Wahl der Curatorien bemerkte der Vorsitzende, daß Hr. Elven aus der Armen=Deputation ausscheiden wolle, welchem Wunsche die Deputation unter dem Ausdruck des Bedauerns entsprochen, und die Wahl zweier neuer Mitglieder empfohlen habe. Es werde noch ein Stadt=Ausschuß und eine Commission für das Kunstgewerbe=Museum zu wählen sein. Er erlaube sich, darauf hinzuweisen, daß es vielen Stadtverordneten schwer falle, allen Anforderungen als Mitglieder von mehrern Commissionen gerecht zu werden. Er empfehle, bei Besetzung der Curatorien der höhern Schulen, insbesondere der Knabenschulen, die frühern Mitglieder wiederzuwählen. In der ArmenDeputation seien jetzt zehn Stadtverordnete, während bei der neuen ArmenOrdnung deren sechs vorgesehen seien. Die Schul Deputation zähle ebenfalls zehn Stadtverordnete, während vielleicht auch sechs hinreichend das Interesse der Stadt wahren könnten. Aehnlich sei es in der Bau= und in der Juristen=Commission. Er gebe anheim, dies bei der Wahl der Commissionen zu berücksichtigen, da bei der Eingemeindung auch die neu eintretenden Mitglieder noch einzelnen Commissionen zugewiesen werden müßten.
Hr. Kyll. Er beantrage Vertagung und empfehle eine vorherige private Besprechung dieser Angelegenheit.
Hr. Michels. Er schließe sich dem Antrage in so weit an, als man heute die Zahl der einzelnen Commissionen festsetze, die Wahl der Personen aber vertage.
Hr. Jul. Bachem schlug vor, ein Mitglied der Verfassungs=Commission möge das Collegium zu einer Privat=Besprechung einladen, in welcher die vorläufige Zusammensetzung der Commissionen erfolgen solle. Das Collegium war damit einverstanden, worauf die Angelegenheit vertagt und die Herren Kühlwetter, Kyll und Lent mit der Einberufung jener Versammlung betraut wurden.
Auf Vorschlag des Hrn. Beigeordneten Tbewalt erklärte man mit den vorgelegten Baufluchtlinien und dem Nivellementsplan für die Straße vor St. Martin und die Plektrudenstraße sich einverstanden. In der Straße „Alte Mauer am Bach“ sollen vor der Senkung der Straße die Gas= und Wasser=Rohre tiefer gelegt werden, wozu ein Credit von 5000 M. bewilligt wurde. Zur Ausführung eines Stich=Canals für Gereonsdriesch, Gereonskloster und Gereonshof gewährte man einen Credit von 3500 M.
Auf Antrag des städtischen Garten=Directors wurden folgende Nachcredite für die Unterhaltung der öffentlichen Anlagen gewährt: für den alten Stadtgarten 2000 M. und die Garten=Anlagen in der Neustadt 4000., ferner an Bureaukosten 100 M
Für die Bretterverschalung an den Lagerhallen im Zolld###en gewährte man einen Credit von 700 M
§ Koln, 6. Jan.. 1888.
Die gestrige Sitzung der Stadtverordneten wurde mit der Einführung der neu= bezw. wieder gewählten Stadtverordneten eingeleitet. Hr. Oberbürgermeister Beaer wandte sich zuerst an die wiedergewählten Herren und bat sie, ihres Amtes in der bisherigen Weise weiter zu walten. Dann ersuchte er die neu gewählten Mitglieder des Collegiums, nicht nur mit Eiser und Lust in ihre neue Thätigkeit einzutreten, sondern während der ganzen Amtsoauer ihre volle Aufmerksamkeit den Interessen der Stadt zu widmen. Die Neugewählten treten, so bemerkte der Vorsitzende weiter zu einer Zeit in das Collegium ein, wo die Verwaltung die größten Anforderungen an das ganze Collegium stolle. Seitdem die Stadterweiterung Thatsache geworden, zeigten sich von allen Seiten Bedürfnisse. An erster Stelle müsse die Canalisation ausgeführt werden, ferner die Klär=Anlagen; auch habe man die Hafenfrage trotz der sich ihr entgegenstellenden Hindernisse möglichst bald der Lösung entgegenzuführen. Der Zustand des Straßenpflasters müsse ein besserer, für eine größere Sauberkeit der Straßen müsse Sorge getrazen werden. Man beabsichtige eine vollständige Umgestaltung des Armenwesens, womit das Collegium schon heute beschäftigt werden solle. Mit der Errichtung eines Kunstgewerbe=Museums, die schon früher bedingungsweise beschlossen worden, und der Uebernahme des TheaterOrchester=Fonds habe das Collegium sich in einer nächsten Sitzung zu beschäftigen. Die Eingemeindung der Vororte werde eine Reihe großer Aufgaben entstehen lassen, deren Lösung große finanzielle Anforderungen an die Stadt stellen werde. Er(der Vorsitzende) lebe der Ueberzeugung, daß das Collegium die städtische Verwaltung in dieser Angelegenheit thatkräftig unterstützen werde. Die Finanzlage der Stadt sei zwar eine gesunde, bedürfe jedoch einer genauern Ordnung wie die, welche sie bisher gehabt habe. Die Budgets hätten in den jüngsten Jahren Deficits ergeben, welche durch verschiedene Posten gedeckt worden seien. Der Vorsitzende erwähnte dann noch die früher beabsichtigte, von der königlichen Regierung abgelehnte Erhöhung der Communalsteuer, die Steigerung des Wasserzinses. Es frage sich heute, ob man in Zukunft mit den bisherigen Steuern auskommen werde; wenn man zu der Ueberzeugung gelange, daß dies nicht der Fall sein werde, so müsse man schon jetzt auf Beschaffung der nöthigen Mittel Bedacht nehmen. Die Richtschnur des Collegium: möge stets das Gesammt=Interesse der Bürgerschaft sein. In diesem### binte er(der Vorsitzende) sowohl die Neu= wie auch die Wiedergewählten, ihres Amtes zu walten. Darauf verpflichtete er durch Handschlag die wiedergewahlten Herren Rob. Heuser, Jean Klein, Th. Kyll, Cug. Langen, Leyenkecker, Dr. Lohmer, Otto Loosen, Nagelschmidt, Dr. Roeckerath, sowie die neugewählten Herren Neuß, Rings und Justizrath Schenk
wesen.
schlusses der Eisenbahn beherrscht worden. angefertigt worden. Die Stelle, wo die nach dem Rhein führenden Geleise den Güter=Bahnhof an Gereon verlassen, sei vertragsmäßig festgestellt, ebenso der allgemeine Bahntractus, so daß eine wesentliche Veränderung wohl nicht mehr erfolgen könne. Die königliche Eisenbahn=Direction habe auch gegen die stadtseitige Begrenzung der Bahnlinie keinen Einspruch erhoben. Die Festungs=Behörde habe früher Einspruch nur deshald ein gelegt, weil die nördliche Umwallung damals noch nicht endgültig festgestellt war. Zwei Gründe sprächen jetzt dafür, abgesehen von der Feststellung des Eisenbahn=Anschlusses, den Fluchtlinien=Plan nunmehr festzusetzen. Zunächst habe die Eisenbahn=Direction in einem Schreiben an einen Eigenthümer erklärt, sie habe gegen die von demselben beabsichtigte Anlage eier Straße durch dessen Grundstück Einwendungen nicht zu machen. Ferner könne nach einem Ministerial=Erlaß die Bau=Erlaubniß an solchen offenen Stellen, wo ein Fluchtlinienplan nicht festgesetzt sei, nicht versagt werden. Die Stadterweiterungs=Deputation beantrage deshalb, unter Ausschluß des eisenbahnfiscalischen Terrains den Fluchtlinienplan für die zwischen dem Eisenbahnterrain und der nördlichen Umwallung an der Riehlerstraße und für die am Neußerthor liegenden Privatgrundstücke festzusetzen. Mit Rücksicht auf die Canalisation und deren Weiterführung nach Nippes bzw. Riehl soll die Straße durch das SchmittPeffenhausen'sche Grundstück in der Richtung nach dem Riehlerdamm eine Aenderung erfahren. Durch das v. Oppenheim'sche Terrain ist ebenfalls eine Straße projectirt, welche hauptsächlich zur Entlastung der Rheinstraße dienen soll; die Riehlerstraße werde in einem Bogen weiter geführt, wodurch der jetzige Winkel am sogen. Fächerbahnhof fortfallen werde; die Straße erhalte eine Breite von 30 Meter, so daß in deren Mitte eine Allee angelegt werden konne. Ferner sollen zu beiden Seiten Vorgärten von 5 Meter Tiefe angelegt werden. Die Stadt werde allerdings in Folge dessen einen 4 Meter breiten Streifen von den anliegenden Privat=Grundstücken erwerben müssen. Eine andere der Seitenstraßen solle 16 Meter breit werden und ebenfalls Vorgärten erhalten. Auch die neue Wallstraße solle zwischen dem Neußer und dem Riehler Thor statt der sonst üblichen Breite von 15 eine solche von 26 Meter bekommen und zu einer Alleestraße umgestaltet werden. Die Mehrkosten der Straßen=Anlagen hätten selbstverständlich die Interessenten zu tragen. An der Neußer Straße gestalte sich die Sache dadurch schwieriger, weil an derjenigen Stelle, wo bei dem Steinkreuz die Niehlerstraße sich abzweige, zwischen dieser, der Wallstraße und der Neußerstraße ein sehr ungünstiger Baublock entstehe. Zur Vermeidung desselben

Seite 3.
Freitag, 6. Januar 1883.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 6
X
Reichshallen=Theater
inahme
3 Heute(am Dreikönigentage) wird nach hergebrachter Sitte der Reigen der diesjährigen Maskenbälle mit dem Dreikönigen=Ball eröffnet werden. In erster Reihe sind hierbei die Maskenfeste auf dem Gürzenich zu nennen, welche sich seit vielen Jahren einer großen Beliebtheit erfreuen. Zwar wird auh in diesem Jahre auf dem Dreikönigen=Ball kein Bohnenkuchen zur Vertheilung gelangen, jedoch hat der Restaurateur des Gürzenich hübsche Ueberraschungen für die Damen vorbereitet; auch sind Keller und Küche wohl best llt, so daß der Gürzenich=Ball auch in diesem Jahre seinen Aber auch manche andere Vereine und CarNummer
Direction N. Schippannowski.
NachanahmeTäglich grosse Specialitäten-Vorstellung
Auftreten der ersten KunstF
Freitag 6. Januar(Dreikönigen)
Abends 8 Uhr
Capacitäten des Continents. Anfang des Concertes 7½ Uhr, der Vorstellung 8 Uhr. Jeden Sonntag=Nachmittag 4 Uhr Vorstellung
zu ermäßzigten Preisen.
ist Man
hohen Ruf rechtfertigen wird. nevals=Gesellschaften haben auf den heutigen Tag ihre ersten Maskenbälle angekündigt, unter andern Alt=Cöllen im Pius=Bau.
G Der Garde=Verein feierte sein diesjähriges Wintersest am Neujahrstage in den Räumen des Vicloria=Saales. Außer den schönen gemeinschaftlichen Liedern haben der städtische Turn=Verein mit seinen prachtvollen Leistungen sowie der Gesang=Verein Germania durch schöne GesangVorträge wesentlich zur Hebung des Festes beigetragen. Die vielseitigen Darbietungen haben den Theilnehmern einen sehr schönen Abend verschafft. )( Der Wänner=Gesangerein Germania veranstaltet am nächsten Victoria=Saale unter dem Namen Närrische Meistersinger
zu ver raße 7.
im großen Saale des Pins=Bau,
Sternengasse 3,
16.
Ein kl. Gesellschaftszimmer
ist noch für einige Tage od. Abende frei.
Restaur. Zum Römerthurm,
end, oder
Wohnung
24 Zeughausstraße 24. Daselbst ibürgerlichen Mittagtisch,
à 60 Pfg.
üher zu
it PreisSonntag im
ein Damen=Comité nebst Festball. Nach den frühern Gesellschafts=Abenden des Vereins dürsen die Theilnehmer einen genußreichen Abend erwarten.
d. Bl.
mit schönen Ueberraschungen
Zoologischer Garten
Actien zu verkaufen.
Bescheid Dreikönigenstraße 15.
ause am
für Damen.
gesucht. Nr. 23
Sitzung haben heute Freitag:
Vivat Balthasar.
Fremden=Karten 3 Person M. 1,50 Abends an der Kasse.
Die Rathsherren.
Allg. Turnverein, Turnhalle, Humboldtstraße,—10 Uhr Abends.
Arends'scher Stenoar.=Ver., bei Scheben, Breitestr. 17, 9 U. Abds. Arion,=.=., bei Schwarz, Marzellenstr. 10, Abends—11 Uhr. Bicyele=Club, Restauration Schatto, Breitestraße 137.
Cercle littéraire français, Rest. Schatto, Breitestr. 137, 9 Ab. English Club. bei Mosler, Obenmarspforten,—11 Uhr Abends.
Euphonia..=.=., Rest. Andr. Basten, Severinstr. 164, Ab.—11 Uhr.
.=.=., Rest. Zur neuen Welt, Breitestraße,—11 Uhr Ab.
Ein dreifach donnerndes Hoch
unserm Mitgliede
üche und
itgliedskarten(eine Dame frei) für alle zehn Festlichkeiten incl. Mütze M. 7. jede weitere
M
Balthafar Maassen.
Die Thräuenbrüder.
Närz bis
gesucht. Nr. 24
Damenkarte 3., sind im Pius-Bau zu haben.
Germania.
der eine
Ges. Frovsinn, Kalk, Rest. Heckner, Hermannstr., Abds. 10 Uhr.
Gesellschaft Krakihl, Rest. Boden, Weyerstr. 46, Ab.—11 Uhr. Ges. Thränenbrüder, bei W. Maassen, Severinstr. 223,—11 U. Abbs. Gewerbe=Verein, Lese=Gesellschaft, Mörserg. 11—13,—9 Uhr Abds. Hilaria,=.=., Rest. Krings, Ehrenstraße,—11 Uhr Abends. Kegel=Club Bahn frei, Rest. Schucht, Schwalbengasse 10,—11 Ab. Kegel=Club Et rappelt, Rest. Pallenberg, Kl. Griechenmarkt 51, 89 A. Keael=Club Freitag, bei Busbach, Blaubach 85, Ab. 8¾ Uhr. Kegel=Club Klebpflaster, Rest. Weitz, Waidmarkt 27, 81—11 Ab. Kegel=Club Union, bei Reinarz, Schildergasse 89, Abends 8½—11 Uhr. Kegel=Club Verbrüderung, Vhr. Weber, Kämmerg. 36, A.—11 U. Kegel=Ges. Köfferche, bei Steinbüchel, Gr. Witschgasse 10.
Kegel=Ver. Klimm=Gamm, Vonn. Act.=Br., Sterneng. 95, Ab.—11 U. Kölner Athleten=Club, Rest. Schatto, Breitestr. 137.
Kölner Kellner=Verein, bei Wohlzufrieden, Antonsg. 6, Abds. 19 U. Köln. Männer=Chor Concordia, Rest. Michels, Mühlenb. 43, A.—11. Kölner Männer=Quartett, bei Justen, Ehrenstr. 1, Abends 9 Uhr. Kölner Sangerkreis,.=.=., Lese=Gesellschaft.
Kölner Turnverern Eintracht, Turnhalle, Hunnenrücku,—10 u. Lorscheidt'scher Männer=Chor. Hotel Rheinischer Hof, 9 Ab.
Musik=Verein Symphonia, Rest. Imhoff, Perlengr. 36, 84—11 Ab. Ossian, Musitverein, Restauration Lindlahr, Rheingasse 4.
Philharmonie, gemischter Chor, Rest. Comp, Neumarkt 10. Ab. 8½ Uhr. Polyhymnia,.=.=., Lenz=Erholung, Sandbahn 1, 9 Uhr Abends. Radfahrer=Verein Colonia, Wiener Hof, Glockengasse, 84 Uhr Ab. Verein ansässiger Kellner, Rest. Comp, Neumarkt 16, Nachmitlags;
für zwei
ende FaFr.=Off. Hildebold
Modistin.
findet Freitag den 6. Januar 1833 in den großen Sälen des Gürzenich mit doppelt besetztem Orchester, unter Beth iligung der Carnevals=Gesellschaften, und verschiedenen Ueberraschungen für die Damen statt Anfang 3 Uhr. Entrée 5
Karten zu ermäßigten Preisen können vorher im Restaurant Gürzenich, sowie bei Heren Gummich, Schildergasse, in Empfang genommen
Annahme.
estr 167.
Die reichhaltige Masken=Garderobe befindet sich im Gürzenich
asse 59.
S.
5
on 50 Pfg. sind in den Cigarrenhandlungen von Schieffer. llohestrasse. D. Esser. Severinstrasse 204, im Waidmarkt), im Vereinslocale(S. Krings), Ehrenstrasse, A. Niessen), Breitestrasse und bei den
Der Vorstand.
Kartena
Löekenhoff, Feinhals,
Wietoria-Saale
Restauration„Zur neuen Welt“ Mitgliedern zu haben. Cassapreis erhöht.
Colporteure gesucht für einen zugkräftigen sehr billigen literarischen 4 cheit. Hohe Provision. Sich zu melden unterV
70 Pig.
Walther
asse 41.
Artikel. Leichte Arbeit.
# R K 1000 in der Expedition dieses Blattes
4000000033000
indwerker arkt 47.
meldet man gelegentlich eines Besuches, den die jetzt in Sosia weilende Prinzessin Clementine der bulgarischen Damen=Gesellschaft„Maijka“ abstaltete. Diese Gesellschaft hat keine officiellen Sitzungen, und ihre Mitglieder waren also in nicht geringer Verlegenheit, als ihnen der Besuch der Prinzessin angekündigt wurde— denn wo Ihre Hoheit empfangen? Das Heim der ehrenwerthen Präsidentin war zu klein und zu bescheiden hierzu; kein Local der Stadt war für die festgesetzte Stunde disponibel. Man half sich aus der Verlegenheit, indem man an die Gastfreundschaft der Frau Christoff, Gattin des Militair=Chefarztes, appellirte, die eine der geräumigsten Wohnungen der Stadt besitzt. Diese beeilte sich, der Gesellschaft ihren Salon zur Verfügung zu stellen, vorerst bedingungslos, doch in der letzten Stunde andern Sinnes werdend, stellte sich Frau Christoff einen Moment vor der Ankunft der Prinzessin vor die Thüre des Hauses und traf daselbst eine wie die Deutschen sagen— höchst subjective Wahl, indem sie nur jenen Mitgliedern der Gesellschaft den Eintritt in ihr Haus gestattete, die sich ihrer Freundschaft oder ihres Wohlwollens erfreuten. Man stelle sich nun den Zorn der zurückgesetzten Damen vor! Es entstand ein wahrer Sturm der Entrüstung gegen die Frau Christoff, und die beleidigten Damen han delten so thatkräftig, daß die am nächsten Tage einberufene Generai=Versammlung der Gesellschaft„Maijka“ der Gemahlin des Chef=Arztes officiell eröffnen ließ, daß sie aufgehört habe, Mitglied der Gesellschaft zu sein. Bei Hofe hat diese Angelegenheit einen sehr peinlichen Eindruck gemacht.
Seitdem in Leipzig bereits ein Mal der Börsenbericht in Versen erschienen, kann es nicht überraschen, wenn jüngst zu Dresden in einer vornehmen Gesellschaft eine gereimte Tanzoronung den Damen überreicht wurde. Die wohlgemeinten Verse lauten:
Es wird als schöner Anfang von dem Ganzen Herr A. mit mir Polonaise tanzen.
Sodann bekommt Herr B. auch, falls er Mich engagirt, den allerersten Walzer.
Die Polka geb' ich, sollt' es sich so fügen,
Herrn C. mit viel Vergnügen.
Herr., voller Eleganz,
Tritt mit mir an zum ersten Contrelanz. Mit Herrn E. tanz' ich vor der Pause Den zweiten Walzer, eh' es geht zum Schmause. Den Cotillon, den geb' ich gern Herrn., stets aller Tänzer Stern. Rheinländerlanz bleibt reservirt Herrn., wenn er mich engagirt.
Ich hab' mir zum Lancier den graciösen Herrn II. freudig auserlesen.
Zur Tyrolienne, sollt' ich nicht sitzen bleiben,
Will gern ich mich Herrn J. verschreiben.
Zum nächsten Walzer wünsch' ich mir Herin K. als schmucken Cavalier.
Galopp erbittet Herr L. von mir, Frohlocke mein Herr und freue dir!
Mit Herrn M.„Großvater“ tanzen zum Schluß, Scheint mir ein ganz besond'rer Genuß.
= Der von der americanischen philologischen Gesellschaf zur Prüfuug der Frage, ob sich die Einführung einer Weltsprache empfehle, eingesetzte Ausschuß hat sich gegen das Volapuk ausgesprochen. Der Ausschuß verkennt nicht, daß bei dem gegenwärtigen regen internationalen Gedanken=Austausch eine allgemein verstandene Sprache geschaffen werden sollte, jedoch müsse diese sich auf die sechs bedeutendsten arischen Sprachen, die englische, französische, deutsche, spanische, italienische und russische, gründen. In dieser Beziehung bilde das Volapük geradezu einen linguistischen Rückschritt. Auch meint der Ausschuß, eine einzelne Person werde kaum im Stande sein, eine den Bedürfnissen der civilisirten Nationen entsprechende Weltsprache zu erfinden; hierzu sei vielmehr die Einsetzung einer aus Mitgliedern der sechs sieben bedeutendsten arischen Nationalitäten bestehenden internationalen Commisson erforderlich.
schlage die Deputation vor, statt des Vaublockes einen freien Platz zu schaffen, der sich sehr als Terrain für den spätern Bau eines öffentlichen Gebäudes, einer Kirche 2 eigne. Die Neußerstraße erhalte eine Bleite von 26 Meter. Bezüglich des Rivellements bemerkte Hr. Stübben, daß die Entwässerung oberirdisch nach dem Rheine zu erfolgen soll, da eine Canalisation in nächster Zeit noch nicht ausführbar sei.
Die Herren Pflaume und Kyll machten auf die Gefahr aufmerksam,
wenn die Eisenbahn die Straßenzüge
Ferdinand
nung
h Was nicht alles sor zehn Feunig Neujöhrcher von einem verlank So klagte ein Dreckbauer auf dem Mauritiussteinweg, als ihm ein Herr etwas rein Unmögliches abverlangte. Der Hergang war folgender. Der Dreckbauer fährt auf dem Mauritiussteinweg von Haus zu Haus, um die Dreckkörb= zu entleeren. An dem Hause des betreffenden Herrn muß er indeß einen schweren, gefüllten Blumenkübel stehen lassen, weil er denselben nicht aufheben konnte. Voller Wuth schrie ihn darob der Herr an: Haben Sie sich dafür das Neujährchen geholt, um mir nun den Dreck stehen zu lassen, Sie Sauvich! Nachdem der Bauer versichert, daß er den Behälter nicht heben könne, rief der Herr seinen Hausknecht hinzu, und mit Hülfe eines vorübergehenden Mannes und des Hausknechtes wurde nun, unter ziemlicher Anstrengung, der schwere Kübel auf den Karren gehoben. Der Herr aber fuhr in seinen Schimpfereien über den faulen Dreckbauer fort, gereizt durch die Bemerkungen der Vorübergehenden, welche sich zu Gunsten des Mannes in's Mittel legten und diesem vollen Beifall zollten, als er dem Herrn zurief:„Meint Ehr, ich soll mer for zehn Feunnig Neujöhrcher
vieleiks’nen Broch hevve? Un wat dat Vieh anbelank, sitt Ihr en dem
Fach ald jät älder wohde wie ich. Prost Neujohr! Adjüs + Freunde einer schönen Krippen=Darstellung machen wir nochmals auf die in der Restauration Schmitz, Andreaskloster 29, errichtete
schöne Weihnachtskrippe aufmerksam. Dieselbe bleibt nur bis zum Sonntag
9. 1. Et.
wird
prompt nd außer garantirt. iße 311.
welche für die Stalt entstehen könne,
zubauen wolle.
Auf den Antrag des Hin. Langen wurde die weitere Discussion in die geheime Sitzung verwiesen.
Die Versammlung erklärte ihre Zustimmung dazu, daß bei der königl.
Grundfläche zur Durchführung der
tenbug 6.
Regierung die Enteignung einer Berrenrather Straße nachgesucht werde.
Hr. Stadtbaumeister Stübben erläuterte den Plan der Erweiterung der Geleise und der Uebernahme des Betriebes auf dem Franken=, Trankgassen= und Zollhafen=Werft. Die Kosten sind auf 70,000 M. veranschlagt. Die Eisenbahn hat ihr Anerbieten, der Stadt die alten Geleise=Anlagen zu überlassen, zurückgenommen und nolle nur die neuen Enlagen für Rechnung der Stadt ausführen. Es soll nichtsdestoweniger die Bahnverwaltung um Ueberlassung der alten Geleise ersucht werden. weitern Berhandlungen wurden in die geheime Sitzung verwiesen, nachdem Hr. Stübben noch bemerkt hatte, daß die Rangier=Gebühren auch in Zukunft nur 1,50 M. betragen würden, wovon die Bahnverwaltung eine Mark, die Stadt 50 Pfg. erhalte.
Hr. Beigeordneter Zimmermann legte dann der Versammlung mehrer: Verträge über der Armen=Verwaltung gehörige Grundstücke an die
Es handelte sich um größere
(e.
O, welch' r Abend!
WV.
Die
a nörd
**
in sei beglum geKhein=Aneue Pläne
in Geleise festgestellt, ränderung Direction Einspruch shalb ein festgestellt lung des Zunächst zenthümer raße durch iem MiniuchtlinienSeputation rains den nördlichen liegenden und deren Schmittmm eine nfalls eine ienen soll; der jetzige halte eine gt werden iefe ange: 4 Meter erwerben rden und schen dem von 15 imgestaltet ndlich die die Sache nkreuz die r Neußerdesselben
P 5. Jan. Auf dem Wege von der Gr. Witschgasse bis zum Bahnhose an Gereon wurde des Abends von einem Rollwagen ein Ballen Kaffee im Gewichte von 60 Kilogr. gestohlen.— Während der Nacht wurde aus dem Zimmer eines Hauses an der Mühlengasse, in welchem der Eigenthümer schlief, ein bräunlicher Ueberzieher von Kammgarnstoff, ein schwarzgrauer Ueberzieher, ein schwarzer Kammgarn=Gehrock, eine graue kleincarrirte Joppe und ein schwarzer halbhoher Hut entwendet.— Ein anscheinend geisteskranker Kaufmann belästigte gestern Vormittag längere Zeit die Kasernenwache am Neumarkt, so daß seine Festnahme durch die Wache erfolgen mußte. Derselbe sollte demnächst durch einen Schutzmann zu seiner Beobachtung in das Hospital gebracht werden, entlief demselben aber unterwegs und gelangte bis zum Trutzenberg, wo er in ein Haus ging; kort wurde er festgehalten und alsdann per Droschle in das Hospital geschafft.
rtifications=Behörde zur Genehmigung vor.
rrains in den Gemeinden Müngersdorf, Kriel, Esfern und Köln. Die #ersammlurg erklärte sich mit den Verkäufen einverstanden. Die MilitairBehörde hat die Verpflichtung, sich mit den jetzigen Pächtern bezüglich der Saat abzufinden.
Darauf begann die geheime Sitzung.
In der geheimen Sitzung wurde über den derzeitigen Stand der Carurvals=Frage berichtet. Die Gürzenich=Commission schlug vor, die Große und die Kölner Carnevals=Gesellschaft sollten je fünf und ebenso die kleinern Gesellschaften zusammen fünf Mitglieder in einen gemeinsamen ArbeitsAusschuß delegiren, dessen Vorsitzenden die Gürzenich=Commission eventuell zu ernennen hätte. Der so censtruirten Vertretung würde der Gürzenich und der Neumarkt unentgeltlich überlassen werden. Das Collegium beschloß jedoch, an dem frühern Beschluß festzuhalten, mit der Maßgabe, daß der Gürzenich und der Neumarkt auch nicht gegen Entgelt einer Carnevals= Gesellschaft überlassen werden soll, so lange nicht eine Verständigung zwischen den beiden großen Gesellschaften erfolgt sein wird. Der Bebauungsplan für das nördliche Drittel der Neustadt wurde nach den Vorschlägen der StadtDie Anträge der Hafen=Commission
* Köln, 5. Jan. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,10 das Pfund. Eier 2,50 das Viertel. Hasen 2,50 das Stück. Hinkel 2,60, Tauben 0,80 das Paar. Truthahn 11.00 das Stück. Kaninchen 1,00, Hühner 1,60, Enten 240. Gänse 6,00 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,60 Karpfen 0,80, Salm 3,40, Schleien.70 das Pfund. Ochsenfleisch 0,60, Kalbfleisch 0,.55, Hammelfleisch.50, Speck, geräuchert.65, gesalzen.60, Schmalz 0,70, Nierenfett.40, Zwiebel.12 das Pfund, Aepfel 11.00 die 100 Psund. Kartosseln, weiße 2,70, rothe 3,00, Nieren= 4,50 die 100 Pid.
###rweiterungs=Deputation festgestellt. bzüglich der Schienengeleise vor dem Trankgassenthor und im Zollhafen wies das Collegium an die Commission zurück.
Gegen aufgebrochene Hände ist eine Salbe von Thran und
Vermischte Nachrichten.
Kreide gut.„„„„
Geschwüre. Eine Handvoll Petersilienblätter kleingeschnitten, mit einem Stückchen Schweineschmal, unter fleißigem Umrühren eine Weile gekocht und nach der Abkühlung Morgens und Abends auf Geschwüre gelegt, bringt in kurzer Zeit das Geschwür zur Reife, reinigt und heilt bei sortgesetztem GeEinen ständig wiederkehrenden Neujahrsgruß vor 100 Jahren bildete die Bekanntmachung des Beiliner Kammergerichts, laut welcher„denen bei der Oper und Komödie stehenden Personen, weder an Gelde noch an Waaren nicht das Geringste zu borgen oder zu leihen ist.“ Diejenigen, welche wider diese Verordnung handelten, hätten zu gewärtigen, daß sie „ihres Credits gänzlich verlustig gehen, indem diejenigen Klagen, worin dergleichen Schuldforderungen angeklagt werden, bei keinen Indicis angenommen, sondern die Gläubiger mit ihren Forderungen abgewiesen werden sollen. Wonach sich Jedermann zu achten und für Schaden und Nachtheil zu hüten hat.“
Einen originellen Vorfall, welcher gleichzeitig den Beweis liefert, daß die Gesellschaft von Sofia noch sehr stark in— orientalischen Sitten steckt,
**
brauch die Wunde.
Zusammengetrocknete Holz=Gefäße
machen. Hierzu ist das bloße Eingießen von Wasser, das schnell wieder ausfließt, zu zeitraubend. Schneller kommt man zu Stande, wenn man das Gefäß erst mit Stroh oder schlechtem Heu vollstopft, obenauf einen Stein legt und nun das Wasser bis zum Rande eingießt. Das nasse Stroh und Heu befördert in kurzer Zeit das Aufquellen des Holzes.
wasserdicht zu
schnel!
oder
**
—

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 6 K
6. Januar 1883.
Salon=, Speisesaal= und Schlafzimmer=Einrichtungen
in soliden und stilgerechten Ausführungen, eigenes Fabricat, zu billigen Preisen unter Garantie.
=—700 Centner, welche durch Frost zum Speisen unbrauchbar geworden, sind für Rechnung des Herrn Löwenstein in Köln, Kl. Telegraphenstraße 3, zu annehmbaren Preisen zu verkaufen. Bescheid Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1.
Vereins-Nachrichten.
y Als Mitglieder für die Aerztekammern für die Rheinprovinz und die hohenzollern'schen Lande sind im Regierungsbezirk Köln folgende Herren gewählt: Sanitätsrath Dr. Lent in Köln, Dr. C. Brockhaus in Godesberg, Prof. Dr. Leichtenstern in Köln, Geh. Obermedicinalrath Dr. Veit in Bonn, Dr. H. Lohmer in Köln, Dr. C. Keller in Köln, Geh. Medicinalrath Dr. Schwartz in Köln und Sanitätsratd Dr. Hertz in Bonn; als Stellvertreter die Herren: Sanitätsratb Dr. Oebeke in Endenich. Dr Esser in Frechen, Dr. Kellner in Honnef, Sanitätsrath Dr. Rheinstädter in Köln, Sanitätsrath Dr. Laudahn in Lindenthal, Kreis=Wundarzt Dr. Schlecht in Euskirchen, Dr. Kessel in Much und Dr. Schmidt in Köln.
(Im großen Saale der Wolkenburg hielt Mittwoch=Abend auf Veranlassung des hiesigen Vereins für naturgemäße Lebensweise Herr C. Griebel aus Meran(Tyrol) vor einer zahlreichen Zuhörerschaft einen Vortrag über die Entstehung und Erscheinungen der Nervenkrankheiten, sowie über deren naturgemäße Heilung. Als Heilmittel empfahl der Vortragende in erster Linie möglichst langen Aufenthalt und Bewegung in frischer Luft. Ferner solle man den Körper nach dem Aufstehen mit temperirtem Wasser ganz abwaschen und als Unterzeug nur baumwollene Stoffe tragen. Auch sei die Enthaltung von Fleischgenuß anzurathen. Das Tabakrauchen und der Genuß starken Kaffee's wurde als schädlich bezeichnet. Der Vortragende behauptete ferner, daß 60 Procent aller Kühe an Lungenschwindsucht leiden uno der Genuß der Milch zur Verbreitung der Tuberculose ungemein viel beitrage. Die Zuhörer spendeten den Ausführungen des Redners lebhaften Beifall.
!* In der Sitzung des Landwirthschaftlichen Casino's erstattete Hr. Schlösser den Jahresbericht für 1887, wonach der Verein 108 Mitglieder zählle, die Einnahmen 336 M. und die Ausgaben 291 M. betrugen. Nachdem Decharge ertheilt und der bisherige Vorstand per Acclamation wiedergewählt worden war, referirte Hr. Pauli über die am 29. v. M. in Koblenz stattgefundene Bildung des Genossenschafts=Vorstandes der landwirthschaftlichen Unfallversicherung, worüber die Köln. Volkszig. bereits eingehend berichtet hat. Nach einer längern Debatte über diesen Punkt hielt Hr. Pauli einen Vortrag über die Kunstdüngerfrage, wobei er besonders darauf hinwies, daß eine Vereinigung der großen Düngerfabriken beabsichtigt werde. Die Kunstdünger=Fabricanten hätten, so bemerkte der Vortragende weiter, es abgelehnt, fernerhin die Kosten der Dünger=Analysen zu tragen, und die bisherigen Verträge auf Lieferung von Kunstdünger gekündigt. Der Landwirthschaftliche Verein habe die Kündigung angenommen, zugleich aber auch schon Verbindungen mit englischen Fabriken und einer belgischen angeknüpft, behufs Bezuges billiger Dungmittel. Es scheine, daß die geplante Coalition die Absicht verfolge, die Kunstdüngerpreise in die Höhe zu treiben. Man habe zuerst mit dem Landwirthschaftlichen Verein gebrochen, vielleicht in der Meinung, daß derselbe in dieser wichtigen Frage nicht mit dem Bauern=Verein Hand in Hand gehen werde. Man werde aber vereint gegen eine Erhöhung der Düngerpreise Front machen. Der stellvertretende Vorsitzende, Hr. Director Flecken, bemerkte, daß man unter solchen Umständen auch der Frage der Errichtung eigener gemeinsamer Kunstdünger=Fabriken nahe treten müsse.
+. In der Restauration Massau hielt vorgestern Abend der FischschutzVerein des Regierungsbezirkes Köln unter dem Vorsitz des Hrn. Arno Garthe seine ordentliche General=Versammlung ab. Nach dem Geschäftsbericht ist die Mitgliederzahl des Vereins im vorigen Jahre von 60 auf 93 einschließlich der Ehrenmitglieder auf 108 gestiegen. Der Verein beabsichtigt, in nächster Zeit eine eigene Fischzucht=Anstalt in's Leben zu rufen. In Folge einer Eingabe an die königl. Regierung gegen die fortgesetzte Vernnreinigung der Sülz sind die Besitzer mehrerer industriellen Anlagen #enlaßt worden, Klärteiche anzulegen. Nach dem Kassenbericht beträgt die Einnahme 653., darunter 300 M. von der königl. Regierung, die Ausgabe 502., darunter 88 M. Prämien.
Everh. Heidhues, Möbel-Fabricant,
Frische
Sendung
Truthahnen.—
Truthühner,
Capaune, Enten, Hahnen
zum billigsten Preise bei
Köln, Ursulakloster 8.
Fertige Kopfkissen, Plumeaux, Unterbetten,
gesteppte Decken, wollene Decken, letztere in rother und weißer Farbe, sowie in JacquardGewebe, zu billigen Preisen, empfiehlt
Joh. Klefisch,
Franz
Hammelrath
Seidmachergäßchen 4.
P. Lücker=Schieffer,
Bettwaaren-Geschäft,
Breitestraße 120.
R. Quensel's
Perlengraben 32
gegenüber d. Heinrichstr. u. Schnurgasse, empfiehlt hochfeinen
Wäschefabrik,
Richmodstraße 27,
chuhwaaren
empfiehlt als
Specialität:
Ehrenfeld.
in verschiedenen Preislagen
sowie sämmtliche
zu verkaufen.
Fr.=Off. u. Nr. 21 an die Expedition des Local=Anzeiger.
#
Zu vermiethen: ein sehr gut gele genes Ladenlocal; ein sehr großes no beles Haus mit großem schattigen Gar ten; ein dito ohne Garten; ein kleines, 5 Theile, mit Stall und Garten, ca. 120 Thlr.; mehrere schöne Etagen und seines Unterhaus und Zimmer.
Bürgerstraße 2.
Herren=
Colonialwaaren
# vwl. mit lein. Eins. nach # Maß gefertigt von 18. zu per 1, Dtzd. an. Besonders beliebt sind ## die Marken
in nur guter Qualität zu den billigsten Preisen.
große Partie wenig gebrauchter Möbel spottbillig abzugeben bei Jacob Jansen, 63 Sternengasse 63.
1
BA zu K. 26, B B zu M. 27 per 1 Dutzend.
Div. Dutzende woll. Decken u. einige Stücke
Bettdrell 2c.
wegen gänzlicher, Aufgabe der Artikel zu InventurA preisen. Richmodstr. 27. E
P
Die für den
St. Bonifatius-Sammelverein
gesammelten Gegenstände(vergl. Aufruf in diesem Blatte vom 30. Dec.) möge man bei folgenden Herren niederlegen:
Joh. Schneider. Unter Hutmacher 28.30.
Jac. Hohl. Unter Sachsenhausen 11 1 Jos. Linnartz, Komödienstrasse 10.
Karl Höschler, Ehrenstrasse 35 37. Franz Schaus, Richmodstrasse 19.
Friedr. Bornheim, Breitestrasse 37. Franz Gumpertz, Schildergasse 18.
M. Müller. An der Linde 23.
1 Bertr. Kastert, Dagobertstrasse 19.
II. Dorschler. Am Hof 10. Peter Kessenich, Bechergasse 2.
Jac. Sieben. Cordulastrasse 1.
Fr. Hammermann, Alte Wallgasse 30. Karl Kehren, Blaubach 22.
. Heinr. Schlösser, Severinstrasse 178.
Jos. Engels, Mühlenbach 61.
J. B. Herkenne, Strassburgergasse 13 Wilh. Piel, Marzellenstrasse 56.
Jos. Siebertz. Breitestrasse 42.
Karl Lacombe, Mathiasstrasse 1 " Andr. Sinn jun., Altermarkt 36.
Kaplan Koch. im Alexianer-Kloster.
Karl Loosen, Alexianerstrasse 11.
Karl Kuth, Pantaleonstrasse 3.
Jean Schmitz, Weyerstrasse 55.
Kanlan Berger, Sternengasse 51.
Ant. Wilmius, Poststrasse 47.
J. H. Wolfgarten, Zugweg 32.
P. I. Schumacher, Achterstrasse 45. Frz. Spohr, Ulrichsgasse 18D.
Kaplan Blum, Ursulagartenstrasse 5.
M. Soist. Ursulastrasse 42.
"<space> J a c.<space> B e t z u e r,<space> M a r t i n s t r a s s e<space> 2 0.<space>
Heinr. Bergervoort. Mittelstrasse 8.
Wilh. Füllbier. Kirchstrasse 3.
Pet. Bliersbach, Siegburgerstrasse.
" Kaplan Schauf, Clarastrasse.
" Gottfr. Fetten, Dürenerstrasse 146 148.
" Ant. Lülsdorff, Aachenerstrasse 33.
:<space> H.<space> A u s s e n.<space>
"<space> F r i e d r.<space> E s s e r,<space> N e u s s e r s t r a s s e<space> 3 6.<space>
Grössere Quantitäten möge man denselben Herren anzeigen, welche dann deren Abholung besorgen werden.
Pfarre St. Alban
St. Andreas
Geschäft zu übertrag. gesucht.
Ein seit 1850 bestehendes und sehr lohnendes bekanntes Laden=Geschäft in Köln, gemischte Waaren, ist man wil lens, wegen vorgerückten Alters, zu übertragen. Das Geschäft ist sehr leicht von ein bis zwei Leuten zu führen, für Mutter mit Tochter oder Sohn, und kann zur genauen Einsicht ein Ueber nehmer einige Monate selbst im Laden thätig werden, um sichern Beweis für alles zu ersehen.—4000 Thlr., je nachdem alle oder weniger Waaren übernommen werden, sind erforderlich, was auch in guten Hypotheken kann befriedigt werden. Auch ist Inhaber ge willt, noch zur Hälfte mitbetheil. zu bleib
St. Aposteln
St. Columba
St. Cunlbert
Dompfarre
Pfarre St. Gereon
„ St. Jacob
„ St. Johann
„ St. Maria im Capitol
„ St. Maria-Himmelfahrt
„ St. Maria in der Kupfergasse St. Maria In Lyskirchen St. Martin
Civilstand der Stadt Köln. 4. Jan.
der Tischler-Innung
ist vom 1. Januar von Alte Mauer am Bach Nr. 2 nach
Ortmannsgasse 23,
bei Hrn. Fr. Riepert, verlegt worden.
Geburten. Ant. Maria, T. v. Otto Marbaise, Architekt, Rothgerberbach 37
Joh. Maria Wilh., S. v. Jean Heckhausen, Maschinen=Fabricant, Rosenstraße 12.- Hel. Marg. Hub., T. v. Herm. Ragen, Klempner, Mauritius= wall 35.— Christ., S. v. Ant. Best, Stuccaturer, Katharinengäßchen 3.— Maria, T. v. Joh. Overath, Bäcker, Eigelst. 127.- Anna, T. v. Karl Schumacher, Kutscher, Achterstr. 52.- Wilh., S. v. Engelb. Paulus, Hülfobremser, Palmstr. 26.- Aug. Alb. Herm., S. v Herm. Hummes, Fleischbeschauer, Friesenstraße 29. Gertr., T. v. Peter Welvers, Fabrikarb., Spulmannsg. 32. - Aug., S. v. Aug. Lambach, Fabrikarbeiter. Thürmchenswall 8.- Karl Heinr. Theoo., S. v. Heinr. Bruland, Tischler, Streitzeuggasse 61.- Margot Emilie, T. d. Adolph Zirker, Kaufm., Hohenstaufen=Ring 61.- Paul Wilh. Arnold Heinr., S. v. Ed. Aug. Rautenstrauch, Buchh., Sionsthal 12.
Joh. Peter, S. v. Jac. Zander, Schrei ner, Gereonsw. 91.- Hel. Maria, T. v. Hub. Ant. Brinker, Markt=Aufs., Josephstr. 28.- Anna Sophia, T. v. Joh. Mich. Hennes, Buchb., Pützg. 5.
- Georg, S. v. Heinr. Albrings, Kaufmann, Steinweg 2.- Maria Anna Eva, T. v. Mich. Schwalbach, Posthülfsbote, Albertusstr. 13.- With,
S. v. Louis Lamprecht, Anstr., Gereonsw. 87.- Jac. Franz, S. v. Franz Piel, Fabrikarb., Friedrichsstr. o5. Karl, S. v. Herm. Neuburg. Fabrikarb., Agrippastr. 80—32.-Kath. Agnes Maria Hub., T. v. Johann Balchem, Kaufm., Severinstr. 14. Karl Ant., S. v. Mich. Alff. Gerber, Straßbur gerg. 14.- Joh. Bapt., S. v. Joh. Becker, Anstr., Eigelst. 125. Karl
Ernst Alb., S. v. Franz Waterstradt, Zimmerm., Apernstr. 3.- Anna Math, T. v. Wilh. Hub. Stang, Steinhauer Brabanterstr. 69.— Th Theod. Bär, Restaur., Pantaleonstr. 33.— Einst Gerh., S. v. Dr. Heinr. van Look, Journalist, Mauritiusstein weg 34.- Friedr. Konr. Jos., S. v. Friedr. Wilh. Nohe, Metzger, Aposteln straße 26
Stervefälle. Christ. Denz, 2 M. 20., Kahlenh. 29.- Maria Francisea Rose, 13 T, Bolzeng. 8.- Maria Illies, 6 J. 3., Ferculum 14.— Christine Kann, 22., Straßburgerg 7. Kath. Renner, Wwe. Halfen, 60 ., Friesenw. 24.
., Martinsfeld 28 verheir., Schneider, gasse 20.
Schlesing, 78., Pantaleonswall 59. Heiraths=Ankündigungen. Mart
Steinbüchel, Handlungsreis., u. Elis. Kierspel, Beide Unter Gottesgnaden 2. :<space> H e i n r i c h<space> V o ß,<space> M ö b e l p o l i r e r,<space> O r t<space> mannsa. 12. und Louise Schöb, Ur sulastr. ö.- Friedr. Holzfuß, ohne Gew., Machabäerstr. 36, und Elisab. Piller, Wwe. Vossel, An der Linde 2A.= Wilh. Ruppel, Schreiner, Blindg. 16, und Gertrud Eschweiler, Salza..— Jos. Roßbach, Gerber, Weißgerbereckg. 11, und Helene Hilden, Schaafenstr. 13.- Dietrich Schwalb, Wwr., Schnei der. und Wilh. Ringe, Beide Poststr. 28.— Ed. Emil Rob. Gruhler, Vers.= Beamter, zu Berlin, und Carol. Emilie Klinger, hier.- Joh. Jul. Garenfeld, Wirto, zu Beyenburg, und Maria Francisca Jos. Wulf, zu Arnsberg, fr. hier. Stephan Roder, Müller, zu Adenau, und Rosa Kütscher, hier.
St. Mauritius
eodor, S. v.
St. Pantaleon
XXII. Kölner Dombau=Lotterie.
St. Peter
3- Loose à 3 M.
Ziehung am 23. Februar 1833.
Loo'e unter Postnachnahme der senden wir nicht, da die Gebühren zu hoch sind. Am einfachsten ist Ein sendung des Betrages durch Postanweisung.
Geldsendungen in Briefen bitten wir zu declariren, da wir sonst keine
Verantwortlichkeit übernehmen.
Die Loose werden von uns jede Woche ein Mal in Einschreibbriefen unfrankirt versandt. Wenn Francatur gewünscht wird, so sind dafur 35 Pfg. beizulegen resp. mehr einzuzahlen. Gewinulisten, bzw. die jenigen Nummern unserer Zeitung, welche dieselbe ent halten, können wir erst mehrere Tage nach dem Ziehungs=Termin gegen Franco=Einsendung von 10 Pfg. liefern.
Die Expedition
der„Kölnischen Volkszeitung“.
St. Severin
St. Ursula
Bayenthal
Jos. Basten, 3 Adam Nelles, ., Bayards Elis. Assenmacher, Wwe.
Deutz
Ehrenfeld Lindenthal Melaten Müngersdorf Nippes
∆
) Die Facade des städtischen Museums hat auf der am meisten dem Wetter ausgesetzten Westseite an einzelnen Stellen schon erheblich gelitten. In Folge dessen sind seit gestern dort Reparatur=Arbeiten in Angriff genommen worden.
D Eine junge Frau hatte ihren Gemahl aus dem Geschäfte abgeholt, und Beide gingen alsdann die Ringstraße entlang nach Hause, als plötzlich die Frau lautlos am Arme ihres Mannes zusammenbrach. Rathlos stand der Mann da und konnte sich die Ursache nicht erklären, bis ihn schließlich Jemand auf die auffallend enge Taille seiner Frau aufmerksam machte. Nachdem die fest geschnurten Kleider etwas gelöst worden, erholte sich die Dame bald wieder.
L Ein seltenes Jubiläum feiert unser Mitbürger Hr. Jacob W gen, welcher seit 50 Jahren Mitglied des Kölner Orchesters und seit 1838 auf allen niederrheinischen Musikfesten ohne Ausnahme thätig gewesen ist, erst mit der Violine(auf diesem Instrument ein Schüler des in Köln unvergeßlichen Franz Hartmann), dann mit der Bratsche. Es ist interessant, die Reihe der großen Musiker kennen zu lernen, unter denen Jacob Worringen auf den großen Musikfesten gespielt hat: Mendelssohn, Jul. Rietz, Spohr, Konr. Kreutzer, Reissiger, Dorn. Spontini, Onslow, Lindpaintner, Hiller, Schumann, Liszt, Lachner, Rubinstein, Joachim, Wüllner, Brahms, Reinecke, Hans Richter. Der Jubilar kann sich in der That etwas zu Gute darauf thun, unter einer solch stattlichen Reihe von Tonmeistern gespielt zu haben.
c Nachbaren waren es, die in der Nacht vom 30. bis 31. October in Bickendorf einen schweren Kampf ausfochten. Der Lumpensammler Augustin Breuer brachte einem Fabrikarbeiter erhebliche Verletzungen am Kopfe bei. Als Waffe soll er ein Bayonnettir=Gewehr benutzt haben. Seine Frau versetzte dem Gegner mit einem Kochtopfe mehrere Schläge auf den Kopf. Angeklagt war gestern nur der Lumpensammler. Bedingter Weise wurde Nothwehr als Milderungsgrund angenommen. Das Urtheil der Strafkammer lautete auf drei Monate Gefängniß.— In der Nähe von Ensen mißhandelte der Tagelöhner Johann Ott aus Westhofen einen GesindeVermiether mit einem Stocke. Diese That ahndete das Gericht mit einem Monat Gefängniß.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Locales.
errine
[Die Redaction übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keinerlei Verantwortung.]
Wie ich aus Ihrem Berichte über die jüngste Versammlung des Kölner ThierschutzVereins ersehe, hat diese Versammlung u. a. auch den Vorstand beauftragt, bei der Direction der Pferdebahn=Gesellschaft um Errichtung von bestimmten Haltestellen einzukommen, und falls die Direction sich dazu nicht bereit erklären sollte, sich dieserhalb mit dem Polizei=Präsidium in Verbindung zu setzen. Ich freue mich, daß der im Local=Anzeiger unter dieser Rubrik mehrfach ausgesprochene Wunsch auch von jener Seite wirksame Unterstützung findet. Mit einer günstigen Erledigung dieser Angelegenheit würde man auch in der weitern Frage der Errichtung von Wartehallen einen bedeutenden Fortschritt erreicht haben, da ja die bestimmten Haltestellen für diese die Voraussetzung bilden. Die Kölner Bürgerschaft darf wohl hoffen, daß ihren berechtigten Wünschen von Seiten der Pferdebahn=Gesellschaft wohlwollende Berücksichtigung zu Theil werden wird. RS
à Heute, am Feste der h. Dreikönige, wird in allen Kirchen und kapellen der Stadt Köln die oberhirtlich vorgeschriebene vierteljährliche Collecte zum Besten der Kirchenbauten in der Neustadt abgehalten.
*e Das Eis im Rhein hat sich noch immer nicht vermindert, was daher kommt, daß das Mosel=Eis, welches bekanntlich an mehrern Stellen sich gestellt hatte, wieder treibt. Die Rheinhöhe ist bis gestern Abend auf 2,14 Meter gesttegen.
O Das vom Tomcapitular und Diöcesan-Präses Hrn. Weikum verfaßte biblische Drama„Petrus und Cornelius“ wird heute Abend im großen Saale des Gesellenhauses abermals aufgeführt, worauf wir die zahlreichen Freunde der erhebenden Darstellung besonders aufmerksam machen.
* Gestern wurde uns ein Schmeiterling(Kohlweißling) zugesandt, der so munter drein schaut, als befände er sich mitten im Sommer. Derselbe ist, wie uns versichert wird, im Freien gefangen worden.