HRTTT
40
9 6 8 2 * 5
Kölner
1
Local
D
nzeider
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
die die be de aue Am 4 de 1e se se se de 3e 3te e ue de ste 3 d. d#.
Erpedition und Anzeigen=Aunahme Martellenduar an
s Wird tä
g. 1# Deutz u
*
Verlag und Druck von J. O. Bachem.) Sproition und Anzeigen-Aunahme Marzeuenstraße zv.„
bongunde Keishcehlerhr Aesatgteshaischen sche i eine geitr 9ce
vierte Einrückung kostenfrei. mit Sonntags=Beilage 30 Pfg, monatlich
Nr. 319. Zweiter Jahrgang.
A la Ville de Bruxelles.
Für kommende
Hamenstage
keinsten Gur. ag Cnz.,. X: a. g.
B. Marx, Jahustraße 20.
NamenstagGeschenke
in großartiger
Auswahl
zu allbekannt billigsten Preisen.
Nur
Mathiasstrasse 5.
Köln, Montag, 19. November 1888.
Tägliche Auflage über 22,000.
Prämiirt
Treisgekrög,
Prämiirt
ar
e
TSschS 1 Eacbf
üe eee ee äner
Sele e
Köln 1888.
C
Köln 1888.
Unser Hauptaugenmerk haben wir darauf gerichtet, einer geehrten Kundschaft für unsere bekannte billige Preise nur güle Waaren zu liefern.
Wir weisen darauf hin, daß wir auf der Flora=Ausstellung, Köln 1688, mit 2 Medaillen prämürt wurden. Franz und Karl Hammelrath.
Ital. Zuchthühner,
beste Eierleger, 88er Frühbrut, zu 160 u. 180 Pfg. vers. u. Nachn. J. senab, Mannneim. Leb. Ankunft garant.“
Weinblüthen-Duft
von CARL JOIIN& Co., Berlin N und Koln a. Uh., verbreitet beim
Zerstäuben in Zimmern ein erfrischendes, feines Aroma, und ist ein liebliches Parfum für das Taschentuch. à Flacon M..00 u..50
M. Stoeckeling, Hahdlung,
Der Brückenstrasse 50.
Wein-Vertheilung
zu Faßpreisen. Direct importirt:
Sherry, M. 2,25 per Fl. Abfüllung diese Woche.
Cognac Champapne, alt.
M. 4,50 per Fl., nächste Woche.
Bestellungen sofort erbeten Weinhandlung von
Wilh. Schmitz, am Laurenzplatz 34, Köln
Gegründet 1799.
1,30, 1,40, 1,50, 1,60 u. 1,70.
PrUGSTTHTII
Stoffe und Besätze, Cestüme, Mäntel, Shawls. Hüte, Horgenröcke, Unterröcke, Schirme, Tücher. Schürzen Rüschen etc. sind stets in grosser Auswahl am Lager. Nech Mass
werden vollsländige Trauer-Ausstattungen innerhalb eines Tages gelicfert.
Billigste Preise. Nur garantirte Qualltäten.
Martin Gieten&*m Köln
11 Nohestrasse 11.
rhüte
sten Formen.
. een neucsten Formen.
H. Neichmann, Breitestraße 149.
Dr. med. Lahmann's diätet. Nährmittel Nährsalz-Cacao- Pulver,
leicht löslich, ohne schädliche Alkalien (Soda, Potasche), per Pfund 3 M.
Nährsalz-Chocolade. Bort.
leichte Verdaulichkeit, höchst Nährwerth eigen; gewöhnl. Chocolade vorzuziehen Blutarmen und schwächlichen Personen besond. empfohlen; per Pfd. 1,60 u. 2 M.
Vegetabile-Gaanz-Milch,
Kindernährmittel(kein Mehl-Präparat) macht, vermischt mit KuhSchreiben. Per Büches 2u.
Pflanzen-Nährsalz-Extract enthült die für die Blut
salze, per Topf 1,70 M.
Alleinige
Fabrikanten NÖweT&aamp; F.
—* erien, Ronr Ei. TII..
Chocoladen-Fabrik.
Man verlange und ersehe Näheres aus Gratis-Broschüre.
Zu haben in den meisten Droguen-, Delicatess- und Colonialren-Handlungen
per
per Pfd.
Pfd. 15, 20 und : per Pfd.
*<space>*<space><space><space>
*<space>„<space><space><space>
*<space>*„<space>
*<space>*<space>„<space>
18 Pfg. 34„ 32„
per Pfd. 18 und " per Pfd.
u. höher.
gebrannt, per Pfo. 1,10, 1,20,
Gerstenkassee, geschält Würfelzucker
Stampsmelis
Reis
Feine Gerste
Mittel Gerste
Grobe Gerste
Griesmehl, deutsch
do. französisch
Feinstes Vorschutzmehl
Kaisermehl
Kartoffelmen
Buchweizenmehl
Erbsen
do. geschält....
Bohnen, mittel
do. große
Linsen
Korinthen
Rosinen, groß
do. klein
Pflaumen
Rudeln
Soda
la. Kronseise
Silberseife
Kernseife I
do. weiß
Feinstes Baumöl
Pflaumenmuß
Feuerzeug
Prima Mainzer Sauerkraut
Prima neue holl. Voll=Häringe
Carl F. C. Jacob Franz
Hammelrath, Hammelrath. Hammelrath. Hammelrath
Thieboldsgasse 85, An der Eiche 5, Antousgasse 10
Ecke Ecke Severinstloster. untonsgasse 10, Verlengraben 32.
der Bobstraße. Severinskloster...„ gegenüber d. Heinrich=,
Schildergasse. straße u. Schnurgasse.
seinste Toiletleseife oder eine Dose seine Haarpomade graiig ad Jeder, der für 2&aa Maaren kaust, ein Stück
§fo. 20, 25 und 25, 35„
:<space> p e r<space> P f d.<space>
er Pfd. 25 und
"<space>"<space> p e r<space> L i t e r<space>
. per Pfd. große Schachtel ". per Pfd.
. per Stück
25
18
18
15
18
24 16 20 22 17
15
18
15
18
16
30
25 36 30 40
4
16
18
19
30
80
25
6
Zu verkaufen.
1. hellbraun. Wallach, Jahre 4 Joll, 2 FuchsWallach. 10.
Beide Pferde kernges., Igut ger., angen. flotte Gänge, ersterer auch gefahren. Bescheid:
Klingelpng 47, Köln.
Redacteur,
junge Kraft, im Zeitungswesen gründl erfahren, gewandter Leitartikler u. Berichterstatter(Stenograph), ital. u. mehrerer anderer Sprachen mächtig, sucht
sichert eisten, bessern Centrumsargan, Fr.##erbeten u. 0 K 2220 brnun. an die Exp. d. Köln. Volksztg.
Suche sofort für meinen Kirchenchor einen Tenoristen. Treffsicherheit und kräftiges Organ erforderlich. Einnahme 600 M Fixum und 400—500 i Nebenverdienst Violinod. Orgelspieler erhalten Vorzug. Meldungen mit Zeugnissen und Lebenslauf sind einzusenden an
Straubina (Baiern).
Max Filke,
Chorregent.
Zwei Zimmer
billig zu vermiethen. Holzgasse 4.
— die füraie Biulbildung so nöthigen NährHewel& Veithen. Köln a. Rh.
Sonder-Abdrücke
der folgenden im Feuilleton des Kölner Local-Anzeiger zum Abdruck gebrachten Erzählungen sind bisher erschienen:
New-York’s geheime Polizel,
von L. von Welebil
Ein Bankerott,
von J. von Kalteneck
Das Schatzküstchen
Zu beziehen durch unser Träger-Personal, sowie durch die
Expedition
des Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstr. 20.
0
20 Pfg.
20 Pfg.
20 Pfg. unser
Gegen Zugluft
an Thüren und Fenstern empfehle meine allseitig bewährten
Carl Adler, Kattenbug 10—12.
!! Kartoffel Magnum bonum!!
je beliebte Maguum bonum, sowie Eifeler
Karl Alsdorff.
2∆ vorm. J. P. Köhler. 338
Ulrichgasse 180.
Telephon 831.
Kohlen, Coaks Briquetts
in allen Sorten, in Doppelwaggons à 200 Ctr. oder Fuhren à 25 Hectowter. Stets Lager in Ia, gew. mag. Anthracit- und Flamm-Nusskohle mag. Schrott-, Gas-, Flamm-, Schmiede-, Stück-Kohle.
Kölner
Euthüllungen
erscheinen demnächst.
Galoschen
und gefütterte Schnallenschuhe für Metzger, Händler, Kutscher 2c. zu den billigsten Preisen bei C. G. Liesendahl, Cunibertskloster 11.
Schöne Geschenke!
Blumenkörbe, künstliche Blumen und Pflanzen, Makart-Bouquets,
Gold- u. Silber-Kränze,
Bouquets, Körbe etc.
Feine Ausführung. Billigste Preise.
W. von Holtum.
Passage 27 u. 33.
Puppen- Hüte.
Breitestraße 149.

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 319# Montag, 19. November 1338
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kleine Anzeigen.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pfg. Jede vierte Einrückung
kostenfrei
Offene Stellen.
Komiter
gesucht. Deutz, Sieaburgerstraße 40.
Ein Tchreiner
auf verkröpfte Rahmen gesucht. Zu erfragen Johannstraße 12, Ehrenfeld
Guter Eisenhobler
gesucht. Rosenstraße 17.
Provisions=Reisender
von einer Strohhut=Fabrik, für seine Damenhut=Artikel, gesucht. Fr.-Off. unter Nr. 1802 bes. d. Exp. d. Bl.
Ein Fuhrtnecht
sofort gesucht. Nippes, Longericherstr. 15.
Schlosser
für Bau= und Kunnen=Arbeit gesucht.
Follerstraße 84.
Ein Buni-#hrling gesucht. Martinstraße 25.
Ein Auertnecht
gesucht. Linderhöhe Nr. 24.
Ein Bäckertehrling gesucht. Martinsfeld 1.
Ordentliches Dienstmädchen
gesucht. Domstraße 32.
Ein Biädchen,
welches die bürgerliche Küche versteht, in 14 Tagen gesucht. Altermarkt 30.
Ein braves
Mädchen zu zwei Kindern von 3 und 5 Jahren gesucht. Näh. Severinstr. 55.
Für ein größeres Wachswaaren geschäft wird eine katholische
Ladengehülfin gesucht.
Fr.=Off. unter 0 K 2232 an die Exp. der Koln. Vollkszig.
Stellen-Gesuche.
34 PRLT 8N
Ein in der bürgerlichen und feinern Küche sowie in sonstigen häus lichen Arbeiten durhaus tüchtiges kath. Mädchen sucht per sofort Stel lung als
Beste Zeugnisse zur Seite. Gefl. Auerbietungen nb 1° L 2245 besorgt die Exped. d. Jlg.
Tüchlige Mädchen suchen Stellen. Eulengarten 14.
Ein tutholisches
Mädchen aus achtbarer Zamilie, welches im Nähen gründuch erfahren, sucht Stelle als Drittmädchen oder bei größern Kindern. Fr=Off u. V 79 an die„Annahmestelle von SchweinemVeneden, Rothaerterbach.1
Arbeits-Gesuche.
Gas=Motoren
zum Reinigen zu übernehmen gesucht. Johann Scheben, Thürmchenswall 24.
Zweigen des Haushaltes gründlich er fahren, bei einzelner Dame oder Herrn Wurde auch die Erzieh. mutterl. Kind übern. Fr.=Oss. u. Nr. 1788 a d. Exp. d. Bl
Ein j. Mann, der seine Lehrzeit in
einem Tuch= und Manufactur=
waaren=Engros eschäft bestand hat
sucht
Ders. ist vertraut uin allen Comploir=Arbetten. Gute Jengn. stehen zu Dienst F..u Nr. 1311 a. d. Exp. d. Bl
Leinen=Näherin
sucht Kunden. Gr. Budeng. 4, 2. Et.
Eine Frau
sucht Stundenarbeit oder anderweitige Beschäftigung. Eigelstein 72, I. Etage.
Eine Frau
sucht Kundschaft in Wäsche, Nähen Off. u. Nr. 1816 an die Exp. d. Bl.
Zu verkaufen.
Jagdhund,
braun, langhaarig, ff. Apporteur, billig zu verkaufen. Nippes, Florastr. 48.
Gefahrlose Fensterputzstühle
stets vorräthig. J. J. Flatten,
Antonitterstraße 1.
Haus mit Hof und Gärtchen,
großem Keller, 3 Fenster, 1700.=., 12 Theile, zu kleiner Gastwirthschaft, Specerei, Metzgerei, bes. Schreinerei oder Schlosserei, mit Laden, große Werkstelle, sehr geeignet, wie zu jedem Ladengeschäfte, Johannistraße, nahe am Dom und Central=Bahnhof, ist zu verkaufen od zu verm. Bürgerstr. 2.
Regenschirme,
Glacé= und Tricot=Handschuhe, Taschentücher und seidene Halstücher. Georgstraße 12, früher Weißbüttengasse 1.
Ein starker
Ziehhund zu verkaufen. Johannisstr.88.
Turn=Apparate.
Große Auswahl Schaukeln, verstellbare Trapeze, Streckschaukeln, Strickleitern, Kletterseile 2c. Mühlenbach 61.
Gänse, Enten, Hahnen, Hühner.
Komödienstraße 30.
Eine starke
Decimalwagge zu verkaufen. Ehrenseld, Subbelratherstraße 67.
Zwei complete
Betten(neu), gut gearbeitet, unter Garantie billig abzugeben Steinstraße 56, am Trutzenberg.
Mehrere gebrauchte
Doppel Mantelösen, Säulen= u. Füll Regulir=Oefen billig zu verkaufen.
Christophstraße 14.
Muster=Corsetten
spottbillig. Mehler, Hohepforte 22—.
Großer Posten
reinwollener Kleiderstoffe, Neuheiten zu spottbilligen Preisen. J.& L. Schmitz, Schildergasse 22—.
Ulmer
Hündin, 1½ Jahr alt, Prachtexemplar, von reiner Zucht, billig abzugeben.
Johann Odenthal,.=Gladbach.
Unzerreißbare Glacs
billigst. Küpper=Ossendorff, G. Budeng.4.
Kauf-Gesuche.
LsU 1 EET KEGNTEOTA
Gebrauchte
Handpresse
zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter II 10 an die Annahmestelle von Fr. Hennes, Plank gasse 28.
Handwagen.
Ein großer mit Federn billig zu ver kaufen. Krahnenbäumen 105.
Billigste Bezug=quelle
in Herden, Mantelösen, rohe und ge schliffene Oefen, Ofenrohr, sowiesämmt lichen Haus= und Küchen Geräthen. W. Paar, Severinstraße 129.
Billigste Bezugsquelle
für Herren- und Damen=Wäsche; tadellose Arbeit und gutes Sitzen garantiren I.& L. Schmitz, Schilderg. 22—.
Guitarre,
eine prachtvolle, billig zu verkaufen.
Krahnendäumen 105
Prima Glacé=Handschuhe
.50. Mehler, Hohepforte 22—.
Weinwirthschaft
und HHandlung zu übertragen. Fr.-Off. u X 36 an die Annahmestelle von W Imhoff. Perlengraben 13.
Großte Auswahl
in Damen Unterröcken, Cheuilletüchern, Festons und Spitzen, enorm billig.
J.& L Schmitz, Schildergasse 22—
Ein starker
Ziehhund, eine Ulmer Dogge und ein Wagen zu verkaufen.
Nippes, Eisenbahnstraße 40A
Verschiedene Vogelkörde
billig abzugeben. Domstraße 12.
Flora=Loose.
Wilhelmstraße 6.
Aushänge=Kasten
für Photographen oder Lithographen zu verkaufen. Stolkgasse 21.
Echter englischer
Mopshund billig zu verkaufen. Zu erfahren in der Annahmestelle von Joh. Neukirchen, Kalk, Hauptstr. 81.
Rheinwein,
per Fl. 70 Pig. Mauritiussteinweg 49
Zweite Etage,
zwei Zimmer, Küche und Mansarde, an stille Leute billig zu vermiethen.
Blumenstraße 6.
Möblirte Zimmer.
Schildergasse 22—.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Steinfeldergasse 33.
Ladenlocal
nebst Wohnung. Perlengraben 56.
Drei große
Zimmer zweiter Etage, gartenwärts, zu M. 30 an stille Leute zu vermiethen. Ankerstraße 24.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Gr. Witschgasse 56.
Ein schön
Zimme
uirinstraße 13.
möblirtes Parterre=Zimmer billig.
Or*
Zwei Zimmer
zweiter Etage, straßenwärts, zu vermiethen. Agrippastraße 34.
Schlafstellen
zu vermiethen. Thürmchenswall 22.
Mansarden
werden an stille Leute billigst abgegeben. Pfälzerstraße 60.
Junge Handwerker
erhalten schön möblirte Zimmer. Gereonswall Nr. 4, am Eigelstein.
Verschiedene
schöne Wohnungen, alle Bequemlich keiten, an ordentliche Leute zu vermiethen. Weichserhof 28.
Zwei möblirte
Zimmer mit oder ohne Pension zu vermiethen. Arndtstraße 1.
Zweite Etage,
vier Räume, zu vermiethen.
Thieboldsgasse 150.
Drei Zimmer
für 22 M. zu vermiethen. Blindgasse 12.
Zweite Etage,
5 große Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten. Gerconswall 120.
Bescheid St. Agatha 1d.*
Herrschaftliche
1. Etage, 6 Räume, sofort zu vermiethen. Pantaleonstraße 33.
Blaubach 51.
Drei Zimmer zweiter Etage an ruhige Leute zu vermiethen.
Einfach möblirtes
Etagenzimmer für einen oder zwei Herren. Machabäerstraße 43.
Ehrenfeld.
Haus mit Garten, ganz renovirt billig zu vermiethen. Hansa=Ring 32
Im Hinterhause
Hämergasse 33, nahe der Post, 2 Zimmer erster Etage, 2 parterre für reinliches Geschäft zu vermiethen.
Perlenpfuhl 27—29,
nahe der Hohestraße und Schildergasse, Unterhaus mit großen Kellerräumen, für Engros=Geschäfte besonders geeignet, sofort zu vermiethen.
Bescheid Perlenpfuhl 25.
Möblirte Zimmer
mit guter Pension zu 45, 50 M. zu vermiethen. Richmodstr. 21—23, 1. Et.
Das der Kirche von St. Maria im Capitol gehörige
Haus Casinostr. Nr. 8
ist zu vermiethen. Bescheid beim unterzeichneten Rendanten.
J. G. Wirtz, Hohestraße Nr. 12.
Ein großes,
sreundliches Zimmer an stille Leute zu vermiethen. Kahlenhausen 29—.
Dreifensteriges Haus.
Das Haus Andreaskloster Nr. 6 in nächster Nähe des Central=Bahnhofes, des Domes und der zukünftigen Hauptpost ist zu vermiethen. Herd, Oesen und die Bade=Einrichtung ist im Hause. Näheres beim Eigenthümer Elisenstraße Nr. 12.
Helle Mansardenzimmer,
zwei bis drei, an stille Familie per I. December zu vermiethen.
Unter Hutmacher 19.
Zwei Zimmer
erster Etage. Mühlenbach 33.
Vier schöne
Zimmer zu vermiethen. Biberstr. 54.
Möblirte Zimmer für Handwerker zu vermiethen.
Ehrenstraße 90.
4 große Zimmer, und Mansärde, mit allen Bequemlichkeiten. Gereons wall 120. Bescheid St. Agatha 18.*
Möblirte Zimmer
sofort zu vermiethen. Gr. Brinkg. 9.
Drei große
Zimmer zu vermiethen. Schaafenstraße 31. Bescheid 1. Etage.
Erste Etage,
fünf bis sechs Räume, schöne Waschküche und Bleiche. Rubensstraße 6.
Ehrenfeld.
Unterhaus 6 Räume, 1. Etage 4 Räume, per sofort zu vermiethen.
Venloerstraße 110.
Get möblirtes
Zimmer an einen soliden Herrn zu vermiethen. Römergasse 8.
Giage,
1. und., mit Salon und allen Be quemlichkeiten zu vermiethen. Friesen wall 45, Ecke Palmstraße.
Möblirtes schönes
Parterrezimmer. Bühnenstraße 5.
Ein gut
möblirtes Zimmer zu vermiethen. Pantaleonsmühlengasse 27.
Hübsch möblirtes
Zimmer, straßenwärts, billig zu vermiethen. von Werthstraße 6. 2. Et.
Zwei schöne
und ein luftiges Zimmer zu vermiethen. Pantaleonsmühlengasse 27.
Humboldtstraße 36 III. Etage drei Zimmer und einzelne Zimmer billig zu vermiethen.
Zwei kleine
Zimmer dritter Etage zu vermiethen.
Marsilstein 27.
Drei Zimmer
dritter Etage an stille Leute zu vermiethen. Friesenstraße 8, 1. Etage.
Mieth-Gesuche.
SE
Kleines Ladenlocal
mit 2 oder 3 Zimmern von pünktlichem Miethzahler gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. V 78 an die Annahmestelle Schweinem=Venedey, Rothgerberbachs A
Im südlichen
Stadttheil sucht ein solider, junger Mann einen Mitbewohner zu 2 hübsch möblirten Zimmern nebst guter Pension im Preise von 55 M. Fr.=Off. postlagernd A K.
Unterricht.
Clavier=Unterricht
ertheilt ein junger, conservatorisch gebildeter Mann. Thieboldsgasse 137.
Lecons
de conversation française, lecture, diction, par une dame parisienne; prix modérés.’adresser Mauritiussteinweg 72.
Französische Unterhaltung.
Cursus, Privat-Unterricht von einer geprüften Pariser Dame. Honorar billig. Mauritiussteinweg 72.
Wer ertheilt
Clavierunterricht. Franco=Offerten mit Preisangabe an die Expedition dieses Blattes unter 1815.
Capitalien
6000 Mark
auf Hypothek auszuleihen. Fr.=Off. u. P F 2240 a. d. Exp. d. Bl.
Hypotheken=Capitalien
zu mäßigem Zinsfuße angemeldet bei * W. Frenz, Notar, Casinostraße.
Verloren&am Gefunden.
Ein kleiner
Hund entlaufen, schwarz und gelb, auf den Namen Phylax hörend. Wiederbringer Belohnung. Siebenburgen 6.
KEE
Vermischtes.
Mittagund Abend=Tisch, gut bürgerlich, für bessere Herren in anständigem Privathaus. Palmstraße 24.
Hämergasse—5.
Mittag= 25, Abend=Essen 20 Pfg.
Kost
und Logis für Handwerker.
Thurnmarkt 47.
Speise=Wirthschaft,
Friedrichstraße 43, Mittagessen 50 Pfg. und Abendessen 40 Pfg. und höher. Franz Meyer.
Kost
und Logis für Handwerker.
Große Neugasse 39.
Coaksöfen
zu verleihen, pro Tag 15 Pfg.
Michaelstraße 2.
Für freie Station
wünscht ein vermögender, solider junger Mann, Mitte 30er, sich im Restaurationsfach noch mehr auszubilden.
Offerten unter B 9931 besorgt die Niederrheinische Volkszeitung, Crefeld.
Kind
von 8 Monaten(Knabe), guten katholischen Leuten anzuvertrauen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1813 a. d. Exp. d. Bl.
Auzeigen-Aunahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
En der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz.
Breitestraße 165, Geschw. Antoni. Eyrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, V. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, C. Jarke. Marsikstein 108, Olivier=Frenger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 15, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach 3A, Schweinem= Venedey.
Schildergasse 19. C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick. In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippcs: Eisenbahnstr. 12, C. F. Brüß.
In Kalt:
Hauptstraße 81, Joh. Neukirchen. In Sulz:
Berreuratherstr. 59, Heinr. Butry.
Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Nov. 1888.
30
# Die Erbin von Earnscliff.
Amnianischer Roman von L. v. Berlepsch.
Sir Croft wurde des Auf= und Abgehens in den Hallen und Corridoren des großen Hotels müde. Er hatte, während er Guido's Erwachen erwartete, wohl ein Dutzend Mal auf die Uhr gesehen, Zeitungen gelesen, das wirre Treiben auf den Straßen betrachtet, und alles Mögliche versucht, sich die Zeit zu vertreiben.
„Ich habe gute Lust, ihn zu wecken,“ murmelte er.„Doch nein, der arme Junge ist müde, und ich will ein weyig auf die Straße gehen.:
Hanlos sihtenderte er hinds uns benrat Ven grogen Virhaerteladen neben dem Hotel, wo die Marmortische, der Mosaikboden und die hohen Spiegelfenstern den Eindruck machten, als wollten die Leute dieses Landes aus dem Handel Lurus machen.
Sir Croft trank ein Glas schäumendes Sodawasser und blickte umher.
In seiner nächsten Nähe stand eine einfach gekleidete Frau und sprach leise und eifrig mit einem Commis.
Ohne die geringste Absicht, zu lauschen, mußte Sir Croft doch hier und da die Unterhaltung verstehen. Er wollte sich eben abwenden, als ein Name ausgesprochen wurde, der ihn sofort fesselle: „Guido Bellairs.“
„Guido Bellairs!"K
Der alte Edelmann blieb mit rothem Gesicht und pochendem Herzen stehen. Er vergaß all' seine strengen Ansichten über das
Horchen und erinnerte sich nur, daß er seines Sohnes Namen gehört. Wovon sprach das Weib? Wie war Guido in ihre Erzäh lung verwickelt? Das wollte und mußte er wissen.
„Ja, das ist der Name,“ fuhr die Frau fort,„Herr Guido Bellairs. Und er schwört, sie sei sein Weib, während das arme Geschöpf es fortwährend leugnet, und sich wie rasend geberdet, wenn er nur in's Zimmer tritt. Wenn sie wirklich verrückt ist, so glaube ich, daß sie es nur durch seine grausame Behandlung geworden; denn sie ist das lieblichste, reizendste Wesen, daß man sich denken kann, und es thut Einem wirklich das Herz weh, sie so verlassen und verfolgt zu sehen. Die Sache ist für meinen Mann gewiß sehr einträglich; aber das Geld ist ja nicht alles, und mir ist nicht wohl dabei. Sie sagt, sie heiße nicht Frau Bellairs, sondern Julie Redesdale; wenn man sie sprechen hört, muß man unwillkürlich ihren Worten glauben.“

Abtheilung
1es Wort(in der zu zwei Worten jede Zeile 124 Pig. e Einrückung
enfrei.
talien
Mark
szuleihen. Fr.=Off. Erv. d. Bl.
=Capitalien
uße angemeldet bei tar, Casinostraße.
:<space> G e f u n d e n.<space>
kleiner
hwarz und gelb, auf x hörend. Wiederj. Siebenburgen" 6:
schtes.
NIR
ttag=
gut bürgerlich, für inständigem PrivatPalmstraße 24.
asse—5. nd=Essen 20 Pfg.
ost
ndwerker. Thurnmarkt 47.
irthschaft,
Mittagessen 50 Pfg. Pfg. und höher.
Franz Meyer. ost
ndwerker.
oße Neugasse 39.
Söfen Lag 15 Pfg. Michaelstraße 2.
Station
ender, solider junger ,<space> s i c h<space> i m<space> R e s t a u r a <space> r auszubilden.
9931 besorgt die lkszeitung, Crefeld.
15
nabe), guten kathoüvertrauen gesucht. 3 a. d. Erv. d. Bl.
dcal=Anzeiger.
für die Nummer gens bis Nachmitngenommen:
Karl Boetzkes.
), J. H. Loock.
H. G. Schmitz.
Geschw. Antoni. Hugo Olbrich.
Eschenbach.
Karl Fritz.
Vogel.
1, C. Jarke.
Olivier=Freuger.
, C. M. Lacombe. Heinr. Dünn.
W. Imhoff. Vwe. Fritz Hennes. 3A, Schweinem= Venedey.
C. Steinenböhmer. 1, Jac. Kraus.
M. Meinen.
eutz:
B. Balkhausen.
36, Joh. Rick. enfeld:
, A. Heesen. ppcc:
C. F. Brüß. alt:
Joh. Neukirchen. ülz:
59, Heinr. Butry.
imern 5 Pfg.
aselbst.
ihnes Namen geo in ihre Erzäh n.
„Herr Guido Belid das arme Ged geberdet, wenn ückt ist, so glaube dlung geworden;
man sich denken ,<space> s i e<space> s o<space> v e r l a s s e n<space> ien Mann gewiß und mir ist nicht irs, sondern Julie man unwillkürlich
„Das ist eine seltsame Geschichte," bemerkte
nehmend.
„ais sie Krämpfe bekam, dachte ich sofort an rothen Lavendel. Er hat eine beruhigende Kraft, und ich glaube, ihn ihr getrost ge ben zu dürfen. Was halten Sie davon?“
halte ihn für sehr heilsam,“ entgegnete der junge Mann und streichelte das bartlose Kinn.
„Sie sind wohl kein Arzt?“
Materis mesigeune en ui Faeltätz aber ich las die
pars immner, als solte ich einen Anzt holen, auf daß er mir sage, gpe gie an de Pet ei. Nir scheint, der junge Vellaits
Der Commis sah verlegen aus.
„Kommen Sie doch mit, und sagen Sie mir Ihre Ansicht.“
„Ich möchte nicht gern eine solche Verantwortlichkeit auf mich nehmen,“ stotterte der junge Mann und zog sich hinter den Ladenin am besten, wenn Sie einen praktischen Arzt zu Rathe ziehen; ich kann mich nicht in die Geschichte mischen.“
. esen Worten wandte er sich einem even eingetretenen KunFrau Bailey rümpfte die Nase.„Wenn ich ein Mann wäre Weiser, Haisheseg ein solch geistlie es Suhset muit carirten VeinMit dieser Randglosse wollte sie sich entsernen, als der große alle Herr, der inzwischen regungslos am Tische gestanden, vortrat.
„Ich will mit Ihnen gehen, gute Frau,“ sprach er mit vor Aufregung zitternder Stimme.
„Sind Sie ein Arzt?“ fragte Frau Bailey erstaunt.
„Nein, aber ich bin Guido Bellairs' Vater.“
. rief die erechrockene##rau mit dem unestimmten Gefühl, daß sie ein anvertrautes Geheimniß verrathen
ber vielleicht will er nicht, daß Sie es wissen
Natürlich will er das nicht,“ entgegnete Sir Croft schmerzlich bewegt.„Aber, es ist hohe Zeit, daß ich es wisse. Zeigen Sie
ir. I. 1 Saes, Madame: es drängt mich, das selsame Geheimniß
er die Zeit zugebracht," dachte der gute alte Herr mit tiefem Herzweh,„während ich zu Hause für ihn hoffte und
ic i#### ho. Guoo, ich hätte dir das nicht zugetraut, dir,
### so buind vertraus, den ich für die Seele der Ehre hielt!“ wollte trübe werden vor seinen thränenumflorten Augen.
un Sae wann.:## ger soll mir dort gegenüber stehen. Ich
will das Motiv seines Verbrechens kennen. Sagte er mir doch ver kaum einer Stunde, er habe Julie Redesdale noch nicht gesehen.“
Hastig zog der alte Herr eine Karte aus der Tasche und schrieb, nachdem er die Frau um ihre Adresse gefragt, folgende Zeilen:
„Komme sofort in die—straße Nr.—, du wirst mich dort, dich ungeduldig erwartend, finden. C. B“
u. Exr. übergab die Karte einem Diennmann und gebot schleunige
Fund zu., Madame, erzählen Sie mir alles, was Sie wissen.“ Mrs. Bailey ließ sich's nicht zwei Mal sagen und theilte ihm
sie von der Sache wußn, ohne zu ahnen, wie durchbabrte des alten Hern ritterlichts Herz
a eir Crost horte schweigend zu, bis sie das Haus erreichten.
#.# eulie die Treppe hinauf und öffnete die verschlossene
e Sechen Sie, Madam., da habe ich Ihnen Ihres Gatten Vater
Julie jaß, von den Strahlen der untergehenden Sonne beleuchret, am Feuster und blickte traurig hinaus über das Häusermeer.
Sie sich nicht, liebes Fräulein," sprach Sir Croft
Freund, obgleich ich das Unglück
gDgs ist allerdings ein Unglück,“ entgegnete Julie traurig.„Aber
sonnte, sein Weib in munge“, daß teine irdische Macht mich zuingen
„Sehen Sie,“ flüsterte Mrs. Bailey,„sie leugnet es.“
„Sie sind also nicht seine Frau?“ fragte Sir Croft
nie werden,“ schluchzte Julie.„O,
aöise Peinen ei meil Kind,“ bat der alte Herr freundlich.
mnisoh meiner Seinigie die Ihres alten Freundes und entfloh meiner Heimath, um der verhaßten Verbindung zu entgehen,
e Iyr Soyn um jeden Preis erzwingen wollte. Nicht zufrieden des Schutzes des Elternhauses beraubt zu haben, verfolgte er mich noch hier mit seiner Werbung, und wußte mich durch Lug und Trug hierher zu locken, vo er mich nun für gesteskrank ausgibt
mich einen niedrigen Plänen zu fügen. Aber ich will lieber sterben, als ihm angetraut werden“
S. tochens Augen funtelien, ihre Wangen glühten. Zuerst
hatte sie, hleich und schwach ausgesehen, jetzt bot sie das Bild enes unbesiegbaren Entschluss.
daß Sie von meinem Sohne sprechen?“ stammelte ## gost und bedeckte die Augen mit den Händen,„von ihm, dem
easchein vertraute!, Erklären Sie mur die Verhältnise noch
eigher gerzee i##, Frauem; fürchten Sie nich., mich zu verletzen.“ Combination L“ g Den“ und die e erzählte die eigenthünliche beondesf und giasha ge, während Mirs. Valey, den rohen LaMunde stoune Farta guue in der Hand haltend, mitofenem olten Mannes.3u0: Zumer kälter und härter wurden des
lit olssunes##er leicher und hagerer erschien das Antlitz, als Julie die Heuchelei, den Verrath, die niedere Herzlosigkeit
des Mannes enthüll., der den ehrenvollen Namen trug, welcher bisher fleckenlos von Generation auf Generation sich vererbt hatte Ja, es war ein Bellairs of Byington, der sich solch' infamer
Srursbeier Meien eng:., Cros's Herz fühlte senes Weh, Hofungen zerteten sehze seius Doseins süheste
noch sprach, wurde unten die Thüre zugeschlagen und auf der Treppe machten sich eilige Schritte hörbar.
ef Mrs. Bailey und ließ vor Schrecken die Arzneiflasche klirrend zu Boden fallen;„da kommt des Fräuleins
E u gosten, der Her., der nicht des Fräuleins Gatte ist.“
Unwillkürlich näherte Julie sich dem alten Herrn.
„Zittern Sie nicht, ich werde Sie zu schützen wissen,“ tröstete er. R hure onnete sic, aber statt des Erwarteten erschien Albert
„Papa!“ rief Julie, ihm entgegen eilend.
„Redesdale, alter Freund!“ sprach Sir Croft tiefbewegt. Und
Edeinanne die Han
„Ich erwartete nicht, dich hier zu treffen, dich so wiederzusehen."
Egang er mit bebender Stimmr.„Hörtest du meiner Tochter
„Ja, aber ich kann es kaum für möglich halten, daß sie von
de misperstanden adbeit oder habe ig
Es ist nur zu wahr.“
„Daln in mein Sohn ein elender Wicht!“ rief der alte Herr mir pioslicher Eueraue.„Ich sage mich los von meinem einzigen
i#### er kommt!“ unterbrach Redesdale, und wandte sich gegen
Ein leichter Schritt kam die Treppe herauf, und der junge Mann, der sich so lange des echten Guido Bellairs' Identität angemaßt hatte, erschien auf der Schwelle. Er war offenbar nicht darauf vorbereitet, hier Jemand anders, als das hülflose Mädchen zu finAls er Herrn Redesdale's ernstem und Sir Croft's scharsem Blicke begegnete, blieb er plötzlich erbleichend stehen. erwarte eine Erklärung Ihres seltsamen Betragens, Herr Bellairs," begann Herr Redesdale kalt.„Warum antworten Sie
#.## Willst du deinen Sohn veranlassen, Croft, mir Rede zu
„Meinen Sohn?“ rief Sir Crost erstaunt.„Das ist nicht mein
„Nicht dein Sohn? Aha, ich verstehe, du willst dich mit diesen Worten von ihm lossagen, ihn enterben.“
„#rein, nein, das ist nicht mein Sohn— das ist Rudolph Leslie,
der Reisebegleiter und Secretair meines Sohnes. Sprechen Sie Leslie, was soll das heißen? Warum stehen Sie da wie ein gepeitschter Hund und—“
Sir Croft's unwillige Rede wurde plötzlich durch des echten Guido Eintritt unterbrochen.
„Nun, da bin ich ja,“ rief er freundlich, und strich die dunkeln Locken von der offenen Stirne.„Ich erhielt deine Karte erst vor zehn Minuten, und rannte durch die Straßen, wie ein Rennpferd.
o:„Rudolph Lesli, wie in auer Welt kommst du daher?“
Rudolph Leslie sah aus, als möchte er in den Boden sinken. Er schielte nach der Thüre, die aber durch Sir Croft's hohe Gestalt wohl bewacht war.
„Ich habe mein Spiel verloren," dachte er;„der Einsatz war ich sp.elte verzweifelt. Noch einen Tag, und ich hätte triumFere fer eutt hole das Mädchen! Wie impertinent hochmüthig
„Das ist mein Sohn,“ sprach Sir Croft und legte stolz seine Hand auf des jungen Mannes Schulter,„das ist der echte Guido Bellairs, und jener Betrüger maßte sich frech nur einen Namen an, oer ihm nie gehörte. Vergib mir, mein Junge,“ fuhr er fort, nachdem Guido die Fremden begrüßt,„daß ich einen Augenblick an dir zweifelte; ich werde es nicht wieder thun.“
„Aber das ist mir ja alles räthselhaft,“ lächelte Guido;„ich verstehe nicht die Hälfte von dem, was hier vorgeht.“ #####e Lösung wird Ihnen bald genug werden,“ entgegnete Herr Redesdale.„Für den Augenblick genüge Ihnen, daß jener junge Mann sich uns unter Ihrem Namen vorstellte und um meine Tochter freite, die ihn, klüger als wir Alle, vom ersten Augenblicke an zürnend zurückwies.“8
Wieder onete sich die Thüre. Eleonore Hilton trat ein und schloß Julie stürmisch in die Arme.
„Ich wußte ja, daß ich dich finden würde,“ rief sie freudig.„Als ich Frau Trevelyan verließ, fuhr eben der Fiaker vorüber, den Herr Redesdale benutzt hatte, und er sagte mir, wohin er deinen Vater geführt. O Julie, ich bin so froh, dich wieder zu haben!“ Und sie lachte und weinte, und sah aus wie eine frisch erblühte Rose nach dem Regen.
„Du sollst mich nicht wieder verlassen, Lory,“ sprach Julie inmußt von nun an meine Schwester sein. Nicht wahr,
„Versteht sich, wenn sie erlaubt, daß wir ihr eine Heimath bei uns anbieten,“ entgegnete Herr Redesdale artig. Eleonore schüttelte das Haupt.
„Nein,“ sagte sie,„ich liebe Julie von ganzem Herzen; aber ich lebte zu lange unabhängig von dem Ertrage meiner Arbeit, um jetzt ein müßiges Leben vorzuziehen, auch wenn die Wohlthat mir in zartester, rücksichtsvollster Weise geboten würde.“
„O Lory," bat Julie.
„Jcy werde dich o, besuchen, Herzchen; aber ich will lieber die
einfache Eleonore Hilton bleiben.“
„Wie ein echtes Weib gesprochen,“ flüsterte Guido seinem Vater zu, der beifällig nickte.(Forts. folgt.)
Locales.
8 Haus=Einsturz. An der Straße Siebenburgen stürzte in der Nacht von Samstag auf Sonntag ein Neubau, welcher eben unter Dach gebracht war, in sich zusammen, wodurch auch ein anstoßender Bau erheblich beschä# gures:. Die Feuerweyr nurge sofort herbeigerufen, fand aber nicht
viel Arbeit, da weiter kein Unglück zu beklagen ist. Die Straße wurde
noch genaueter Eimitrege u a de Einsturz zuzuschreiben ist, bedarf
P Ueberfall. In der Nacht von Samstag auf Sonntag wurde zwichen. 13., 70 1 Uhr ein Mann von drei andern Leuten an der Ecke von e###.d Friesenwall überfallen und so schwer mißhandelt, daß er
er ein enietrliches Gebrich a e a zum Verwußtsen gekommen, erhob in Aukregung verse. Mas.2ie ganze Nachbarschaft wurde durch den Vorfal bre: Auersie##seh: Polizeibeamte, denen mitgetheilt worden, daß die
suchten in dos beireskerde gay; gelegeues Haus zurückgzogen häten, verHaus einzudringen; indeß wurde ihnen von den
mitels einer Tragsahre van Mackiuggar.. Der schwer Verleitse wurde
mittels einer Tragbahre von Nachwächtern nach dem Bürgerhospital gebracht.
Gerichts=Verhandlungen.
m Strafkammer. Der Schneider Heirich Nospers von hier hatte nachdem er völlig mittellos von America nach Köln zurückgekehrt war, hiert verschiedene Abzahlungs=Geschäfte um Waaren beschwindelt, die er sofort wieder verkaufte. Die Strafkammer verurtheilte den Betrüger zu 18 Monaten Zuchthaus und 5 Jahren Ehrverlust.— Der Hausknecht Friedrich
b Der Kölner Liederkranz beging gestern sein Stiftungsfest im
Ddoe, Vharskeär Er. Zedzen, Vormitags zur Feier des Grindungztags
in der Pfarrkirche St. Ursula ein feierliches Hochamt celebrirt worden. versammelten sich Abends die zahlreichen Mitglieder und Gönner des Vereins zu einer geschlossenen Liedertafel im Victoria=Saale. E“ mar im schänten
Feichalige urggee Sasseufen, und dem entsprechend enthielt auch das mehr Orchestersiche gusder bez gragenoe tunsterische Leistungen, als
Heiterleit der Festheileegu ui anpes, welche die Unterhaltung und
Senegg.. heunehmer in hohem Grade zu fördern geeignet waren
Ter, Verischor hate die beliebiesen Repertoirstüicke für den Abend ausgeucht, welche auch durchgehends m.„lebhaftem Beifall aufgenommen wurDovuis erneten leöhasten Aplaus. Der letere Singer, ein gestae
welcher unseres Wissuns gestern zum ersten Maie im Vereine ösentaldse Lägosche Sangachase in danenlensiche Läake umn Machtael
miehr zum Duchbruch und erreichte den Höhepunkt bei Aufiührung der
nui Sechante Biäshek ise Moeslstang Kaghe, wuihe idur Cemachie
Seburtsiagsest, Slea
Peter Münsch, ftürmischen Beifall erzielten. Die Herren T
Barkhausen fanden mit ihren Solo=Vorträgen ebenfalls lebhafte m. e. Eine töstliche Gabe boten Hr. Hofer und K. J...s; Anerkennung,
Duett„Hans
bidete der Schpank„Iu Thaterburcau“, Eineraun.uei des Prograunt
durchschlagenden Erfolg erziele.—eacter von Aun, weicher einen
Wschug, shchit wondan set Maiter Griche L. gunld. der
ausführlich über die forschritende Vewegung gegen die 9v, 89ceie Eigenthunsrechtes zu dringen. Zusellos den bestglich bes
Auctionswesen besprochen, das vom hens. beilrachet und nach der Weise, wie es in Kösn hateuu, uut des Haudtels
als verwerlich bezeichaut werden waise.
„.. W Concert des Kölner Sängerkreis
die schöne Tonvelt durch dassenige Oraa. ge gaen weit in derselben
Stück von uns seithsh uns. ergan uns eröfnet wird, welches, da 65
rashe Adite der mide= Zeihsig= Haganse., Tautheose der us in.
schenler Algsr ais Do aus iu. eiln. Mlaksahade Miaurgtang eine
Sehaete eid Eoadesalae untgeiu heseie unsergeligen Grgenich,
scscsceccs
eut, eriche Laehsechen Kasd K gasich Gitaiseseicten
der staltete
Seat ov Westzseiesg. eiare, scd Swad lautz und degrese
Sängerkleis sich wieder gute Bundesgen ssen zu sichern gewußt. Hr ####pha vom hiesigen Conservatorium erniete mit seinen Solo=VorLoshas e wuade die in Saetetoie, on Suhzgrgodenu sürnishen
Sure Lilcdig Vu. seign, vog ene Conposibon des bezihniten Birtaosen u,
eine Kett, von violinistischen Trapez=Kunststückchen. Frl. Adele Glöser
Ssese heseses sece e e ee ee
e chehe. eale lie eoe eschne a ae e. i. ac5
war ein kleines Meiserstück von Cortetheit, kein Bünlichen schlie auf de
„. dabei vone harnonische Ausgeglichenbeit des Klanges und, mas die Haupsache ist, warme Empfindung! Wie gesagt, alles, was d.:
Leuchtkraft des Gases
am 18. Nov. 1888. Gasfabrik 20.1. Lab.—. Stadt— * Rheinhöhe 19. Nov., Morgens 7 Uhr.27 m—.03 m

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr: 319# Montag, 19. November 1338.
Liquidations-Ausverkauf
von
Heinrich Hinz& Co.,
Schildergasse—12.
Um den vollständigen Verkauf des noch immer reich sortirten Lagers in
Damen-Kleiderstofen und fertigen Mänteln
vor Ablauf dieses Jahres zu ermöglichen, werden auf die bisherigen, billigst gestellten, Ausverkaufspreise bei Einkäufen von M. 10— ab
10 pCt. Extra-Rabatt bewilligt.
Bekanntmachung.
In der Nacht vom 15. auf den 16. d. M. hat ein Fuhrmann Abtritts= kässer auf den Bischofsweg zwischen der Venloer= und MastrichterStraße, gerade an der Lünette 5, auslaufen lassen, wodurch dieser Weg verdorben und die zum Theil bewohnte Umgegend verpestet worden ist.
Demjenigen, der den Thäter so zur Anzeige bringt, daß er zur gerichtlichen Bestrafung gezogen werden kann, wird unter möglichster Verschweigung seines Namens eine Belohnung von 100 Mark zugesichert.
Der Oberbürgermeister Becker.
(Ein junger Mann, 25 J. alt, kath., gewesener Feld=Artillerist, sucht Stelle als Verwalter. Derselbe in in allen landwirtbschaftlichen Arbeiten praktisch erfahren und hat die elterliche Wirthschaft bis heute selbständig geführt. Fr.=Off. u. 1 1 2253 bes. die Exped. dieser Zig.
Amtliche Bekanntmachung.
Wegen Verlegung der städtischen Sparkasse
nach dem Rathhausplatze bleiben Sparkasse und Armenkasse am Montag den 19. dieses Monats geschlossen.
Vom 20. dieses Monats ab befindet sich das Geschäftslocal der Sparkasse am Nathhausplatze. Eingang durch's Gitterthor des spanischen Baucs.
Die Armenkasse— Auszahlung von Unterstützungen. Erhebung von Hospital= Pflegekosten, Pächten 2c.— verbleibt in dem bisherigen Locale, Cäcilien= straße 1A.
Köln, 15. November 1888.
Der Oberbürgermeister.
J..:
Der Beigeordnete,
Zimmermann.*
Commis.
Ein tücht. j. Kaufmann von einer Bonner Tuchhandlung für Reise und Lager gesucht. Off. u. Th. 370 an die Exp. d. Deutsch. Reichsztg. in Bonn.
Namenstag=Geschent
z
St. Elisabety und St. Kalharing.
Sinniges und billiges Geschenk!
Jeder Vand hübsch gebunden.
(20 Bände.)
oren: Elise Polko, E. v. Dincklage, F. v. Brachel, M. Ilerbe E. Rudorff. Herm. Hirschseld, Ernst Lingen u. a. Jeder Band über 200 Seiten sark 1 MarK, elegant gebunden.
I. Reihe(20 Bände) comdl. 19 M. II. Reihe Band 21-35 erschienen.
#a Durck jecke Buchhandlung zu beziehen
Vereins=Nachrichten.
Sitzung haben heute Montag:
Architekten= und Ingenieur=Ver., in der Lese=Gesellschaft, A. 7¼ U. Briefmarken=Club Colonia, Restaur. Schatto, Breitestraße 137. Euphonia,.=.=., Rest. Basten, Severinstr. 164, Ab.—11 Uhr.
Gem. Chor Philharmonia, Rest. Lenz=Erholung, Sandbahn Ab.—9. Gemischter Chor Sangeslust, Rest. Schatto, Breitestr. 137,—10 A Ges. Telephon, Rest. J. Gladbach, Cäcilienstr.., Ab. 8 Uhr. Gesellsch. Thränenbrüder, Rest. Linden, Blaubach, Abds. 8 Uhr. Kölner Athleten=Club, Rest. Schatto, Breitestr. 137.
Kölner Billard=Club, Rest. Jansen, Vor St. Martin 14,—12 A. Kölner Fecht= u. Turn=Club, Rest. N. Welt, Breitestr., Ab. 84—104. Kölner Liedertafel,.=.=., Rest. Neue Welt, Breitestr., Ab.—11. Kölner Männer=Chor, Rest. Pius=Bau, Ab.—11 Uhr.
Kölner Quartett=Verein, Rest. Joosten, Sterneng. 30.
Köln. Schuhmacher=Verein, Rest. Zur Täsch, Salzgasse, Abds. 8h. Kölner Tischler=Verein, Rest. Nettesheim, Rothgerberbach 29,—11 A. Köln. Turn= Ver. Eintracht, Turnhalle Hunnenrücken, Ab.—10 Uhr. Kölner Vogelschutz= u. Canarienz.=Ver., Rest. Nießen, Breitestr. Kölner Zither=Club, bei Mosler, Obenmarspforten 15. Männer=Ges.=Ver. Deutz, Rest. Kluth, Düsseldorferstr. 1, Ab. 9 Uhr. Perrückenm.= u. Friseur=Innung, Britz, Hohepforte, 410—12 Uhr Polen=Verein, Hotel Bavaria, am Museum, 8½—11 Uhr A. Spargenossenschaft Köln, Rest. Peun, Waidmarkt 11, 84—10 Ab. Spar=Verein Hahnenburg, bei Feith, Hahnenstraße 22, 8½—10 Uhr. Spar=V. Kornblume, Rest. Meinertzhagen, Kl. Griechenm. 73, 8½—10 A. Spar=Ver. Löstige Club, bei Zündorf, Severinstr. 162. Ab. 8½—10. Sparver. St. Georg. II, bei Gierden, Gr. Griechenm. 15, Ab.—10. Spar=Verein Südwesten, bei Frömbgen, Griechenpf. 3, 8½—10 A. St. Josephs=Kirchenchor, Ehrenfeld, Rest. Demann, Cäcilienstr., Ab 9. Typograph. Ver. Concordia, Rest. Massau, Kl. Sandkaul, Ab. 9. Turn=Verein Deutz, Rest. Herzig, Siegburgerstr., Abds.—104 Uhr. Verein zum Schutze der Ziervögel, Rest. Pins=Bau, Sterneng. 3
Seit unserer letzten Veröffentlichung sind ferner an Extra=Gaben eingegangen: Von„Drückchen Schmitz aus dem Kölner Stadt=Anzeiger N. 300. Th. Birkhahn N. 6. E. L. N. 200. A. v. O. K. lv. O. v. A. A. 50. N.& v. S. R. 23,20. J. H. Bier Söhne N. 50. Albano Korte R. 300.
Im Namen der Armen bestens dankend, bitten wir um weitere gütige Zuwendungen.
Köln, 17. November 1888. Der Vorstand
des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.*
Köln, Klapperhof 3.
Seit der letzten Verössentlichung im April a. c. sind folgende Gaben eingegangen:
A. Bei dem Unterzeichneten: Una. R. 10. Sch. K. 50. J. K 100.
Ung. K. 10. Fr. K. 10. Th. K. 30. L. E. R. 10. Wr. K. 50. L. und G. S. N. 50. J. B. R. 20. Ung. K. 3. Ung. R. 60. R. A 20. Fasten=Amlosen R. 20. C. K. 30. D. Fr. H. J. 20. H. R. 40. Ung. z. Ehre d. Gekreuzigten K. 20. K. R. 20. F. R. 100. W. B. 4. 50. Ung. K. 20. Ung. zur Ehre der h. Dreifaltigkeit um die endl. Gaade der Beharrlichkeit N. 50. Ung. Glücks. Osterfest K. 30. Ung. in Jesu Namen für die Kaaben R. 25. Ung. K. 1. Ung. R. 20. Cl. R. 20. D. das Sonntagsbl. K 7. N. A. 6. Jos. R. 5. G. und L. S. A. 50. T. K. 20. Vermächtniß O. R 2760. J. B.
Ung. R. 8. R. N. 100. Elis.=Conf. St. Gereon K. 30. Elis.=Conf. St. Pantaleon in der Schnurgasse N. 50. Ung. K. 6. Sch. K. 3. D. Hru. B. N. 500. K. R. 200. Ung. M. 20. Ung. M. 3. Una. M. 10. Una. K 2.
B. Im Asyl: H. J. L. R. 2. Una. K. 0,50. Ung. N. 3. Ung. für neuntägige And. 10. Una. N. 10. H. M. 30. Nachlaß F. N. 50. H. K. 10. Ung. neuntägige And. K. 3. H. K. 40. B. K. 3. Ung. für Verst. N. 5.
v. B. N. 3. V. N. 10. B. für neuntägige And. K. 5. Ung. neuntägige
And. K. 10. A. S. und G. für sie und ihre Adoptivk. K. 200. H. R. 40.
Ung. K. 5. D. Hrn. P. K. 5. Ung. eine Treppenstufe 4. 5. v. K. K. 5. Ung.
R. 100. H. R. 40. v. K. R. 4. Ung. für neuntägige And. N. 3. Ung. Gebet um Segen im Geschäft K. 10. v. K. 40. D. Frl. M. J. 100 für eine Novene. B. N. 10. Ung. K 3. Ung. K 1. R. A. 50. E. Gebet für kr. Kind K. 20. Sch. K. 1. B. K. 10. H. M. 22. Ung. für neuntägige And.
R. 10. v. K. K. 10. H. R. 30. N. B. Gebet zum h. Joseph K. 10. Ung. R. 3. Ung. K. 3. w. M. 40. Ung. für neuntägige Andacht K. 5. Ung. Novene zum h. Antonins K. 3. Ung.„Mein Jesus Barmherzigkeit" N. 6. Ung. A. 2. Sch. J. 1. Ung. K. 3. B. A. 5. Außerdem gingen von verschiedenen Seiten ein: Gaben an Brod, Kleidern, Obst, Gemüse u. s. w.
Wana Watt1 Lieber Leser! Ich
eitung von
dieser, bald von jener Seite las, dann dachte ich: Warte noch etwas, bis es wieder Luft gibt u. s. w. Aber Woche auf Woche dieselbe Concurrenz! Nun kann ich aber mit meiner Bitte um ein Almosen nicht länger warten; denn die Noth zwingt mich. Die Zahl der Knaben meines Asyls ist auf 100 gestiegen, von denen beinahe die Hälfte nichts, die andere Hälfte theilweise regelmäßig, theilweise dann und wann etwas zahlt. Und doch muß ich für Wohnung, Kleidung, Nahrung u. s. w. aufkommen. Wegen der vermehrten Zahl der Knaben war ich genöthigt, einen größern San zum Speisen und Arbeiten, einen neuen Schlafsaal, eine größere Hauskapelle einzurichten und, um bei einer etwaigen Feuersgefahr rasche Hülfe auf den Schlassalen schassen zu können, eine Nothtreppe erbauen zu lassen.
Tesgleichen hat die Vermehrung von Betten nebst Zubehör erhebliche Auslagen verursacht. Und der Winter hat bereits angetlopft. Kartosfeln müssen eingelegt werden, deren ich jeden Tag über 100 Pid benöthige, eine
bedeutende Auslage, wenn ou, lieber Leser, bedenkst, daß der Preis derselben fast doppelt so hoch steht wie im vorigen Jahre. Die Kinder serner bebürsen wärmere Kleider, deren Beschaffung mir ganz besondere Sorge macht. Lieber Leier! Wenn du selber Haushaltung hast, dann wirst du meine Lage begreisen, ohne daß ich weiter klage; hast du aber keine Haushaltung, dann frage gütigst ein Mal diejenigen, welche für eine Familie von—8 Personen zu sorgen haben, wie viel eine solche Haushaltung im Jahre erfordert und vergleiche diese ein Mal mit der meinigen von über 100 Personen, welche Alle auf die christliche Mildthätigkeit angewiesen sind,
und ich bin überzeugt, du wirst meine Bitte nicht überhören. Dazu kommt, daß auf dem Hause noch eine Hypothekar=Schuld von 35,000 steht und viele Zinsen verschlingt.
Sieh, lieber Leser! nun habe ich dir meine Noth wieder geklagt, und ich habe es gethan im Vertrauen auf deine unerschöpfliche Mildthätigkeit,
die nicht zuläßt, daß ich die armen, bedauernswerthen Knaben entlassen muß wegen Mangels an Mitteln; nein, du wirst mich nicht vergeblich bitten lassen. Bald kommt die schöne Weihnachtszeit, wo du, gerührt bei dem Gedanken an das für uns freiwillig arm gewordene göttliche Kind in der Krippe zu Bethlehem, tiefer in die Taschen zu greisen pflegst als sonst: so gedenke auch der 100 armen Kinder in meinem Asyl und vergiß dabei nicht, was der göttliche Leiland gesagt hat:„Wer immer ein solches Kind ausnimmt in meinem Nawen, der nimmt mich auf.“
Köln, 15. November 1888. H. Schumacher,
Pfarrverwalter an St. Gereon.
schiedenen Seiten ein: Gaben an Brod, Kleidern, Obst. Gemuse u. s. w Allen Geschenkgebern ein herzliches Vergelt's Gott! Lieber Leser! hätte dir längst gern wieder meine Noth geklagt; allein wenn ich die Zeit in die Hand nahm und Tag für Tag einen neuen Nothschrei bald
Liebe Christen!
Unsere katholische Gemeinde zu Weimar sehnt sich sehr nach dem neuen Gotteshause. Leider ist unser Baucapital noch zu gering. Das erhabene Werk kann darum nur langsam voranschreiten. Helfet uns, liebe Freunde, durch eine kleine Baugabe; helfet dem Heilande dahier eine nothwendige Wohnung bauen! Ihr werdet in solchem Werke der Barmherzigkeit den süßesten Trost und Gottes reichsten Lohn finden.
*<space> W e i m a r<space>( T h ü r i n g e n).<space> K.<space> J ü n g s t,<space> P f a r r e r.<space>
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Montag den 19. November 1888:
76. Abonnements=Vorstellung.— 31. Schauspiel=Vorstellung.
Eine Schachpartie.
Dramatisches Gedicht in 1 Act von Giuseppe Giacosa.
Aus dem Italienischen übersetzt von Alfred Freiherr von Berger.
Regie: Ernst Lewinger.
Personen:
Renatus——————
Jolanthe, seine Tochter———
Olivier, Graf von Fombrone——
Fernando, Page————
Ein Diener———.—
Zeit: Das XIV. Jahrhundert.
Hierauf:
Er muß auf's Land.
Lustspiel in 3 Aufzügen nach Bayard und de Vailly von W. Friedrich. Regie: Ernst Lewinger.
Personen:
Ludwig Zimmermann. Louise Stjerna.
Emil Milan.
Karl Leisner.
Georg Herr.
rau von Ziemer———
rang, ihre Tochter— Ferdinand von Drang, ihr Schwiegersohn Pauline, seine Schwester
Celestine von erdinand von D
Cesar von Freimann, Marine=Offizier—
Rath Presser—————
Frau von Flor, eine junge Wittwe—
Eduard von Braun————
Nanni, Kammermädchen———
Ein Diener bei Frau von Ziemer——
Ein Diener bei Frau von Flor——
Scene: Eine Residenz. Nach dem 1. Stück findet eine längere Pause statt.
Einlaß 6½, Anfang 7, Ende nach 912 Uhr.
Caroline Lanius. Antonie Reichenbach. Karl Leisner.
Louise Stjerna. Hermann Heine. Ludwig Zimmermann. Selma Heltzig. Emanuel Stockhausen. Anna Hagen.
Georg Herr. Wilhelm Meyne.
Dinstag den 20. November 1888:
77. Ahonnements=Vorstellung.— 32. Schauspiel=Vorstellung.
Die
(La Souris.)
Lustspiel in 3 Acten von Pailleron. Deutsch von Otto Brandes.
XXIll. und Letzte wicte Kölner
Domban-Lotterie.
B. J. Dussault, Köln,
auptgewinne:
M. 75,000, 30.000, 15.000 u. f. w.
Ziehung am 21. Februar1889 Loose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.) bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt, empfiehlt
alleiniger General=Agent. Brandenburgerstraße 2.
Verloosungen.
Lotterie der Internationalen Gartenbau=Ausstellung zu Köln. UI. Serie.
Ziehung am 28. November 1888.
Loose a 1 Mark.
23. Prämien=Collecte zur Freilegung des Kölner Domes.
Ziehung am 21. Februar 1889.
Loose a 3 Mark.
Loose unter Postnachnahme versenden wir nicht, da die Gebühren zu hoch sind. Am einfachsten ist Einsendung des Betrages durch Postanweisung.
Geldsendungen in Briefen bitten wir zu declariren, da wir sonst keine Verantwortlichkeit übernehmen.
Die Loose werden von uns jede Woche ein Mal in Einschreibbriefen unfrankirt versandt. Wenn Francatur gewünscht wird, so sind dafür 35 Pfg. beizulegen resp. mehr einzuzahlen. Gewinnlisten, bzw. diejenigen Nummern unserer Zeitung, welche dieselbe enthalten, können wir erst mehrere Tage nach dem Ziehungs Termin gegen Franco=Einsendung von 10 Pfg. liefern.
Die Expedition
der Kölnischen Volkszeitung.
N. Fuiol Köln, Kattenbug,
DT. EWICN, empfiehlt seine freien Mineralwasser=Compositionen: Natron=(Hämorrhoidal=) u. Natron= Lithion=(Gicht=) Wasser und Pastillen; nach ärztl. Gutachten bewährt geg. träge Unterleibsfunctionen. Sodbrennen, Hämorrhoidal= u. Gicht=Leiden, Harngries, harnsaure Nieren= u. Blasen=Steine, Zuckerkrankheit und Fettleibigkeit; ferner Apollinaris=, Selters=, Soda=., Pyrophos. Eisenwasser 2c. Broschüren gratis.[*3029]
Drei Zimmer
zu vermiethen. Dreikönigenstraße 2.
Medicinal- Leberthran, Dorsch-Leberthran,
für Lungenkranke und skrophulöse
Kinder, empfiehlt
C. Rother, Droguenhandlung, Marzellenstraße 57—59.
Der Frau
Elise Kesting,
Große Brinkgasse 30, die besten Glückwünsche
zum heutigen Namensfeste. F. B.