wvig Mat
9.
u. Novität!
und Herm. Hirschel's von**.
Hr. Ludwig Max a. C. Fr. Köth=Schäfer.
hr. Böttcher. Frl. Bürgers.
dr. Portz.
Fr. Reinhardt. frl. Ziegler.
„ Voß.
pr. Zimmrrmann.
" Hellmuth=Bräm.
" Longerich u. s. w.
Nachmittags 4 Uhr, an engfeld'schen Buch= und
ab an der Kasse des
aus.
und 3. Juli,
ags:
-Concert
sfenen
s baierischen 2
u Schröder. frei.*
swasser
i und kleinen Flaschen, Füllung und bekannter
nio ade atipfehlende Erinnerung. k tragen unsere Firma. atis und franco.
na der künstlichen = und Bade=Anstalt r. Struve.[“1137
elesen!
eiche Damen oder Herm in der Diaspora olischen Familienvater kleinen Kindern, der hläge(Familienkrank= o<space> d e r<space> F r a u)<space> i n<space> d i e<space> und Noth, ja dem nine nahe gekommen nzlichen Untergange? t zu vermitteln gern Gorke in Starergeselle
Am Hof 15.
1880.
fenthal.
24.
jener Café.
ngangs.
% eigene apiere, wie Pfandbriefe, big.
SGASASEE
srplan
pfschiffe
8
in sämmtlichen Anzeiger
35
rii
9 6 6 5 d
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Alle in Röln.
Nr. 180. Zweiter Jahrgang.
FFRFFFFRFFFFFFFFFFFFFFFFFRFFRN
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser'# mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Köln, Dinstag, 3. Juli 1889.
Der im Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger mit so großem Beifall aufgenommene Noman
Die Schnitter des
von Alerander de Lamothe
ist unnmehr auf vielseitiges Verlangen in einem SonderAbdruck fertig gestellt und zu dem billigen Preise von
50 Pfennig
(über 37 große Seiten im Format des Local=Anzeiger) in unserer Expedition, sowie durch unser Träger=Personal erhältlich.
Erpedition des Local=Anzeiger.
R. aC. Müller
Uhren= und Goldwaarenhandlung,
138,
Eingang Gr. Budengasse,
vis--vis Café Palant, empfehlen schöne Auswahl
silb. Damen= und Herren=Uhren
von den billigsten bis zu den feinsten.
Regulateure, Steh=, Wand=Uhren und Wecker.
Goldene und silberne Damen= und Herren=Uhrketten. Lager in Diamanten=, Granat=, Korallen= u. Fantasie=Schmuck.
Werkstätte für Reparaturen und alle Neuarbeiten sowie Gravirungen.
* Vergoldung und Versilberung im Hause.
Karl Alsdorff,
vorm. J. P. Köhler Ulrichsgasse 18D.
Kohlen, Coaks, Briquetts
in allen Sorten waggon- u. karrenweise zu Original-Preisen. Fernsprech-Anschluss Nr. 831.
Briefmarken.
Ankauf von Sammlungen zum höchsten Preis. Billige Auswahl im Verkauf u.
Tausch J. Friedhofen,
Clemensstraße 2 u. 4.
Eine katholische
Schulvorsteherin
sucht Stellung.
Vielseitige Erfahrung in Deutschland, England und Frankreich. Fr.=Offerten unter Y Z 1221 bef. die Exped. der Kölnischen Volkszeitung.
Touristenbrillen, esset;
amusant, belehrd.! 8 div. St.g. 1#A. fr.
Th. Schwartz, Chemnitz, Wilhelmpl.“
1 erfahr. Uhrmachergehülfe
mit guten Zeugnissen, welcher vom Militairdienst frei ist, wird zum sofortigen Eintritt gesucht. Täglicher Arbeitslohn ist vier Francs.
Näheres zu erfahren bei Herrn Pierard in Rochefort(Belgien).*
Unterhaus und erste Etage, im Ganzen zwölf meist sehr große Räume, mit Garten und allen Bequemlichkeiten sehr preiswürdig zu vermiethen
Lehrling
vom Lande, katholisch, für Colonial=, Material= und Farbwaaren=Geschäft en détail bei freier Station sofort gesucht. Fr.=Off. sub A A 1247 bef. die Exped. der Köln. Volksztg.
Stellen=Gesuch.
Für einen äuß. sol., sehr zuverl., unverh.kath jungen Mann mit Gymn.= Bildung, best. Empf. v. Ceistl. u. and. Prima=Ref. wird Stelle als Hauslehrer, auf einem Bureau oder ein Vertrauensposten mit besch. Ansprüchen baldigst gesucht. Gefl. Off. u. Z W 9 postlagernd Köln.
(in braves properes Zweitmädchen Cvom Lande sucht Stelle, ant liebsten in kleiner Haushaltung. Fr.=Offerten unter A C 1249 an die Exped. der Kölnischen Volkszeitung.
Zu vermiethen.
Ursulagartenstr. 26, Parterre u. erste Etage, mit Garten, zus. 7 Räume.
Dagobertstr. 4, 3. Etage, 5 Räume.
Dagobertstr. 6, Unterhaus und ein Anbau, zus. 8 Räume, mit Gärtchen, per 15. September c.
Dagobertstr. 16, 2. Etage, 8 Räume, an stille Familie per 15. Juli.
Dagobertstr. 29, 1. Etage, 5 Räume.
Daselbst 2. Etage, 5 Räume.
Theresienstr.56, ein Fabriklocal, mit od. ohne Dampfkraft. 2436 Qu.=Fuß groß. Bescheid beim Eigenthümer
Dagobertstraße 16.
Ein geb. kath. Mädchen,
welches sechs Jahre einen Haushalt selbst. gef., sucht Stelle zur selbst. Führ. eines kl. Haushaltes oder zur Stütze der Hausfrau. Fr.=Offerten unter A E 1251 an die Expedition der Kölnischen Volkszeitung.
Rothgerberbach Ecke
Poststrasse
Rothgerberbach Ecke
e Poststrasse
Rich. Brockmüller.
Mit dem heutigen Tage habe ich die hiesige LöwenApotheke, früher im Besitz des Herrn Rud. Schneider, käuflich übernommen, was ich ergebenst anzeige.
Köln, 1. Juli 1888. Hochachtungsvoll
Rich. Brockmüller.
Pudowy Reeller AusverKaus Hahnenthor.
am alten
Platz 2, Reehler Ausverkäufs
von Schuhwaaren zu und unter Einkaufspreis.
Gezwungen, mein Ladenlocal bis 1. August d. J. zu räumen, verkaufe sämmtliche noch vorräthigen Waaren,
größte Auswahl, nur solide, dauerhafte Arbeit,
zu jedem annehmbaren Gebote, und bitte um gütigen Zuspruch.
Achtungsvol Lothar Gierlich.
Ebendaselbst Ladenreal und Schaufenster=Einrichtung zu verkaufen.
am alten Hahnenthor.
Tägliche Auflage über 21,000.
Im goldenen Ring,
ältestes Goldwaaren-Geschäft Köln's.
Gold= und Silber=Waaren in altbewährter Solidität.
Ausverkauf
käumung des Lagers einer großen Partie im Preise bedeutend
wegen Räumung des Lagers einer großen Partie ermäßigter Artikel.
I. P. Brauweiler, Altermarkt 53.
Zur radicalen dauernden Entfernung
von sämmtlichem Zimmer=Ungeziefer, als Ratten, Mäusen, Schwaben (Küchen=Käfer), Wanzen 2c. ist
Kammerjäger C. Schön aus Duisburg wieder im Hotel Pütz, Marsplatz 7, Köln, zu bestellen. Für guten Erfolg, sowie geruch= und schadlos wird garantirt.
Muf einem Gute in einem Dorfe am 4Niederrhein von 170 Morgen wird Sterbefalls halber ein älterer, erfahrener, unverheiratheter
Verwalter
aus guter kathol. Familie für 1. Aug. d. I. Derselbe muß die Wirthschaft selbständig führen können. Nur solche mit sehr guten Zeugnissen wollen sich melden! Frco.=Offerten mit Gehalts Ansprüchen 2c. 2c. unter 2 F 1227 zu richten an die Erv. der Köln. Volksztg.
Alter Cognac(fein),
per Flasche 2 M. Eigelstein 81.
T Einem geehrten Publicum erlaube ich mir ergebenst anzuzeigen, daß u ich mit dem heutigen Tage 5
Marsilstein 10A
er9e. 6
4 Kölner Bier-Wirthschaft
A eröffnet habe. Durch gutes Bier aus der Brauerei Immendorf in# * Zündorf, gute Küche und unter Zusicherung reeller Bedienung halte# E ich mich bestens empfohlen und zeichne 3
A Hochachtungsvoll
4 Olivier, Köln, Marsilstein 10A.
usolssssssce
von C. Kreutzber
Severinstraße 105..
Empfehle außer allen einschlägigen Artikeln eine
weiße und Arbeits=Hemden, Blousen,
sowie sämmtliche
Arbeiter-Anzüge.
Privat= oder Geschäfts=Haus,
in solidem baulichen Zustande, mit hoher Ablage, im Preise von 10= bis 15,000 Thaler, zu kaufen gesucht. Agenten verbeten. Fr.=Off. u. Nr. 1074 an die Exped. d. Bl.
Decatiren und Dämpfen
aller Tuch= u. Kleider=Stoffen. Separat=Maschine für schwarze Waare.
Carl Giebmans,
Perlengäßchen 8. Nochusstraße 11.
Fernsprecher 835.
Einzelne ältere Dame
sucht in anständigem Hause zwei unmöblirte Zimmer. Fr.=Offerten u. A O 1260 an die Expeditiov d. Köln. Volkszeitung.
Feinstes
Oliven=Oel
neuer Ernte,
prima Sesam=Tafel=Oel, Liller Baum=Oel,
empfehlen zu geneigter Abnahme
Wirz&amp; Schlösser,
Columbastraße—.*
Photogr. Atelier P. Gens, Köln,
Dominicaner 30.
3969666838838
Per 1. October a. c. suche einen durchaus tüchtigen, soliden
Hobelmeister,
welcher mit den schwedischen Maschinen vertraut ist, gegen gutes Salair und freie Wohnung.
Jacob Mallmann, Ruhrort.
Caxax
Materialien
zu Filigran=Arbeit, zu billigen Preisen. Auch ertheile darin Unterricht zu M. 1.
Frau H. van Overstraeten, Köln=Deutz, Freiheitstraße 79.
(in kath. gebildetes, einfaches Fräul., * welches gut kochen, nähen u. bügeln kann, wird Stütze der Hausfrau
nach auswärts bis spätestens Hälfte Juli gesucht. Baldige Fr.=Offerten unter A F 1252 an die Exped. der Köln. Volkszeitung.
Italienisch. Wermuth=Wein,
magenstärkend undappetitbringend, per Flasche M. 1,50. Eigelstein 81.
Für ein kath. Mädchen wird zur
Erlernung der Küche
und Hausarbeit gegen Vergütung Stelle in einem ruhigen Privathause gesucht.
Fr.=Offerten unter Z P 1237 an die Exped. der Köln. Volksztg. erbeten.
Häkelarbeiten
zu vergeben.
Weichserhof 11.
Großer Mobilar=Ausverkauf.
Wegen gänzlicher Näumung des Geschäftslocals
sollen sämmtliche auf Lager stehende hochelegante Salon=, Speise=, Wohnund Schlafzimmer=Einrichtungen, sowie einzelne Möbel und Betten weit unter Selbstkostenpreis ausverkauft werden.
Werner Frisch,
Langgassen= und Schwalbengassen=Ecke,
gegenüber der Kupfergassen=Kirche.
Verschiedene Geschäftshäuser
in guter Lage zu verkaufen oder zu vermiethen, auch getheilt zu vermiethen, Peterstraße Nr. 12, 14 u. 16. Bescheid bei den Eigenthümern daselbst von 10—12 Uhr Morgens und Nachmittags von—7 Uhr.
Gebr. Odendahl, Christophstrasse 35,
Maurermeister und Bauunternehmer.
Das im besten baulichen Zustande befindliche
Haus Mauritiussteinweg 49
mit Hof, Gärtchen, Waschküche und allen Bequemlichkeiten, Water=Closets und Canal=Anschluß, enthaltend 17 Näume, für Arzt besonders passend, ist umzugshalber preiswerth zu verkaufen oder auf längere Jahre zu vermiethen.
Bescheid Arndtstrasse 12.

Seite 2.
An der Linde 20, J. H, Loock.
len: Freitestraße 9, H. G. Schmir
des Kölner Locat=Anzeigers EEigenm—,.
Altermarkt 60, Karl Voetzkes. Friesenstraße 16, Karl Fritz.
el-kerBreitestr. 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, H. C. Dernen.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 180 3 Dinstag, 3. Juli 1833
Rothgerverbo. Jak, SchweinenVenedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 69, Aug. Polster. Weyerstraße 92, M. Meinen.
Lungengasse—4, E. Jarke.
Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Martinstraße 4, Karl Vogel. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn Perlengraben 13, W. Imhoff.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick. Ehrenfeld:
Heesen.
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Sülz:
Verrenratherstr. 59, Heinr. Butry.
S
Offene Stellen.
Tüchtige Schreinergesellen
sucht Johann Weber,
Tüchtige Dachdecker
gegen hohen Lohn für dauernd gesucht. Wahlenstraße 29, Ehrenjeld.
Ein Hausdiener
für ein herrschaftliches Haus sosort gesucht., Fr.= Osf, u. Nr. 1391 an die Expedition d. Bl.
Zum
15. Juli ein ordentliches Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht.
Friesenwall 29, 1. Etage.
Schwarze Spitzenkleider,
vollständig zum Kostüm reichend, per Robe 12—15 Mark. Marsilstein 8.
Ein
in allen Hausarbeiten erfahrenes Mädchen zum baldigen Eintritt gesucht.
Ehrenfeld, Josephstraße Nr. 2, 1.
StellenJagdhund
zu verkaufen. Rosenstraße 16
Colporteure
Festes Gehalt und Provision. Ehrenfeld, Everhardstraße 10, 1. Etage. Junger Haustnecht
Shucht, Setionen, Geogenageg
Junger Bäckergeselle gesucht. Ursulaplatz 174.
Ein ordentlicher
Austreicher
gesucht für Stuhl. u11.1astrage 46
Ein Kelnerlehrling
von ordentlichen Eltern gesucht.
Civil=Casino, Augustinerplatz.
Ein angehender
Schreinergeselle gesucht. Nächelsgasse l2
Tüchtiger Steinhauer
sucht Wilh. Reusteck, Ehrenfeld.
Colporteure
auf gangbare Werke sofort gesucht.
“ Deutz, Tempelstraße 91.
Barbier:
und Friseur Gehülfen per sofort oder bis zum 15. d. M. S. Funke, Altenkirchen, Westerwald.
Tüchtige Steinhauer gegen guten Lohn für dauernde Arbeit sicht Franz Stang in Barmen, Oberdörnerstraße 47.
Ein Ktempnergehülfe
gesucht. Streitzeuggasse 54.
Ein Bäckergeselle
Hohestraße 2A.
Bäcker=Lehrling
Kl. Griechenmarkt 36.
Ein
gut empfohlener Krankenwärter sucht Stelle als Privatwärter; auch übernimmt derselbe Nachtwachen. Anzufragen Gertrudenstraße 15 Ein älteres
Mädchen, welches kochen, nähen und bügeln kann, sucht, Stelle in kleinem ruhigen Haushalt. Fr.=Off. unter Nr. 1096 a. d. Exp. d. Vl
Man bittet
zu lesen. Getragene, noch gut erhal tene Knaben=Anzüge von—15 Jahren zu kaufen gesucht. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1101 a. d. Exp. d. Bl.
1884er Braunenberger
1884er im Anstich, per Flasche 70 Pfg. Ferd. Mendel, Erftstraße Nr. 1.
Zum Besticken.
Tischläufer, Frühstücks=Decken, Buffetund Servir=Decken, Nachttaschen, Wiegendecken 2c. enorm billig.
Schlaumann, Marsikstein 8.
Starkes Dreirad
für 240 M. zu verkaufen. Lindenthal, Franzstraße 40.
Junger Mann
sucht Stellung als Bureaudiener, Kassendiener 2c. Caution kann gestellt wer den. Fr.=Off. u. Nr. 1098 a. d. Exp..Bl.
Lehrstelle
wird für ein Mädchen, 16 Jahre alt katholisch, in einem Geschäft der Manufacturwaaren= oder verwandter Branche gesucht. Fr.=Off. u. L. 63 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe,
Mathiasstraße 1.
Barbier=Gehülse sucht Stellung. Fr.=Off. u. St 25 an die Annahmestelle des Local=Anzeiger von C. Steinenböhmer, Schilderg. 19
Prachtvolle
junge Ziehhunde zu verkaufen.
Mauritiuswall 84.
Muster=Corsetten,
außergewöhnlich billig, wieder vorräthig bei Mehler, Hohepforte 22—.
Ladenschrank
mit vier Glasthüren, für Filial=Geschäfte passend. Weingartengasse—8.
Arbeits-Gesuche.
Gestickte Pantoffeln,
Hosenträger, Sophakissen, Börsen sehr billig bei Mehler, Hohepforte 22—.
Zwei
nußbaumene Betten mit hohem Haupt, auten Sprung= und Haar=Matratzen wenig gebraucht, Preis 260 M.
Weingartengasse-—
Eine gebrauchte
Wringmaschine und eine Zimmerdouche zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1095 a. d. Exp. d. Bl.
Füllofen
zu kaufen gesucht. Rosenstraße 16.
Ein Krankenwagen
en gesucht, Ehrenfeld, Venloer
straße 621.
Teigtheilmaschine gesucht. Gebrauchte, in gutem Zi stande. Streitzeuggasse 68.
Gebrauchte Pflastersteine
werden angekauft. Eigelstein 81.
Zu vermiethen.
Hübsch möblirtes zu vermiethen. Probst
Hübsch möblirtes
an eine 0 vermiethen
gesucht.
gesucht.
Anstreichergehülfe
gesucht. Plankgasse 30B.
Erfahrene, Schucio#rgeselene sucht r. W. Müller. Friesenstr. 40,.Et. Lehrmädchen
gesucht. Altermarkt 12
Junges Mädchen zum Strümpfezunähen gesucht.
Follerstraße 51, Hinterhaus.
Eau de CologneArbeiterinnen gesucht. Waidmarkt!—3. Nachmittags=Mädchen gesucht für Hausarbeit und zu Kindern. Ursulakloster 11, 2. Etage.
Eln braves, zuverlässiges Mädchen vom Lande für Küche und Hausarbeit gesucht.
Unter Goldschmied Zweitmädchen gesucht in herrschaftlichem Haushalte. Muß alle Hausarbeit übernehmen, serviren, bügeln und nähen können Langjährige Zeugnisse erforderlich gr.Off. u. Nr. 1083 a. d. Exp. d. Bl Ein junges
Mädchen, welches nach Hause schlasen geht, für Hausarbeit gesucht.
Hildeboldplatz 23, 3. Etage.
Mädchen von 14—15 Jahren, durchaus proper, für leichten Dienst gesucht. Bollwerk 11.
Ordentliches Kindermädchen, welches schon in bessern Familien gewohnt hat, gesucht. Eintrachtstr. 66·68 Ein starkes Mädchen vom Lande für alle häus liche Arbeit gesucht. Filzengraben 12 Es wird
eine Frau oder Mädchen gesucht sofort zur Hülfe bei der Hausarbeit und theilweise zu Kindern, welche aber außer dem Hause schlafen tann. Bescheid Altermarkt 62, 2. Etage, von 12—2 Uhr. Ein braves,
tüchtiges Kintermädchen gegen hohen Lohn gesucht. Am Hof 15
Braves,
katholisches Dienstmädchen sofort ge sucht. Plankgasse 14.
Erfahrene Büglerin sucht Kunden in und außer dem Hause Marzellenstraße 60, 1. Etage.
Armer Mann
sucht leichte Beschäftigung. Weber, Krahnenbäumerhof Nr. 1, 2. Etage.
Eine Frau sucht Beschäftigung. Alte Herrenkleider werden billig gewaschen und geflickt.
Gr. Witschg. 54, 3. Et. Frau Mertens.
Ein erfahrener
Maurer und Verputzer sucht Repara tur=Arbeiten im Innern und Aeußern der Häuser zu übernehmen.
Kysshäuserstraße 24.
Es werden
Kleider billig geschnitten und eingerichtet, auch das Schneiden und Ein richten billig gelernt. Ehrenfeld,
Philippstraße 10.
Ein Mädchen,
im Kleidermachen ziemlich erfahren, sucht Beschäftigung zur weitern Aus bildung bei einer tüchtigen Kleider macherin. Auf Salair wird weniger gesechen. Fr.Off. u, D 101 g. di. Annahmestelle von Joh. Rick,
Siegburgerstraße 36.
Umzüge
werden gleich besorgt. N. Bell,
Ein kleines
Pianino, schön von Ton, für M. 150 zu verk. Ehrenfeld, Heribertusstr. 11A.
Ein Ladenschrank mit 16 Schubladen billig zu verkaufen.
Heinrichstraße 45.
Fliegenleim,
à Topf 20 Pfg. Hunnenrücken 50.
Zwei Mansarden
ordontliche Person billig Thurnmarkt 75.
Zwei kleine
eine oder zwei
zu vermiethen. Marienplatz 13.
Unterhaus,
erste, zweite und dritte Etage
Damenhüte,
garnirte und ungarnirte, zu den billigsten Preisen, wegen Trauer ein helles Kostüm zu verkaufen.
Martins=Abteigasse 7A.
Bett=Sopha billig zu verkaufen.
Gr. Telegraphenstr. 31, Hof, rechts.
Metronon
de Mälzl: Neu, billig zu verkaufen bei M. Herkrath, Komödienstraße 10.
„ Singer=Nähmaschine,
hochsein, kaum ein Monat gebraucht, umständehalber 40 K. unter Einkaussvreis abzugeben. Sternengasse 8, Parterre, Hinterhaus.
Eine
Singer=Nähmaschine zu verkaufen.
Eulengarten 19. Eine Fruchtreinigungsmaschine und eine Fruchtharfe billig zu ver
Nachenerstraße 22.
Erste Etage, enthaltend drei Räume mit Entrée. abgeschlosse vermiethen.
Zu vermiethen,
an stille Leute, zwei hübsche ansarde in gutem Priv enstr. 3, b. Hohenstauf
Für Handwerker.
Einfach möblirtes Zimmerm
monatlich 9 Mark. Hosenga Schöne Zimmer zu vermiethen. Kahlenhaus
Für
zwei Handwerker möblirtes
zu vermiethen. Heum
Eine schöne
Familie oder einzelne Dar miether. 22 Obenmarsz
Elegante,
Reseige ontlalconsmnashsengalr. 4. ais=hasge
Ptergeoange aus sieben Räumen und zwei Man
Austbaum=polirter igem Hause sofort zu
Carthäuserwall 25, 2. Etage.
Zu verkaufen.
VerkaufsAnzeigenbeweglicher Gegenstände sinden
durch den Local=Anzeiger die weiteste Verbreitung. 1
Festonkleider
und Reste per Robe—12 Mark.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Prima Apfelwein
per Liter 30 Pfa, Marzellenstraße 37
Möbel=Verkauf!
Wegen Räumung meines Möbellagers, Breitestraße 106, erste Etage, werden sämmtliche Möbel, Spiegel, Zimmer Einrichtungen, Teppiche, Decors 2c sehr billig verkauft. Möbelfabrik=Lager Theodor Struwe, Glockengasse 11.
Tournüren
vorräthig in großer Auswahl.
Bolzengasse 7
Ereme Congreßstoff,
für Gardinen, Bettoecken, Schürzen 2c per Meter 35 Pfg.
chlaumann, Marsilstein Nr. 8. Oberbaierische Süßrahmoutter, jede Woche 50 Pfund abzugeben. Proben einzusehen bei Forstmann, Langg. 12
Nußbaum=polirter
Kleiderschrank billig zu verkaufen Große Telegraphenstraße 44
Ein
fast neuer Schlagkarren zu verkaufen. Pantaleonsmühleng. 46, Hintergebäude
Für Metzger.
Ein neuer Federhandwagen billig zu verkaufen. Kalk, Hauptstraße 28.
Ziege,
frischmelkend, billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Victoriastraße 35. Hasen=Kaninchen Normandieer), schwerste und beste fransosische Zuchtrace. Ehrenfeld, Venloerstraße 1983.
sieben Räumen und zwe sarden, in ruhigem Hause so vermiethen. Deutscher Ring dem Eigelsteinerthor.
Möblirte Zimmer
sofort zu vermiethen. Pantaleonswallstraße 57, 1. Etage, rechts.
Unterricht.
Kölner
älteste Schule
Clavier=Unterricht.
onservatorisch geprüfte Musiki wünscht gleich noch einige zu zu besetzen, ev. Ausbildung ortrag. Honorar 50 Pfg. die Gesang 1 Mark.
* Gefunden.
Ein
chetten mit verloren.
Finder erhält
Kinder=Knopfschuh
Großer Wolfsspitz
fen. Decksteinerstraße 9, Lind. 5 Mark
ung. Eine langhaarige Katze, nd braun melirt, dickem Schweif, Stimme, entlaufen. WiederEin Portemonnaie
Badekarte gefunden in Deutz, rücke. Zu erfragen Deutz, Freiheitstraße 57.
Kropftaube
oaen. Blindgasse 4.
Verloren
Morgens, altes Portemonnaie,
Ainger Gelohnung.
Vor den Siebenburgen 25.
Ein Dienstmann
bis Steinstraße, einen neuen zen Herren=Lustre=Nock. Wiederrerhält angemessene Belohnung.
Steinstraße 53.
Vermischtes.
Meine Wohnung
ich nach Thurnmarkt 75. Frau Koch, Hebamme.
Atelier
Erste Etage, fünf Räume, Mansarde, Waschküche 2c. gleich zu vermiethen; herrliche und freie Aussicht auf den bischöflichen Garten. Altengrabengasse 1A, Ecke Klingelpütz.
Brochen 2c. gut und villig, Friesenstraße 79. Ordentliche Handwerker finden bürgerliche Kost und Logis. Burgunderstr. 54, nahe d. Barbarossapl. Bleiche
mit Wasserleitung, Gelegenheit zum
Junge,
schöne Jagdhunde zu verkaufen.
Annostraße Nr. 2.
teine,
passend für Aquarium, zu verkaufen.
Carthäuserhof
Ein heizbares
speicherzimmer zu verm. Friesenstr. 58.
Zwei
schöne Zimmer, 1. Etage, an stille Leute zu vermiethen. Waidmarkt 29.
15 Mark!
Hübsch möblirtes Zimmer mit Frühstück. Streitzeuggasse 68.
Eine Schreinerei
nebst guter Kundschaft zu übertragen. Off. u. Nr. 1104 a. d. Exp. d. Bl.
Billig.
Ein 1thüriger Kleiderschrank, Küchenschrank, lsitziger Kinderwagen, Ofen, runder Tisch zu verkaufen.
Gr. Griechenmarkt 83.
Kauf-Gesuche.
Ein
gut erhaltener, kupferner Einmachkessel zu kaufen gesucht. Follerstraße 96.
Zimmer
zu vermiethen. Buschgasse—5A Bescheid Perlengraben 35.
Zweite Etage, zwei schöne, luftige Zimmer nebst Mansarde zu vermiethen. Sionsthal 28A.
vier Räume und eine Mansarde zu
vermiehhr. nstraße 19
Albertusstraße 44,
möblirtes Zimmer, auf Wunsch
Pension, zu vermielhen. mit Masserleitung, Geregenizt.—
Unterhaus, Aufwaschen und Trocknen. Eingang
swei Lagerzimmer und Bureau und Ecke Thürmchenswall=Eigelstein.(Auf
Hof, zwei Reale, Theke zu vermiethen. Wunsch wird abgeholt.)
Bürgerstraße 5, am Rathhaus.— Ein Wittwer
Unterhaus(Beamter), 38er, wünscht zwecks Wiederverehelichung mit einer katholischen, bürgerlich erzogenen Dame in Verbindung zu treten. Fr.=Off. u. Nr. 1102 a. die Erpeoition d. Bl. erbeten.
Gesuche, Beschwerden, Steuer=Erlasse fertigt früherer Oberbürgermeisterei=Secretair
Hildeboldplatz 1A, 3. Etage.
Freundlich möblirtes
Zimmer für 12 Mark zu vermiethen Heinrichstraße o. Ein einfach
möblirtes Mansardenzimmer, passend für Handwerker, billig zu vermiethen Burgunderstraße 22, 1. Etage.
Im Kümpchenshof,
Gereonswall 85, schöne Wohnung von
und zweite Etage zu vermiethen.
Ehrenfeld, Venloerstraße 521.
Zwei schöne.
luftige, möblirte Zimmer an zwei Herren zu vermiethen. Waidmarkt 29.
Mieth-Gesuche.
Zwei kleine
unmöblirte Zimmer in der Nähe des Bahnhofes von einem alleinstehenden Herrn gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1106 a. d. Exp. d. Bl.—
Gesucht
wird eine Wohnung in möglichst besserm Stadtviertel, doch nicht nach Severintheil hinaus, 4 Zimmer, 1 Küche und Gelaß, kann etwas klein sein, doch luftig, von einem jungen Ehepaare
zwei Zimmern, I. Etage, im Anbau
zu vermiethen.
Ein anständiger,
junger Mann sucht in einem bürgerlichen Hause Mittag= und Abend=Essen in der Gegend von Aposteln und Mauritius. Fr.=Off. unter St 23 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer,
Schildergasse 19.
Ordentlicher Handwerker findet Kost u. Logis, pro Tag M. 1,30. Mariengartengasse Nr. 26. Eine kinderlose
Wittwe sucht gegen Verlichtung von häuslicher Arbeit oder zur Stütze der Hausfrau freie Wohnung. Näheres Carthäuser rall 31, 1. Etage.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Juli 1888.
□
Aus den Erlebnissen eines Geheimpolizisten.
[211 Von L. v. Welebil.
7. Eine Messerscheide.“)
Meine Frau hatte eine liebe Freundin Namens Ellen Braddock. Sie waren Zöglinge desselben Instituts gewesen, und obgleich meine Frau bedeutend älter war, blieb die Freundschaft der Beiden immer gleich innig. Das Leben des jungen Mädchens wurde durch eine romantische Episode bezeichnet, in welcher ich, wie der Leser sehen wird, eine bedeutende Rolle spielte.
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red
Ellen's Vater war ein reicher, stolzer, vornehmer Mann; er woh in Athens, der Stadt Hudson gegenüber. Es dürfte am Platze sein, zu erwähnen, daß ich bedeutend über meine Sphäre geheirathet hatte, und daber stammte auch meine Bekanntschaft mit Elen Braddog. Ihr Vater würde sich wohl kaum herabgelassen haben, von mir Notiz zu nehmen, wenn ich ihm irgendwo vorgestellt worden ware. So oft das Fräulein aber nach New=York kam, besuchte sie uns, und wir verlebten manche angenehme Stunde mitsammen. Ellen war ein liebliches Wesen, dem man so recht von Herzen gut sein
Eines Tages kam sie, uns mitzutheilen, daß sie sich aus Rücksicht für ihre Gesundheit nach Süd=America einschiffen werde Sie begab sich an Bord der Irene. Ein Jahr verging und man
hörte keine Nachricht von dem Schisse. E5 ur ersaitzt her geiechen loren betrachtet, und meine Frau beweinte den Verlust der geliebten
2
1
*
Freundin bitterlich. Alle Hoffnung, von der Irene und deren Mannje wieder zu hören, hatte man bereuts aufEines Tages fuhr ich in einem leichten Gefährt durch die Stadt und hatte das Unglück, mit einem Fiaker in etwas unsanfte Benäherte mich dem andern Gefährte, um meine Ungeschicklichkeit zu entschuldigen. Ein Herr und eine Dame saßen darin.
Darf ich bitten.... begann ich und schwieg plötzlich vor Erstaunen.„Ei, das Gesicht muß ich kennen", fuhr ich
„Co wahe ich lesbe, 65 fst Her Drappto,
mir die Hand.„Erlauben Sie mir, Ihnen Herrn Leonard Bartlett Ich schüttelte vergnügt des jungen Mannes Hand.
*0
*

2
0)
„Wie erklärt sich dieses freudige Zusammentreffen?“ fragte ich
„Das ist eine lange Geschichte, die ich Ihnen bei erster Gelegenbeit erzählen werde.“
Wo aehen Sie jetzt hin!"
„Wir beabsichtigen, uns in's Hotel Si. Ruhoias zu begeben;
Morgen reisen wir nach Athens. Ich werde meinem Vater noch
freuen, Sie wiederzusehen; Wissen Sie, daß wir Alle Sie todt glaubten? Ich will Sie nun nicht länger aufhalten, sondern werde mir das Vergnügen machen, Sie mit meiner
Ich freue mich so herslich, meine JugendZu Hause angebonnen, ezähle ich meiner Frun von dgrkrezigeg Begegnung. Sie war entzückt darüber und machte sich sogleich
Wir fand n das junge Paar in einem eleganten Genache. Die beiden Freundinnen herzten und küßten sich und wußten der Freude kein Ende. Ellenerzählte uns eine schreckliche Geschichte von Schiffbruch und Gefahren aller Art. Leonard Bartlett war Obersteuermann auf der Irene gewesen. Das Schiff ging zu Grunde, und Alle, mit Ausnahme des jungen Mannes und seiner schönen Bealeiterin, kamen um's Leben. Sie selbst wurden auf eine verlassene Insel im Stillen Ocean getrieben und endlich von einem americanischen
v„ Dieser Her,; schloß Ellen mit einem Blick inniger Liebe,
ist mein Retter; ihm danke ich mein Leben.“
Glauben Sie es nicht, Herr Brampton,“ lachte der junge das Fräulein überschätzt mein armseliges Verdienst. Ich bin iyr wenigstens eben so verbunden; denn ohne ihren Muth, ihre Seelengröße und ihr Gottvertrauen hätte ich mich längst verzweifelnd in
Das glaube ich gern,“ sprach meine Frau,„es beweist, daß sie das edele Mädchen von früher ist. Im Institut war Jedermann, von der Küchenmagd bis zu den Professoren, in sie verliebt „O, sei stille, Schmeichlerin,“ scherzte Ellen und hielt das Händ chen vorzden Mund meiner Frau.
Die Unterhaltung dauerte lange, und Leonhard Bartlett machte den günstigsten Eindruck auf mich. Er war geistreich und so zu sagen in allen Fächern zu Hause, auf welche die Rede fiel schlug elf Uhr, bevor wir wußten, wo die Zeit geblieben wir trennten uns in herzlicher Weise.
sei,
Es
und
mich eines Begegnung
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Baufluchtlinien der Grundstücke Severinskloster Nr. 33— und Nr. 10 enthält, liegt vom 30. d. Mts. ab im städtischen Bau=Secretariat(Rathhaus, Zimmer Nr. 33) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens bis zum 28. Juli d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 27. Juni 1888.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Spiritus.
„Hast Du heute viel zu thun?“ fragte meine Frau Morgens beim Frühstück, etwa acht Tage nach dieser
Nicht sehr viel; ich denke, bis gegen Mittag fertig zu sein. Gi mir noch eine Tasse Kaffee, lieb Herz. Wo ist denn der Herald Ich habe ihn noch nicht gesehen?“
„Wie dumm doch Mary ist! Ich kann sie nicht daran gewöhnen,
die Zeitungen auf den Frühstückstisch zu legen.
Sie schellte; und das Blatt erschien alsbald. Ich überblickte den Inhalt, aber weder dessen Leitartikel, noch die Congreßnachrichten fesselten meine Aufmerksamkeit. Endlich kam ich an die Telegramme, und mein Auge fiel auf folgende Notiz:
Schrecklicher Mord. Athens war letzte Nacht der Schauplatz eines furchtbaren Verbrechens, dessen Opfer der reiche Herr Braddock wurde. Der Mörder ist ein junger Mann, Namens
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Baufluchtlinie und das Nivellement der Grundstücke Lyskirchen Nr. 12 bis einschließlich Nr. 16 nach dem Holzwerfte hin enthält, liegt vom 3. Juli d. J. ab im städtischen Bau=Secretariat(Rath= haus, Zimmer Nr. 33) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens bis zum 31. Juli d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 29. Juni 1888.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Veigeordnete,
Spiritus.
Bekanntmachung.
Der förmlich festgestellte Flucht linienplan Nr. 34 betreffend Grund stücke im nördlichen Theile der Neu stadt zwischen dem Sicherheitshafe und der neuen Umwallung, mit Aus schluß des eisenbahn=siscalischen Grund besitzes, liegt zu Jedermanns Einsicht auf dem Stadtbauamt II offen.
Köln, 30. Juni 1888.
Der Oberbürgermeister,
I..:
Der Beigeordnete
* Pelman.
Leonard Bartlett. Er ist bereits festgenommen, und die Untersuchung in vollem Gange."
Meine Frau entsetzte sich, als ich ihr den Artikel vorlas. (Fortsetzung folgt.)
— Trauerfeier. Zu der aus Anlaß des Hinscheidens Kaiser Friedrich's III. von Seiten der städtischen höhern Bürgerschule veranstalteten Trauerfeier hatten sich viele Eltern der Schüler sowie Freunde der Anstalt in der würdig geschmückten Aula eingefunden. Nachdem der Choral:„Wenn ich ein Mal soll scheiden", nach Sebastian Bach, von dem gut geschulten Gesangchor vorgetragen worden, declamirten drei Schüler der Feier entsprechende Gedichte. Dann folgte der„Trauergesang“ von Spohr, und im Anschluß hieran hielt Herr Rector Prof. Dr. Thomé die Gedächtnißrede, in welcher er ein treues Lebensbild des durch reiche Erfahrung, staatsmännische Weisheit und seltene Herrschertugenden ausgezeichneten, sowie durch seine Leutseligkeit allgemein geliebten Kaisers Friedrich entwarf. Der Choral„Was Gott will, das gescheh' allzeit", nach Seb. Bach, beschloß die Feier.
*#<space> D e r<space> F r u c h t m a r k t,<space> d e s s e n<space> A b h a l t u n g<space> u n l ä n g s t<space> v o m<space> S t a d t v e r o r d <space> neten=Collegium beschlossen wurde, ist gestern eröffnet worden. Die ganze Anfuhr bestand in fünfzehn Sack Weizen. Der Markt findet an allen Wochentagen, sofern dieselben nicht zu den gesetzlichen Feiertagen zählen, auf dem südlichen Theile des Barbarossa=Platzes statt und beginnt in den Monaten März, April, Mai, Juni, Juli, August und September Vormittags um 7 Uhr, in den übrigen Monaten um 8 Uhr; die Marktzeit endet um 10 Uhr. Es ist untersagt, an den Markttagen Getreide, welches zum Markt=Verkehr gehört und von außerhalb hierher eingebracht wird, in der Stadt selbst während der Marktzeit außerhalb des Marktplatzes feil zu halten. An Marktstandsgeld werden von jedem zu Markte getragenen Sack ohne Unterschied des Inhalts 3 Pfennig erhoben.
k Die Capelle des zweiten Jäger=Vataillons aus Aschaffenburg concertirte gestern Nachmittag im Riehler Haus. Der Besuch war ein starker, und die Leistungen fanden ungetheilten Beifall. Heute Nachmittag findet ein zweites Conceit der genannten Capelle statt.
K Der Kirchliche Anzeiger enthält in seiner jüngsten Nummer u. a. die Ernennung des Hrn. I. Chr. I. A. H. Savels, Rector zu
Styrum, Pfarre Mülheim a. d. Ruhr, zum Pfarrverwalter an St. Aposteln zu Köln.
V Mit Drillingen(drei Mädchen) wurde am Sonnlag eine in der Kettengasse wohnende unbemittelte Handwerkerfamilie bescheert. Dieser Himmelssegen ist der Familie nicht gerade angenehm, indem dieselbe plötzlich von acht auf elf Köpfe gewachsen ist.
0 Auf der Marienburg sollte vorgestern das zweite Sommerfest des Gesang=Vereines Polyhymnia stattfinden. In Folge der ungünstigen Witterung wurde indeß das Fest ausgesetzt und auf den nächsten Sonntag kasse zurückzuzahlen. Die ausscheidenden Vorstands=Mitglieder: Herren Geh. Reg.=Raih Rang, Gewerberath Theobald, Bürgermeister Wolff und Betriebs=Secretair Thissen, wurden wieder= und Hr. Bureau=Vorsteher Küpper neu gewählt. Zu Stellvertretern wurden die Herren Amtsgerichtsrath Stelkens und Regierungsrath Kost(rechtsrh. Eisenbahn), zu RechnungsRevisoren, die Herren Rentmeister Koch, Steuersecretair Paysen und Eisenbahn=Secretair Meinheit gewählt.
n Die„Krieger=Kameradschaft“ ließ die öffentliche Feier ihres
PRIATAN
Der Taglöhner Johann Loeser aus Lechenich, angeblich sich zur Zeit in Köln aufhaltend, wird aufgefordert, sich alsbald zur Regulirung des Nachlasses der Wittwe Schüffelgen in Niederberg bei dem Unterzeichneten zu melden.
Lechenich, 30. Juni 1883.
Krings, königl. Notar.
Ste
in Spitzenstoffen, Seide, Sammt u. Wollen=Waaren unter Preis.
Lingenbrink-Claasen,
Schildergasse 7.
Laden=Local
nebst Wohnung zu vermiethen. Thieboldsgasse 98.
Lacrimae Christi,
feinster ital. Wein, besonders für Blutarme, Magen= und Nerven=Schwache. Per Flasche 2 K. Eigelstein 31.
Ortskrankenkasse
für die im stehenden Gewerbebetrieb beschäftigten Personen zu Köln.
Im Anschluß an die Bekanntmachung vom 9. Mai c. werden die Mitglieder der Kasse hierdurch benachrichtigt, daß zur Entlastung der Herren KassenAerzte in Köln=Altstadt, und zur vereinfachten Behandlung und Controle der Kranken in den eingemeindeten Vororten eine weitere Anzahl Aerzte angestellt wurden, welche am 1. Juli l. J. ihre Thätigkeit für die Kasse aufnehmen.
Die in den Vororten wohnhaften Kassen=Mitglieder werden in Erkrankungsfällen für die Folge behandelt von:
1. Herrn Dr. Geller in Rodenirchen.
Bezirk A, zwischen Rhein, südl. Köln, und linksrheinischer Bahn, umfassend die Gemeinden Rodenkirchen, Arnoldshöhe, Raderthal und Bayenthal.
2. Herrn Dr. Wahn in Lindenthal. Bezirk B, zwischen linksrheinischer Bahn und Aachener Straße einschließlich, umfassend die Gemeinden Lindentbal, Sülz, Melaten, Braunsfeld, Müngersdorf.
3. Herrn Dr. Gerhartz in Ehrenfeld. Bezirk C. zwischen Aachener Straße und Nußbaumer Weg ausschließ lich, umfassend die Gemeinden Ehrenfeld, Bocklemünd, Bickendorf und Ossendorf.
4. Herrn Dr. Schneider in Nippes. Bezirk D, zwischen Nußbaumer Weg und Rhein, nördl. Köln, ausgeschlossen Longerich, umfassend die Gemeinden Nippes, Riehl, Niehl und Merheim.
5. Herrn Dr. Cremer in Deutz. Bezirk E, umfassend die Gemeinden Deutz, Kalk und Poll.
Erkrankte Mitglieder aus den Vororten haben sich künftig nur von den genannten Aerzten in ihrem Bezirk behandeln zu lassen.
Sprechstunden täglich von—9 Uhr Vormittags. Der Vorstand.
Stiftungsfestes am Sonntag wegen des Todes Kaiser Friedrich's ausfallen. Um 9 Uhr Vormittags zogen die Mitglieder mit trauerumflocter, Fahnezohne Musik nach der St. Apostelnkirche, woselbst ein Trauergottesdienst stattfand. Heute wird auch die„Kameradschaftliche Vereinigung von 1866“ ihr diesjähriges Stiftungsfest mit Rücksicht auf die Landestrauer durch Thei.nahme an einem feierlichen Gedenkgottesdienst, welcher Morgens 9 der St. Apostelnkirche stattfindet, begehen. Nach dem Gottesdienst werden sich die Kameraden zu einer stillen Feier im Luisen=Saal versammeln.
Nachstehendes Dankschreiben vom kaiserlichen Hofe ist dem
GardeVersteigerung.
Am Donnerstag den 5. Juli., Vormittags 9 Uhr, im Peterstraße Nr. 24 zu Ehrenfeld,
werden durch den Unterzeichneten
die sämmtlichen zum Nachlasse des Specereihändlers Herrn Christian Prehl gehörigen Mobilien und Specerei=Waaren
öffentlich gegen Baar versteigert. Köln=Ehrenfeld, 30. Juni 1888.
„ Schippers,
Notar.
Vorstande des hiefigen Garde=Vereins zugegangen:„Dem
Verein in Köln bin ich beeuftragt, den aufrichtigen Dank Ihrer Majestät der Kaiserin=Königin für die in seinem gefälligen Schreiben vom 19. d... zum Ausdruck gebrachte warme Theilnahme an dem schweren Verluste, welchen Ihre Majestät durch das Hinscheiden Allerhöchst ihres unvergeßlichen Gemahls, Seiner Majestät des Kaisers und Königs Friedrich, betroffen hat, hierdurch ganz ergebenst auszusprechen.(gez.) Graf Seckendorff, Oberhofmeister M. der Kaiserin und Königin.“
D Ehrenfeld, 2. Juli. Der vierzehnjährige einzige Sohn einer hiesigen Familie, welcher sich bei Verwandten in Dormagen auf Besuch befindet, ging am Donnerstag mit einem Sohne derselben in Begleitung zweier Hunde an den Rhein, um zu baden. Als man auch die Hunde mit in's Wasser nehmen wollte, fielen dieselben über den hiesigen Knaben und brachten ihm schwere Verletzungen bei. Die Thiere ließen erst von ihrem Opfer ab, als mehrere Arbeiter mit Hacken auf sie einhieben. Man hofft das Kind am Leben zu erhalten.
[154] Automaten. In Nr. 176 des Local=Anzeiger deutet man mit Recht auf den Unfug hin, welcher durch das Nichtfunctioniren der in größern Etablissements aufgestellten Automaten hervorgerusen wird. Eine andere Seite verdient aber wohl viel mehr hervorgehoben zu werden. Wenn die Waagen, Elektriseure, Chocoladenspender 2c. auch vielleicht ganz harmloser Natur sein mögen, so scheint mir doch der neuerdings hinzugefügte Kraftmeiser ernste Bedenken in sich zu tragen; ja, er kommt mir geradezu wie ein Attentäter auf die Gesundheit des Menschen vor. Es handelt sich dabei um eine Kraftleistung, wie sie in ihren physikalischen Zusammensetzungen beim Aufheben schwerer Lasten zur Geltung kommen muß. Es spielt sich dabei gewöhnlich ein Wettbewerb ab, wer diese schwere Last gewissermaßen bis zur höchsten Höhe aufzuheben vermag. Die hierbei nun oft zu leistende, nicht gewohnte Ueberanstrengung kann für ein Individuum, welches, ohne es zu wissen, die Disposition in sich trägt, die schwersten Folgen für sein Leben haben. Ich weise nur darauf hin, daß es z. B. Leistenbrüche, Nabelbrüche und Schenkelbrüche gibt. Individuen können in der Weise prädisponirt sein, daß es am Bauchfelle Stellen gibt, wo dasselbe eine gewisse Tendenz hat, Ausstülpungen zu bilden, ohne daß indeß zu der Zeit ein eigentlicher Bruch, d. h. ein Bruchsack mit Eingeweide, besteht. Dieser kommt aber an jeuen Stellen dann zu Stande, wenn durch die Wirkung der Bauchpresse Eingeweide in jene Stellen von geringerm Widerstande hineingetragen werden. Niemand kann wissen, ob sein Bauchfell nicht solche Stellen enthält. Bei den Krastmessern wird die Bauchpresse in die möglichst höchste Spannung(oft Ueberspannung) versetzt. Der Körper hat bei dieser Arbeit des Hochziehens die Stellung der halben Beugung in Hüfte und Knie, wobei die oben angedeuteten Stellen, besonders am Schenkelcanal, durch die sibröse Umgebung den geringsten Druck aufzuweisen haben, so daß also der Durchtritt der Eingeweide auch durch die gebeugte Stellung noch obendrein begünstigt wird. Die durch diese forcirte Bauchpresse hervorgerusene Blutstauung in den Gefäßen des Gehirns und deren schweren Folgen, wenn die Gesäße danach mit schwachen Stellen versehen sein sollten, was wiederum Niemand von sich vorher wissen kann, will ich gleichzeitig nur angedeutet haben. Brüche kommen bei Männern mehr vor als bei Frauen. Jene Kunststücke mit den Kraftmessern werden meistens vom männlichen Geschlechte gemacht! Meiner Ansicht nach sollte man diese Neuerung rechtzeitig wieder abschaffen, bevor sie ihre Opfer gefordert hat. Besonders aber sollten Eltern und Vorgesetzte für die Ihrigen in aufklärender Weise thätig sein, damit sie vor körperlichen Gebrechen bewahrt bleiben! Bg.
Kölner Metzger=3
Hiermit zur Kenntniß der verehrlichen Mitglieder unserer Innung, daß die
am Mittwoch den 4. Juli, Abends 7½ Uhr,
eröffnet werden wird. Wir ersuchen unsere Mitglieder, die Lehrlinge haben,
pünktlich dieselben zur angegebenen pflichtet sind.
Das Schullocal befindet sich Apostelnkloster.
Zeit dorthin zu schicken, wozu sie vernunmehr in der
Aposteln=Pfarrschule,
Der Vorstand
der Stadt Köln. 30. Juni.
verschoben. Die herrlichen Park=Anlagen stehen jetzt in voller Pracht, und es lohnt sich in der That, einen Spaziergang nach dem reizenden Garten zu. unternehmen. Heute Nachmittag wird daselbst die vollzählige Cuirassier= Capelle unter persönlicher Leitung des Hin. Petrowsky ein großes Concert zur Ausführung bringen.
II Im Panorama International kommt während dieser Woche das Leichenbegängniß Kaiser Wilhelm's zur Anschauung. Die ausführlichen Schilderungen, welche die Zeitungen s. Z. darüber brachten, gewinnen hier Leben und Plastik. In fünfzig Aufnahmen werden die Ausbahrung, die Trauer=Decorationen auf den Straßen, an der Ruhmesholle, vor der Universität, sowie der kaiserliche Leichenwagen und die einzelnen Theile des Leichenzuges vor Augen geführt.
n Unfall. Am Samstag=Abend fiel eine alte, arme Frau in einem Hause an der Straße Alte Mauer die Treppe hinunter und zog sich dabei sehr schwere Verletzungen zu.
Vereins=Nachrichten.
§ Die Kölner Beamten=Vereinigung hielt am Samstag=Abend im Saale der Lese=Gesellschaft ihre ordentliche General=Versammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Eisenbahn=Präsident Rennen, wies auf den erfreulichen Aufschwung der Vereinigung hin, die beinahe 1800 Mitglieder zähle, von welchen an 800 der Consum=Abtheilung angehörten. Ueber den RechnungsAbschluß wurde bereits in Nr. 169, Abend=Ausgabe d. Ztg., berichtet. Zu erwähnen ist noch, daß die Rechnung der Consum=Abtheilung einen Gewinn von 17,419 M. ergab. Die Versammlung beschloß, hiervon 10,000 M. auf das Vereinshaus am Friesenwall als Reservefonds zu Gunsten der Consum=Abtheilung hypothekarisch abzutragen und 2692., welche die Beamten=Vereinigung seiner Zeit vorschußweise geleistet hatte, an die HauptGeburten. Marg. Anna Elis., T.
v. Math. Dismon, Nohrleger, Weyerstraße 105.- Lucia, T. v. Wilhelm Backhausen, Kutscher,#hürmchenswall 36.- Maria Kath., T. v. Jos. Klotz, Zeichner, Weyerstr. 104.- Anna Marg.,
T. v. Peter Schüller, Zeichner, Pfeilstraße 40.- Gertrud, T. v. Friedrich Hubert Schüller, Hausknecht, Krahneub. 60. Dietrich, S. v. Franz Heinrich Rohe, Kellner, Streitzeuggasse 51.= Wilh. Petron. Joseph., T. v. Peter Jos. Leisten, Eisenb.=Rang., Gr. Neug. 27.- Petron. Paul. Hub. Marg., T. v. Karl Hub. Blocs, Kaufmann, Victoriastr. 31.- Theodor, S.
v. Ant. Hirsch, Fuhrm., Agrippastr. 92—94.- Maria, T. v. Heinr. Ant. Nolden, Brieftr., Altes Ufer 13. Babetta, T. v. Jac. Gottschalk, Metzger, Perlengr. 33.- Kath., T. v. Gust. Ad. Franz Stock, Eisenb.=Stat.=Geh., Stolkgasse 29.- Kathar., T. v. Adam Blum, Faßb., Annostr. 58.- Christ., S. v. Joh. Pet. Maas, Handlanger, Bayenthal, Wilhelmstr. 24.- Louise Frieder. Francisca, T. v. Heinrich Hagesmeier, Schneidermstr., Glockeng 62.— Elisabeth, T. v. Eduard Emsheimer, Reisend, Dagobertstr. 20.Maria Anna, T. v. Friedrich Wilhelm Thönnessen, Tagl., Mühlenbach 26. Theodor, S. v. Mich. Nolden, Bäcker, Hamburgerstr..- Henr., T. v. Moritz Samuel, Metzger, Apostelnstr. 54. Kath., T. r. Math. Hilgers, Tagl., Nippes.- Kath., T. v. Leop. Fischer, Instrumentenmacher, Alte Wallg. 10.
- Veronica, T. v. Karl Klose, Tagl. Schnurg. 46.- Franz, S. v. Theod. Schillings, Melalldr., Wilhelmstr. 8.
Joh., S. v. Johann Schunk, Faßb.,
Salzmagazin 20.— Emma Emilie, T. v. Franz Treugott Franke, Brieftr., Michaelstr. 4.— Gustav, S. v. Joh. Friedrichs, Tagl., Biberstraße 4.
Sterbefälle. Albert Wilh. Leufgens, 5 M. 13., Hohenstaufenring
26.- Antoinette Carol. Rennenberg, zenich, und Sib.
Kostg. 20.— Else Fröhlich, 2 M. 14 ., Martinstr. 34.- Casimir Stuhlträger, 3., Alle Mauer am Bach 72.- Johann Rosue, verh., Färber,
74., Zugasse 17.- Maria Falke, 51 ., Waidm. 19.- Herm. Jook, verh., Horndrechsler, 56., Hämerg. 18. Wilhelm Wingen, 12., zu Kendenich.
:<space> K a t h.<space> H i l g e r s,<space> 2<space> T.<space> z u<space> N i p p e s,<space> Klosterstr. 60.- Joh. Claus, ob verh. oder urverh., unbek., Arb., 54., ohne festen Wohnort.
Heirathen. Wilh. Küpper, Commis, und Aug. Thiel, Beide v. hier. Christ. Moll, Gärtner, v. Longerich, und Cornelia Gölden, v. hier.=Alb. Gropp, Eisenbahn=Stations=Diät., v. Tanne, und Maria Schildt, v. Gr.= Germersleben.- Heinr. Schneider, Wwr., Agent, v. Bensberg. u. Louise Scheumeister, v. Schweina.- Wilhelm Pütz, Tagl., v. Hürth, u. Eva Ehlen,
v. Lommersdorf.- Friedrich Schreiner, Schuhm., v. Eckertsweiler, und Gertr. Hagendorn, v. Wachendorf.- Ludw. Quodbach, Wwr., Schuhm., v. Selsten, und Joh. Bäumgen, Wwe. Reimbold, v. Eitorf.- Peter Giesen, Kellner, v. Weilerswist, und Theresia Herkenrath, v. Rödingen.= Ewald Buschwald, Anstr., v. Einerngraben, und Anna Arends, v. Dirmerzheim.-Joh. Brings, Restaurateur, v. Viersen und Juliana Reisleitner, v. Wien.
Heiraths=Ankündigungen. Ab. Born, Vice=Feldw., hier, und Carol. Sophia Kräft, zu Wunstorf.- Joh. Lützenkirchen, Wwr., Schneider, hier, und Elisabeth Decker, zu Stommeln.
" Dr. jur. Victor Alex. Schnitzler, Ger.=Referendar, Bahnhofstr. 4, und Ludovica Clem. Andreae, zu Mülheim a. Rh.- Joh. Hülzer, Wwr., Tagl., zu Effern, und Gertrud Kurth, Wwe. Odendahl, Thieboldsg 49.- Johann Antweiler, Tagl., Gr. Brinkg. 26—28, und Marg. Pick, Agrippastr. 107.Joseph Mechenich, Schneider, zu Sin„ 0
Sträder, Albertusgeb. Mohr, 65., Thieboldsg. 152.- straße 2.- Herm. Voltmer, HauptAnna Maria Brings, 4 M. 20., 1zollamts=Assist., zu Emmerich, und Alte Mauer am Pach 10—12.- Hel. Joseph. Schmitt, St. Apernstr. 2A. Daverkausen, 2., Brabanterstr. 71. Heinr. Reifferscheidt, Postschaffner, = Heinrich Botz, 6 J, Kl. Griechenm. Eigelstein 87, und Sibylla Beissel, zu 76.— Gust. Adolph Harzheim, 9 I, Sechtem.
Leuchtkraft des Gases
am 2. Juli 1888. Gasfabrik 19.9. Lab. 20,
Stadt
* Rheinhöhe 3. Juli, Morgens 7 Uhr 3,54m+ 0,01.
* Wasserwärme 2. Juli, Nm. 3½ U. 159 R. 3. Juli. Mörg. 7 U. 14½9 E.

7
I.
4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 180 K Dinstag, 3. Juli 1383.
41 E
AO
Dinstag. 3. Juli, Nachmittags 4
Freisiunige, Zeitung, Költer
begründet von Eugen Richter.
Exempl. à 10 Pf. Schilderg. 19. Abonn. M. 3, 60 pr. Quart.
E7
ert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65. Capcllmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1. Feierlicher Marsch aus„Die Ruinen von Athen“ von Becthoven.
2. Ouverture„Zaar und Zimmermann“ von Lortzing.
3. Duett aus„Troubadour“ von Verdi.
4. Fantasie aus der Oper„Der Prophet“ von Meyerbeer.
5.„Mia cara-Walzer“ von Coote.
Zweiter Theil.
6. Ouverture„Tannhäuser“ von R. Wagner.
7. Czardas aus der Oper„Der Geist des Woywoden“ v. Grossmann.
3.„Der Klügere gibt nach“, Mazurka von Strauss. 9. Lied aus der Oper„Der Postillon“ von Adam.
10.„Ein musikalisches Actien-Unternehmen“, Potpourri von Conradi.
Oritter Theil.
11. Ouverture„Banditenstreiche“ von Suppé.
12. Adagio aus der„Sonate pathetique“ von Becthoven.
13.„Parla“, Walzer-Aric von Arditi.
14.„Im ersten Sonnenstrahl der Liebe“, Lied von Abt.
15.„Mon Salut-Marsch“ von Braune.
—
Haarflechten
in großer Auswahl, sowie einzelne Theile, zu jeder Frisur verwendbar, empfiehlt äußerst billig J. Kirchner, Uriulastraße 29. Anweisung zum Selbstfrisiren.
Schuhwaaren=Ausverkauf.
Verschiedene Sorten fertige Schuhwaaren wegen Aufgabe dieses Artikels#
zu jedem annehmbaren Gebote abzu=zlovitat! geben. A. Tönnies, Schuhmacher, Follerstraße 76.
anorama internationg! Köln, Neumarkt Nr. 12. üheram Vernational. Ecke der Richmodstraße.
Das Leichenbegängniß
43. Woche:
Sr. hochs. Majestät des Kaisers Withelm l. 2c.
Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abos. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Tüchtige
sucht
Steinbildhaner
C. Schilling,
Berlin, Möckernstraße 52.
Ein zuverlässiger Kutscher
gesetzten Alters mit sehr guten Zeugnissen gesucht. Fr.-Off. St 24 an die Annahmestelle von Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Tüchtige Kastenmacher und Lackirer
sucht die Wagen=Fabrik von
Arnold Israel Söhne,
Mülheim am Rhein.
# Plombiren u. Zahnreinigen. # Zahnschmerz beseitigen! # Behandlung absolut schmerzA los m. Lachgas u. Chloroform i J. Piel, Herzogstr. 16, Köln.
3
Circa 30—10 uneingerahmte
Nietenblätter
des Kölnischen Kunstvereins
kaufen gesucht. Fr.=Off. nebst Preis angabe unter 2 K 1231 zu richten an die Exped. der Köln. Volkszeitung.
Einetüchtige Costumnäherin
welche erst kurz hierher gezogen, sucht noch einige Kunden im Hause. Hansa=Ring 35, II., 1
Auf sofort ein perfectes
Küchenmädchen
(nicht Fräul.), welches mit Zweitm. Hausarbeit übernimmt und gute Zeugnisse besitzt, von ärztl. Familie gesucht. Franco-Offerten unter A S 1264 an die Expedition d. Köln. Volkszeitung.
Eine durchaus erfahrene
ertheilt schwach befähigten
Kindern sichere Nachhülfe in allen Clementarsächern. Gefl. Fr.=Off.
u. Nr. 1097 a. d. Exp. d. Bl.
Reste
te
in
Kleiderstoffen und Cattune.
Wegen vorgerückter Saison werden Kleiderstoffe zu bedeutend herabgesetzten Preisen verkauft. Sebastian Tellenbach,
Unter Hutmacher 23—25(Heumarkt).
Rlauufsacturwaaren und Leinen.
— mNEL-S
YÜR KAUFLEUTE UND ### FABRTKANTEN
PREIS-COURANTE UND PROSPECTE
mit und ohne Illustrationen.
EMPFEIILUNGS-CIRCULARE u.-KARTEN
in einfacher bis reichster Ausstattung.
Sauberste geschmackvolle Ausführung.
Prompte Lieferung.###% m wm Ker Billige Preise.
J. P. BACHEM · KÖLN
BUCII-, KUNST. UND ACCIDENZ-DRUCKEREI
Blarzellenstrasse 20.—4- Telephon Nr. 2c#.
Muster auf Verlangen franco zur Ansicht zu Diensten. Zusendung nach Auswärts postfrei.
SDHE EED V, EEPEITRE EE OEMREESEEE ERE E LLLDEAE AEFEREM
KN c
Das siebente Volks=Symphonie=Concert(Serie 1, Nr. 4)
des städtischen Orchesters stand in Bezug auf Abwechselung dem vorhergegangenen keineswegs nach. Eingeleitet wurde dasselbe durch Schumann's -moll-Symphonie(Nr.), welche unter Concertmeister Holländer's Leitung zu voll befriedigender Wiedergabe gelangte. Auch dies Mal war der Gesang vertreten, und zwar durch Frl. Jenni Schmidt, Concertsängerin aus Elberfeld. Dieselbe führte sich ein mit der Arie des Orpheus:„Ach, ich habe sie verloren!“ aus Gluck's gleichnamiger Oper; später sang sie drei Lieder zum Clavier:„Kreuzzug“ von Schubert und„Feldeinsamkeit" und „Sehnsucht“ von Brahms. Die Sängerin, welche unseres Wissens zum ersten Mal in Köln sang, hat eine echte volle Altstimme, deren tiefe Töne einen prachtvollen Klang und außergewöhnliche Fülle haben. Schade, daß bei großer Anspannung, wie beispielsweise in der Arie, der Ton merklich flackert; bei den Liedervorträgen, denen wir überhaupt den Vorzug geben, war dies weniger wahrzunehmen. Die Art, zu singen, verräth eine gute schule und poesicvolle Auffassung. Die Elberfelder Künstlerin konnte einer sehr schmeichelhaften Aufnahme von Seiten der Zuhörerschaft sich rühmen. Der neu verpflichtete erste Clarinettist des städtischen Orchesters, Hr. G. Krause, führte in seine neue Stellung mit dem C. M. v. Weber'schen Concert für Clarinette in-moll sich ein. Derselbe tritt an Stelle des bisherigen ersten Clarinettisten, Hru. Kurkowsky, der, nach dreiundzwanzigjähriger ausgezeichneten Wirksamkeit, durch andauernde Krankheit leider sich genöthigt sieht, der Kunst zu entsagen. Der bescheidene Künstler war eine Berühmtheit und zählte zu den Zierden des Kölner Orchesters, dabei war er ein höchst achtungswerther Charakter und von seltener Pflichttreue. Unser Orchester hatte stets das Glück, gute Clarinettisten zu besitzen: wir erinnern nur an die Vorgänger des Hrn. Kurkowski, die Herren Hartmann und Müseler. Nach den Proben, die der Nachfolger derselben, Hr. Krause, abgelegt, dürfen wir uns der Hoffnung hingeben, daß auch künftig die erste Clarinette in unserm Orchester auf's beste vertreten sei. Hr. Krause, der einer Regiments=Capelle in Dresden bislang angehört haben soll— sein Vorgänger war erster Clarinettist beim Musik=Corps des 30. Infanterie=Regiments—, weiß seinem Instrumente, besonders in dem tiefen und mittlern Register, den sogeannten Schalmeien= und Zinken=Tönen—, einen schönen, vollen Ton abzugewinnen. Die Töne des hohen Registers klingen noch etwas zu hell, und der Klang dürfte in dieser Tonregion noch zu veredeln sein. Von großer Zartheit ist das Piano; das technische Vermögen ist ein sehr ansehnliches, indem die Triller, Läufe und Passagen mit Leichtigkeit, Rundung und zielbewußter Schattirung zu Gehör kamen. Der Vortrag des ausgedehnten Concertes, das nicht viel Weber'sches an sich hat, zeugte von guter Auffassung und gesundem musikalischen Geschmack. In Folge dieser guten künstlerischen Eigenschaften sah Hr. Krause sich sehr freundlich aufgenommen. Die Zuhörer kargten keineswegs mit Beifall und ließen es auch nicht an einem, übrigens wohlverdienten, Hervorruf fehlen. Die Arie sowohl als das Concert wurden von Capellmeister Wüllner dirigirt, und die Liedervorträge von ihm am Flügel begleitet. Mit der von Concertmeister Hollaender geleiteten dritten Leonoren=Ouverture von Beethoven, in welcher den Hörnern leider ein kleiner Unsall begegnete, schloß das hübsche MorgenConcert.
: Die Trauerfeier für Kaiser Friedrich begann in der sinnig geschmückten Aula des Kaiser Wilhelm=Gymnasiums am verflossenen amstag Vormittags 10 Uhr. Nachdem Vorträge des Gesang Chors mit Declamationen einzelner Schüler abgewechselt hatten, schilderte der Oberlehrer, Hr. Projessor Gust. Kaiser, wie der Dahingeschiedene als Kronprinz die Hoffnung, der Liebling und der Stolz des deutschen Volkes gewesen sei. Auf den Thron erhoben, habe er in seiner zwar kurzen, aber darum keineswegs bedeutungslosen Regierung seinem Volke, und insbesondere der Jugend, ein erhabenes Beispiel treuester Pflichterfüllung gegeben; im Leiden und Dulden sei er Allen ein hohes, nachahmungswürdiges Vorbild geworden. Die würdige Feier schloß mit dem Vortrag eines Chorals.
Die Fürbitte für Se. Majestät den Kaiser und König und das lönigliche Haus in dem allgemeinen Kirchengebete hat von jetzt an, laut einer Bekanntmachung des Erzbischöflichen General=Vicariats, folgenden Wortlaut: Laß, o Herr, Deine Gnade groß werden über Deinen Knecht Wilhelm, den Kaiser, unsern König und Herrn, über die Kaiserin und Königin, die Kaiserin= und Königin=Mutter, die Kaiserin= und Königin=Groß= mutter, über den Kronprinzen, über sämmtliche königliche Prinzen und Prinzessinnen und Alle, welche dem Kaiser und dem königlichen Hause anverwandt und zugethan sind.
*j* Der hochw. Herr Erzbischof begab sich gestern Nachmittag nach Eitorf, um daselbst heute die h. Firmung zu spenden. Morgen soll in Uckerath gefirmt werden, worauf am Donnerstag die Rückreise nach hier erfolgen wird. Am Montag, den 9. d. Mts., gedenkt der hochw. Herr zur Eröffnung der Heiligthumsfahrt nach Aachen zu reisen und am folgenden Tage, Nachmittags, nach Cornelimünster sich zu begeben.
J. Heiligthumsfahrt. Am Dinstag den 10. Juli wird von Köln aus unter Leitung von Geistlichen des Stadtdecanates eine große Procession zur Heiligthumsfahrt nach Aachen veranstaltet. Der dieselbe aufnehmende Extrazug fährt Morgens 74 Uhr von der Centralstation ab. Die Rückreise von Nachen erfolgt 63 Uhr Abends.
* Feiertags=Heiligung. In Bezug auf die in Nr. 178 des #cal=Anzeiger verössentlichte Notiz, welche die Oeffnung des städtischen Schlachthauses am Feste der Apostel Petrus und Paulus von Nachmittags 2 bis 9 Uhr betrifft, theilt uns der Obermeister der hiesigen Metzger=Innung, Hr. Stadtverordneter J. Klein, mit, daß diese Anordnung auf seinen speciellen Antrag erfolgt sei; jene Stunden seien kurz genug für die an diesem Tage durchaus nöthige Schlachtung bemessen. Die Juden, welche das Fleisch schon Freitags abliefern müßten, hätten meistens schon am Donnerstag geschlachtet.
Die hiesige Orts=Krankenkasse für Fabrik=Arbeiter hat im vorigen Jahre viele Mitglieder gewonnen. Die Zahl betrug ca. 2100, wobei zu berücksichtigen ist, daß in fast allen größern Etablissements besondere Krankenkassen bestehen. Die Einnahme betrug, einschließlich eines Bestandes von 28,449., 62,277., die Ausgabe 33,756 M. Darunter waren 18,360 M. Krankengeld, 4008 M. Hospitalkosten, 5870 M. für Arznei. Insgesammt kamen 965 Krankheitsfälle mit zusammen 13,026 Krankentagen zur Anmeldung.
Gerichts=Verhandlungen.
a Die dritte Schwurgerichtsperiode wurde gestern unter dem
Vorsitz des Hrn. Landrichters Beitzke eröffnet. Die 35jährige Wilhelmine Gierseisen aus Oberhasbach war beschuldigt, zu Oberhasbach am 27. März d. J. ihr Kind getödtet zu haben. Die Geschworenen bejahten die Schuldfrage und stellten der Angeklagten mildernde Umstände zur Seite. Das Urtheil lautele auf zweieinhalb Jahre Gefängniß. Ein Geschworener, der unentschuloigt den Termin versäumt hatte, wurde in eine Geldbuße von 300 M. genommen.
Hr. Ludwig Max a. G. Fr. Köth=Schäfer.
Hr. Böttcher.
Frl. Bürgers.
Fr. Reinhardt.
Frl. Ziegler.
„ Voß.
Hr. Zimmermann.
————„ Hellmuth=Bräm.
————„ Longerich u. s.
w.
Dinstag den 3. Juli 1888.
2. Gastspiel des Herrn Ludwig
vom Thalia=Theater in Hamburg.
Kölner Fahrten. Novität!
Benno Ribbeke—————
Amalia, seine Frau————
Eduard Treuherz, Commis, deren Neffe—
Fritz, sein Bruder————
Franz Flink, Hotel=Commissionair——— Hr. Portz.
Frau Barthels, seine Schwester, Besitzerin eines Hotel=Restaurant————
Helene, ihre Tochter—————
Adele Stolle, Modistin, deren Freundin——
Graf Podolski——————
Ehlers, Hotelbesitzer—————
Mertens, Rheinarbeiter
Der Billet=Verkauf findet an Wochentagen bis Nachmittags 4 Uhr, an Sonn= und Feiertagen bis Mittags 1 Uhr, in der Lengfeld'schen Buch= und Kunst=Handlung, Kreuzgasse 17, Abends von 6 Uhr ab an der Kasse des Sommer=Theaters statt.
Conservatorium der Musik, Köln.
Miltwoch den 4. Juli 1888,
Abends 7 Uhr:
X. Musik-Abend.
* Marienburg=Köln.:
Dinstag, 2. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
sGrosses Concert,.5
ausgeführt von der ganzen Capelle des Rheinischen## Cuirassier=Regiments Nr. 8, unter persönlicher Leitung# e des kgl. Musik=Dirigenten Hru. G. Petrowsky.##
8 Täglich Restauration. g
amp; Diners von 3 M. an. 8
&amp Entrée 50 Pfg. Dutzend-Billete 3 M.# # Kinder 10 Pfg. 28
August Faust. 0
K—##
* Kölner Männergesang=Verein„Polyhymuia“.
# Das auf Sonntag den 1. Juli anberaumte zweite Sommerfest X des obengenannten Vereins findet Sonntag den 8. d. M.„in den+ Anlagen der Marienburg“ statt. Die bereits ausgegebenen Eintritts4 Karten berechtigen zum Besuche des Festes, und bitten wir die ge#<space> e h r t e n<space> I n h a b e r,<space> d i e s e l b e n<space> g e f l.<space> b e n u t z e n<space> z u<space> w o l l e n.<space>
c* Der Vorstand.
St. Josephs Kirchen=Chor.
Sonntag, den 8. Juli
Vocal= und Instrumental=Concert
im Luisen-Saale(Ehrenstrasse),
unter gefälliger Mitwirkung des Frl. Seeger=Veeckens(Clavier) und der Herren F. Litter vom hiesigen Stadt=Theater(Baß), Rechtsanwalt Zündorf(Tenor) und Karl Obermeyer(Begleitung).
Anfang punkt 8 Uhr.
Karten à 1 Mark sind niedergelegt bei Geschwister Peters, Breitestraße 60; Restaurateur Schatto, Breitestraße; Faßbender, Cigarrenhandlung, Breitestraße 115; Nicolai, Röhrergasse 8A; Müller, Probsteigasse 29 und Schwalbengasse 42. Her- Cassapreis M. 1,50.
Lawn Tennis Club
sucht einen geeigneten Rasen=Spielplatz, 24 X6 Meter groß. Offerten beliebe man nach
Klapperhof 21
zu richten.
Für ein großes Manufacturwaaren= und Confections=Geschäft der Rheinlande wird eine
Volontairin
(katholisch) mit guter Figur gesucht.
Frco.=Offerten unter Y R 1214 beförde; die Exped. d. Köln. Volksztg.
GeschäftsVerlegun
Verlegte Geschäft und Wohnung von Komödienstraße 39 nach Komödienstraße 47 und halte mich dem geehrten Publicum bestens empfohlen. Achtungsvoll
J. R. Blum, Schuhmachermeister.
Französisch u.
Uebersetzungen i. d. obig. Sprachen werden schnell, genau und in gutem Stil angefertigt.— Handelscorr., gramm. Connersation w. mit größtem Erfolge erth. Mr. und Mrs. Lenoir (Franzose u. Engländerin), Hohestr. 82.
Hunyadi-JänosBitterwasser,
gegenwärtig das beliebteste Mittel
gegen Verdauungsstörungen aller Art. Preis pro Flasche 55 Pfg. Leere Flaschen, jedoch nur mit unserer Firma versehene, werden à 10 Pfg. zurückgenommen. Wiederverkäufern hohen Rabatt.
Künstliche Mineralwasser= und Bade=Anstalt nach Dr. Struve in Köln.
Alte Wallgasse 194.
Wallfahrt nach Kevelaer
Besprechung Mittwoch den 4. Juli, ½9 Uhr Abends, bei Müller, Eigelstein 78. Freunde sind willkommen.
Bitte lesen!
Welche edele reiche Damen oder Herren helfen einem in der Diaspora wohnenden katholischen Familienvater mit sechs noch kleinen Kindern, der durch Schicksalsschläge(Familienkrankheiten und Tod der Frau) in die gräßlichste Lage und Noth, ja dem vollständigen Ruine nahe gekommen ist, vor dem gänzlichen Untergange? Milde Gaben ist zu vermitteln gern bereit Pfarrer Gorke in Stargard(Pommern).
**