—
##
**
. 27
Sesteie De. Tre0
#:A
ner
Local
nzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremndenblatt.
*<space> V e r l a g<space> u n d<space> D r u c k<space> v o n<space> J.<space> O.<space> B a c h e m.<space> Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Allie in Aoln.
spedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Seillage 300 Lsg, monatlich,.
Köln, Samstag, 30. Juni
Tägliche Auflage über 21,000.
de aut. Joeier Johygvn.
Nur diesen abonnirten Exemplaren wird die
reichhaltige Sonntags=Beilage
8
eee
„„„„„„„„„„
Karl Aisdorff,
nur kostet ein Abonnement auf den Kölner Local=Anzeiger
für Etagen, Hinterhäuser etc.
für Juli.(In alle straßenwärts gelegenen Unterhäuser Gratis=Vertheilung.)
Im Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger beginnt in den nächsten Tagen der zweite
Theil von„
geheime
Erlebnisse eines Geheimpolizisten,
von L. von Welebil.
Nach der günstigen Aufnahme zu schließen, welche die erste Reihe dieser spannenden Erzählungen in unserm Abonnentenkreise gefunden hat, wird die zweite Serie ohne Zweifes von unsern Lesern mit Freuden begrüßt werden.
7
gratis beigegeben. Sie bietet eine sehr interessante Lecture mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen: Kölnische Wochen=Plauderei, besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton, Was draußen vorgeht, Aus der Provinz, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke(Bilder=Rebus, Räthsel, Charaden 2c.).
Bestellungen auf den Kölner Local=Anzeiger mit Sonntags=Beilage bitten wir bei dem Träger=Personal, bei unsern 23 Anzeigen=Annahme=Stellen(in jeder Nummer angegeben), oder bei der unterzeichneten Expedition(mündlich oder durch Postkarte) zu machen.
Die Zahlung der Zustellgebühr von 30 Pfg. bitten wir— der Bequemlichkeit der Bezieher wegen— an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dagegen besondere Zustell=Karten als Quittung verabfolgt.
Der Anfang der fesselnden Novelle:„Ein Bankerott“, wird neu hinzutretenden Lesern gratis nachgeliefert.
Expedition des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Gonasur neilteltt(Zeitungs=Katalog Nr. 3075 A) M. 1,50 für die Mosale Juli, August und September.
vorm. J. P. Köhler,
„ Ulrichsgasse 18D.
Kohlen, Coaks, Briquetts
in allen Sorten waggon- u. karrenweise zu Original-Preisen. Fernsprech-Anschluss Nr. 831.
Briefmarken
und Ganzsachen. Größte, Auswahl zu billigen Preisen. Ankauf, Verkauf und Tausch.
R. Günther, U. Taschenmacher 23, Ecke Domhof. Eigelstein 13.
Brandenburg,
rüher für Zahnkranke in der v. Langenbeck'schen Poliklinik in Berlin.
Schmerzlose Zahn=Extractionen mit Lachgas. Künstliche Jähne. 14 Domhof 14.
Gelegenheit für Wiederverkäufer u. Schneider.
Veränderungs= und Umbaues halber soll das Tuch=Großlager
n„ AS
arsilstein 18
in der Zeit vom
25. Juni bis 10. Juli
zu außergewöhnlichen, billigen Preisen geräumt werden.
Das Lager besteht aus hochseinen, guten und billigen Qualitäten Sommer= und Winter=Buckskins, Tuchen, Satins und Paletotstoffen des In= und Auslandes.— Die bedeutend heruntergesetzten Preise sind auf jedem Stücke bemerkt und wird, so weit angängig, jedes gewünschte Maß abgegeben.— Der Verkauf geschieht nur gegen sofortige Zahlung.
gesucht,
mit Buchführung und sämmtlichen Comptoir=Arbeiten vertraut, für Installations=Geschäft.
Fr.=Osserten mit Gehaltsansprüchen bes. u. Z I 1244 die Expedition der Kölnischen Volkszeitung.
Anstreicher=Kittel, Hosen und Nöcke,
größte Auswahl, billigste Preise.
Alphons Falckenberg,
Gr. Neugasse 6, Ecke Bechergasse.
sucht Stelle als Haushälteri.
oder Köchin. Frco. Offerten unter 2 U 1242 an die Expedition d. Köln. Volksztg.
Verlegte Wohnung und Bau=Bureau von Gereonshof 28 nach
Gereonshof 41.
F. Hauck, Architekt.
Für einen anständigen jungen Mann
wird ein hübsch
möblirtes Zimmer
eventuell mit vollständiger Pension in einem guten, reinlichen Hause per 1. Juli gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. G bef. die Exp. d. Bl.
Gutenbergstraße 2,
ganz oder getheilt zu vermiethen.
Näheres bei Restaurateur Lenders, Venloerstraße.
Reise= Eselen.:
Die billigsten Reisckoffer, Handkoffer, Ledertaschen aller H Art, Touristentaschen. Tor= 4 nister, Schultaschen, Niemen V
2c. 2c. findet man 4
Hosengasse Nr. 2 4 bei H. J. Haas,
vereideter Gerichtstaxator und „ Auctionator.
Eine
noch gut erhaltene Schuster=Maschine billig zu verkaufen. Pfeilstraße 11A.
Haus=Apotheken.
Zier=Muscheln.
.= und Süd=Weine.
Directer
Chines
Ein gebildetes Mädchen, im Kochen und häuslichen Arbeiten geübt, sucht
Stelle zur Stütze c. Hausfrau
oder als Haushälterin. G. Zeugnisse stehen zu Diensten. Franco=Offerten unter Y J 1220 an die Expedition der Kölnischen Volkszeitung.
W. Krudewig, Köln,
Mauritiussteinweg Nr. 30.
1028*
Louis Türffs,
größtes, reichhaltigstes Eisenwaaren=Lager
Fleischmengergasse 14 u. Ecke des Neumarkies,
offerirt zu billigsten Preisen:
in verschiedenen Stärken, bis zu 18“ lang, Grauben Mutterschrauben, Nieten, Drahtstifte, Dachfenster, Dachpappe, Schiefernägel, Kaminschieber, Mörtelträger, Maurer=Eimer, Klammern, geschmiedete Nägel 2c. 2c.
tegeschlftsbicher Side
und
Papier
Schildergasse 70.
kauft
unter Garantie sofortigen
—„ Rinstampfens
Emil Ulmer, Köln.
Diamant-Ringe, Goldwaaren.
„„„ lIM nIE 1n 4 J Lia 90A D Gafdaes Oenia Miuns Mebaillau □
Verkauf zu nie dagewesenen Preisen. Diamant=Ringe von 10.. an bis 200 M.
chan tüin(ascha##ke nassond Silberne Uhren von 7 K. an, neusilberne zu 3.
e r k s a m<space> g e m a c h l.<space>
Goldwaarenhandlung Marzellenstraße 9, Ecke Dominicaner.
Verrauf zu nie dagewesenen Preisen. Hiamant=singe von tom. un bis Lon„„
Schmucksachen, für Geschenke passend. Silberne Uhren von 7 M. an, neusilberne zu.M. Regulateure 13.K. Auf diese seltene Gelegenheit werden Händler und Private besonders aufmerksam gemacht
Goldene Kreuze, Ringe, Medaillons, Ohrringe, Armbänder, alle Reaulateure 13.. Alles unter Preis.
Citronen=Limonade,
seinsten
Himbeer=Syrup
empfiehlt in 1/8, ¼, ½. ½1 Flaschen
Gustav Preyer,
42 Severinstraße 42.
Zweitmädchen.
Ein tüchtiges, mit guten Zeugnissen versehenes Zweitmädchen gesucht gegen hohen Lohn für jetzt oder October. Fr.-Offerten unter Chiffre Z L 1232 an die Expedition der Kölnischen Volkszeitung.
Eine Kammerjungfer,
welche perfect schneidert und gute Zeuaniste besitzt, wird zum baldigen Eintritt
gesucht.
Meldungen: Schloß Westerholt, Westfalen.
Die specialärztliche
Poliklinik
für Unbemittelte
befindet sich vom 1. Juli ab
Rudolphplatz 3 4hor).

*
B
*
## T%
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 177&a Samstag, 30. Juni 1333.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schlnss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
EE Jedes Wort:
Kleine Anzeigen.
auch in der Ueberechrift.
Offene Stellen.
Ein junger
Bäckergeselle gesucht. Kalk, Hauptstr. 13..
Ein junger
Bäckergeselle gesucht. Blindgasse 16.
Bäckergeselle
Am Hof 15.
gesucht.
gesuch.
Anstreicher gesucht.
Wesseling a. Roein. M. Stemmeler.
Ein Bäckergeselle
Mathiasstraße 3.
Maurer
und Handlanger sofort gesucht.
Gereonswall 21.
Zuverlässiger,
junger Mann wird gesucht für Brennerei und Wirthschaft. Peterstraße 2.
Durchaus geübte
Versilberer sofort gesucht.
Weyersberg& Cie., Ehrenfeld. Eln zuverlässiger, kräftiger Factor, der Caution stellen kann, gesucht. Allerheiligenstraße 23.
Potsterer
zum Ausmachen von Bettwerk gesucht. — Breitestraße 102, 2. Etage.
Zum baldigen
Eintritt in ein hiesiges Bau=Bureau wird ein Lehrling mit guter Schulbil dung gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1051 an die Exped. d. Bl.
Ein junger
Mann, gelernter Schlosser, sucht einen Vertrauensposten. Caution kann gestellt werden. Michaelstraße 2.
Tüchtige Schreinergesellen sucht Johann Weber, Siegburg,
Kaiserstraße 39.
Ein katholisches, ordentliches Mädchen als Lehrmädchen in ein Ladengeschäft für sofort gesucht. Näheres Salomonsgasse 12—14. Ordentliches Dienstmädchen gesucht. Nippes, Neußerstraße 56A. Ein ordentliches
Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Stolkgasse 9.
Ein junges
Dienstmädchen gesucht, am liebsten
Waise. Palmstraße 8.
Hohen Lohn
erholten zwei brave Dienstmädchen. Einteitt sofort. Martins=Abteigasse 7.
Ein Dienstmädchen gesucht im Schuhwaarengeschäfte
eerienhennen 9.
Ein tüchtiges,
properes Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Süilz, Verrenratherstr. 89.
Gesucht
ein Mädchen, welches die bürgerliche Küche versteht und etwas Hausarbeit übernimmt. Domstraße 15
Dienstmädchen
gesucht, finden auch Schlafstelle.
Eulengarten 14.
Dienstmädchen
sofort gesucht. Hosengasse 2.
Stellen-Gesuche.
Cin cautionsfähiger
Mann sucht Stelle. Fr.=Off. unter Nr. 1069 an die Exped. d. Bl.
Mädchen
suchen Stelle. Eulengarten 14.
Ladengehülsin,
welche schon bereits in Colonialwaaren erfahren, wünscht sofort ein halbes Jahr in die Lehre. Stolkgasse 9.
Ein besseres
Mädchen, welches Küche und Haus arbeit selbständig geführt hat, sucht ähnliche Stelle. Ausk. bei W. Bremer, Bensberg.
Mit Kenntnissen
und schöner Handschrift versehener, verheiratheter Mann, Mitte dreißiger, welcher mehrere Jahre auf dem Bureau der Eisenbahn und später im elterlichen Geschäft war, sucht Stellung, gleichviel welche. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1052 a. d. Exp. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Für
—4 Pferde Arbeit gesucht. Rippes, Domstraße 3.
Ein
pensionirter Beamter mittl. Jahre, zuverlässig, sucht irgend welche Be schäftigung. Fr.=Off. u. Nr. 1045 a. d. Exp
Zu verkaufen.
Prima Apfelwein
per Liter 30 Pfg. Marzellenstraße 37.
Nippes.
Haus, Wilhelmstraße gelegen, zehn Räume, unter günstiger Bedingung zu mäßigem Preis zu verkaufen. Fr.=Off. unter Nr. 12 an die Annahmestelle von C. F. Brüß, Nippes, Eisenbahnstr. 12.
Eine Ladentheke mit Real billig zu verkaufen.
Nippes, Eisenbahnstraße 34. Ein großer
Posten, durch Brand beschädigten Buckskin, Kleiderstosse, halbwollene Hosenstoffe werden zu jedem Preise abgegeben. Alte Wallgasse 20. z. Et.
Junger, starker Ziehhund mit leichtem Handwagen zu verkaufen. Kämmergasse 20.
Kauarienvögel
zu verkaufen. Thieboldsgasse 150.
Spottbillig.
Oefen, Mantelösen, Kleiderschränke, Commoden, großer dreithür. Kleiderschrank, zu verkausen. Sämmtliche Möbel und Herde sind wie neu. Wilh. Vogt, Ehrenfeld, Wahlenstr. 34.
Starker Handwagen
zu verkaufen. Rheingasse 2.
Pferde=Geschirre.
Ein neues, silberplattirtes Ein= und Zweispänner=Geschirr billig zu verkaufen. Osc. Vogel, Sattler, Hildeboldpl.
Wachsame Spitzhunde billig zu verkaufen. Kl. Spitze 29. Möbel=Verkauf!
Wegen Räumung meines Möbellagers, Breitestraße 106, erste Etage, werden sämmtliche Möbel, Spiegel, ZimmerEinrichtungen, Teppiche, Decors 2c. sehr billig verkauft. Möbelfabrik=Lager Theodor Struwe, Glockengasse 11. Kalt.
Zwei Baustellen, in der Kirchstraße, 1800 Quadrat=Fuß groß, ganz in Mauern eingeschlossen, mit Seitengiebel und Brunnen, sehr preiswürdig, ohne Anzahlung, event. mit Bauzuschuß, zu verkaufen. Bescheid Lindenthal, The resienstraße 4.
Nußzbaum=Ausziehtisch,
neu, zu verkaufen. Norbertstraße 10.
Tapeten.
Zurückgesetzte Sachen äußerst billig.
Glockengasse—.
Lindenthal.
Ein hübsche, nicht zu große Villa mit schönen Räumen und großen Kellern, umgeben von schönem Garten, zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1055 an die Exped. d. B.
Ein Kinderwagen
billig zu verkaufen. Gr. Neugasse 42.
Tournüren
vorräthig in großer Auswahl.
Bolzengasse 7.
Kauf-Gesuche.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Zu vermiethen.
Brabauterstraße 59.
Erste und dritte Etage in vierfenste rigem herrschaftlichen Hause zu verm.
Zweite Etage,
eine
iten
drei schöne, lustige Zimmer und Mansarde, mit allen Bequemlichte an einzelne Damen oder stille Familie ohne Kinder preiswerth zu vermiethen. Alexianerstraße 23.
Etagen,
je sieben Räume, auch getheilt, zu vermiethen. Luxemouraerstraße Nr. 64.
Unterhaus oder erste Etage zu vermiethen.
Pantaleonswall 59.
Möblirte Zimmer
zu vermiethen, Parterre, separat.
Luxemburgerstraße 64.
Drei Zimmer,
dritte Etage, an stille Leute zu vermiethen. Komödienstraße—11.
Zu vermiethen.
Ein Zimmer 8., ein Zimmer 6 M. Gr. Neugasse 42.
Hohestraße 12
ist die dritte Etage, sechs Zimmer, ein Alcoven, abgeschlossener Keller, Mit benutzung der Waschküche, zu vermiethen. Besch. beim Eigenthümer 1. Etage.
Dritte Etage,
fünf Räume. Mastrichterstraße 4.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Fleischmengergasse 6. Erste Etage,
Thieboldsgasse 104, 5 Räume, und abgeschlossener Keller, auch getheilt, an anständige Familie zu vermiethen. scheid Lyskirchen 2.
Elegant
möblirter Salon mit großem Schlafzimmer in stillem, seinen Privathaus, nur vom Eigenthümer bewohnt, zu vermiethen. Victoriastraße 26.
Unterhaus,
drei Zimmer und Küche, Gereonsmühlengasse Nr. 14, sofort zu vermiethen. Näheres Machabäerstraße 45.
Unterhaus
mit Ladenlocal, Gereonsmühlengasse 31 (Eckhaus), worin seit längerer Zeit eine Ochsenmetzgerei mit Erfolg betrieben worden ist, steht vom 1. Juli an zu vermiethen, auch können die Metzgergeräthschaften mit käuflich erworben werden. Dasselbe ist auch zu jedem andern Geschäft geeignet. Zu erfragen bei Ludwig Schönewald, Plankgasse 3 Schön möblirte Zimmer. Johannisstraße 31, Eingang Hermannstraße.
Zwei Zimmer,
erster Etage. Mühlenbach 33.
Abgeschlossene
1. und 2. Etage, enthaltend 5 Zimmer, Küche, Mansarde, Keller und alle Bequemlichkeiten, im Hause Bremerstraße Nr. 6, gegenüber den Hansa=Ring= Anlagen, billig zu vermiethen.
Bescheid Habsburger=Ring 4A.
Möblirtes Zimmer zu vermiethen. Kräynena. 4, an Cunib.
Erste Etage, fünf Räume, Mansarde, Waschküche 2c. gleich zu vermiethen; herrliche und freie Aussicht auf den bischöflichen Garten. Altengrabengasse 1A, Ecke Klingelpütz.
Zwei
schöne Zimmer, 1. Etage, an stille Leute zu vermiethen. Waidmarkt 29.
Möblirte Zimmer
sofort zu vermiethen. Pantaleonswallstraße 57, 1. Etage, rechts.
Erste Etage,
vier Zimmer, dritte Etage, zwei Zimmer, zu vermiethen. Gereonswall 122, Neustadt.
Möblirtes Zimmer
mit Frühstück zu verm. Reinoldstr. 5.
Schön möblirtes, luftiges, großes Zimmer, straßenwärts zu vermierhen, von Werthstr. 6, 2. Et.
Ein Zimmer
zu vermiethen. Unter Hutmacher 2, Ecke Heumarkt.
Sehr große
durcheinandergehende Zimmer für stille Familie. Rothenberg 3. Näheres Friedrich=Wilhelmstraße 3. 2. Etage.
Helle zweite
Etage mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Große Neugasse 12—14.
Großer Griechenmarkt 5.
Privathaus, Nähe Waidmarkt, schöne erste Etage, vier Räume, Mansarde, mit Bequemlichkeiten.
Tafelclaviere,
passend für Anfänger, sind billig zu vermiethen, auch zu verkaufen.
Hildeboldplatz 20.
Hübsch möblirtes
Zimmer zu vermiethen. Probsteig. 9A.
Hübsch möblirtes Wohn= nebst Schlaf=Zimmer, erste Etage, zu vermiethen. Komödienstr. 47.
Ein freundliches Zimmer, 2. Etage, und ein SpeicherZimmer zu vermiethen. Ehrenstr. 15.
—3 Zimmer
zu vermiethen. Rheingasse 24.
Zwei Mansarden an eine ordentliche Person billig zu vermiethen. Thurnmarkt 75.
Werkstelle
zu vermiethen. Pantaleonswall 59.
Mieth-Gesuche.
Kleines Haus
oder auch nur Unterhaus mit Hofraum oder Keller sofort oder 1. August zu miethen gesucht. Gesl. Fr.=Offerten mit Preisangabe u. Nr. 956 an die Exp. d. Bl.
Unterricht.
Clavier=Unterricht
ertheilt ein junger, conservatorisch gebildeter Mann. Thieboldsg. 137.
Gründlichen Unterricht
im Französisch., Rechnen, Steno graphie. Fr.=Off. u. Nr. 1057 a. d. Ext. d. Bl. Köluer
Frauenbildungsschule, älteste Schule Köln's. Breitestr. 42. Helene Coling.
Capitalien
2200 Mark
auf Hypotheke abzugeben. Es wird auch für obige Summe Restkaufpreis übernommen. Fr.=Off. u. V 41 a. d. Annahmestelle Schweinem=Venedey,
Rothgerberbach 8A.
Wer es
noch nicht versucht hat, unterlasse nicht, verlorene oder gefundene Gegenstände im Local=Anzeiger bekannt zu machen. 7
Gefunden
ein Portemonnaie mit kleinem Betrage.
Abzuholen Perlengraben 3.
Brauner Jagdhund, deutsche Race, kurzhaarig, entlaufen. Gegen Belohnung abzugeben. Deutz, Casemattenstraße 5.
Schwarzer Dachshund
zugelaufen. Holzgasse Nr. 24.
Vermischtes.
Kost
und Logis. Große Neugasse 37—39.
Für Handwerker.
Kost und Loais billig. Thieboldsg. 137.
Zwei Herren,
guten Mittagstisch Follerstr. 18, 1. Et.
Kost
und Logis für Handwerker. Thurnmarkt 47,
Mitleser
der Kölnischen Volkszeitung gesucht. Zu erfragen Breitestraße 165.
Ein Specereigeschäft,
in gangbarer Straße Köln's, ist sofort zu übertragen resp. zu verkaufen und gleich anzutreten. Fr.=Off. u. J 61 befördert die Annahmestelle Ernst Jarke, Lungengasse—4.
Bleiche
mit Wasserleitung, Gelegenheit zum Aufwaschen und Trocknen. Eingang Ecke Thürmchenswall=Eigelstein.(Auf Wunsch wird abgeholt.)
Ohrringe
werden mit Gold schmerzlos eingesetzt. Gr. Neugasse 13.
Meine Wohnung
verlegte ich nach Thurnmarkt 75. Frau Koch, Hebamme.
*
8
e
a
Verloren& Gefunden.
1
—
O 6es
U
er: 3:**
—
e
des Kölner Local=Anzeiger: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 165. Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, H. C. Dernen. Friesenstraße 16, Karl Fritz.
Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Freuger. Martinstraße 4, Karl Vogel. Mathigsstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff.
Plankgasse 26, Fritz Hennes. Rothgerberbach 3A, Schweinem=
Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 69, Aug. Polster. Weyerstraße 92, M. Meinen.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Ehrenfeld:
Johannstraße 12, A. Heesen.
Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß. Sülz:
Berreuratherstr. 59, Heinr. Butry.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. Juni 1888.
13)
6 Das gestohlene
Aus dem Englischen.
Man kam allgemein überein, die Sache ruhen zu lassen und anzunehmen, daß ein Einbruch stattgefunden habe. Allerlei Anstrengungen wurden gemacht, um den Tag hinzubringen, als ob nichts vorgefallen wäre. Aber als Peg in den Salon trat, hörte die allgemeine Unterhaltung auf, und scheue Blicke folgten ihr auf jedem Schritte. Sie war der Gegenstand aller der halblaut geführten Gespräche, ihre Armuth und freudlose Häuslichkeit, ihre Verwaistheit, ihr Stolz u. s. w. Aber so leicht die Gespräche geführt wurden, sie schien alles zu hören. Mir that das Herz weh bei alledem; aber ich hatte gethan, was in meiner Macht stand: warum kehrte sie nicht nach Hause zurück?
Und als ob sie diese verschwiegene Frage errathen hätte, kam sie mir am folgenden Morgen, als ich ihr zufällig in der Bibliothek begegnete, mit der Beantwortung derselben entgegen.„Ich verweile noch in Ihrem Hause,“ sagte sie,„in der Hoffnung, dieses Räthsel gelöst zu sehen.“
Sie sagte das mit so kummervollem Tone, so offener Stirne, daß ich wieder schwankte. Aber ich ermannte mich und sagte ihr rücksichtslos die Wahrheit:„Miß'Shaugnessy, das Räthsel ist beseitigt. Ob es jemals gelöst werden kann, das müssen wohl Sie besser wissen als ich.“
Damit woandle ich mich ab, mit dem Gefühle, als hätte ich mir selbst eine Todeswunde beigebracht. Der leise Aufschrei, welchen ich beim Verlassen des Zimmers hörte, lebte viele Jahre in meiner Ecinnerung fort.
Noch in derselben Stunde verließ sie Ballyhuckamore zu Fuß, ohne von irgend Jemanden Abschied zu nehmen, und kehrte durch den tiesen Schnee zurück in die traurige Einsamkeit von Castle Shaugnessy, jetzt förmlich verstoßen von der Welt.
Sobald es mit Anstand geschehen konnte, entledigte ich mich meiner Gäste, überließ mein Haus wieder der alten Haushälterin und ging auf Reisen. Giles Humphrey schlug sein Quartier in Kilbanagher Park auf, und auch Gorman Tracey wollte, als er mich
verließ, zunächst der liebenswürdigen Wittwe einen Besuch abstatten. Nicht lange darauf schrieb er mir, daß er Lady Fitzgibbon seine Hand angetragen habe, aber abschläglich beschieden worden sei. Ein Jahr später fand ich zufällig in einem englischen Blatte die Ankündigung ihrer Vermählung mit Giles Humphrey
Fünf lange Jahre blieb ich von England fern. An einem regnerischen Abende durchwanderte ich wieder die Straßen London's, und der Anblick der alten wohlbekannten Orte lenkte meine Gedanken in die Vergangenheit zurück. Jenes Erlebniß mit Peg'Syaug= nessy hatte ich nicht verschmerzt, mich vielmehr nach und nach in das Hagestolzenleben eingewöhnt. Darum machte ich auch am ersten Abend nach meiner Rückkehr einen einsamen Spaziergang, anstatt alte Freunde aufzusuchen.
Auf einem Square des Westendes wurden meine Schritte durch einen jener kleinen Zusammenläufe aufgehalten, welche nie fehlen, wo ein Fest gegeben wird und Damen in vollem Ballschmuck aus den Wagen steigen. Gerade hielt wieder ein Wagen; eine übermäßig kostbar geputzte Dame stieg heraus, und in dem voll aus dem Hausthor strömenden Lichte erkannte ich zu meiner nicht geringen Ueberraschung Lady Lucretia. Der Kutscher bestätigte, daß die Equipage Lady Humphrey gehöre, und gab mir die Adresse seines Herrn an. Ich weiß nicht, wie ich auf den Gedanken kam, Onkel Giles zu besuchen; ich hatte Bekannte und Freunde genug in London, welche mir näher standen. Allein, wer vermag stets den momentanen Eingebungen nachzuspüren! Genug, ich ging zu ihm.
Ich fand in einem glänzend eingerichteten Hause in eleganter Gegend einen vertrockneten, grämlichen alten Mann, den Gebrechlichkeit in seinen Armsessel neben den Kamin gebannt hielt, während seine muntere Frau umherflatterte und das Geld verstreute, welches er mit so viel Arbeit und Entbehrung zusammengescharrt hatte. Der arme Narr war sichtlich erfreut, mich zu sehen. Freilich enthüllte mir schon ein kurzes Gespräch mit ihm, daß kein Bettler auf der Gasse verlassener und elender lebte, als er. Er verbrachte seine Tage in einem glänzenden Gefängniß, und Lady Lucretia war ein so kieselherziger Gefängnißwärter, als je Einer einen Hochverräther in Verwahrung gehalten hat.
Ueber die Gluth gebeugt und bei einer so sehr verhüllten Lampe, daß wir kaum gegenseitig unsere Gesichtszüge unterscheiden konnten, schilderte er mir sein Leben seit unserer letzten Begegnung.
Ich glaube, es war die deutliche Spur des nahenden Todes in seinen Zügen, was mich vermochte, so geduldig sein Gewinsel und Geklage über Lady Humphrey anzuhören. Die schlechte Behandlung, welche sie ihm angedeihen ließ, datirte von dem Tage nach der Hochzeit, als er entdeckt hatte, daß er sich nicht mit ebenmäßigem Reichthum verbündet, sondern eine habelose, tief verschuldete Abenteurerin geheirathet habe. Seitdem hatte es nicht einen Tag häuslichen Friedens zwischen ihnen gegeben. Sie hatte ihn vom ersten Augenblick an wie einen Gefangenen behandelt, sein Geld und seine Schlüssel in Besitz genommen und„selbst den treuen Jacko" bestochen, der in ihren persönlichen Dienst getreten war. Sie führte außer dem Hause das lustigste Leben, während der arme Schächer, ihr Mann, ohne Hülfe kaum durch das Zimmer kriechen konnte. Dabei war er wüthend eifersüchtig auf die Menschen, mit denen sie ihre Zeit verbrachte, auf die Freunde und Anbeter, die sich in die Besuchszimmer drängten; die Briefe und Geschenke, welche sie empfing, marterten ihn. Vor allem schien ein gewisses Kästchen, das sie mitunter vor seinen Blicken erscheinen ließ, zu dem er aber niemals einen Schlüssel gesehen hatte, seine Neugier auf's höchste zu reizen. In seiner Einsamkeit verzehrte ihn der glühende Wunsch, nur einen Blick in jenes Kästchen thun zu können, als ob das Heil seiner Seele davon abhinge.
Ich saß bis spät in die Nacht bei ihm, mußte versprechen, wieder zu kommen, und hielt auch Wort. Ich kam stets des Abends und fand regelmäßig Lucretia nicht zu Hause. Die Wahrheit zu gestehen, ich sehnte mich auch nicht nach ihrem! Anblick. Je mehr ich von ihrem Thun und Treiben vernahm, um so mehr befestigte sich ein entschiedener Verdacht in mir, welchen mein erstes Gespräch mit Giles Humphrey wachgerufen hatte. Er lastete auf mir Tag und Nacht und streifte so nahe an feste Ueberzeugung, daß ich beinahe krank davon wurde.
Eines Abends endlich wagte ich zu meinem Onkel zu sagen: „Wäre es nicht etwa möglich, daß Lady Fitzgibbon auch jenen Raub in Ballyhuckamore in jener verhängnißvollen Weihnacht begangen hätte?“(Schluß folgt.)
b Die Ortskrankenkasse für die im stehenden Gewerbebetrieb beschäftigten Personen erstreckt ihre Thätigkeit außer auf Alt=Köln

—
*
8
6:
S
—0
Ortskrankenkaffe für Fabrikarbeiter in Köln,
ausschließlich der am 1. April kr. eingemeindeten Vororte.
In Gemäßheit des§. 1 Abs. 1 und 3 des Reichsgesetzes vom 15. Juni 1883 werden alle der obigen Kasse noch nicht beigetretenen Fabricanten, sowie diejenigen Inhaber von Etablissements, in deren Betriebs=Anlagen maschinelle oder elementare Betriebskräfte zur Verwendung kommen, oder in deren Anlagen Explosivstoffe oder explodirende Gegenstände gewerbsmäßig erzeugt werden, unter Hinweis auf die Strafbestimmungen des genannten Gesetzes hierdurch aufgefordert, ungesäumt ihrer Anmeldepflicht zu genügen, und wird hierbei ausdrücklich bemerkt, daß die Anmeldung zu einer andern der hier am Platze bestehenden Ortskrankenkassen von der Verpflichtung zum Beitritt in die eigens für vorstehende Betriebsarten orgauisirten Fabrikarbeiterkasse und der damit verbundenen Beitragsverpflichtung nicht befreit. Die Anmeldung sowie die Entgegennahme der Formulare erfolgt auf der Rendantur Vor St. Martin Nr. 6.
Köln, 30. Juni 1888. Der Vorstand.
Kölner Joräl-Anzeiger Nr. 177&am Samstag, 30. Juni 1333.
Seite 3.
Geschäfts-Verlegung.
*
Meinen hochgeehrten Kunden und Gönnern die gefällige Mità theilung, daß ich mit dem heutigen Tage Geschäft und Wohnung von##
3 Dominicaner 32 nach Andreaskloster 10:
§ verlegt habe. Ihrem fernern Wohlwollen mich bestens empfehlend## . zeichne
S hochachtungsvoll 5
Bertha Gansen.
Civilstand der Stadt Köln. 27. Juni.
Geburten. Ursula Francisca, T. v. Franz Wiesbaum, Schuhm., Severinstr. 9.- Anton, S. v. Christ. Halfen, Kohlenhdlr., Eintrachtstr. 169. Wilhelm, S. v. Peter Jos. Baum, Tagl., Weißgerbereckg. 6.- Ludwig Alex., S. v. Ludw. Winz, Schreinermstr., Rheing. 26.- Laurenz, S. v. Jos. Mauermann, Backofenbauer, Gereonsw. 11.= Elisab. Gertr., T. v. Joh. Steinebach, Maurer, Im Eulengarten 16.- Amalie Joseph., T. v. Christ. Krieger, Schuhm., Rinkenpf. 33.- Gertrud, T. v. Theod. Kaspers, Tagl., Zugasse 5.— Gertrud, T. v. Jos. Dodemann, Lackirer, Gr. Griechenm. 39.- Jacob Hubert, S. v. Joh. Büllesbach, Schneider, Stephanstraße 11.— Frieder. Philipp., T. v. Friedr. Paffrath, Schreiner, Vogteistraße.Christ. Friedr., S. v. Peter Hammer= schmidt, Diener, Hahnenstraße 20. Herm., S. v. Wilh. Jos. Göres, Tapezierer, Elsaßstr. 29.- Agnes Joseph. Eva Maria, T. v. Mich. Gladbach, ohne Gew., Friesenstraße 50. Karl Mart., S. v. Mart. Stamm, Feldwebel, Neumarkt—6.
Sterbefälle. Joh. Marg. Elisab. Seibold, 2 M. 22., Kl. Griechenmarkt 11—13.- Anton Klütsch, verh., Tagl., 35., An St. Magdalenen 20. - Wilhelm. Wißkirchen, 5 M. 11., Gereonswall 126.- Herm. Bernh. Haas, 5., Nächelsgasse 16.- Wilh. Val. Ludw. Müller, verh., Schuhm., 50., Himmelreich 7.- Paul Kauert, 5 J. 7., Bayardsgasse 8.— Elisab. Weidenbach, 6., Alte Mauer am Bach 27.
Heirathen. Adolph Becker, Tagl., v. Sindorf, u. Helena Wingen, v. Rodenkirchen.-Heinr. Becker, Schlosser Geselle, u. Elisab. Demann, Beide v. hier.- Jos. Klein, Tagl., v. Buisdorf, u. Adely. Meyer, v. hier. Konrad Bürger, Bildh., u. Anna Minrath, Beide v. hier.
Heiraths=Ankündigungen.[Ludwig Broell, Commis, Rheinaustr. 2A, u. Johanna Bendix, Pantaleonstr. 2. Louis Pepper, Postassistent, Quirinstraße 15, u. Katharina Kramer, Huhnsgasse 11.- Johann Rösgen, Posthülfsbote, Altermarkt 46, u. Elis. Rößler, Rothgerberb. 7A.- Heinrich Wagner, Schneider. Antoniterstr. 31, und Katharina Mähler, Wwe. Witsch, Tempelstr. 16.- Karl Lux, Schreiner, Josephstr. 26, u. Elis. Jansen, Achterstraße 52.- Friedrich Schreiber, kgl. Reg.=Baumeister, zu Wilzenburg, und Ther. Heising. Christophstr. 46.- Karl Pirke, Schneider, und Anna Benner, Beide Krebsgasse 20.- Jul. Weber, Lackirer, Achterstr. 7B, und Anna Jansen, Severinstr. 61.— Engelb. Lang, Posthülfsbote, Weideng. 21, u. Gertr. Henseler, Brückenstraße 2.- Dr. phil. Ludw. Frz. Friedrich Georg Heck, Director des Zoolog. Gartens, u. Fried. Eleonore Em. Anna Marg. Nauwerk, Beide zu Berlin, Ersterer fr. hier. Karl Joseph Krebeck, Kupferschmiedemeister, zu Hamm, und Anna Maria Stahl, hier.= Eduard Aloys Schmitz, Wwr., Fabrikbes., hier, und Joh. Vertha Kah, zu Heidelberg.
auch auf die eingemeindeten Vororte. Nachdem der Umfang der Kasse sich als zu groß erwiesen hat, als daß die erkrankten Mitglieder von Alt=Köln aus behandelt und controlirt werden könnten, sind für die eingemeindeten Bezirke Deutz, Nippes, Ehrenfeld, Lindenthal und Bayenthal eigene Kassenärzie angestellt worden, an welche die erkrankten Mitglieder aus diesen Bezirken sich fortan zu wenden haben. Name und Wohnort der betreffenden Aerzte sind im Inseratentheil dieses Blattes veröffentlicht.
b Die Ortskrankenkasse für Fabrikarbeiter in Köln umfaßt alle Fabricanten Köln's, ausschließlich der am 1. April eingemeindeten Vororte, sowie diejenigen Inhaber von Etablissements, in deren BetriebsAnlagen maschinelle oder elementare Betriebskräfte zur Verwendung kommen, oder in deren Anlagen Explosivstoffe oder explodirende Gegenstände geweibsmäßig erzeugt werden. Es wird wiederholt aufmerksam darauf gemacht, daß die Anmeldung zu einer andern der hier am Platze bestehenden Ortskrankenkassen von der Verpflichtung zum Beitritt in die eigens für vorstehende Betriebsarten organisirten Fabrikarbeiterkasse und der damit verbundenen Beitragsverpflichtung nicht befreit.
Am gestrigen Festtage waren in Köln und Deutz die Postschalter wie an gewöhnlichen Tagen geöffnet, obwohl ein Bedürfniß hierzu in unserer vorwiegend katholischen Gegend nicht vorliegen dürfte. Auch die Postbureau=Beamten hatten Dienst wie gewöhnlich. Dasselbe war am Frohnleichnams=Feste der Fall. Während noch vor wenigen Jahren die katholischen Festtage hier in Köln als gesetzliche Feiertage gehalten wurden, sind sie seit einiger Zeit im Stillen wieder aufgehoben worden.
Ein junger, kräftiger Löwe kam gestern Morgen auf der Durchreise von Antwerpen nach Hamburg auf dem hiesigen Central=Bahnhofe in einer starken, mit Eisenstäben wohlverschlossenen Kiste hier an. Das Thier zeigte großen Durst, und weil die Tränkung wegen der Eisenstäbe Schwierigkeiten bot, wurde eine Pfanne herbeigeholt und auf diese Weise die Erquickung des jungen Wüstensohnes durch freundliche Eisenbahn=Beamte bewirkt.
à Undank ist der Welt Lohn. Ein junger Bursche von hier, welcher 14 Tage Gefängniß abgebüßt hatte, wurde von seiner Tante aufgenommen, welche ihn auf bessere Wege zu bringen versuchte. Gestern Nachmittag verschwand der Bursche und hatte seiner guten Tante eine Uhr und 80 M. gestohlen.
∆ Verhaftet. Samstag=Abend wurde Unter Kahlenhausen ein Dienstmädchen von der Criminalpolizei verhaftet, welches in seinem frühern Dienste einem andern Mädchen Kleidungsstücke und Goldgegenstände gestohlen hatte. Bei der Verhaftung fand man noch eine Brosche mit dem Bildniß der Königin Luise und mehrere Spitzen vor.
Leuchtkraft des Gases
am 29. Juni 1888. Gasfabrik 19,8. Lab.—. Stadt—.“
* Rheinhöhe 30. Juni, Morgens 7 Uhr 3,60m
* Wasserwärme 30. Juni, Morgens 7 U. 15½0 R
.13.
Bekanutmachung.
Es soll bei dem hiesigen städtischen Leihhause einigen in der Altstadt Köln, in Köln=Deutz, in Nippes, Ehrenfeld, Lindenthal und Bayenthal wohnhaften Personen unter Beilegung der Bezeichnung„Amtlich verpflichteter Leihhaus=Makler", die Vermittelung von Pfandgeschäften nach Maßgabe einer hierüber erlassenen, bei dem Dirigenten der vorbezeichneten Anstalt einzusehenden, oder dort gegen eine Gebühr von 20 Pfennig zu beziehenden Geschäfts=Anweisung übertragen werden.
Schriftliche Meldungen hierzu, welchen eine kurze Darlegung der Verhältnisse des Gesuchstellers nebst polizeilichem Unbescholtenheits=Atteste beizufügen ist, wollen bis zum 10. Juli d. J. bei mir eingereicht werden.
Köln, den 18. Juni 1888.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Zimmermann,
Beigeordneter.
GeschäftsVerlegung
Verlege vom 1. Juli an Drahtflechterei und Siebwaarenfabrik von Thieboldsgasse 24 nach
31,
und halte mich meinen geehrten Kunden bestens empfohlen. Hochachtungsvoll
Franz Bramer.
Anfertigung
sämmtlicher Drahtarbeiten
zu bekannten billigen Preisen.
Lager für Stellmacher und Wagenbauer.
Mehrere Tausend Karren=, Roll= u. Handwagen=Speichen, sowie Eichenund Buchen=Felgen, Naven in allen Dicken. Auch ist Rundholz, Eichen u. Buchen, geschnitten, billigst zu haben bei
Wilh. Figge,
Köln, Gerconswall 18A.
Dritte Etage
zu vermieth. Gereonswall 128, Neustadt.
Amtliche Bekanntmachung.
Gemäß§. 11 der Bestimmungen über Ortsbezirke und Bezirks=Vorsteher wird bekannt gemacht, daß Herr Kaufmann Chrysant Joseph Oster hierselbst, Hunnenrücken Nr. 15, an Stelle des aus seinem Amte ausgeschiedenen Kaufmanns Franz Zimmermann zum Vorsteher des 22. Ortsbezirks, und Herr Kaufmann Heinrich Ropohl hierselbst, Hunnenrücken 31, an Stelle des gleichfalls aus seinem Amte ausgeschiedenen Maurermeisters Konrad Bolzius, zum stellvertretenden Vorsteher desselben Bezirks ernannt worden ist.
Köln, 25. Juni 1888.
Der Oberbürgermeister,
I..:
Der Beigeordnete Sugg.
Bekanntmachung.
Nach Erledigung der erhobenen Einwendungen ist der Plan, welcher die Baufluchtlinien und das Nivellement der Grundstücke Fettenhennen Nr. 17 und Burgmauer Nr. 1 enthält, endgültig festgestellt worden und liegt derselbe im städtischen Bau=Secre= tariat(Rathhaus, Zimmer Nr. 33) zu Jedermanns Einsicht offen, was hiermit nach§. 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 bekannt gemacht wird.
Köln, 27. Juni 1888.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,* Spirirus.
GeschäftsVerlegung.
Verlegte Geschäft und Wohnung von Komödienstraße 39 nach Komödienstraße 47 und halte mich dem geehrten Publicum bestens empfohlen. Achtungsvoll
J. R. Blum, Schuhmachermeister.
aAr cu
Materialien
zu Filigran=Arbeit, zu billigen Preisen. Auch ertheile darin Unterricht zu M. 1.
Fran H. van Overstracten, Köln=Deutz, Freiheitstraße 79.
Ortskrankenkasse
für die im stehenden Gewerbebetrieb beschäftigten Personen zu Köln.
Im Anschluß an die Bekanntmachung vom 9. Mai c. werden die Mitglieder der Kasse hierdurch benachrichtigt, daß zur Entlastung der Herren KassenAerzte in Köln=Altstadt, und zur vereinfachten Behandlung und Controle der Kranken in den eingemeindeten Vororten eine weitere Anzahl Aerzte angestellt wurden, welche am 1. Juli l. J. ihre Thätigkeit für die Kasse aufnehmen.
Die in den Vororten wohnhaften Kassen=Mitglieder, werden in Erkrankungsfällen für die Folge behandelt von:
1. Herrn Dr. Geller in Rodenkirchen.
Bezirk A, zwischen Rhein, südl. Köln, und linksrheinischer Bahn, umfassend die Gemeinden Rodenkirchen, Arnoldshöhe, Raderthal und Bayenthal.
2. Herrn Dr. Wahn in Lindenthal. Bezirk B, zwischen linksrheinischer Bahn und Aachener Straße einschließlich, umfassend die Gemeinden Lindenthal, Sülz, Melaten, Braunsfeld, Müngersdorf.
3. Herrn Dr. Gerhartz in Ehrenfeld. Bezirk C, zwischen Aachener Straße und Nußbaumer Weg ausschließlich, umfassend die Gemeinden Ehrenfeld, Bocklemünd, Bickendorf und Ossendorf.
4. Herrn Dr. Schneider in Nippes. Bezirk D, zwischen Nußbaumer Weg und Rhein, nördl. Köln, ausgeschlossen Longerich, umfassend die Gemeinden Nippes, Riehl, Niehl und Merheim.
5. Herrn Dr. Cremer in Deutz. Bezirk E, umfassend die Gemeinden Deutz, Kalk und Poll.
Erkrankte Mitglieder aus den Vororten haben sich künftig nur von den genannten Aerzten in ihrem Bezirk behandeln zu lassen.
Sprechstunden täglich von—9 Uhr Vormittags. Der Vorstand.
* Hôtel-Restaurant Belvedère
am Leyenwerft, Eingang Lyskirchen 14.
Große Terrasse, herrliche Aussicht auf den Rhein.
Wieder-Eröffnung
des noch aus frühern Jahren in bester Erinnerung stehenden Hôtel-Restaurants
Samstag den 30. Juni cr.
Ausschank der so sehr beliebten und berühmten Biere der Phönix=Brauerei in Dortmund.
Reichhaltige Wein- und Speise-Karte.
C. Kohl, Restauratenr.
30 tüchtige Eisenbahn=Arbeiter
finden gegen hohen Lohn sofort Beschäftigung. Dieselben melden sich auf dem Güterbahnhof Gereon, neben dem neuen Eilgutschuppen.
Ein starkes, fleißiges Zweitmädchen,
kath., im Waschen und Bügeln erfahren, gegen hohen Lohn gesucht.
Altermarkt 1.
Lindenthal.
Häuser und Baustellen in den
verschiedensten Lagen und Größen zu verkaufen.
Joh. Dreschmann,
Krielerstraße 48.
Möbel.
Wegen
großen
Räumung eines
gerrau
à M. 2,50 und höher, Galerieschränke
Lagerraumes verkaufe heute Rohrstühle
M. 25 und höher, Kleiderschränke M. 15 u. höh., Küchenschränke, Tische, Spiegel, Stühle, Bettstellen mit Zubehör in großer Auswahl, Federn, Flocken, Kissen, enorm billig.
63 Sternengasse 63.
Feuersichere Lager zu vermiethen. Carthäuserwall 26.
Wo spart man Geld?
Wo bekommt man die richtige entsprechende Waare?
Antwort: In einem streng reeilen Geschäfte, wo feste Preise sind!
Meinem Grundsatze: Gute u. wirklich dauerhafte Waaren
zu billigen Preisen zu verkaufen,
verdanke ich den Aufschwung meines Geschäftes, und ich will nicht unterlassen, nochmals und immer wieder auf die weitern Vortheile aufmerksam zu machen, welche dem verehrl. Käufer in meinem Etablissement geboten werden.
Das Strafanstalts=Schuhmagazin verkauft direct und ohne Zwischenhändler zu den denkbar billigsten aber festen Preisen.
Das Strafanstalts=Schuhmagazin übernimmt die umfassendste Garantie für die Haltbarkeit seiner Waaren.
Das Strafanstalts=Schuhmagazin bietet dem Käufer bei anerkannt größter Auswahl die Garantie keiner Uebervortheilung. Jedes Paar Schuhe ist deutlich und sichtlich verzeichnet, die Preise sind staunend billig, aber fest.
Das Strafanstalts=Schuhmagazin verpflichtet sich, nicht convenirende Waaren bereitwilligst zurückzunehmen oder umzutauschen, übernimmt jede Reparatur, gleichviel ob von ihm entnommen oder nicht, zum Kostenpreis, und berechnet kleinere Arbeiten überhaupt nicht.
groß und vielseitig, um ein Preis=Verzeichniß aufzuführen, und ist deshalb auch Nichtkäufern gestattet, Waaren wie Preise zu besichtigen, überzeugt, daß diejenigen Herrschaften, welche augenblicklich in meinen Artikeln nichts gebrauchen, bei Bedarf nicht verfehlen werden, ihre Einkäufe bei mir zu machen.
Ich verkaufe z. B. einen kräftigen Straßenstiefel für M..75, einen Damen=Morgenschuh mit Ledersohlen a M. 1,10, für Mädchen 90 Pfg.. für Kinder 80 Pfg., Kinder"
Alle übrigen Waaren den vorstehenden Preisen entsprechend.
Kinderstiefelchen von 30 Pfg. an.
Ber
94P
vorm. Kassel, Köll
Hohestr. 5,
Licitation.
In der außergerichtlichen Theilungssache betreffend den Nachläß der verlebten Wittwe Johann Masson, Agues, geb. Scherer, zeitlebens ohne Geschäft, zu Köln wohnhaft, wird der unterzeichnete, zu Köln am Rhein wohnende Königlich Preußische Notar Gustav Anton Meinertz auf Grund eines durch Beschluß des Königlichen Amtsgerichts, Abtheilung VI, zu Köln vom 26. Mai d. J. genehmigten Vereinbe ingsactes vom 29. März d. J.
am Montag den 16. Juli 1888, Nachmittags 3 Uhr, in seiner
platz Nr. 20 hierselbst,
das zu Köln, im Kreise und in der Gemeinde gleichen Namens, in der Krebsgasse gelegene, mit Nr. 14 bezeichnet Wohnhaussammt unterliegendem Grund und Boden und allen sonstigen Zubehörungen, eingetragen in der Parzellar=Mutterrolle des Gemeindebezirks Köln in Flur 19 unter Nr. 971/325, mit einem Flächen=Inhalte von 39 Meter, werthgeschätzt zu 10,000.,
öffentlich versteigern.
Die Verkaufsbedingungen und sontigen Voracten liegen in der Amtstube des unterzeichneten Notars zu Jedermanns Einsicht offen.
Köln, den 7. Juni 1888.
G. Meinertz.
Kartoffeln.
Hochseine Blaublüthe, Mühlhauser sowie Kreuz, nicht schwarzfleckig, empfiehlt
J. H. Klein,
amusant, belehrd.! 8 div. St..1 K fr. Th. Schwartz, Chemnitz, Wilhelmpl.“
in reichster Auswahl zu billigsten Preisen en gros& en détail empfiehlt
I. J. Crott,
Brückenstr. 2A I. Etage.
Reste von bis 3 Fenster zu Fabrikpreis.
Seibee
Mild. Cognac, Fein.
von M. 1,50 an per Flasche. Erftstraße Nr. 1, am Hansa=Ring.
Anzeigen
in einfacher und hochseiner, zweifarbiger Ausstattung auf Elfenbeincarton oder Goldrandkarten in verschied. eleganten Jacons, ohne u. mit Couverts, fertig zum versenden zu mäßigen preisen in kürzester Irist.* Muster zu Diensten.
J.#. Bachem
1 Küln.
auswärts Jusendung postfrei und umgehend.

Seite 4.
Nr. 127 g Saitstag, 30. Juti 1888.
Heute, Samstag, 30. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Bankett-Marsch“ von Fétras,
2.„Lustspiel-Ouverture“ von Clarens.
3.„Der Himmel im Thale“, Lied von Marschner.
4. Fantasic aus„Der Troubadour“ von Verdi.
5.„Laura-Waizer“ von Millöcker.
6.„Jubel-Fest-Quadrille“ von Latann.
Zweiter Theil.
7. Marsch aus„Der Prophet“ von Meyerbeer.
8. Ouverture„Figaros Hochzeit“ von Mozart.
9. Paraphrasc über„Das war eine köstliche Zeit“ von Lortzing.
10. Fantasic aus„Euryanthe“ von C. M. von Weber.
11.„Meine schönsten Tage in Berlin“, Walzer von Gungl.
12. Finale aus„Satanella“ von Pugni. 338
Zoologischer Harten in Röln.
Sonntag den 1. Juli 1888,
von Moraens 7 Uhr bis Mittags 12 Uhr:
Cintrittspreis
0 Pfg. die Person.
Fütterung der Seelöwen
Morgens 9, 10 und 11 Uhr. Bei günstiger Witterung von 10 Uhr ab:
Morge
Führer
durch den Zoologischen Garten mit Plan.
Preis: 20 Pig.
ründet
Wein-Handlung
Heinrich Dahmen
*
Weingutsbesitzer,
Gegründet K öIn a. R8 h. Teigon
Unter Anderm Eigenthümer vorzüglichster Lagen im Rüdesheimer Berg, Scharlach-Berg, Eisel-Berg, Walporzheimer Berg, Dom-Ley und Gährkammer,
empfieblt:
Moselweine v..0,TOp. Fl Rheinweine„„„„„
Deutsche Rothw.0, 80„
Bordeaux
Burgunder
Deutscher Sect v. M. 2,75—4,00 Franz. Champagner„.20—7,75 Cognac f. Champagne 3,50—10,00 ChartreuseOrig.grün ¼ Fl..10,50 do.„„ ½„„ 6,00
do., gelber ¼1„„.00
S 0 E 50 C
Chartreuse Orig.gelber.½ Fl. 5, 30 —<space>%<space>„ 9, 0 0<space> .30
Benedictiner„ (0
Medi
10.„ 1
.00„„ 1.Sis[Medic. Tokayer v. M.—4 p. Fl .00„„)S, 2 Gold-Sherry„„—4„„
Gold-Sherry
Dry-Madeira
Portwein
Malaga
Muscat-Lunel
Batavia-Arac
Jamaica-Rum
Octail=Verkaufs=Locale:
Bencsisstraße 53 u. Weyerstraße 70.
S
Unionbrauerei, Dortmund.
Vertreter: Hch. Lämmert, Köln, Vonnerstraße 88.
Uhren- und GoldwaarenEngros-Handlung
## von Gustav Schacht, Mlaubach 34—.
Auch Einzel=Verkauf zu Fabrik=Preisen.
Verschiedene Geschäftshäuser
in guter Lage zu verkaufen oder zu vermiethen, auch getheilt zu vermiethen, Peterstraße Nr. 12, 14 u. 16. Bescheid bei den Eigenthümern daselbst von 10—12 Uhr Morgens und Nachmittags von—7 Uhr.
Gebr. Odendahl, Christophstrasse 35,
Maurermeister und Bauunternehmer.
Schuhwaaren=Ausverkauf.
Verschiedene Sorten sertige Schuhwaaren wegen Ausgabe dieses Artikels zu jedem annehmbaren Gebote abzugeben. A. Tönnies, Schuhmacher, Follerstraße 70.
erfahr. Uhrmachergehülfe
mit guten Zeugnissen, welcher vom Militairdienst frei ist, wird zum so sortigen Eintritt gesucht. Täglicher Arbeitslohn ist vier Francs.
Näheres zu erfahren bei Herrn Pierard in Nochefort(Belgien).*
Flora.
Samstag, 30. Juni, Nachmittags 4“
Concert
Uhr:
Kölner Sommer-Theater
Samstag den 30. Juni 1888.
Anfang 7½ Uhr.
Mit Vergnügen.
Schwank in 4 Acten von v. Moser und Otto
der Pionier-Capelle, unter persönlicher Leitung des königlichen Musikdirigenten Herrn Hubert.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Feierlicher Marsch aus„Die Ruinen von Athen“ von Beethoven. Ouverture„Zaar und Zimmermann“ von Lortzing.
Duett aus„Troubadour“ von Verdi.
Fantasie aus der Oper„Mignon“ von Thomas.
„Liebeslieder“, Walzer von Sckat.
Zweiter Theil.
Ouverture„Die schöne Galathee“ von Suppé.
Aric aus der Oper„Der Barbier von Sevilla“ von Rossini.
„Der Klügere gibt nach“, Mazurka von Strauss. „Kaiser-Wilhelmsjagd“, Tonstück von Kontsky.
„Musikalische Ueberraschungen“, Potpourri von Stetefeld.
Dritter Theil.
Ouverture zur Posse„Berlin wie es weint und lacht“ von Conradi. a.„Ave Maria“ von Henself. b.„Moment musical“ von Schubert. „Die beiden Peter“, Quadrille von Schiller.
„Im ersten Sonnenstrahl der Liebe“, Lied von Abt.
„Mon salut“, Marsch von Braune.
Gartenbau-Gesellschaft
Sss
InKUTN.
Sonntag, den 1. Juli a.., Vormittags
von—1 Uhr,
einschliesslich Aquarium. Von—12 Uhr:
CONCERT
der Capelle des Westf. Pion.-Bat. Nr. 7 unter Leitung
des königl. Musik-Dirigenten
kerrn Hubert.
Sonntag den 1. Juli, Nachmittags von 4½ Uhr ab:
Concert.
R Ae Loer“
UEP
die Hälfte.
25 Pfg.
2 Castan's Panopticnm.:
8 Sonntag den 1. Juli, 2
W von Vormittaas 7 Uhr bis Mittags 1 Uhr,##
9 25 PIS-M:
0 incl. freier Besichtigung##
Magneta,:
:. Galathée.:
S
Freisinnige Zeitung,
begründet von Eugen Richter.
mpl. à 10 Pf. Schilderg. 19. Abonn. M. 3, 60 pr. Quart.
Fritz Noll, Sodawasserfabricant——
horwart, sein Geschäftstheilnehmer—
Schwarzkopf—————
Käthchen, seine Nichte———
Wally, Noll's Frau————
Mathilde Frey, ihre unverheirathete Tante Emil Jonas—————
Dr. Münnich, Bade=Arzt—.——
Der Polizei=Inspector im Bade——
Lehmann, Rentier aus Berlin——
Karl, Kellner im Bade=Hotel——
Girndt.
Beck.
Zimmermann.
„ Zeisler.
— Frl. Piquet.
—" Ziegler. Köth=Schäfer. Possansky. Rennert. Longerich. Hellmuth=Bräm. Portz.
— Hr.
Fr.
Der Billet=Verkauf findet an Wochentagen bis Nachmittags 4 Uhr, an Sonn= und Feiertagen bis Mittags 1 Uhr, in der Lengfeld'schen Buch= und Kunst=Handlung, Kreuzgasse 17, Abends von 6 Uhr ab an der Kasse des Sommer=Theaters statt.
Sonntag den 1. Juli, Morgens 11½ Uhr,
im grossen Gürzenich-Saale:
VII. Volks-Symphonie=Concert
des Kölner städtischen Orchesters,
unter Leitung des Hru. Concertmeisters G. Hollaender.
Programm.
1. Symphonie(-moll Nr. 4) Nobert Schumann.
2. Arie aus„Orpheus“(Ach, ich habe sie verloren) I. Chr. v. Gluck.
(Fräulem Jenni Schmidt, Concertsängerin aus Elberseld.)
3. Concert für Clarinette(-moll) C. M. v. Weber.
(Herr G. Krause erster Clarinettist des städtischen Orchesters.)
4. Drei Lieder: a.„Kreuzzug"..... Fr. Schubert.
d.„Feldeinsamkeit"....... Joh. Brahms.
c.„Sehnsucht"......... Joh. Brahms.
(Fräulein Schmidt.)
5. Ouverture zu„Leonore" Nr. 3..... L. v. Beethoven.
Einzelkarten a.K. 1 sind in den Musikalien=Handlungen der Herren J. F. Weber, Alt& Uhrig und P. J. Tonger, sowie an der Cassa zu haben.„
Hotel Il. Nanges mit Münchener Bier=Restaurant.
Prachtvoller Garten mit großer Halle.
Samstag: Eröffnung
der renovirten Räume und des Gartens.
" Spatenbräu direct vom Faß. Helles AUSSCHaHA: Exportbier der Brauerei Westenberg& Cie. Warmes Frühstück 30 Pfg., Abendplatte der Saison entsprechend 70 Pfg.
Iners im Bier=Restaurant von 12 Uhr ab. Preis K..25
Table’hôte 1 Uhr. Preis K.50.
Separates Wein= und Speisezimmer.
Neine preiswürdige Weine.
Logis von 2 Mark an.
Mit dem 1. Juli übernehme ich den Fränkischen Hof für eigene Rechnung und bitte meine geehrten Gönner, das mir in meiner langjährigen Thätigkeit als Oekonom dieses Hauses entgegengebrachte Vertrauen auch fernerhin bewahren zu wollen.
Ewald vom Baur
34,
Seidenstoff-Fabrik-Dépôt.
Specialität: Schwarze Seidenstoffe
zu Fabrikpreisen.
Glacé= u. SeidenHandschuhe
geben wir im Einzelverkauf zu Engros=Preis, mithin also 20% billiger als anderswo.
H. Stein-Leydel,
19—, Marzellenstraße 19—.
Gut erhaltene Möbel
weren augekauft, auch gegen neue eingetauscht. Sternengasse 63.
Bitte lesen!
Welche edele reiche Damen oder Herren helfen einem in der Diaspora wohnenden katholischen Familienvater mit sechs noch kleinen Kindern, der durch Schicksalsschläge(Familienkrankheiten und Tod der Frau) in die gräßlichste Lage und Noth, ja dem vollständigen Ruine nahe gekommen ist, vor dem gänzlichen Untergange? Milde Gaben ist zu vermitteln gern bereit Pfarrer Gorke in Stargard(Pommern).
Arbeitstische,
große, Gartenstühle und Sessel, mit Rohr geflochten;
Schneidertische
und Bügeleisen, billig zu verkaufen.
113 Eigelstein 113.
Kölner-Wanderbund.
2.(56.) Wanderung Sonntag den 1. Juli 1333.
Abfahrt 805 Uhr Vorm. Bahnhof Deutz nach Bensberg. Ankunft 9 Uhr. Durch den Wald in's Sülzthal und Besteigen des großen Löderich; prachtvolle Rundschau. Von dort über Bodders und Durbusch nach Overath(12 Km.). Rast und Erfrischung. Von Overath durch's Agger thal bis Vilkerath oder Ehres hoven. Von Vilkerath oder Ehreshoven mit der Bahn bis Ründeroth; Ankunft 241 Uhr. Nach großer Rast Abmarsch von Ründeroth über Wallefeld in's Leppethal und diesem entlang bis Engelskirchen. Abfahrt von dort 852 Uhr über Siegburg nach Deutz. Ankunft 1135 Uhr.