*
4
e
*#**
P
lung.
F%
Kölner
#rs
5
Local-Anzeiger.
6 6 6 2
772
I KS 1
G
die die sle dte ste de 2e Nie 3 34
9.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie Deut und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich
in
sonders enso die
mit
Nr. 101.
Zweiter Jahrgang.
Köln, Freitag, 20. April 1888.
fernere
Tägliche Auflage über 21,000.
Die heutige Nummer umfasst sechs Seiten.
ters.
Damen-Mäntel-Ausverkauf.
erm öalsichaet fshutichee abe der Confection verkaufe ich, un die Räumung des ganzen Confetionslagers bis Pfngsten zu
pielerin,
asse 10.
og.
19 Uhr:
*
Jaguettes, Amhänge, Staubmäntel etc.
zu und unter Einkaufspreisen gegen Baarzahlung.
. Sämmtliche Neuheiten in
Schwarzen und farbigen Damenkleiderstoffen, Seidenstoffen, Waschktoffen etc. ett.
sind in überaus reichhaltiger Auswahl zu bekannt billigen Preisen zum Verkauf ausgelegt. 15
August Essmann, Walrafsplatz.
**
+
a
llung
#
ritter
pöses.
stück
9
nische
Ballet
Auf1, ausumten unter us 20 Corpe e durch Komi*
2
Briefmarken
In der Aufertigung von Costumes
geübte Schneiderinnen
finden Beschäftigung bei
Ph. Freudenberg&amp; Co
Karl Alsdorff,
Gerichts-Verhandlungen.
p Elne grobe Ueberschreitung der Amtspflicht ließ sich der Polizei=Sergent Joseph Ludzuweit aus Düsseldorf, der früher in Köln als Oberwächter angestellt war, in letzterer Eigenschaft zu Schulden kommen.
schlug dem Tagelöhner Johann Pelzer, den er wegen Beleidigung verhaften wollte, mit dem Säbel, und zwar nach seiner Angabe mit der flachen Klinge, verschiedene Mal über den Rücken. Ein Schlag traf den Tagelöhner an der Stirne, so daß dieser eine sieben Centimeler lange Wunde davontrug. Der Beamte erhielt von der Strafkammer 50 M. Geldbuße zudictirt. Pelzer zahlt wegen Beleidigung 5 M. Geldbuße.— Mit einer größern Summe Geldes wollte am Dinstag=Abend eine hiesige Ehefrau das Weite suchen, da sie einer Verhandlung wegen Kuppelei, die gegen sie angesetzt war, aus dem Wege gehen wollte. Die Polizei nahm die„Vergnügungs=Reisende“ in Schutz und führte sie am Mittwoch dem Strafrichter vor, woselbst in nicht öffentlicher Sitzung ihre Verurtheilung zu zwei Monaten Gefängniß erfolgte. Alsdann wurde der Hastbefehl gegen die Person wieder aufgehoben.— Vor einiger Zeit verhandelte die Strafkammer gegen einen BuchhandlungsReisenden von hier wegen Unterschlagung. Nach Schluß der Beweis=Aufnahme beantragte der Angeklagte Vertagung, damit er seine Unschuld noch durch weiteres Material belegen könne. Diese Belege müssen wohl sehr zweiselhafter Natur sein; denn zum gestrigen neuen Termine war der Angeklagte nicht erschienen, so daß ein Haftbefehl gegen ihn erlassen werden mußte. „###snumer in Nachen verurtheilte einen Bierbrauer zu
Geldbuße, weil er beim Brauen Glycerin verwandt hatte. Letzieres hatte ein hiesiger Materialienhändler geliefert, weshalb er sich wegen Beihülfe an einer Genußmittel=Versälschung verantworten mußte. Ein Sachverständiger erklärte, daß der Zusatz von Glycerin beim Brauen gesundheitsschädlich und verboten sei. Die Strafkammer nahm an, der Angeklagte habe gewußt, daß das von ihm an den Bierbrauer gelieferte Glycerin zum Bierpantschen benutzt werde, da er der Sendung eine falsche Bezeichnung beigelegt habe. Das Urtheil lautete auf 30 M. Geldbuße. „„„nengericht verkündete vorgestern das Urtheil gegen einen
hiesigen Drognenhändler, welcher beschuldigt war, im December v. J. ohne ie erforderliche Genehmigung den selbständigen Betrieb einer Apotheke führt zu haben.(Bergl. Nr. 102 des Kölner Local=Anzeiger). D Urtheil lautete auf eine Geldstrafe von 100 Mark event. auf 10 Tage Gefängniß und wurde wie folgt begründet. Der Beschuldigte gibt zu,
Köln den Betrieb einer Apotheke unternommen zu haben. Hierzu sind erforderlich eine Approbation und eine Concession. Approbation besitzt der Angeschuldigte; seine Behauptung, daß eine Concession nicht erforderlich sei, ist unrichtig. Die diesbezügliche Bestimmung ist nicht aufgehoben; ebenfalls besteht noch die bezügliche Strafbestimmung der Gewerbe=Ordnung. Da die Möglichkeit besteht, daß Beschuldigter sich in einem Rechtsirrthum befunden habe, wurde die Strafe auf nur 100 Mark festgesetzt.
*<space>
und Gauzsachen. Großte Auswahl zu billigen Preisen. Ankauf, Verkauf
und Tausch.
R. Bünther, U. Taschenmacher 23, Ecke Domhof. Elgelstein 31.
vorm. J. P. Köhler Ulrichsgasse 18D.
Kohlen, Coaks, Briquetts
In allen Sorten waggon- u. karrenweise zu Original-Preisen.
Siamosen,
albleinen, Nessel,
osen, Joppen 2c. Ausverkauf.
Neumarkt 17.
vorm. Jos. Baum.
Hemden,
tal Maccaroni, Eier=, Band=, Gemüse= u. Faden=Nudeln, Paniermehl, Kaiser= und Vorschutzmehl, engl. Biscuit, Eleme=, Sultanin= und Tafel=Rosinen. Prinzeßmandeln, Suchard= u. van Houtens=Chocolade u. Cacao, Baseler und Nürnberger Lebkuchen, empfiehlt
I
2 Tüchtige Schneiderinnen
4 für Kinder=Garderobe finden dauernde X Beschäftigung bei 2
2 Ph. Freudenberg&amp; Co.,
vorm. Jos. Baum.
Gewerbeschule
Zahnarzt
Brandenburg,
früher für Zahnkranke in der v. Langen deck'ichen Poliklinik in Berlin
Mundkranky. Künstliche Zähne. Schmerzlose Jahn=Extractionen.
14 Domhof 14.
Geschäfts=Aebertragung.
Ein seit 40 Jahren bestehendes Maaufgctur,, Leinen= u. Wäsche=Geschäft, in der beiten Geschäftslage Köln's, ist krankheitshalber zu übertragen Aoenten, verbeten. Fr. Offerten u. H M 804 an d. Exped. d. Ztg.
Kindermädchen
gegen hoben Lohn gesucht. Spuenfeld, Venloerstraße 224.
rkauf
Gehölze, Pflanzen, Gewächs s. w. Ju
F. Schmelzer,
Mühlenbach 23.
Unterhaus,
Mauritiussteinweg 27,
—5 große Zimmer, für Comptoir und Lager eines Engros=Geschäftes besonders geeignet, ist zu vermiethen.“
für Tochter besserer Stände.
klandrischestr. 104, Nenstadt, Flandrischestr. 101,
Eintritt zu jeder Zeit. Curse in allen Fächern: Putzarbeit, KleiderBuchführung, Rechnen, Schönschrift Handarbeiten 2c. Näheres durch Prospeete.
EU!
nung
prechend)
John,
Alter Cognac(fein)
per Flasche 2 Mark bei Abnahme von 6 Flaschen an versendet Wilh. Scharrenbroich, Eigelstein 81 in Köln.
Gicht,
Vumseshungen uu. a u.„Geschw. Roesing.
Anmeldungen von 9 bis 12 und 2 bis 5 Uhr erbeten.
Fabrik-Lager technischer Gummi-Waaren.
Sämmtliche Dichtungs=Materialien, wie Platten, Schnüre, Packinas Ringe 2c. Alle Sorten Schläuche, sowie Sitzkissen, Gummi=Beitunter: lagen, Gummi=Sohlen u. s. w.
Jac. Nettekoven, Filzengraben Nr. 12.
98
Das
garten.
Rheumatismus
einzig sichere Hülfe u. Garantie.
Atteste v. Geheilten lieg. z gefl. Ansicht
Diätetiker Pickartz.
Melaten, Aachenerstraße 21.
Zu sprechen—10 Mrgs.,—5 Nachm.
100 Erdarbeiter
in
hse
erhalten beim Bau des Wasserwerkes in Honnef Beschäftigung.
ibten
Westfälische
Fettwaaren,
seinste Qualität, zu denkbar billigsten Preisen. Gr. Sandkaul 1, 1. Stage
Eier! Eier! Eier!
Gerstenmehl,
kistenweise, sowie per 100 Stück, zu Pfd, empfehl,10 bie
den billigsten Tagespreisen, empfiehlt Gaga###
Johann Pütz, Eeschw. Gerber,
Vor Et. Martin. Altermarkt 26 und
iten
Adonnenten zu echt bürgerlichem, billigen
id Elbe
iner wie
r Expenzeiger.
Zur Kurzweil.
Jeitmaß.„Wie lange wird denn der Postgehülfe Meyer auf seine feste Anstellung zu warten haben?“—„Nun, ich taxire eima zehn Hosenböden.“
Mittagtisch.
Gertrudenstraße 28.
Gebr.
Restaurationsherd
i. Ehrenseld=Venlaerstr. 55.
Apostelnstrasse 15.
zu verkaufen

Freitag, 20. April 1338.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 107 1
Seite 2.
„ Jedes Wort
Kleine Anzeigen.###.#
Jede vierte Einrückung kosten Trei.
Oflerten-Annahme 20 Pig Schluns der Anzeinenannahme in der Expedition,###zellenstr. 20. Abends 0 Uhr.
Gesucht
für einen jungen Herrn möblirtes Wohn. zimmer mit Schlafcabinet, mit separatem Eingang, inclusive Frühstuck Fr.=Offerten mit Preis unter Nr. 605 an die Expedition dieses Blattes.
Ein möblirtes
Parterrezimmer mit separatem Eing von einem Herrn gesucht. Fr.=Off Nr. 619 an die Exped. dieses Blattes
Ein junges
Brautpaar sucht per 1. Mai zwei helle, luftige Zimmer, am liebsten in der Nähe des Neumarkts oder der Post. Fr.: Off. nebst Preisangabe u. Nr. 622 an die Exp. d. Bl. erbKleines Geschäftshaus,
Krahnenbäumen 31, zu vermiethen.
Abbruch.
Ein erfahrener Haus,
Anstreichergehülfe gesucht von Peter Nähe Central=Bahnhof, in welchem Classen in Nieder=Zündorf. llange Jahre Schreinerei, betrieben
-.au.alleiehsling—l wurde, mit Anbau und kleinem
Holzdrechsterlehrling. Girtchen, verziehungshalber, zu 9000
eigengane 23.— Thiler, preiswerth zu verkaufen.
Ein Schlosserlehrling Fr-Off. u. N. 597 a. d. Erv. d. Bl.
— Solguonsgasse 19. Wirthschafts=Utenstlien
Dienstmädchen.„zu verkaufen wegen Aufgabe des GeEigelstein 114. schaits.Nußbaum. Tische, Wiener Stühle,
Ein älterer keine Theke, Kleiderhalter, Figuren,
#iener für sofort auf ein Schloß in Straßenlaterne, Gashalter mit Glocken,
2 stialen gesucht. Näheres Thiele, Portière, ein Mantel=Ofen, Gläser 2c.
Koln, Hosengasse 184. Marzellenstraße 64.
Braves Mädchen,
vom Lande, für alle Hausarbeit ge zu sucht. Breitestraße 85.
Fenster, Thüren, Schaufenster mit Rollladen, Spiegelscheibe, Treppen zu verraufen. Huhnsgasse 42.
Erste Etage.
—6 Räume, auch zu Geschäft geeignet, zu vermiethen. Breitestraße 64. Besch. 2. Etage. Einzusehen bis 5 Uhr Abds.
Offene Stellen.
Ein
gesucht.
Zwei vollständige
zweischläfige Betten, zwei nußbaumene Oval=Tische, zwei fast neue Sophas, zwei Küchen=Tische, ein Küchen=Glas= u. ein Pult=Schrank, zweithür. tannener Kleiderschrank, einschläfiges vollständiges eisern. Bett, eine große eiserne Geldkiste, 50 Pfd. Roßhaar, ein Kinder=Federwagen, zwei Nachtscommoden,
zwei Waschtische, verschiedene Kochöfen, zweilöcheriger Herd zu verkaufen.
Achterstraße 4.
Mädchen gesucht
für einen herrschaftlichen Haushalt von
ete i e. eceie cheshae
Beste Zeugnine erforderlich
Monat. Fr.=Off. u.
Ein Madchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Sus Baonuise- Griechesber sik.
Lagerhaus
mit besonderm Eingang, vierstöckig, mit je 500=Fuß Fläche, Quirinstraße 24, für 180 Thlr. zu vermiethen.
Erste Etage,
4 Zimmer, an anständige Familie zu vermiethen. Gereonswallstr. 128, Neutz.
Erste Etage,
enthaltend 5 Räume und Mansarde, ganz, auch getheilt, zu vermiethen. Kuffhäuserstr. 24, am Barbarossaplatz.
Propere Schlafstelle
Eulengarten 11.
en
gesucht
11
se
Lohn 20 K pro Nr. 588 a. d. Exp.
Packtisten
verkaufen. Unter Seidmacher 16.
eten.
Kastenhandwagen,
auf Federn, zu verkaufen.
Klapperhof 38.
Fahne(Germania),
kleiner Handwagen, eine Holz=Sommerlaube, Hausteiner=Fenstergewänder
Verheiratheter Mann..serne Vettstelle, eiserner Gartentisch,
ohne Kinder, mit langjährigen Militair= sechs Stühle, Petroleum=Zuglampe, und Herrschafts=Zeugnissen, sucht Stel- keine Drehorgel, elegantes Velociped lungals Portier oder Vertrauensposten.(Dreirad), auch für Dame, Partie VoCaution kann gestellt werden. Fr.=Off. gelkörbe, Nähmaschine, Schausenster unter Nr. 620 an die Exp. d. Vl.(Gaslampen, Zinkfigur für SpringEin braves Ibrunnen, Flaschen=Spülapparat, Partie
Mädchen, welches selbständig kochen kleine Fässer, Dampf=Tabak=Pfeifenkann, sucht Stelle in stiller Haushal=reiniger zu verkaufen. Rosenstr. 16. tung auf 1. Mai. Zu erfragen Palm= Kleiderstoff=Reste
straße 1.(in Wolle, Halbwolle und Kattun, spottHaustehrer, billig. Jean Hager, Bayardsg. 12—14.
klassisch gebildet, sucht Stellung. Holzkohlen,
Eif unter C an die Exped. d. Bl.#sackweise, empfiehlt Greven Nachfolger, Ein Mädchen 1 Kohlenhandlung, Josephstr., Ehrenfeld.
wünscht gegen Vergütung einen Monat Reine
das Bügeln zu lernen. Eigelstein 44.] frühe Saatkartoffeln und gute Speisekartoffeln sind zu haben. Mauritiusw. ö4.
Großer, starker
Junowagen, zwei große eichene Fisch mum hütten zu verkaufen. Zwirnerstraße 12.
Singer=Nähmaschine,
Ladenpreis 105., zu nur 50 M
Severinstraße 188.
Kauf-Gesuche.
Unterricht.
181.
neuer,
zu vermiethen.
Stellen-Gesuche.
Geübte
Kleidermacherinnen und Lehrmädchen gesucht. Christophstraße 7, 1. Stage.
Lehrling=Gesuch.
Ein Sohn ordentlicher Eltern, klug und gewandt,
Bildhauer=Lehrling
Nachenerstr. 16 A.
Schlosser=Lehrling gesucht. Gr. Telegraphenstraße 17. Ein braves,
wohlerzogenes Mädchen zu Kindern Balduinstraße 4. Ein slarker,
junger Mann, unter 20 Jahren, durch zuverlässig, als Hausknecht ge sucht. Fr. Offerten unter Nr. 611 an die Erveoition dieses Blattes.
sofort gesucht. Nippes, Bahnhofstr. 113 Bäckergeselle
nach auswärts gesucht.
Bescheid Palmstraße Nr. 2
Manrer
Wohnung
von 6 Räumen an der Linde 2E, per 1. Mai an stille Familie zu vermiethen.
Zwei
und drei Zimmer zu vermiethen. Kyffhäuserstr. 24, am Barbarossaplatz.
Perlengraben 77.
Elegante 3. Etage in feinem, ruhigen Hause, 7 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, zusammen oder getheilt.
Mansarden=Zimmer, schön möblirt, zu vermiethen.
Barbarossaplatz 3.
Große Beachtung
finden alle Kauf=Gesuche im Kölner Local=Anzeiger. 5
Guter Erfolg
wird den Unterrichts=Inseraten im
Local=Anzeiger nachgerühmt.
Zither=Unterricht G—
ertheilen Hans Gruber, Kammer=Vir“ tuos, und Frau.
Unt. Goldschmied 11, Eing. Laurenzpl.
er10 un
Gebrauchte
eiserne Wendeltreppe zu kaufen gesucht.
Heumarkt 35.
sch
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
gesucht.
Violin=
und Clavier=Unterricht ertheilt Christian Breuer, Peterstraße
Unterprimaner
mit besten Zeugnissen ertheilt Nach hülfe. Fr.=Off. u. Nr. 616 a. d. Exo
Französischer Unterricht,
monatlich 3 Mark. Fr.=Off. u. Nr. 621 an die Expedition dieses Blattes.
18.
Zu vermiethen.
Zweite Etage, drei Räume, mit allen Bequemlichkeiten, Nähe Minoriten, an stille Einwohner zu vermiethen. Fr=Off. u. Nr. 575 a. d. Exped. d. Bl.
Erste Etage,
per sofort zu vermiethen. Höhle 37
Erste Etage,
straßenwärts, 2 Zimmer und 1 Man sarde zu vermiethen. Huhnsgasse 8
aus
Salon,
elegant möblirt, mit Schlafzimmer, event. Telephon=Anschluß.
Ulrichsgasse 180.
Kleines, möblirtes Parterrezimmer zu vermiethen.
Lyskirchen 1.
Capitalien
Zwei billige
Follerstraße 38.
Arbeits-Gesuche.
Mansarden
Wohnung
sofort billig zu vermiethen. Kostgasse 27.
Für
1 bis 2 junge solide Herren luftiges möblirtes Zimmer mit Pension zu vermiethen. Altermarkt 60.
Zweite Etage,
3 Zimmer und Küche, 1. Juni, an anständige Familie zu vermiethen.
Perlengraben 67.
Freundliche Wohnung,
Gleuelerstraße 229.
Die zweite
Etage in Ehrenfeld, Elisenstraße 6, nahe am Stadtgarten, ist gleich zu vermiethen. Auskunft gegenüber Nr. 19 bei Weimer.
Für Capital=
Gesuche und=Angebote ist der Kölne: Local=Anzeiger ein zweifellos geeignete Ankündigungs=Mittel.
40,000 Mark auf 1. Hypothek zu billige per 1. September gesucht. U verbeten. Fr.=Offerten unter Nr. 60! an die Expedition dieses Blattes. 40,000 M.
Stiftungsgelder, auch getheilt, zu 4! pCt. auf 1. Hypothek auszuleihen. Fr.=Off. u. Nr. 599 a. d. Exp. d. V.
2000 Mark
à 41970 zur 1. Hypotheke auf Land gesucht. Fr.=Off. u. Ba. d. Exp. d. B.
Capitalien,
auch Kirchengelder, zu mäßigem Zinsuße hat auszuleihen
Notar Schippers, Ehrenfeld
Specialität im
Poliren der Möbel aller Art, beson=neu, ders in Schwarz. Specialität: Beizen zu verkaufen. und Bohnen antiker Möbel und Parquetfußboden von Johann Bottkamp, Schreinermeister, Alte Wallgasse 27.
Schriftliche Arbeiten.
Ein Pensionirter sucht Beschäftigung in solchen. von Werthstraße 2, 1. Et Steuer=Reelamationen.
Buttermarkt 3.
Gereonswall 21.
sofort gesucht.
Nippes.
2. Etage, 4 Räume, billig, an stille Leute sofort zu vermiethen. Bescheid Einheitstraße 4.
Ein Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht
Fleischmengergasse 1A.
Ein Bäckergeselle
Jahnstraße 29.
Junge Ziehhunde
Mauritiuswall 84.
em Zinssaz nterhändle:
zu verkaufen.
Break.
=sitzig, mit Kasten=Aussatz, passend für Flaschenbier, Bäcker oder Milchwagen, in bestem Zustand, billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Cäcilienstraße 17.
Zwei schöne,
Durchaussneue, buchene Treppen, einsitziger
erfahrene Kostüm Arbeiterin sucht noch Kinderwagen, eine Regenpumpe zu Kunden in und außer dem Hause. verkaufen. Perlengraben 77.
Arndtstraße 1
Möblirte Zimmer
zu vermiethen. Tempelstraße 16.
Propere Schlafstelle
zu vermiethen. Elstergasse 5.
gesucht.
Ein Lehrmädchen Schäfte Nähen gesucht. Martinstr. 8. Maschinenschmied, durchaus erfahren, und Zuschläger ge sucht. Rosenstraße 17.
1n
Lindenthal.
Großes, luftiges
Zimmer, fein möblirt, straßenwärts, zu vermiethen. von Wertystr. 6, 2. Et. Abgeschlossene erste
Etage, 7 Räume und Mansarde, abgeschlossener Keller, Speicher, alle Bequemlichkeiten, auch getheilt, sofort zu vermiethen. Alte Wallgasse 30—5.
Schneider=Gesellen
Blaubach 74
er
gesucht.
Tüchtige Schlossergesellen
auf Gitterarbeit gesucht.
Rysshäuserstraße 24
Arbeiterinnen,
welche im Nähen von bessern Kinderund Damen=Schürzen erfahren sind, Victoriastraße 15.
Hemden
und Hosen für Damen und Kinder,
außerordentlich billig.
Mehler, Hohepforte 22—.
Eine Frau1 Zu verkaufen
sucht noch einige Kunden zum Ruilen Lindenthaler Allee 86 Haus mit großem und Ausbessern. Unter Goldschmied 62.] Garten. Daselbst Gleuelerstraße 79 Anständige Nätzerin neues Haus, woselbst auch Näheres zu
sucht Kunden im Audbesern außer sersahren, sowie vem Eigenihirgg, dem Hause. Tempelstraße 16. Küppers=Loosen, Köln, Kreuzgasse 19.
Ein fleißiges! Für Herrschaften
Mädchen sucht Kunden im Waschen und und Private. Prima trockenes Brand Putzen. Gr. Griechenmarkt 120. holz, per Centner 1,25. Mühleng. 12. 1. Etage, straßenwärts. Kartosseln.
Ein Faßbinder Früh=Saatkartoffel sowie rothe, Mül
Urhar:: gleich welche. häuser, Kreuzkartosfel, hochseine Nieren,
sicht Arbeitz gleich weiche.. a8(prima weite von 3 K 100 Pid., emSputmannsgasse vv. näahs, Jgseph Müller, Poststraße 2,
an dem Rothgerberbach.
Ein Verticaux
„ aus Nußbaum, fast neu, und ein sei nes Porzellan=Service sind billig zu verkaufen. Magnusstraße 29, 2. Etage.
1 firm dressirter und 2 undressirte engl.= deutsche Jagdhunde und diverse Gewehre preiswerth abzugeben.
Blaubach 33A.
Conditor=Gehülfe
sucht Stelle als Volontair
Näheres Malzbüchel 4.
Neues Eckhaus,
Friesenwall u. Kettengasse, Ladenlocal, auch für Wirthschaft geeignet, zu ver miethen. Bescheid Kattenbug 16.
Erste Etage
Zimmer zu vermiethen.
Hohepfortenbüchel 4.
Zwei
durcheinandergehende Zimmer billig vermiethen. Krahnengasse 12.
Verloren&amp; Gefunden 4
Smm
z1
gesucht.
Schlafstelle,
proper, zu vermiethen
Ein erfahrener
Schreinergeselle gesucht
Hauptstraße 174A, Kalk.
Für mein
Kurzwaaren=Geschäft suche i# ein kath Lehrmädchen zum baldigen Eintritt. Joh. Keil, Apostelnstr. 32
Ein Mädchen
für Kleider gesucht. Sterneng. 62,4. Et Dauernde Beschäftigung
erhalten tüchtige Taillen= und Nock Arbeiterinnen bei hohem Lohn. Da selbst Lehrmädchen, welches gleich be zahlt wird. Bescheid Pfiilzerstraße 53,
2. Etage, Salier Ring.
Nähmädchen
gesucht für Damen Confection.
Steinweg 16.
Ein Schreinerlehrling
St. Apernstraße 26.
Zimmer
Wer es
nicht versucht hat, unterlasse nich verlorene oder gefundene Gegenständein Local=Anzeiger bekannt zu machen. 7 Schwarzer, junger Pudelhund, halb geschoren, zugelaufer Thurnmarkt 47
Antonitterstraße 15.
Eulengarten 11.
zu vermiethen.
no
Zweite Etage,
Zimmer, zu vermiethen.
Bayardsgasse 16 Für KK.50.
Schöne Wohnung, 2 Zimmer, freies vis--vis, mit abgeschlossenem Keller, Speicher und Bleiche zu vermiethen. #ppes, Niehlerstraße 60.
Hübsch möblirtes
Zimmer zu 12 K. monatlich zu vermiethen. Probsteigasse 9A.
Unterhaus,
Rinkenpfuhl 23, zum 1. Juni zu vermiethen.
Möblirtes Zimmer
an 1 oder 2 anständige Handwerker mit Beköstigung billig zu vermiethen.
Weidengasse 10.
Schlafstellen
zu vermiethen. Martins=Abteigasse 2, am Altermarkt.
—3
—18.
Armband
verloren. Gegen Belohnun
jebe
Heinrichstraße 27 Weißer Spitz,
schwarzgrauen Ohren und Fleckabhanden gekommen. Marke: 219. V. Ankauf wird gewarnt. Wiederbring
Komödienstr. 48
Wohnung,
Stallung, Remise billig zu vermiethen.
Silvanstraße 2.
Zu verkaufen.
mit
Schlafstelle,
proper, zu verm. Antonitterstr. 15.
Schlafzimmer
zu vermiethen. Gottesgnaden 25.
2 Zimmer
Muster=Corsets,
bedeutend unter Preis, bei
Mehler, Hohepforte 22—.
Belociped.
nes Zweirad, 51 Zoll hoch, 1. Plankgasse 304.
Belohnung.
Zu vermiethen:
2 Zimmer, 1 Zimmer, 1 Speicherzimme. 2c. Neugasse 42.
2. Etage,
4 Räume per 1. Mai an stille Leute Marsplatz 9.
7
Vermischtes.
Gut erhalte zu verkaufen
Pfeilstr. 38.
zu vermiethen.
gesucht.
Augehender Barbiergehhlfe
gesucht. Wahlenstraße 11, Ehrenfeld
Ein tüchtiges
Mädchen für alle Hausarbeit gesucht.
Venloerstraße 651. Laden=Gehn###n seines Detal! Geschäft gesucht. misse ersorderlich. Fr. Off. u. ). Exped. d. Bl.
Ein braves Dienstmädchen für Hausarbeit und mit besten Zeugnissen, gesucht Hohestraße 48
3 bis 4
Zimmer, erster Etage, billig miethen. Huhnsgasse 15, M
Schlafstellen
Ein Handipagen Aquarium.
Martinsseld 17. Größeres Aquarium für 30 K zu verkaufen. Martinsfeld 43.
zu verauritius
Logis, Speisewirthschaft,
Zollstraße 3 A, empfiehlt gutes Mitt; essen von 30 Pfg. an, Abendessen: gute Betten.
billig zu verkaufen
zu vermiethen.
Möbel,
Spiegel, Herde, Betten, Schränke, Severinstraße 98.
Burzmauer 4.
Möblirte Zimmer mit Pension.
2 durcheinander
gehende möblirte Zimmer, 2. Etage, in der Näbe des Central=Bahnhofes u vermiethen. Komödienstraße 5. Bescheid 1. Etage
Neue Nähmaschinen,
allerlei Systeme, werden zu Fabrik preisen abgegeben. Antonitterstr. 15.
Kanarienvögel
zu verkaufen. Thieboldsgasse 150.
Nachen.
Englischer Zweiruderer, für—4 Per sonen, für 40 4, und neues Cande zu verkaufen. Näheres I. M. Simons, Bayenhau.
Olivengasse 4.
zu vermiethen.
billigst
Schwarze Spitzenkleider,
per Robe 12 bis 15 M.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Für Tapezierer.
Schlichtstärke und Gerstenmehl offerirt billigst A. Schell, Eintrachtstraße 92, Ecke Tempelstraße.
Schöne
zweite Etage zu vermiethen. Pantaleonsmühlengasse 11.
Ein möblirtes
Vor St. Martin 28.
Ehrenfeld.
ür einen jungen Mann, in ein abrik=Geschäfte thätig, Wohnung gesucht. F Erv. d. Bl
für ein
1a. Zei Nr. 622 a.
hiesigen Kost und unter Nr. 612 an die
r.
Zimmer.
Unterzeichneter
ist mit Anmiethung, eventuell...! kauf eines Hauses, das sich:## Kohlengeschäft eignet, beauftragt. l Forstmann sen., Langgasse 12
Flaschen, Fässer,
Zeitungen, Packtuch und beschriebes Papier. An= und Verkauf in belieb### Partie, zugebracht und abgeholt. Jos. Weiler, Ankerstraße 4
Guter Mittagtisch.
Tempelstraße 16.
Anstreicher=Stuhl zu kaufen gesucht. Auch werden angenomm. Nippes, Eisenbahnstr. 12 un;
Ordentliche
Handwerker finden Kost und Logis
Schnurgasse 4
Malzmühle 5,
2. Etage, 9 Räume, 1. Juli zu vermiethen.
Eine Wohnung
straßenwärts(3 große Zimmer), sofort zu vermiethen.
Vogelsangerstr. 24, Ehrenfeld.
Möblirtes Zimmer
mit zwei Betten an zwei ordentliche Handwerker zu vermiethen. Follerstr.20.
Ein möblirtes
Schlafzimmer mit guter Pension zu 45 4 zu verm. Richmodstr. 21—23, 1. Et.
Lindenthal.
Haus Dürenerstr. 68, beste GeschäftsBesch. Hahnenstr. 27.
Mödlirtes Zimmer
zu vermiethen. Erftst. 6, am Hansa=Ring.
Salier=Ring 8
3. Etage, 7 Zimmer, nebst allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Zweite
und dritte Etage,—9 Räume, mit
allen Bequemlichkeiten an gute Familie zu vermiethen. Antritt Mitte Mai.
Weidengasse 52.
Jüche
Perl=Artikel
für Modistinnen, Flügel, Reiher 2c. staunend billig. Schlaumann, Marsilst. 8.
Neu, Nen.
Bettsopha mit Obermatratze 52 M,
Raum für Beitzeug. Auf der Ruhr.1— Für Prautleute:
Créme, Congreßstoß Vollständige Küchen=Einrichtung
für Decken, Gardinen, Schürzen 2c., per Umzugs zu verkaufen. Albertusstr. 16.
Meter 35 Pfg. Marsilstein 8. Kast neue
Eine Singer-Nähmaschine unter Garantie
fast neue Ladentheke billig zu verkaufen. billig zu verkaufen. Thurnmarkt 31.
St. Apernstraße 65. im Hinterhause.
Flora=Actie
Familienverhältnisse halber billig abzugeben. Fr.=Offerten unter Nr. 604 an die Expedition dieses Blattes.
Eine fast
neue nußbaum. Commode nebst Sophaspieger zu verkaufen. Chlodwigplatz 26
Bier=Exportwagen
Katharinengraben 23.
Zu vermiethen.
Haus, Rothgerberbach 24, mit großem Keller und Hofraum, passend für Ledergeschäft. Bescheid Quirinstraße 22.
Haus,
Heumarkt Nr. 70, zu vermiethen. Näh beim Eigenthümer, Heumarkt 72.
Mödlirte
Parterre=Zimmer zu vermiethen.
Bühnenstraße 5.
Arbeitsjunge
gesucht, welcher zugleich ein Handwerk erlernen kann. Martinstraße###.
Ordentliches Dienstmädchen
für alle häusliche Arbeit gesucht.
Gereonsdriesch
r6
ren, für leichte Arbeit Magnusstraße 18. Ein katholisches
Mädchen, welches Kuche und Ha arbeit aründlich versteht, in kleiner Haushaltung gesucht. Nachenerstr Nädchen auf feine Hosen gesucht
— Gertrudenstraße 29, 1. Etage.
Eisenhobler,
erfahren, gesucht. Rosenstraße 17.
Ein starker
Schlosserlehrling ges. Severinstr. 113
Kinderwagen
wegen Aufgabe des Artikels unter Selbstkostenpreis zu verkaufen.
Eigelstein 12.
8.
wegen
von 14—15 gesucht.
9
lage, zu verm.
u6
Mieth-Gesuche. s
Schreinerei=Einrichtung
sofort ganz billig zu verkaufen
Thieboldsgasse 86
38
Butter
und Käse. Feinste Schweizer Süßrahm butter, per Pid. M..10. Prima voll saftigen Schweizerkäse, per Pfd. 80 Pig Echten holländer Käse, per Pfd. 70 Pf Fetten Limburger, per Pfd. 40 Pfg. I. Funk, Bahnhofstraße 15, Nippes.
Eine kleine
helle Werkstätte zu miethen gesucht Fr.=Off. u. Nr. 591 a. d. Exp. d.
Ein
mödlirtes Zimmer, ungenirt, gesucht Fr.=Off. u. Nr. 594 a. d. Exp. d. Bl
Ein Herr
sucht mathematischen Unterricht ist bereit, als Gegenleistung in Clerund Violine zu unterrichten. Fr.=Off. u. Nr. 623 a. d. Exp. d.
Sa1I:
Verrenratherstr. 59, Heinr. BukEinzelne Nummern 5 Pse
Bl.
g.
zu verkaufen.
Ehrenfeld:
Johannstraße 12, A. Heesen. Rippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe.: Schildergasse 19. C. Steinenböhmer.
Perleugraben 13, W. Imhoff. Severinstraße 69, Aug. Polster. Plankgasse 26, Friz Heunes.I Deug:
Rothoerberdach 3A, SchweinemVenedey.
Anzeigen=Aunahme=Stelen: Breitestr. 10. Geschw. Antoni.
des Kölner Local=Anzeiger: Lungengasse—4, C. Jarke. Altermarkt 60, Karl Bocnkes. Marsiistein 108, Uubir Frenge
As des Lindo 20. J. H. Poock. 1artinstraße 4, Kail Vogel.
Bolkhausen. 30, Joh. Rick.
Freiheitstraße 57, Siegburgerstraße

Seite 3.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 107 u Freitag, 20. April 1838.
ort
P. P.
Hierdurch beehre ich mich, Ihnen die ergebene Mittheilung zu machen, daß ich das unter der Firma
Albert Bruchmann Nachfolger,
rechrift.
Köln, Obenmarspforten 14,
blirtes Wohnet, mit sepaive Frühstück unter Nr. 60 Blattes
bestehende Juwelen=, Gold= und Silberwaaren Geschäft, in welchem ich schon einige Monate thätig war, käuflich erworben habe und für eigene Rechnung unter derselben Firma fortführen werde.
Gestützt auf langjährige Erfahrung, wird es mein Bestreben sein, stets das Neueste und Beste unseres Faches zu bielen und durch strengste Reellität und billigste Preise mir das Vertrauen meiner geehrlen Kunden zu erwerben und zu erhalten.
Indem ich mir noch erlaube, Sie auf mein reich ausgestattetes Lager in Neuheiten aufmerksam zu machen, zeichne ich
tes
ratem Eingang t. Fr.=Off. u dieses Blattes
Hochachtungsvoll!
8
Nai zwei helle, iebsten in der rder Post. Fr.u. Nr. 622 an
H. Herrmann.
Geschäfts=Verlegung.
Mit dem heutigen Tage verlegte ich mein Geschäft von Große Budengasse 13 nre
*— Tüchtige 9
" Mantelnäherinnen
# für's Atelier gesucht.#
X Mergentheim&amp; Kaufmann.
2 Brückenstraße 124. 2
0366600603066008880
Ehrenfeld.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. April 1888.
ht.
Eing. Bohnen, Psd. 20 Pfg., Rüben 12 Pfg., Sauerkraut 12 Pfg., g. Aepfel 12 Pfg. an, ausgez. Kartoffeln 2 Pfd. 6, 7, 8, 9, Nieren 10, 11 Pfg., centnerw. billiger, fr. Gemüse, Blumenkohl, Kopfsalat, Radieschen täglich vorräthig bei R. Düsterwald, Wahlenstraße 26.
8 Die Schnitter des Todes.
1.
Wreitestraße 65.
olg
(63)
Historischer Roman
Inseraten im
hmt.
(Nachdruck untersagt.)
10 und empfehle ich mein bedeutend vergrößertes Lager in optischen, physikali ##— schen und mathematischen Instrumenten und Apparaten unter Zusicherung
Kammer=Ri. vronpte:
von Alex. de Lamothe.
Autorisirte Uebertragung von M. v. Becelaere.
„Warum bleiben die Glocken stumm und warum singen die Priestek nicht?“ fragte Cäsar.
Architekten u. Baumeister.
Buchdruckerei
mit Blattverlag,
Mein strebsamer Sohn, 15 Jahre alt, guter Zeichner, der Lust und Liebe zum Baufache hat, wünscht bei einem oben genannten Herrn zur Dienst„Die Kirche trauert, seit sie ihren Hirten verloren,“ antwortete
Rascomsky.
ing. Laurenzpl
M. Lilt's Nachfolger. Breitestraße Nr. 65.
katholisch(Centr.), ein Mal wöchentl.
erscheinend, gut rentabel, in der Rheinprovinz, ist wegen Kränklichkeit des Besitzers an zahlungsfähige Käuser zu verkaufen. Franco=Anfragen unter G A 770 befördert die Exped. der Kölnischen Volkszeitung
Als die Procession zurückkehrte, schlossen sich die Sieger ihr an. Das verhüllte Kreuz voraus, der Klerus, die Frauen im langen Trauerschleier, die Männer ohne Wassen, ihnen voraus die Gefangenen, die sie besreit und ihr junger Anführer, den Kolpak mit dem Schmucke der Adlerseder auf der schönen Stirne, so zogen sie in feierlicher Stille in das Gotteshaus ein.
ertheilt terstraße 18.
leistung und weilerer Ausbildung ein
5 F 5 1000 Stück Tricot=Knaben=Anzüge
zterricht.— in ertra schweren Qualitäten, zum Aussuchen in allen Größen,
Off. u. Nr. 62 der per Stück 41 Mark.
es Blattes.
Beste Referenzen. Frc.Off.
zutreten.
unter F Y 768 an die Expedition der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
**
Meling's Haarbalsam.
Möblirtes Zimmer
Vertreibt nach vollständig erprobter Methode die Schuppen(Jucken der Kopfhaut) und verhindert das Ano fallen der Haare, unter vollständiger Garantie; pro Flasche 1 M. bei Fritz
Cäsar's Herz floß über von Begeisterung und Andacht, als er den Blick zum Gnadenbilde erhob, das in ruhiger Majestät niederstrahlte vom Altar. Trotz seiner Rührung vermochte er eine gewisse scheue Neugierde nicht zu unterdrücken beim Anschauen des alterTricot=Kinder=Taillen,
mit Pension, 1. Etage, separater Eingang, zu vermiethen.
aus ertra schweren Resten verarbeitet, per Stück Mark.80.
28 Gertrudenstrasse 28.“
ien
Ein militairfreier j. Mann, der mit
Meling, Friseur. Koln, Krebsgasse.
Buchführung
thümlichen Gemäldes, das der Legende nach der h. Evangelist Lucas auf die Cederplatte des Tisches der Mutter Goltes malte. Es stellt die Jungfrau dar, auf dem Schooße das göttliche Kind
von* Mark an. Vis für Mädchen von 12 Jahren vorräthig.
Gehülfin.
talund Steinmüllerei
ist der Kölne: ellos geeigneles
vertrant ist, sucht baldigst Stelle auf einem Comptoir oder in einer
Für ein altes Manusactur= u. Tuch
von Mark.60 an, bis zu den elegantesten.
inter. Tricot-Taillen
mit dem Buche der Weisheit, zwei Finger der Rechten zum Segen
Geschäft(womit auch Colonialwaaren
Muhle unter bescheid. An prüchen.
Geschäft verbunden) in einer Stadt im
erhebend. Niemand sieht die lieblich einsten Züge der Gotteskart
lligem Zinssaz t. Unterhändle: unter Nr. 601 es Blattes.
Gefäll. Osferten sub E 0 734 besorgt die Exped. der Köln. Volkszeitung.
Rheinl. von 20,000 Einwohnern wird
mutter, das dunkele Antlitz mit den großen, sansten Augen und den sein geschwungenen Brauen ohne ein Schauern tiesinnigster Andacht.
wegen vorgerückter Saison zu jedem annehmbaren Preise.
eine kathol. Gehülsin von guter Ra milie gesucht. Solche, welche etwas
Gnand,
K%
3 Unter Taschenmacher 3.
von Damen Consection verstehen, be
vorzugt. Angenehme Stellung. Fr. Osserten mit Zeugnißabschrift und wo
Lange beteten die Polen in tiefster Stille. Dann erklangen Tiompeten, die Gläubigen erhoben sich. Im Feierschmucke, die
R.
getheilt, zu 4!
auszuleihen d. Exp. d. B.
Garten= u. Blumen=Dünger,
möglich mit Photographie, welche sofort zurück erfolgt, sub F M 756 an die
goldenen Rauchgesäße in der Hand, bestiegen die Priester den Te Deum laudamus!“ ertönte es feierlich von tausend
empfehlen zur gefälligen Abnahme
29Staats-, Gold. Medaillen etc.
Expedition der Köln. Volksztg. erbeten.
P.&amp; W. Bollig, Weyerstr. 19.
Altar.
Naturbutte“!!
irk
Stimmen.
Garantirt
heke auf Land a. d. Exp. d. B.
mäßigem Zin #s, Ehrenfeld
katholisches junges Mäochen, welches das höhere Eramen bestanden het, wünscht bis 1. Mai oder später
Ein
Als Cäsar sich erhob, war der Gesang bereits verstummt; die Menge der Gläubigen verlief sich. Auch er betrat, von Gusco
Versende täglich frisch(von frisch milchenden Kühen) in Postkübeln von
reine
en
begleitet, die Schwelle des Gotteshauses. Da traf eine lange nicht gehörte Stimme sein Ohr:„Adam!“
8 Pfd. Inhalt eranco gegen Nachnahme von. 7,20. Für Reinheit garantire.
Stelle als Gesellschafterin
W. A. Berger,
bei einer ältern Dame. Franco Off. u. G M 781 a. die Exped. der Köln.
F. Matzeit,
Gusco zuckte zusammen und wandte sich lebhaft um. Er hatte sich nicht getäuscht.
Brückenstrasse 7,
empfichlt ihre in- und ausländisehen
Gutsbesitzer. Seckenburg(Ostpreußen)
Volkszeitung.
Gefunden
Weine
„Thadea, theuere Thadea!“ rief er und stürzte der Gattin mit offenen Armen entgegen. Ungestüm drückte er den kleinen Stephan
Landhaus in
Ein tüchtiger
zu den billigsten Preisen.
an's Herz und bedeckte das süße Antlitz mit Küssen.
„Ersticke den Kleinen nicht, du benimmst ihm den Athem,“ sagte Thadea ängstlich, aber mit glückstrahlendem Gesicht.
Specialität u. grosse Auswahl
Steinmetz=Balier,
Erpel a. Rhein,
massiv erbaut, mit Kelterhaus, Oekound großem, hochwasserfreiem Keller, mit ca. 31 Ar Weingarten, 35 Ar Acker, 18 Ar Obstund Haus Garten, unmittelbar am Rhein, 85 Ar Holzung, steht theilungshalber billig zu verkaufen. Näheres bei Rechtsanwalt Cnstodis in Koln, Hohenzollern=Ring 54.
unterlasse nich eGegenständein zu machen. 7 junger
ren, zugelaufer hurnmarkt 47
ülterer
der selbständig einer Werkhütte vorstehen kann, bereits größere Arbeiten ausgeführt und gute Zeugnisse hier über vorlegen kann, sofort auf dauernde Stellung für meine Werk hütte auf Bahnhof Ehrang bei Trier gesucht; desgleichen 20 tüchtige Steinmetzen.
Peter Vorn, Steinbruchbesitzer,
Sberhausen, Ahld.
Bordeaux
Herzenskind, mein Stephan, wie bist du schön!
jubelte Gusco,
4
nomie Gebäuden
in 1- bis 12jähr. Flaschenlager.
„wie groß bist du geworden! Kennst du mich noch, mein Junge?" Das Kind schlang liebkosend die runden Aermchen um den Hals
des Vaters.
Oentechen
Weingesellschaft
Französ. Cognao und Champagner.
nd
lebe
Thadea war so glücklich über das Glück des Gatten, so stolz auf
nnung nrichstraße 27
pitz,
ren und Flecker Marke:219. V. Wiederbringe
mödienstr. 48
Fuder, Pipen
ihren Sohn, daß sie gar nicht beachtete, wie sie vernachlässigt wurde.
„Du hast gelitten, Thadea,“ sagte Cäsar und drückte der bleichen
abzugeben, Brückenstrasse 7.*
jungen Mutter die Hand.
„Was thut'?“ antwortete sie mit einem unbeschreiblichen Blicke
Anstreicher gesucht.
J. Nürnberger, Bayenthal b. Köln.
Für einen j. Mann, 16½., mit dem Zeugnisse zum Einjähr., wird zum baldigen Eintritt
Maler= u. Anstreicher=Lehrl.
KöLN,
auf Vater und Kind;
gesucht. J. Nürnberger. Bayenthal.
bin ich nicht jetzt dafür unendlich glücklich?“ Sie streckte die Arme nach Stephan aus. Dieser aber, ohne den
Lehrstelle
Rheinberg 3 u. 5,
zwischen dem frühern Rheingassen- u. Filzengraben Thor,
von 60 Pfg. an per Flasche, von 60 Pfg. an per Liter bis zu den
feinsten Genächsen.
Vorräthig zu Original-Preiden bekannten Nieder„#####rsen, wroselbst ausführliche
Preis-Conrante zu haben sind.
fte thart
Ers. d. Bl
ewentuell 2: Eine tüchtige Arbeiterin auf sofort
das sichz gesucht, welche seibständig das Geschäft
beauftragt führen kann Langgasse 12 Fässer und beschrieben
kauf in belieb### d abgeholt.
Ankerstraße 4
lagtisch.
mpelstraße 15 Stuhl werden #isenbahnstr. 13
eine
in Gerüchen sortirt, Packete à 1/2 Kilo 80 Pfg. la. reine Cocos=Seife, parsumirt und in Farben sortirt, 4 Stücke à 100 Gramm 50 Pfg.,
in einem Eisen=Geschäft oder Eisene, Baumaterialien= und Holz=Handlung gesucht. Wohnung und Kost im Hause erwünscht. Fr.=Offerten unter F K 761 an die Exped. der Kölnischen Volkszeitung in Köln.
Hals des Vaters loszulassen, neigte das blonde Engelsgesichtchen der
htes.
Mutter entgegen.
„Welch' reizend Bild!“ äußerte Cäsar,„so hätle man Hector und Andromache malen sollen...
zirthschaft,
ilt gutes Mitte; Abendessen
3„„ 110„ 50„
im Kaufhaus zum Merkur, Baumstraße 13, Ecke Lungeng.
„Es scheint, Stephan ist bestimmt, dir all' deine künstlerischen Inspirationen zu erwecken," unterbrach Thadea lächelnd.„Weißt
In Glacé= u. Seidendu noch, wie du in Atrada....
.<space> C o m m u n i o n= K a p p e n<space>
Große
ld
„Armes Atrada!" seufzte Cäsar,„wir werden es nicht wiedersehen! Die Moskowiten sind darüber hingegangen.“
Preise.
Auswahl
in nur seinem Tuche empfiehlt
Bosen, Silz.
.:#
„Ach! hätten sie nur Atrada vernichtet,“ sagte Thadea leise, an den Tod des Bruders denkend. Sie brach in Schluchzen aus.
„Muth, Thadea, Muth! Unser Blut gehört Polen. Eine wahre Polin trauert nicht über die Todten.“
unterhalte stets größtes ager von 75 Pfg. bis 3 M. Wiederverkäufern Rabatt.
Modes.
Steintelier Jos. Passavanti, Maler,
Köln, Maria=Ablaßplatz 3, Köln,
Diplome, Adressen, Portraits in Kreidezeichnung
„Unser Vater und Marpha sind im Lager bei Miechkow wohl
Frau Th. Koppers, Altenessen.
19— Marzellenstraße 19—.
und unverletzt; Michael aber ist in der Glorie des Herrn. Sein Körper ruht am Fuße des Kreuzes neben Georg in der Ebene von Wengrow, wo sie Beide fielen.“
„Georg in Wengrow getödtet? Du weißt also nicht?" fragte Thadea schmerzlich.„Nicht in Wengrow ist er gefallen, nicht im Kampfe! Die Unmenschen! in Warschau— haben sie ihn gemordet!“
„Du irrst, Thadea,“ entgegnete Gusco,„ich...“
„Adam,“ unterbrach ihn das junge Weib,„ich selbst wohnte der grauenvolle Scene bei. Ich selbst vernahm seine letzten Worte: Sag' ihnen, Thadea, daß ich als Christ gestorben! Von unbezwingbarer Unruhe gepeinigt— ich fürchtete für dich Adam, für euch Alle— kehrte ich nach Masovien zurück, euch zu suchen. Ich kam nach Warschau auf den Platz des Erbischofes, im Augenblicke, wo der Armesünderkarren vor dem Gerüste hielt. Unter den Opsern
Zu Dachzeiten, Jubiläen
goldenen Ning.
empfehle ich
Einkadungs-Karten, Jest= und 1
Tasel=Lieder
Tasellieder=Amschläge in dreiund sechssarbigem Buntdruck(hoch elegante neue Muster), Gelegenheits=Gedichte. Menus, und Tanz=Karten, Hochzeits-Zeitungen 2c.
1ehrfarbige Dipkome in verschiedenen Größen(auf Wunsch auch mit Rahmen) in bekannter geschmackvoller Ausführung zu mäßigsten Preisen.
andern festlichen
Gelegenheiten s2s
Große Auswahl in 091—
Brochen, Ohrringen, Kreuze, Ringen, Medaillons, Armbänder, Ketten 2c.
iche
Nur solide Waaren und zu billigen Preisen.
J. P. Brauweiler, 53 Altermarkt 55.
lost und
Schnurgasse 4
err
Unterricht. istung in Clar“
erkannte ich Georg; Georg— am Fuße des Galgens! Er erkannte
rrichten. a. d.
J. L. Bachem in Rüln
Buch-, Kuns= und Artiden=Drucherei.
werden unter Garantie angefertigt
mich, er starb nicht auf dem Felde der Ehren, sondern unter der Hand des Henkers! Es war entsetzlich!“
Friedr. Georg Recht(Inhaber Barthel Recht),
Klempner u. Installateur, Gr. Neugasse 24.
Die dazu nöthigen Zeichnungen und Gesuche kostenfrei.
von
1:
„Die Mörder!“ knirschte Gusco und sein Auge zuckte Blitze;
9, Heinr. Beknern 5
„wir geben ihre Gefangenen frei, wir pflegen ihre Verwundeten

Städtische Allgemeine
Fortbildungsschulen.
Die neuen Anstalten haben den Zweck, Handwerkslehrlingen in ihrFreistunden Gelegenheit zu bieten, ihre allgemeinen Kenntnisse zu befestige und mit Berücksichtigung ihres Berufes zu erweitern, sowie eine ihren c; werbe=Bedürfnissen entsprechende Fertigkeit im Zeichnen zu erlangen.
Es werden zunächst vier solcher Schulen, jede mit drei aufsteigenden Klaße sowohl für den allgemeinen wie den Zeichen=Unterricht eingerichtet. Dieselbbefinden sich in den Elementar=Schulgebäuden im Ferculum Nr. 38,#
der Pepinstraße Nr. 12, am Apostelnkloster Nr. 16A und am Huneurücken Nr. 34.
In jeder Schule wird nach folgendem Plan unterrichtet:
III. Klasse(Unterstufe).
Deutsch 2 Std., Rechnen 2 Std., Freihand=Zeichnen 4 Std.
—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 107 8 Freitag, 20. April 1888.
Seite 4.
und sie— sie morden unsere Brüder! Wehe dem, der noch in untere Hände fällt.“
„Es ist mehr als Gerechtigkeit,“ antwortete Cäsar,„es ist Pflicht!“ „Rache denn!" rief Gusco in furchtbarer Aufregung und ballte die Faust gegen das Haus, in dem die verwundeten Kosaken untergebracht waren.„Augenblickliche Rache!“
„Thut Gutes Denen, die euch verfolgen!“ sagte eine sanfte Stimme. „Wer wagt es!" fuhr Gusco auf, senkte aber die sprühenden Blicke vor dem milden Antlitze des Pfairers Nascomsky.
„Der Augenblick, in dem wir so viele Gnaden erhielten, sollte nicht durch unchristliche Gesinuungen entweiht werden, mein Sohn," sagte der Priester sanft.„Besser Opfer sein als Henker.“
„es geschehe denn nach Ihrem Wunsche,“ sagte Gusco.
„Mein Wunsch ist, Sie groß vor Gott und gerecht vor den Menschen zu sehen,“ antwortete Rascomsky.
In diesem Moment erscholl ein jubelnder, tausendstimmiger Schrei. Das polnische Banner flatterte stolz vom mächtigen Thurme nieder, überragt vom schimmernden Kreuz. Als der Abend sank, sprühten tausend Lichter von der Höhe nieder, und weit hinaus strahlte der siebenstöckige Thurm von Jasna Gora.
Dreißig Werst von Tschestakowa, unweit des Dorses Klomonice, vollendete ein Mann, unter der Eisenbahnbrücke verborgen, eine geheimnißvolle Arbeit. Seine Hände bluteten, Schweiß rieselte ihm von der Stirne; er fürchtete, nicht zur Zeit fertig zu werden. Endlich ließ er den Balken los, an dem er sich angeklammert hatte, befestigte ein zwei Zoll langes Endchen Bindfaden, das er in Weingeist getaucht und kauerte sich, in seinen Tulup gehüllt, hinter Wachholderbüschen nieder.
Nicht lange und das ferne Dröhnen eines Zuges ließ sich vernehmen. Der Mann schlug Feuer und legte ein Stückchen glimmenden Zündschwamm auf den Docht. Mit einem Satze sprang hinter eine große Taune und legte sich platt auf die Erde. Wenige Augenblicke später ertönte ein furchtbarer Kuall. ihren Fugen gerissen, flog die Bahnbrücke in die Luft, einen Hagel von Steinen und Kieseln nach allen Richtungen auseinander spreugend, einen Abgrund zurücklassend, in dem Locomotive und Waggons verschwanden.
Der Mann erhob sich wieder und floh dem Walde zu, wo er seinen Schlitten verborgen hatte. Einen Augenblick horchte er mit dämonischer Freude auf das Hülsegeschrei, das Jammern der Opfer. Es war gelungen! Grinsend rieb er sich die Hände, faßte die Zügel und fuhr weiter.„Ruhe sauft, Ruben!“ sagte er.„Dein Tod wird gerächt! Swinin war nicht dabei, aber er soll mir nicht entgehen!“
Prämiirt Mannheim, Berlin, Antwerpen,
Köln und Düsseldorf.
B. Meising, Düsseldorf,
Fabrik feinster Liqueure und Import von echten Cognacs, Arrack, Rum etc. Vertreter Fr. Böhle, 4 Waidmarkt, Köln.
1
Klasse(Mittelstufe).
Deutsch 1 Std., Rechnen 2 Std., Geometrie 1 Std., FreihandZirkel=Zeichnen 4 Std.
Zeichnen
H. Langenberg
I. Klasse(Oberstufe).
Deutsch 1 Std., Geometrie 1 Std., Naturlehre 1 Std., gewerbliche B# führung 1 Std., Zirkel=Zeichnen und Fach=Zeichnen 4 Std.
Der allgemeine Unterricht findet des Diustags und Freitags, Abevon 7 bis 9 Uhr, der Zeichen=Unterricht des Sonntags, Morgens; 61 bis 101 Uhr, statt.
Im Sommer=Lemester beginnt der Zeichen=Unterricht am Sonn den 29. April, der Wochen=Unterricht am Dinstag den 1. Mai.
Das Schulgeld beträgt für das Semester, für den ganzen Unterr
4.; für den allgemeinen Unterricht allein 2 M. und ist bei Begn des Semesters zu entrichten.
Anmeldungen werden schon jetzt an den Sonntagen, Morgens: 11 bis 1210 Uhr in den oben bezeichneten Schulgebänden entge
genommen. Es wird ersucht, die Lehrlinge derjenigen Schule zu weisen, welche der Wohnung derselben zunächst liegt.
13 Unter Taschenmacher 13, empfiehlt
Hausschuhe,
Neuheiten in Kuöpfen,
seidene, halbseidene und Glacés in allen Kostümfarben, baumwollene
Spitzen, Perlbesätzen
(schwarz und farbig),
Verzierungen
Strümpfe
für Kleider und Mäntel,
in waschechten Farben,
Stehborden,
Corsets
zu den billigsten
9
die neuesten Dessins,
Romberg,
Director.
er
Aus
Porzellan.
Glas.
*
*
anz unerwarteter Kündigung
Sicherheits=Zwcirad.
Geschw. Lenders,
Köln, Hohestraße 156.
Lager in Fahrrädern der ersten Fabriken. Reparatur=Werkstelle.
meines Geschäftshauses seitens der kaiserlichen Ober=Post=Direction bin ich genöthigt, mein umfangreiches Lager in weniger als drei Monaten zu räumen, um Transportkosten und Bruchschaden möglichst zu vermeiden.
In Folge dessen habe ich den Preis aller meiner Artikel
1
23. Die Proconsuln.
Von der Terrasse von Tschestakowa aus betrachtete Cäsar voll Entzücken das großartige, ihm neue Schauspiel des nordischen Thauwetters. Nie noch hatte er so ernstlich bereut, als Künstler die Landschaft nicht mit mehr Aufmerksamkeit behandelt zu haben. Ueber die schneebedeckte Ebene wallten die weichen, formlosen Massen eines halb durchsichtigen Nebels. Aus diesem Meer tauchten Inseln gleich nackten Felsenkämmen und sanft gerundete blaugrüne Gipsel.
Es war ein phantastisches Gemälde, eine Feenwelt: hier Schatten und Eis, dort Licht und Gluth, hier Winter, dort Sommer. Von den Föhrenzweigen, die ein sanfter Wind bewegte, lösten sich zarte Eisnadeln wie Diamantspitzen los; Tausende von blitzenden Juwelen, im Lichte der Sonne erglühend, thauten von jedem einzelnen Zweiglein nieder, oder liefen längs dem Geäste hin. Hier rauschte leise Lingend ein kleiner Wasserfall, durch die aufgelösten Schneemassen gebildet, dort planderte ein Bächlein, weiter drüben glitt eine Schneewand nieder und fiel dröhnend in den Abgrund, oder es stürzte krachend ein Eisblock, den das rinnende Thauwasser seit langem unterspült, die Flanke des Berges hinunter. Zwitschernd, singend, zubilirend schüttelten die Vöglein ihre feuchten Schwingen und flogen auf aus der Region der Schatten in den lichten Azur. Unten im Thale, wo die Nebelmassen sich dichter und grauer ballten, tönte das zürnende Brausen der ungestümen Wartha, deren Fluthen die letzten Eisränder vom Ufer rissen und weiter wälzten.
Plötzlich fuhr Cäsar auf und rieb sich mit der Hand über die Augen, als wollte er einen Traum abschütteln. In einiger Entfernung saß auf der Schwelle des Hauses, das Thadea bewohnte, ein Goral inmitten seiner Gefährten, mit der Balalaika eines j ner wundersam melodischen traurigen Lieder begleitend, die jedem polnischen Patrioten so theuer sind:
„Sie lügen.“) die da sagen, die Seele Polens sei gestorben, erstickt durch Tyrannei, wie das Licht unter dem Athem des Sturmwindes. Sie lebt! stolz und feuerig lebt sie, wie in den Tagen der Freiheit. Sie gleicht jenem jungen Martyrer von Klapinsky, der das Kreuz drückt an die Brust, die Augen voll Liebe und Hofsen emporhebt zum Himmel, während der Henker seine Hände am Fuße des Galgens fesselt.
„Die Seele Volens seuszt und weint in den blätterreichen Wäldern Lithauens; sie strahlt aus den schmerzverzerrten Zügen der Armen, welche die Kosacken hinwegschleppen in die Verbaunung, weit, weit binweg vom Grabe ihrer Väter: sie schwebt, dem Heiligenscheine gleich, über dem blutigen Marterholz. Die Seele Polens kann nicht sterben. Unter den Nebeln, unter den Schatten, horcht Brüder! betet sie. Sie weint an den Usern des wasserreichen Flusses, wie die Gesangenen einst an den Wassern von Babylon.
„Seele Polens, erhebe das Antlitz nach Oben! schaue und hoffe! Das Kreuz schimmert dir entgegen, das Kreuz, das die Worte trug: In diesem Zeichen ist die Kraft und der Sieg! Du kämpflest für das Kreuz, du wirst gerettet.."(Forts. folgt.)
*) Die Seele Polens. Eines der bekannten Patrioten=Lieder.
Möbel=Ausverkauf!
5
Sämmtliche complete Betten, Spiegel, Schräute 2c.2c., bis Sonntag den 29. April. Daselbst eine hochf. gebrauchte braune PlütschCansense billigst.
bedeutend ermäßigt,
2
0
und bitte um gefälligen Besuch meines Lagers.
d
Nur Sternengasse 54.
Ernst En.Köln,
Dominicaner 20.
8
Sämmtliche
d
Krystall.
Allen. er Lage
1888.
20. April.
Tages=Course von
und chirurg. Artikel
künst
empfehlen
r
Glocken-Apotlicke
Auge
Brückenstraße.4,
gegenüber dem Wiener Café.
Bank=Geschäft,
8
Malzmühle 12,
tragen zu mussen, zur Nachricht, ich mich vom 12.—21. April Düsseldorf, Hotel zum Kafftehaus, St. Andreasstr., auf ten werde, um dortselbst künstl. Au direct nach der Natur anzusertige:
F. Ad. Müller, Fabricant künstl. Ang aus Wiesbaden.
C. Thelen's Drognerieen
b
Schmer
Geber
Geber
Rehmer
16.10
20.30 16.89
Papier u. Coupons
Französische Noten.. Belgische„
Englische„
Holländische„
Oesterr. u. Russ.„
Italienische
Americanische„
Franz. Staatsb.=Coup. Oesterreichische Wilde
Gold und Silber
2
Breitestraße 169
und Unter Goldschmied 29—.
80.50 80.45 20,315
168.95
bestens
79.55
Napoleonsd'or..
Sovereigus
Holl. 10fl. Stücke
Gold=Dollars
Ducaten
=Francs Stüae Englisches Silber...
Holländisches Silber
Silber=Dollars
Oester. ½ Silbergulden
Conpons vorbehaltlich des richtigen Eingangs.
□
.16
.51
Aöbel=Transport#
ti
.01
13
1
nach allen Richtungen v.
Andr. Wirtz in Köln,
Spiesergasse 7.
6
.16
20,10 168.40
*
3
80.30 bestens 9913a-3
.05
Jedes Capita
wird zur Verzinsung mit
.60
a
*
Börsen-Aufträge werden mit 1/0% eigene Provision ausgeführt. Anlagepapiere, wie Reichs-Anleihe, Preuss. Consols, Pfandbriefe, Loose etc., stets vorräthig.
mindestens41.—.% Zin
b#
angenommen und nach Ver. niß der Anlage sicher gestell
SteuerReclamationen
A
Leo Frank,
Propsteigasse 17, Köln. Discretion in allen Fällen.
*
en
Für Lehret
Tapeten-Fabrik und-Handlung
Malzbüchel 4
werden billigst und sachgemäß an
gesertigt. Thurumarkt Nr. 15.
Sprechstunden von 11 Uhr bis 101 Uhr.
Mansucht für einen elfjährigen, gebliebenen, sonst gesunden Kr aus guter Familie, anständige P bei einem verheiratheten, gewissen energischen Elementarle Köln's, welcher gewillt ist, sich ziehung und Forderung des zu widinen. Fr.=Offerten unter N an die Expedition dieses Blattes
Malzbüchel 4
von
Baumaterialien=Lager
Chrysauth Joseph Klein
empfiehlt ihr reich assortirtes Lager in Neuheiten von Tapcten, Borden
und Decorationen.
Wegen Verlegung meiner Fabrik von hier, Himmelreich, nach Nippes verkaufe, um damit zu räumen, einen großen Theil meines Lagers zu bedeutend herabgesetzten Preisen. Tapetenhändler, Tapezierer und Bauunternehmer werden hieraut besonders aufmerksam gemacht.
zu verm. Carthäuserwall 26(Hof 14).
und
0
de
mi
fre
*
Todtenzettel 30
Trauer-Cirenlare
„
ge
Unübertreffliches Mittel
□
Großes, ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
Mathias Nelles,
Köln, Dominicaner 11A.
□
gegen,
Hühneraugen,## Hornhaut, Schwielen.
.=Flac. mit Pinsel 50 Pi;
in kürrester Zeit
is beksunter eleganter Ausstattung 1
zu billigen Preisen
Locales.
Ich führe nur die erprobt besten Fabricate und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschinen empfehlen zu können
Unüvertroffen in Bezug auf elegante Ausstattung, Güte und Dauerhaftigkeit empfehle ich ganz besonders die
Psaff'sche Handwerker= und Familien= Nähmaschine, Singer=System.
Reelle, aber feste Preise. Reparatur=Werkstätte. Garn, Gel, Radeln Er. zu billigen Preisen. Gebrauchte Maschinen in autem Zustande von 20—30 M.
B
Unsall. In einer hiesigen Zuckerfabrik flog vorgestern Nachmittag der Deckel eines Kessels in die Luft. Duich den ausströmenden Wasserdampf erlitt ein Arbeiter so schwere Brandwunden, daß man an seinem Aufkommen zweiselt. Der Unglückliche wurde in's Hospital gebracht.
b Für die Ueberschwemmten in den Ostprovinzen hat der Kölner Männergesang=Verein dem hiesigen Oberbürgermeister=Amte 1318 M. überwiesen. Dieser Betrag wurde durch das Concert aufgebracht, welches genannter Verein am vorigen Sonntag im großen Gürzenich= Saal veranstaltete. Der Vaterländische Frauen=Verein dierselbst hat dis jetzt im Ganzen 4700 M. abgesandt. Gestern ging die dritte Spende nach Berlin ab.
die
bei
I. P. BACHEM
Orig.
GlockenArnica, Salycilcollodium,
Srocee, Malzmühl,
lcollodium,
c01
Buchdruckerei
KÖLN
Marzellenstr. No. 20 Ecke der Bahnhofstr
83
Kleien zum Bade
per Pfd. 10 Pfg., bei 5 Pfd. das 8 Pfg., empfehlen
We
Geschw. Gerbei
*

Loral-Anzeiger Nr. 107 8 Freitag, 20. April 1888.
Seite 5.
Nn
schaugebühren im Jahre 1887 die Summe von 51,170 M. beiragen habe. Die Zahl der Fleischbeschauer beziffert sich z. Z. auf 36.
Hr. Stadtbaumeister Weyers legte dann den Plan und Kostenanschlag für die Dienstwohnung des Garten=Directors, welche im neuen Volksgarten errichtet werden soll, vor. Man hatte gegen die Pläne und den Kostenanschlag(in der Höhe von 26,500.) nichts zu erinnern.
Der Fluchtlinienplan 23a der Stadterweiterung soll in zwei Straßenzügen eine Abänderung dahin erfahren, daß die zweite, dußere Ringstraße von 18 auf 26 Meter, und die neue Wallstraße auf der Strecke von der Bonnerstraße bis zum Zugweg von 15 auf 26 Meter erbreitert werden, um dadurch zu ermöglichen, daß auf denselben zwei Reihen Bäume gepflanzt und in der Mitte ein Promenadenweg angelegt werde. Die Erbreiterung werde, wie Hr. Stadtbaumeister Stübben erläuterte, jetzt vorgeschlagen, da die Direction der Gas= und Wasser=Werke den Zugang zu der neuen Pampstation an der neuen Straße herstellen lassen wolle.
Das Collegium genehmigte die vorgeschlagenen Straßen=Erbreiterungen.
Mit einem Vertrage über den Austausch von Grundstücken an der Luxemburger= und Berrenrather=Straße, sowie am Vorplatz zum Südbahnhofe erklärte die Versammlung sich einverstanden. Die betreffenden Besitzer haben an Straßenbaukosten an der Luxemburgerstraße 140., an der Berrenratherstraße 120 M. und am Bahnhofsplatz 169 M. für den laufenden Meter Straßenfront, im Ganzen 16,325., zu zahlen.
Bezüglich der Triererstraße wurde ebenfalls ein Vertrag mit den Eigenthümern, deren Grundstücke an diese Straße stoßen, genehmigt. An Straßenbaukosten, welche auf 120 M. für den lausenden Meter festgesetzt wurden, sind 26,886 M. zu zahlen.
Der letzte Punkt der Tagesordnung betreffend das Project einer KlärAnlage zur Reinigung der städtischen Canalwässer wurde auf Antrag des Hrn. Dr. Roeckerath mit Rücksicht auf den Grunderwerb und noch nicht erledigte technische Fragen in die geheime Sitzung verwiesen.
In derselben kam der Antrag der Canal=Commission zur Verhandlung, einen großen Auslaß=Canal für die Canäle der westlichen Altstadt, der Neustadt, sowie von Ehrenfeld und Nippes, ferner vorläufig einen Klär=Brunnen mit Klär=Anlagen, und den Sammel=Canal vom Hansa=Ring nach dem Auslaß=Canal hin auszuführen, und die Projecte zunächst der königlichen Regierung zur Prüsung und Genehmigung vorzulegen. Die Kosten sind auf 1,345,000 Mark veranschlagt. Sobald ein Klär=Brunnen zweckentsprehergestellt ist, soll, nach dem Vorschlag der Commission, zunächst mit vier, später bis zu 16 Brunnen gearbeitet werden.
erbedlich verletzt, daß er in's Hospital gebracht werden mußte. An seinem Aufkommen wird gezweifelt.
kaiserlichen Hofe.
* 11 Berlin, Donnerstag 19. April,.30 Vm.(Priv.=Tel. der
Köln. Volksztg.) Das Befinden des Kaisers war gestern Abend kein gutes, das Fieber stieg, die Athembeschwerden nahmen zu, zuweilen derartig, daß der Kaiser im Bett eine halbsitzende Stellung einnehmen mußte. Mackenzie befürchtet Blutvergiftung in Folge des Ueberganges von Eitertheilchen in's Blut. Die übrigen Aerzte können sich von dem Gedanken nicht frei machen, daß die Lungen bereits angegriffen seien; sie erklären daraus das anhaltende Fieber.
* Berlin, Donnerstag 19. April,.40 Vm. Eine Extra=Ausgabe des Reichs=Anzeigers bringt folgendes Bulletin von gestern Abend 9 Uhr:„Beim Kaiser ist heute Abend wieder eine Steigerung des Fiebers, sowie stärkere Beschleunigung in der Athmung eingetreten. In Folge dessen ist das Allgemeinbefinden nicht so gut. Mackenzie, Wegner, Krause, Howell, Leyden.“
* Berlin, Donnerstag 19. April, 11.12 Vm. Die Nacht ist für den Kaiser verhältnißmäßig ziemlich leidlich verlaufen, jedoch dauern Fieber, Schwäche und Athmungsbeschleunigung fort. Augenblicklich findet eine ärztliche Berathung statt.
8 Berlin=Westend, Donnerstag 19. April, 12.— M.(Priv.= Telegr. der Köln. Volksztg.) Gegen Morgen schlief der Kaiser nachdem das Fieber wieder abgenommen. Se. Majestät fühlte sich heute früh laut eigener Aufzeichnung etwas erfrischt. Die Professoren v. Leyden und Senator bestätigen, daß der Kaiser heute etwas besser sei; er werde aber nicht aufstehen.
* Berlin, Donnerstag 19. April, 12.40 Nm. Gemäß der ärztlichen Berathung erscheint der Zustand des Kaisers in der letzten Nacht befriedigender. Das Fieber ist heute vermindert und das Allgemeinbefinden besser. Jedoch erscheint andauernde Bettruhe erforderlich.
8 Charlottenburg, Donnerstag 19. April,.— Nm. Dringend. (Priv.=Telegr. der Köln. Volksztg.) Das so eben ausgegebene Bulletin lautet:„Bei Sr. Majestät war die letzte Nacht befriedigend. Heute früh ist das Fieber gegen gestern vermindert. Das Allgemeinbefinden ist besser, jedoch andauernde Bettruhe erforderlich. Mackenzie. Wegner. Krause. Hovell. Leyden. Senator.“
* Berlin, Donnerstag 19. April,.48 Nm. Der Kaiser hat während der Nacht ziemlich reichliche Nahrung, Ei und Milch, zu sich genommen. Der Appetit ist auch heute rege. Heute gegen 2 Uhr befahl er selbst sein Diner und speiste, im Bette aufgerichtet, mit vollem Appetit.
11 Berlin, Donnerstag 19. April,.45 Nm.(Pr.=Tel. der Kölnischen Volkszeitung.) Die National=Zeitung bezeichnet den Umstand, daß die Untersuchung der Lungen des Kaisers bisher keine nachweisbare Erkrankung ergab, als irrelevant, da in Folge der Tracheotomie eine Lungen=Entzündung, möge sie durch eiterige Absonderungen aus dem Kehlkopf oder durch Bildung von Krebsknoten in der Lunge entstanden sein,
vermittels Auscultation und Percussion nicht nachweisbar sei, weil die seinern Dämpsungs=Erscheinungen in Folge der durch die Tracheotomie verursachten Wunde zu schnell verschwinden. Daß ein schwerer Krankheitsproceß vorliege, bewiesen die beschleunigte Athmung und das anhaltende Fieber. Heute Abend erscheint wieder ein Bulletin.
1 Berlin, Donnerstag 19. April,.51 Nm.(Priv.=Tel. der Köln. Volksztg.) Der Kaiser empfing heute die Besuche der Kaiserin Augusta, der Großherzogin von Baden und des kronprinzlichen Paares, und nahm den Vortrag des Generals v. Winterfeld entgegen. Die Vorträge des Kriegsministers, Bronsart v. Schellendorff, sowie des Chefs der Admiralität, General v. Caprivi, wurden abbestellt.
1
Aus Vororten und Umgebung.
C Kalk, 17. April. Das Wohlthätigkeits=Concert, welches der hiesige Männergesang=Verein am Sonntag zum Besten der Wasser=Beschädigten in den Ostprovinzen veranstaltete, war seh: kark besucht und nahm einen schönen Verlauf. Nachdem der Stadtrath 300 M. und die CafinoGesellschaft 268 M. gespendet haben, wird auch der Männergesang=Verein noch eine ganz hübsche Summe, Dank der Opferwilligkeit der Bürger, für den genannten Zweck aufbringen.— Die hiesigen Männergesang=Vereine Eintracht und Loreley werden sich an dem in Worringen am 24. Juni stattfindenden Gesang=Wettstreit in der 1. Klasse betheiligen; der letztgenannte Verein wird auch Pfingsten an dem internationalen Wettstreit in Barmen sich betheiligen.— Am Sonntag wird der hiesige Katholische Arveiter=Verein eine geschlossene Familienfestlichkeit begehen, wobei u. a. der Schwank„Müller und Müller“ zur Aufführung gelangen wird.
zen in ihrer
zu befestige
ie ihren G.
igen.
enden Klase t. DieselleNr. 38, u id am Hur
Zeichnenn
s Die Rheinische Kriegerkameradschaft(21a Bezirk des deutschen
Kriegerbundes) hielt am Sonntag unter dem Ehren-Vorsitz des Hrn. Obersten v. Grävenitz in der Restauration„Im Römer“ ihre 24. Vezirks=Versammlung ab. Vertreten waren Köln, Deutz, Ehrenfeld, Nippes, Esseren, Euskirchen, Langel, Biersen, Crefeld, Zons und Meiderich. Der Vorsitzende gedachte des heimgegangenen Kaisers Wilhelm und der Thronbesteigung des Kaisers Friedrich, welch Letzterm ein kräftiges Hoch von den alten Waffengefährten ausgebracht wurde. Die nähere Feststellung neuer VereinsSatzungen wurden einer Commission übertragen. Nachdem mitgetheilt worden war, daß Pfingsten d. J. in Danzig der 17. Abgeordneten=Tag des deutschen Kriegerbundes stattfinden werde, sprach die Versammlung sich für die Errichtung eines Kaiser Wilhelm=Denkmal's auf dem Kyffhäuser aus. Sehr angelegentlich wurden Sammlungen für die durch die Ueberschwemmung heimgesuchten Kameraden in den Ostprovinzen empfohlen. Der nächste Bezirkstag soll wieder in Köln abgehalten, dagegen in diesem Jahre von der Veranstaltung eines Bezirksfestes Abstand genommen werden.
∆ Die Kameradschaftliche Vereinigung gedienter Jäger und Schützen wird Pfingsten, den 20. und 21. Mai d.., einen Commers in der alten Jäger=Garnison Wetzlar abhalten. Bei diesem Feste werden nicht weniger als 60 Jahrgänge früherer Grünröcke in Wetzlar vertreten sein. Außer der großen Mitgliederzahl besitzt der Verein auch eine Anzahl Ehrenmitglieder, von welchen ein Theil früher als Offiziere bei dem Vataillon gestanden hat. Zu diesen Ehrenmitgliedern zählt der Verein u. a. den Reichskanzler Fürst Bismarck, General=Lieutenant v. Wogner, General Mischke, General v. Arnim, General=Major Graf Fink von Finkenstein(Flügeladjutant des Kaisers) und General=Major Freiherr von und zu Eglossstein. Das Fest=Comité für Köln besteht aus zwölf Herren; Herr Adolph Funk ist Vorsitzender desselben. Das Fest wird, den Vorbereitungen nach zu urtheilen, ein glänzendes werden J- Der Kölner Männer=Chor Concordia veranstaltet am Sonntag, den 22. April, im Victoria=Saale ein Frühjahrsfest, bestehend aus geschlossener Liedertafel und Festball. Der Gesang=Verein, dessen Festlichkeiten in gutem Rufe stehen, wird unter Leitung seines Dirigenten, des Hrn. Lemacher, mehrere neu eingeübte Chöre zum Vortrag bringen. Auch haben einige namhafte Solisten bereits ihre freundliche Mitwirkung an dem Festabend zugesagt.
rbliche.:
ags. AbeNorgens
am Sonn
Mai. Un
bei Begn
Norgens en entge nle zu 1.
*<space> g<space>
Der Vorschlag der Verwaltung wurde angenommen, desgleichen der bereits erfolgte Ankauf des für die Anlage der Klär=Station erforderlichen hochwasserfreien Grundstückes in der Gemeinde Niehl genehmigt.
ellan.
Locales.
*<space> C o l l e e t e<space> f ü r<space> d i e<space> U e b e r s c h w e m m t e n.<space>
Die gestern bereits erwähnte Anordnung einer Collecte für die Ueberschwemmten in den Ostprovinzen hat der Herr Erzbischof mit den nachstehenden beherzigenswerthen Worten begleitet:„Traurige Nachrichten kommen aus dem Osten unseres Vaterlandes. Nach den Beschwerden eines langen, harten Winters ist durch das Schmelzen der Schneemassen und das Anschwellen der Flüsse eine ungemeine Wassersnoth in jenen Gegenden entstanden. Dämme wurden durchbrochen, und mit unwiderstehlicher Gewalt ergossen sich die Gewässer in die Fluren und verbreiteten überallhin Verwüstung. Ueberaus groß ist der Schaden an den Wohnungen, an dem Viehstande und den Feldern. Auch ist der Verlust manches Menschenlebens zu beklagen. Trauriger noch gestaltet sich die Aussicht für die Zukunft, indem auf weite Strecken hin der fruchtbare Boden theils fortgeschwemmt, theils mit fuß= oder meterhohem Sand und Geröll bedeckt ist. An vielen Orten ist der Ertrag der Aecker auf längere Jahre hin verloren. Durch diese bittere Noth bewogen, wende ich mich an die Mildthätigkeit meiner Diöcesanen. Ich thue es mit besonderer Wärme. Liegt doch ein sehr großer Theil des durch die Ueberschwemmung heimgesuchten Gebietes in einer Diöcese, welcher ich während 18 Jahre vorgestanden und die mir deshalb auch noch besonders am Herzen liegt. Möge sie Hülfe finden in ihrer gegenwärtigen Trübsal! Mit den Worten unseres göttlichen Herrn rufe ich allen mildthätigen Herzen zu: Gebet, und es wird euch gegeben werden. Ein gutes, ein gedrücktes, gerütteltes und überfließendes Maß wird
Luc. 6, 38..“
Eine öffentliche Versteigerung von Gemälden soll Montag und Dinstag in dem Hause Hohestraße 120 erfolgen. Nach dem uns vorliegenden Verzeichniß gelangen u. a. Werke von Andreas und Oswald Achenbach, Fritz und Aug. Kaulbach und Fr. v. Defregger zum Verkauf.
1 Eine seltsame Thatsache, die sich bei Beginn des neuen Schuljahres zutrug, verdient zur allgemeinen Kenntniß gebracht zu werden. Bekanntlich werden den Volks(Frei=)schülern alle Schulbücher gratis auf Rechnung der Stadt beschafft. Von dieser Regel ist dies Mal insofern eine bemerkenswerthe Ausnahme gemacht worden, als ein Schulbuch, und zwar das nothwendigste, nämlich der Katechismus, den Kindern nicht mehr umsonst geliefert wurde. Män fragt sich verwundert: woher die Neuerung?
Ist der Katechismus vielleicht kein Schulbuch in dem Sinne, wie es die andern find? Ohne Zweifel! Der Religionsunterricht ist obligatorisch, und als hierzu nöthiges Lernmittel ist der Katechismus vorgeschrieben. Vielleicht hat man aus Sparsamkeitsrücksichten so gehandelt! Aber die Summe für die Anschaffung der Katechismen ist eine so geringe, daß sie im Verhältniß zu den Ausgaben für die übrigen Bücher kaum in Betracht kommt. Der Umstand aber, daß gerade der Katechismus nicht geliefert wird, gibt viel zu denken. Oder sollte vielleicht dem Religionslehrer die Beschaffung der Katechismen überlassen bleiben? Ja, das wäre doch dasselbe, als einem Fachlehrer zuzumuthen, daß er die für seinen Unterricht nothwendigen Lernmittel den Schülern verschaffen solle. Kurz, man merkt die Absicht und wird verstimmt. Die Katholiken Köln's verlangen, daß den Volksschülern die Katechismen nachgeliefert werden.
Umwandlung der Kölner Vierbrauereien in ein Actien= Unternehmen. Gutem Vernehmen nach ist man dem vor einiger Zeit aufgetauchten Project der Vereinigung der größern Brauereien hiesiger Stadt, welche sich mit der Herstellung des sogenannten Kölner Bieres befassen, bereits näher getreten und hat dasselbe noch dahin erweitert, daß man auch die in den eingemeindeten Bezirken liegenden Etablissements genannter Art zum Anschluß auffordern will. Sicherlich würde ein solches Unternehmen, dem man die Organisation einer Actien=Gesellschaft geben würde, mit Erfolg arbeiten und eine hübsche Dividende in die Taschen der Actionaire fließen lassen. Es ist auch anzunehmen, daß diese Gesellschaft sich bestreben würde, ein gutes Glas„Kölsch“ zu liefern. Trotzdem wäre das Zustandekommen einer derartigen Vereinigung in Anbetracht, daß dadurch den etwa 70 Brauern Köln's die Selbständigkeit und vielleicht Manchem sogar das Brod genommen würde, zu bedauern. Wir hätten dann eben einen neuen Sieg des alles verschlingenden Großcapitals zu verzeichnen.
* Schalpflichtig sind bekanntlich alle diejenigen Kinder, welche bie
zum 1. October d. J. das sechste Lebensjahr vollenden, also in der Zeit vom 1. October 1881 bis 30. September 1882 geboren sind. Die Eltern solcher Kinder werken vom Oberbürgermeister=Amt erneut aufgefordert, dieselben, falls dieses noch nicht geschehen sein sollte, ungesäumt bei den betreffenden Schulen anzumelden, gegentheiligen Falls Bestrafung eintritt.
— An der neuen Maximinenstraße wird rüstig gearbeitet. Die Fundamentpfeiler der weiterzuführenden Biaducte wachsen rasch in die Höhe. Auch die Grundmauer=Arbeiten des an der Ecke von Hofergasse und Hermannstraße im Bau begriffenen neuen Stallungsgebändes der StraßenbahnGesellschaft werden eifrig gesördert.
m eyrenfeld, 20. April. In einer hiesigen Fabrik gerieth gestern
Nachmittag 6 Uhr ein Arbeiter zwischen die Transmission und wurde s2
sch ge n, um
nun
g Franeiscus Xaverius-Missions=Verein. Hr. Geistl. Rath
Tomcapitular Lic. Vellen hat sich bereit erklärt, die Geschäfte dieses Vereins, in so weit dieselben bisher von dem verstorbenen Rentner Hrn. Jacob Schmitz, Mohrenstraße, besorgt worden sind, bis auf weiteres zu übernehmen. Alle diesen Verein betr. Mittheilungen wolle man daher von jetzt ab an die Adresse des genannten Herrn, Altenbergerstraße 1, richten.
agut.
Eitzung haben heute Freitag:
Allg. Turnverein, Turnhalle, Humboldtstraße,—10 Uhr Abends.
Arends'scher Stenogr.=Ver., bei Nakatenus, Gr. Budeng., Ab. 81. Bicycle=Club, im Edengarten, Friesenplatz, Abds. 8½ Uhr.
Cäcilia,.=.=., Deutz, 7 U. f. D. i. Waisenhaus, 9 U. f. H. i. Tempelhof. Cäcilia,.=.=., Ehrenfeld, Rest. Riem, Venloerstr. 124, Ab.—11. Cercle littéraire français, Rest. Schatto, Breitestr. 137, 9 Ab. English Club, bei Mosler, Obenmarspforten,—11 Uhr Abends.
Euphonia,.=.=., Rest. Andr. Basten, Severinstr. 164, Ab.—11 Uhr. Fecht=Club Teutonia, Ehrenfeld, Rest. Schäfer, Venloerstr., Ab. 9 U. Germania,.=.=., Rest. Zur neuen Welt, Breitestraße,—11 Uhr Ab. Ges. Frohsinn, Kalk, Rest. Heckner, Hermannstr., Abds. 10 Uhr. Gewerbe=Verein, Lese=Gesellschaft, Mörserg. 11—13,—9 Uhr Abds. Hilaria,=.=., Rest. Krings, Ehrenstraße,—11 Uhr Abends. Kölner Athleten=Club, Rest. Schatto, Breitestr. 137. Kölner Kellner=Verein, bei Wohlzufrieden, Antonsg. 6, Abds. 19 U. Köln. Männer=Chor Concordia, Rest. Michels, Mühlenb. 48, A.—11. Kölner Männer=Quartett, bei Justen, Ehrenstr. 1, Abends 9 Uhr, Kölner Sängerkreis,.=.=., Lese=Gesellschaft. Kölner Schützen=Gesellschaft, Elsasser Taverne, Abds. 8 Uhr. Kölner Turnverein Eintracht, Turnhalle, Hunnenrücken,—10 U. Lorscheidt'scher Männer=Chor, Fränkischer Hof, 9 Ab.
Männergesang=Verein, Nippes, Rest. Ehlen, Eisenbahnstr. 79, Ab. 9. Musik=Verein Symphonia, Rest. Imhoff, Perlengr. 36. 84—11 Ab. Ossian, Musik verein, Restauration Lindlahr, Rheingasse 4. Philharmonie, gemischter Chor, Rest. Comp, Neumarkt 16, Ab. 8½
Polyhymnia,.=.=., Lenz=Erholung, Sandbahn 1, 9 Uhr Abends. Radfahrer=Verein Colonia, Rest. Schatto, Breitestr., 80 Uhr Ab. Spar=Verein Gauverband, Rest. Gau, Gr. Sandkaul 24, Ab.—9 Sten.=Ver. n. W. Stolze, Bayenthal, Rest. Greischer, Kölnstr., A. 84. Turn= u. Fecht=Verein, Nippes, Rest. Fink, Eisenbahnstr., Ab.—104. Turn=Verein Deutz, Rest. Herzig, Siegburgerstr., Abos.—104 Uhr. Turn=Verein Ehrenfeld, Rest. Fegers, Venloerstr., Ab. 84—10 U. Verein ansässiger Kellner, Rest. Comp, Neumarkt 16, Nachmittags.
Allen.
r Lae
künst
in euren Schoß schütten.“
man
1 Berlin, Donnerstag 19. April,.8 Nm.(Priv.=Tel. der Köln. Volksztg.) Das Berl. Tagebl. sagt bezüglich des Kaisers, daß die optimistischen Auffassungen mehr und mehr erblassen. Die Bossische Ztg. betont, auch die Möglichkeit einer bereits begonnenen oder bevorstehenden Pyämie(Blutvergiftung), durch Eiter=Erguß veranlaßt, müßten leider in's Auge gefaßt werden.
Beim Kaiser traten übrigens auch Schüttelfröste auf. Die heutige Untersuchung der Lungen ergab noch leicht bronchitische Rasselgeräusche.
11 Berlin, Donnerstag 19. April,.59 Nm.(Priv.=Telegr der Köln. Volksztg.) Dem Berl. Tagebl. zufolge soll der Kaiser Sonntag dem Hosprediger auf einen Zettel geschrieben haben: „Beten Sie nicht um Genesung, sondern um baldige Erlösung.“ — Die Polizei fahndete heute nach den Urhebern der übertriebenen beunruhigenden Nachrichten über das Befinden des Kaisers.
* Berlin, Freitag 20. April,.40 Morgens. Der ReichsAnzeiger veröffentlicht folgendes Bulletin vom 19..,.30 Abds.
Kaiser hatte im Ganzen etwas weniger Fieber als gestern.: Im Laufe des Tages hat sich eine ziemlich reichliche Menge Eiter entleert. Die Athmung ist ruhiger geworden.“
••
am
Nachricht.
1. April z a
easstr., auf künstl. Au anzusertige
Küller,
stl. Aug
aden
apita
am
sung mit
0 3i
ach Ver er gestell
ank,
Köln. Fällen.
hrei
jährigen, inden Kn ändige? gewissen
mentarle
ist, sich de ig des Ku n unter N 's Blattes
§ Köln, 20. April 1888.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Stadtverordneten=Versammlung verlas der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, nachstehendes Schreiben des Reichskanzlers.„Berlin, 7. April. Für die zu meinem Geburtstage übersandte Festgabe und die sie begleitenden freundlichen Glückwünsche bitte ich Sie, meinen verbindlichsten Tank entgegen zu nehmen. v. Bismarck.“ Die Festgabe bestand in einer Blumenspende.
Dann bewilligte die Versammlung dem Eigenthümer des Grundstückes Tereanstraße Nr. 71 eine Terrain=Entschädigung von 120 M. für den Qu.=Meter, dem Besitzer des Grundstückes Thürmchenswall Nr. 4 für 2,1 Qu.=Meter eine solche von 230 M.
Der, Borftende bemerkte, im Anschluß an die Bestimmungen für das Badt#ch Orchester sei eine besondere Musik=Commission zu bilden. Du Herren R. Heuser, Fischer, Vagedes und Dr. Lent wurden in dieselbe
Leuchtkraft des Gases
am 19. April 1888. Gasfabrik 19,. Lab. 192. Stadt
*<space> R h e i n h ö h e<space> h e u t e<space> M o r g e n<space> 7<space> U h r<space> M e t e r<space> 3, 8 2.<space> H ö h e r<space> 0, 3.<space>
mir
ie Kölnische Volkszeitung hat in den letzten Tagen wiederum bewiesen, dass sie über die Vorgänge am kaiserlichen Hofe
0
fliches
ganz vorzüglich unterrichtet
ist und deshalb eine
ugen,
ausserordentlich prompte und zuverlässige Berichterstattung bietet.
lut,
Neu eintretende Abonnenten erhalten die Zeitung
Hr. Feimen führte Folgendes aus. An der städtischen höhern
Burgerschule seien schon im vergangenen Jahre sämmtliche Klassen bis auf ie wrima in je zwei Coeten getheilt. Auch die Theilung der Prima # jezt bei 48 Schülern als nothwendig erwiesen. Die Theilung wurde genehmigt. Die Versammlung erklärte sich mit der Anstellung eines commtssarischen Lehrers an der genannten Anstalt einverstanden.
Sleischschau unterstand bisher der Polizeibehörde, und fehlte der n Verwaltung jede Controle darüber. Man hält daher für nothdaß die Fleischschau der städtischen Verwaltung unterstellt werde. negium erklärte sich damit einverstanden, nachdem der Vorsitzende daß der Stadt daraus keine Kosten erwachsen, und die Fleischgratis bis 30. April.
len.
Abonnementspreis der Zeitung in Köln, Deutz. Ehrenfeld, Nippes und Richl
nsel 50 P; Ralzmühle
odium,
für Mai und Juni nur 4 Mark
Bade
bei dreizehn Mal wöchentlichem Erscheinen.(Wochentäglich zwei Ausgaben.)
5 Pfd. d0s
Erpedition der Kölnischen Volkszeitung, Marzellenstrasse 20,

Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Freitag den 20. April 1888:
203. Abonnements=Vorstellung. 80. Schauspiel=Vorstellung
Letztes Gastspiel der frau Clara
königl. baier. Hofschauspielerin,
Ehrenmitglied des königl. Hoftheaters in München.
Zum 1. Male:
Klytaemnestra.
Tragödie in 4 Aufzügen von Georg Siegert. Regie: Herr Oberregisseur Lewinger.
Personen:
—
——
Kölner Local-Anzeiger Nr. 107x Freitag, 20. April 1830.
Seite 6.
Bekanntmachung.
* Zweite feste Rheinbrücke.
neuen Vorschlag für dieselbe finden wir in einem sehr lesenswerthen Artikel der Kölnischen Volkszeitung(Abend=Ausgabe von gestern) entwickelt. In demselben wird zunächst betont, daß von den in der Stadtverordneten=Versammlung vorgelegten fünf Projecten keines als annehmbar bezeichnet werden konnte, und zwar hauptsächlich wegen der übermäßig bohen Gesammt=Anlagekosten. Die größte Schwierigkeit und den Haupt=Kostenpunkt bereite indeß bei diesen Projecten nicht so sehr der Brückenbau selbst, als vielehr die für die Brücke erforderliche Rampen=Anlage. Der Verfasser stellt deshalb die Frage, ob denn überhaupt diese Rampen unbedingt nothig sind, und glaubt dieselbe auf Grund der nachstehenden Ausführungen verneinen zu dürfen.
Früher kannte man allerdings zum Zweck der Ersteigung 2c. einer Anhöhe keine andern Mittel als Leitern, Treppen, Rampen oder dergl. In der neuern Zeit bedient man sich zu diesem Zweck mit Vortheil eines andern Mittels, und zwar der Aufzüge, und befördert damit in Gasthäusern, Fabriken, Bergwerken u. s. w. nicht allein Personen, sondern auch die verschiedenartigsten Gegenstände von und zu einem höher gelegenen Stockwerk. Diese Anfzüge werden bekanntlich entweder durch die Hand des Menschen(z. B. in Restaurants die Speisen=Aufzüge) oder durch Wasser= und Dampf=Kraft (in Fabriken 2c.) in Bewegung gesetzt. In der neuesten Zeit verwendet man diese Art der Besörderung auch bei den Eisenbahnen zur Hebung 2c. von Gepäckstücken von und zu den höher gelegenen Bahnsteigen, z. B. auf dem Bahnhof Schiffbrücke in Deutz, durch hydraulische Kraft. Ob das Gewicht der auf diese Weise zu befördernden Personen und Gegenstände 1 oder 50 Ctr. beträgt, ob die Plattform, auf welcher sie zu dem Ende Platz nehmen müssen, 1 oder 50 Qu.=Meter groß ist, das verschlägt nicht vier; nach dem heutigen Stande der Technik lassen diese Schwierigkeiten sich leicht überwinden. Es ist nicht ausgeschlossen, daß man Aufzüge oder, sagen wir lieber Hebewerke herstellt, welche die größten Lasten, selbst beladene und bespannte Fuhrwerke, zu der gewünschten Höhe emporheben und demnächst wieder hinablassen.
Die großen, kostspieligen Brückenrampen können wir also durch Hebewerke ersetzen und die Rheinbrücke so hoch bauen, als die Rücksicht sowohl auf die Schifffahrt als auf Hochwasser es erfordert. Sowohl in Köln wie auch in Deutz ist auf dem Werft ausreichend Raum für die Plattform und für die maschinellen Anlagen solcher Hebewerke vorhanden; es ist nicht nöthig, Anlagen zu beseitigen oder Bauten niederzulegen, noch auch den sonstigen Verkehr auf dem Werst einzuschränken, oder gar auf der Deutzer Seite mit der Eisenbahn in Collision zu gerathen.
Sollte man entgegenhalten, der Transport von bespannten Fuhrwerken mittels eines solchen Aufzuges sei mit Gefahren verknüpft, so bemerken wir, daß bei Beförderung der Zugthiere in einem geschlossenen Raume an kein Scheuwerden zu denken ist. Jedenfalls ist die Gefahr weit größer bei fliegenden Brücken(Ponten), mit welchen, gleichzeitig Personen, Güter, bespannte Wagen u. s. w. von einer Seite des Flusses zur andern befördert werden. Auch den Einwand, daß zur Hebung und Senkung der Plattformen eine ungeheuer große Kraft erforderlich sei, welche einen nicht abzuschätzenden Kosten=Auswand erheische, kann man mit dem Hinweis darauf entkräften, daß der größere Theil dieser Kraft durch Compensation gewonnen werden kann. Man bedenke nur, daß genau eben so viele Personen die Brücke betreten, wie sie auch verlassen; daß genau eben so viele Fuhrwerke auf die Brücke hinaufgehoben, wie an der andern Seite hinabgelassen werden müssen, daß also das Gewicht der Belastung sich ungefähr ebenso ausgleicht wie das Gewicht der Plattformen selbst.
Dies setzt in jedem Thurm zwei gegen einander arbeitende Aufzüge voraus, so daß der eine zur Brücke emporsteigt, während der andere herabkommt. Den geschlossenen Innenraum jedes Aufzuges für ein oder mehr Fuhrwerke einzurichten, beeinflußt nur den Kostenpunkt. Die ganze Anlage würde also so zu denken sein, daß in jedem Thurm ein Personen= und ein Fuhrwerk=Aufzug arbeitet.
Bei dem Wegfall der Rampen wird kaum Zeit verloren und an Anstrengung für die Zugthiere in bedeutendem Maße gespart, da dieselben beim Einfahren so wie beim Ausfahren ganz auf wagerechter Fläche bleiben.
Es waren also die Fragen zu beantworten: welcher Betrag ist für die Rampen vorgesehen, wie viel würden die Hebewerke nebst Zubehör kosten, und wie hoch berechnen sich die Betriebs=Ausgaben für letztere?
Den Herren Technikern wird es sicherlich ein Leichtes sein, diese Fragen zu beantworten und dadurch zu entscheiden, ob der gemachte Vorschlag zur weitern Erwägung und Bearbeitung sich empfiehlt.
Die Idee scheint weiterer Ausarbeitung sehr wohl werth zu sein. Wenn sie sich ausführbar erweist, so wäre das Mittel gefunden, die Brücke an der Friedrich=Wilhelm=Straße zu bauen, was man bereits als unausführbar aufgegeben hatte.
Es wird wiederholt darauf aufmerksam gemacht, daß
diejenigen Kinder schulpflichtig sind,
welche bis zum 1. October d. J. das sechste Lebensjahr vollenden, also in der Zeit vom 1. October 1881 bis 30. September 1882 geboren sind.
Die Eltern solcher Kinder werden aufgefordert, dieselben, falls dieses noch nicht geschehen sein sollte, ungesäumt bei den betreffenden Schulen anzumelden, gegentheiligen Falls Bestrafung eintritt. Köln, den 16. April 1888.
m
Agamemnon————— Hr. Heine.
Klytaemnestra—————
——————— Hr. Leisner.
Elektra—————— Frl. WPolff.
Aeaisth—————— Hr. Weiße.
Kassandra—.—.—.—— Frl., Zeschersach,
Der Pfleger des Orest———— Hr. Richter I.
Der Wächter—————„ Hellmuth=Bräm
Ein argivischer Krieger————„ Greiner.
Bürger, Krieger, Priester u. s. w. von Argos.
*.* Klytaemnestra: Frau Clara Ziegler a. G.
Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt.
ver Einlaß 6 1/2, Anfang 7, Ende 9½ Uhr.
Der Oberbürgermeister, In Vertretung: Der Beigeordnete
Jesse.
Immobilar=Verkauf.
Auf Anstehen der Erben der zu Köln verlebten Eheleute Peter Joseph Kreuder und Sibylla, geborene Krender, wird der Unterzeichnete
Samstag den 21. April 1888:
204. Abonnements Vorstellung. 137. Opern=Vorstellung.
Montag den 30. April 1838, des
Nachmittags um 4 Uhr, in seiner Amtsstube Langgasse Nr. 2A zu Köln
in der Stadt Köln an der Thieboldsgasse gelegene und mit der Nr. 132 bezeichnete Wohnhaus mit Anban und Hinterhaus, unter: liegendem Grund und Boden, Hofraum und allen sonstigen An= und Zubehörungen, eingetragen in der Grundsteuer=Mutterrolle des Gemeindebezirks Köln unter Artikel„Nr. 3123 in Flur 8, Parzelle Nr. 364/84, als Hofraum, mit einem Flächen=Inhalt von 94 Quadrat=
19,500 Mark, einem
am
Der fliegende Holländer.
Große romantische Oper in 3 Acten von Richard Wagner.
Köln a. au., Gertrudenstrasse
Meisterschaft.
Circus Herzog
Köln=Deutz.
Diustag den 24. April 1888, Abends 312 Uhr,
General=Versammlung
bei Mitmeister Hru. E. Höfer, Drusus gasse Nr. 11, in Köln, wozu die Vereinsmitglieder hierdurch freundlichst eingeladen werden. Der Vorstand.
Freitag, 20. April, 7½ Uhr Abenc:
Dritte Komiker-Vorstelluns
oder: Ein Carnevals-Aben im Circus. Motto: Man sol und musslachen. Einmall ges Gastspiel der auf Ihre Durchreise begriffenen welt berühmten Wiener Damen capelle. Clowu Poolals Hel denspieler. Tom Belling al Zauberer. August als Schul reiter. Ueberall und Anr gends. Der Spatentanz. Ar gust in lausend Aengsten Blaise et Babette. Rende rous, oder: Die drei Liel haber, höchst komische Pant. mime. Komisches Entrée de Clowns Oscar und Lavate Lee. Alles Nähere durch Placat Samstag: Dritte Gala-Vorstel
lung.
Feinste
Holsteiner Butter,
Meter“, tarirt zu
öffentlichen Verkaufe aussetzen und auch unter der Tare dem Meist=
Letzt=Bietenden definitiv zuschlagen.
Köln, 19. Aptil 1888.
und
frisch angekommen, per Pfd. M..10.
Frische Eier,
per Stück 5 Pfg., per Viertel M. 1,20, per 100 Stück M. 4,60, empfiehlt
Heinrich Spitz,
Le Ilanne,
Notar.
12 Marsiistein 12.
Die echten
Köln, Neumarkt Nr. 11 Ecke der Richmodstraß Naturwahre Reisen durch alle Erdtheile. 32. WochwX ∆9W Eine hochromantische Reise durch die Pyrenden, III Adth.: Bastan=Thal, Bardges. Pie du Midi, Mal. vetta u. s.., Seen, Wasserfälle 2c.
Geössnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kind. 20 P.
Panorama international.
Wahrsagekarten!!
der berühmten Kartenlegerin Lenormand aus Paris (nebst genauer Erklärung)
versendet gegen Einsendung von 1 Mark die Buchhandlung von
N. Collin, Ludwigstraße 2.
* In ss. weiß. Flaschen
mit
X
∆
Patentverschluß,
½ Viter Inhalt.
*—
1o. 2. 110 fl. Mk..50.
10
für
Rug
Marienburg-Köln
25 Klaschen Mk..60
der
Mehrere tücht.Klempner
.19671=
# 1<space> f r e i<space> i n s<space>
Bier. 14½
Brauerei
„ 1 F
und ein
Baus.
15 5 TTaschen
Gebr. Müser, le
*„weise
3 4
erfahrener Verzinker
sind dauernde, lohnende Beschäftig. bei
∆
Zur Eröffnung der Saison findet am
2 Samstag 21. April, Abends 8 Uhr
ein großes gemeinschaftliches
Souper, à Couvert 3.,
∆ mit Taselmusik statt.
X Anmeldungen meiner verehrten Freunde und Gönner
erbitte ich bis zum 20. April, Morgens, an mich
gelangen zu lassen. Ergebenst
Aug. Faust.
Für Fahrgelegenheit ist bestens gesorgt. Die letzten Prer##
bahnwagen verlassen die Marienburg Nachts 1 resp. 2 Uhr.
4
Franz Dick in Beurath
LangendreerDortmund.
Alleinverkauf für 1? Köln und Umgegend
Leonh. Tillmans
Nachenerstraße 46.
bei Düsseldorf, Schwarzblechwaaren Fabrik und Verzinkerei.
Vony=Wagen, oder Milchwagen geeignet, steht billig zu verkaufen.
Sülz, Mittelstraße 53.
6
□
Latr.- u. Senken-Reinigung
billig. schnell und gründlich. Blaubach 9, Heumarkt 13, Domhof 42, Richmod straße 17, Severinstraße 42, gasse 12. Wilh. Kupper.
Schmiedegesellen
Landsbergstraße 2.
gesucht.
halten, wahrhaft Dürftigen helfen, aber den professionirten Bettel möglichst zurückdrängen. Köln zahle pro Kopf der Bevölkerung 6,52 Mark jährlich, Barmen.74 Mark, Berlin 5,36 Mark, Leipzig 524 Mark, Frankfurt .20 Mark, Elberfeld 4,07 Mark, Aachen 3,51 Mark, Dortmund.82 Mark, Magdeburg und Breslau nahezu 3 Mark jährlich für Armenwesen. Was die Armenpflege koste, müsse abzüglich des Einkommens aus dem Armen=Vermögen au. der Tasche der Steuerzahler bestritten werden. Bezüglich der offenen Armenpflege betone er, daß das, was der Arme ohne besondere Gründe über das nothwendige Maß hinaus erhalte, ihm nicht bloß nichts nütze, sondern ihm schade, da er dadurch abgehalten werde, selbst sich anzustrengen. Darauf wurde die Versammlung geschlossen.
( Im Panorama International, Neumarkt Nr. 12, sind die regelmäßigen Besucher nun auf ihrem interessanten Spaziergang um die Welt bei dem schönen Spanien, den wildromantischen Pyrenden angekommen. Den weiten Spaziergang hat man in einer halben Stunde absolvirt. Wir betrachten das schöne Bastanthal aus allen Gesichtswinkeln, die gewaltigen Berg= und Fels=Massen, welche gerade durch die große Naturwahrheit der Photographieen und ihre scharfe Plastik sehr wirkungsvoll erscheinen. In besonderer Schönheit stellen sich auch die zahlreichen Seen, Wasserfälle und vor allem eine Eisgrotte vom Ansehen einer Tropfsteinhöhle vor. In der nächsten Woche wird uns das Panorama einen Rundgang durch Paris machen lassen.
— Auf dem Domhof nähern sich die Erd=Arbeiten ihrer Vollendung. Dem in Nr. 96 des Local=Anzeiger vom 8. d. ausgedrückten Wunsch ist die Direction der Gas= und Wasser Werke in anerkennenswerther Weise nachgekommen, indem sie auf der Trottoir=Insel gegenüber dem Südportal statt der als unschön befundenen drei Laternen in der Mitte deren je drei zu beiden Seiten anbringen ließ. Dadurch hat das Ansehen des Ganzen bedeutend gewonnen. Der Domhof wird sich nach Fertigstellung der Anlagen auch Abends sehr gut ausnehmen, da er durch etwa 25 Laternen erhellt sein wird. Damit ist dann auch die Abends recht unheimliche Dunkelheit des
Platzes beseitigt.„„
00 Aus Preußen ausgewiesen wurden im ersten Quartal dieses Jahres 19 Personen, welche sich im Regierungsbezirk Köln aufhielten. Die Ausweisung erfolgte in 17 Fällen wegen Mittellosigkeit und Verdachts der Landstreicherei. Von den Ausgewiesenen stammten 5 aus Oesterreich, 5 aus Ungarn, 3 aus Holland, 2 aus Luxemburg und je einer aus Frankreich, der Türkei und aus America.
Kaufmännischer Verein.
Der Kaufmünnische Verein bezweckt die Fortbildu allgemeinen und kaufmännischen Wissen, die Pflege genossen lichen Sinnes unter seinen Mitgliedern und die Hebung der soch Stellung derselben.
Als Mittel zur Erreichung dieser Zwecke dienen vorzugsweise: mit Erfolg:„
1) Wissenschaftliche Vorträge und Vorlesungen
2) Discussion kaufmännischer Fragen;
3) Unterrichtseurse;
4) ein Lesezimmer und eine Bibliothek:
5) eine Anstalt für Stellenvermittelung;
6) gesellige Zusammenkünfte;
7) eine kaufmünnische Krankenkasse.
Als ordentliches Mitglied kann aufgenommen werden jeder A hörige des Handelsstandes, gleichviel ob Geschäfteinhaber Gehülfe. Das Eintrittsgeld beträgt 2., der vierteljährliche Bei 3 M. Alle noch ausserhalb des Vereins stehende unbescholtene Br
Locales.
8 Die neue Armen=Ordnung tritt bekanntlich am 1. k. Mts. in Kraft. Mittwoch=Abend fand auf Einladung und unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters Becker im großen Gürzenich=Saale eine Verjammlung der sämmtlichen Armen=Bezirks=Vorsteher und Stellvertreter Iwie der Armenpfleger statt. Etwa 500 Personen waren erschienen, u. A. Hr. Beigeordneter Zimmermann, die Hrn. Stadtverordneten Eich und Rehe, sowie mehrere Mitglieder der Armen=Deputation. Hr. Oberbürgermeister Becker begrüßte die Versammlung und bemerkte, er habe die Herren geladen, um Heerschau zu halten über diejenigen, welche sich m anerkennenswerther Weise dereit erklärten, das Ehrenamt eines Armenpflegers zu übernehmen. Ferner gelte es. über die Grundsätze der neuen Armen=Ordnung sich zu verständigen und die Herren Vorsteher und Stellvertreter durch Handschlag zu verpflichten. Hr. Bürgermeister Zimmermann legte dann in längerer Rede das Wesen der neuen Armen=Ordnung dar. Das bisherige Armenwesen habe trotz aller Selbstlosigkeit und allem Eiser der Armenpfleger nicht zu einem erfreulichen Zustand geführt. Die Ausgaben für Armenzwecke hätten in Köln viel höher als in allen andern Städten sich gestellt. Den Bezirken solle jetzt eine selbständigere Stellung eingeräumt werden: die Armen=Deputation sei nur die leitende Behörde. Dann erfolgte die Verpflichtung der Vorsteher und Stellvertreter der 48 Beuirke mitt=ls Handschlag. Der Vorsitzende bat, das Ehrenamt des Armenpfleaers als das wichtigste in der Gemeinde zu betrachten. Der persönliche Besuch### namentlich von hohem sittlichem Werthe. Es sei
verwundern, daß es bei aller Liebe zur Vaterstadt, welche man bei der Kölner Bürgerschaft finde, so schwer halte, die nöthige Zahl Armenpfleger zu finden. Er bitte die Herren, das Verständniß dafür in weitere Kreise zu bringen. Man moge aber auch den Daumen auf den Sack
genossen laden wir ein, sich dem Vereine anzuschliessen, um an Vortheilen, die er bietet, selbst Theil zu nehmen und die Zwecke Vereins fördern zu helfen. Statut und sonstige Mittheilungen stebe: Wunsch gern zur Verfügung.— Anmeldungen beliebe man gesl sch lich an den Unterzeichneten nach Marienpl. 2 zu richten. Der Vorth,
Unsere
Sammelbüchst
Maler=
und Anstreicher=Arbeiten
werden solid und billig ausgeführt von
H. A. Klöckner,
Agrippastraße 40.
für die all' ihrer Habe beraubten
der Weichsel, Oder und steht zur Aufnahme von kleint großer Münze bereit in der#
dition des Kölner Local=Au Marzellenstraße 20.
an
Ein hohes Lagergebäude,
12 m lang, 15 m breit, mit Einfahrt, zu verm Carthäuserwall 26(Hof 14).