*
Seite 7.
Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 8 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei. S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Kölner
Nr. 155. Zweiter Jahrgang.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
De de ite ate ate dte sle 3le 3. u
Köln, Freitag, 8. Juni 1880.
Tägliche Auflage über 21,000.“
K
Grosse Kunst-Auction
39 Schilerenor 33.
Samstag den 9. d..,
Vormittags 10 Uhr und Nachmittags 3 Uhr,
sollen durch den Unterzeichneten mehrere 100 Stück echte
Selgemälde
verschiedener hervorragender moderner Meister öffentlich meistbietend versteigert werden.
Täglich bei freiem Eintritt! Karl Pütz, Auctionator.
des Hauses Hohepforte 12, be* stehend aus vier großen, durcheinandergehenden Sälen, extra für Engros=Geschäft oder größere Bureaur eingerichtet, steht ganz oder auch getheilt auf längere Jahre zu vermiethen.
Jos. Spielmans.
Alfenidewaaren
Zu Kochzeits=, Namenstags= und Gelegenheits=Geschenken,
empfehle mein reichhaltiges Lager aller
Alfenidewaaren
in bester Qualität und zu den billigsten Preisen.
Großes Lager:
Versilberter Bestecksachen(weiße Unterlage).
Hoteliers, Vereine und Lotterie=Gesellschaften erhalten Rabatt.
Uebernahme ganzer Einrichtungen für Hotels und Restaurationen. Atelier für Wiederversilberung aller abgenutzten Gegenstände im Hause selbst.
Uhren- und Goldwaaren-Handlung
Franz Monheim,
Anstreicher=Kittel, Hosen und Nöcke, Knaben-Anzüge,
Bureaux=Joppen,
größte Auswahl, billigste Preise.
Alphons Falckenberg,
Gr. Neugasse 6, Ecke Bechergasse.
Weinhandlung Wwe. Jos. Senden
empfiehlt ihre
in= und ausländischen Weine und Liqneure
zu den billigsten Preisen.
Champagner=Weine von Manuel&amp; Co., Reims, von ihrem Lager.
Rubensstrasse 28.
Zweckmässigster und— Llligeter Austrich zur#.S=
S
aller Art. Lester 4 S egen!
Dauerhaftmachung von Holzwerk
5, 4, 6, 3 und 10 Knopf lang. 40
in Baumwolle, Zwirn und Seide,### für Kinder, Damen und Herren&amp;
empfiehlt in größter Farben=Auswahl zu billigsten Preisen.
Carl Gunst,
Strumpf= und Tricotwaaren=Fabrik, Fettenhennen 11.
Ersatz für Oelfarbe
llausS schramm und feuchte
Neer. I/. Fünde unsehl ( 1 bar wirkram.
Einfachste Anwendung Vor Nachahmungen wird gewarnt.
Prospekte erc. gratis durch )<space> d i e<space> H a u p t n i e d e r l a g e<space> f ü r<space> d i e<space>(<space> )<space> R e g.- B e z i r k e<space> K ö l n,<space> A a c h e n,<space><space> Düsseldorf Bennerscheidt# &amp; Becker in Köln.] 1064
Fahnen-Fabrik
# 41 Breitestraße 41,
leistungsfähigste Bezugsquelle, besonders für den bessern Artikel, empfiehlt
Fahnen und Flaggen
für alle Zwecke zu mäßigen Preisen.* Uebernahme von Einrichtungen zum Aufrechtstellen von Standarten an Giebeln und Balcone. Arnold Steiger.
Uhren- und Goldwaaren-Handlung
— von
R.&amp; C. Müller,
Köln, Hohestraße 138(Eingang Gr. Budengasse),
vis--vis Café Palant,
empfehlen ihr gut assortirtes Lager der besten Qualitäten zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Reparaturen und alle Neuarbeiten sowie Gravirungen im Hause. Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigen Preisen garantiren. Atelier für Vergoldung und Versilberung.
Für jede Haushaltung best, zu empf. ist eine geschmied., sein verarbeitete
Stahl-Kuchenpfanne.
Dies. sind von gutem Stahl glatt verarb. u. bieten daher den Vortheil vor den gew. von schl. Eis. verarbeiteten Pfannen, daß ein Anbrennen nicht leicht möglich ist, und daß darin Geb. nicht nach der Pfanne schmeckt. Für die Echtheit des Stahl wird garantirt und werden dies., d. St. zu 5 Mt., gegen Nachnahme versandt von J. Klaas, Alleestraße 81, Remscheid.
Glas
Unsere Ausstellung von
und HeizApparaten
insbesondere
Gas=Badeöfen
neuester Construction
(ein Bad in 15 Minuten ersordert für 10 Pfg. Gas,,
Koch=Herde,
Patent Wobbe und System Wehle,
ein-, zwei- und drei-theilige Kocher,
Patent Wobbe und gewöhnliche, schwarz und emaillirt,
neueste Koch=Apparate,
deren Feuer beim Wegnehmen des Kessels selbstthätig erlischt und beim Aufsetzen desselben sich wieder entzündet,
Bügel=Apparate und Bügeleisen, Kaffee=Nöster
in jeder Größe, auch zum Probenbrennen,
Löthkolben und Löthofen
empfehlen wir zur gefl. Besichtigung und Abnahme.
Zeichnungen und Preisliste auf Verlangen.
Bosch&amp; Haag,
Köln, Schildergasse 68,
Porzellan.
1
egen plötzlicher,
ganz unerwarteter Kündigung
meines Geschäftshauses seitens der kaiserlichen Ober=Post=Direction bin ich a nöthigt, mein umfangreiches Lager in weniger als drei Wochen zu raumen. u Transportkosten und Bruchschaden möglichst zu vermeiden.
In Folge dessen habe ich den Preis aller meiner Artikel
bedeutend ermäßigt,
und bitte um gefälligen Besuch meines Lagers.
Ernst Ehl. Köln,
Krystall. Dominicaner 20. Steingut.
0
Wilh. Schaaf, Köln,
22 Hohenzollern=Ning 22, Velociped=Fabrik und =Handlung.
Lager der berühmtesten engl.
Fahrräder, Noh=, Ersatz= und Zubehörtheile. Eigene Reparatur= Werkstätte, älteste und größte in der Rheinprovinz.
Diverse gebrauchte Zwei= und Dreiräder billigst.„
Lehrling gesucht
für ein hiesiges Kurz= und Wollwaaren=Engros=Geschäft mit guten Schulkenntnissen gegen Vergütung. Fr.=Offerten unter Nr. 935 an die Exped. d. Bl.
Briefmarken
und Ganzsachen. Größte Auswahl zu billigen Preisen. Ankauf, Verkauf und Tausch.
R. Günther, u. Taschenmacher 25,
Ecke Domhof. Eigelstein 13.
Freitags
proper gewäss. neuen Laberdau.
Laach 10.
Schleien! sischen u. ger. Setzaale, Bachforellen, Zander, Seezungen
sowie alle Sorten Rheinsische empfiehlt täglich Ant. Lülsdorff. Lintg. 21.
Butter
Nur feinste Hoisteiner Gutsbutter, stets frisch und kalt, auf Eis, per
Pfund M. 1,10.
Eier
, in bekannt frischer Waare,
“ per Viert. M. 1,10,
hundertweise billiger,
empfiehlt
H. Pütz, Schaafenstr. 41.
Markthalle in Ehrenfeld
empfiehlt:
Java Kaffee von 110—160 Pfg. Perl, h. u. d. von 140—170 Pfg. Butter
von 85—95 Pfg. Schw. von 110—120 Pfg. Süßrahmbutter von 120 Schweizer Käse von 80 Pfg. Emmenthaler 100 Pfg. Holländer Käse von 40, 60 und 80 Pfg., Limburger Käse per Pfd. 35 und 40 Pfg. Baumöl per Liter 95 und 120 Pfg. Rüböl 60 Pfg., gereinigter 60 Pfg. Alle Colonial= waaren billig und bestens. Täglich frische Gemüse, als: Spargel, Erbsen, dicke Bohnen, Gurken von 25 Pfg., neue Kartoffeln 14 Pfg., prima frische Eier 2 St. 9 Pfg., 25 St. 100 Pfg., 100 St. 380 Pfg., frische Landeier, St. 6 Pfg., 25 St. 140 Pfg. Kartoffeln, gut kochend, garantirt ohne Flecken, 2 Pfd. 6 Pfg., 12½ Pfd. 35 Pfg ke pri
.######ro. 300 Pfg.,
2 Pfd. 7 Pfg., 100 Pfd. 350 Pfg.
100 Pfd. 270 Pfg., dicke prima 2 Pfd. 7 Pfg., 100 Pfd. 30
300 Pfg., Mülhäuser
Sämmliche Bestellungen liefere auf Wunsch frei in's Haus.
Fr.
Clarastraße 11 u. Filiale
Philippstraße 70.
Getreide=Kümmel
per Liter K. 1,40. Bolzengasse 8. C. Hülsmann.
— 8
2
4
5

# e=
Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 155 8 Freitag, 8. Juni 1333.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahine 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Jedes Wort
C3Pg. C
auch in der Ueberschrift.
Offene Stellen.
Erfahrener
Holzdrechslei=Gehülfe gesucht.
Weißbüttengasse 36.
Schuhzmacher=Lehrling
gesucht. Blindgasse 14.
Gesucht
ein starker Faßbinder per sofort. Deutz, Freiheitstraße 58.
Arbeilsjunge
gerucht. Nächelsgasse 8.
Ein erfahrener
Modellschreiner sofort gesucht. Maschinen=Fabrik Hopmann, Ehrenfeld.
Ein Polstergehülfe sofort gesucht. Johannstr. 40, Ehrenselo.
Büglerin
sucht ein Lehrmädchen. Klingelpütz 30.
Ein braves
Lehrmädchen für Schäftestepperei nach Maß gesucht. St. Apernstr. Nr. 2.
Ordentliche Fuhrtnechte
gesucht. Lindenthal, Joh. Franken. Tapczierergehülfe
gesucht. Gertrudenstraße 36.
Ein starker
Junge für leichte Arbeit und zum Auslausen gesucht. Magnusstraße 18.
Ein braver,
zuverlässiger Hausknecht vom Lande, mit guten Zeugnissen versehen, wird gleich gesucht. Mauritiussteinweg 59.
Ein tüchtiger,
erster Bäckergeselle für nach auswärts sofort gesucht. Besch. Gereonswall 11.
Ein Hausdiener, ein Hausmäochen, mit jährlichen Zeugnissen, für ein fürstliches Haus nach auswärts gesucht. L. Cremer, Pützg. 6. Laufbursche
von 16—18 Jahren, Sohn ordentlicher Eltern, gesucht. Hohestraße 75.
Tapezierer=Gehülfe gesuch. Kleine Sandkaul—. Austreicher,
tüchtig, gesucht. Blaubach 29. Israelitischer Lehrling für Herrn= und Knaben=Garderoben= Geschäft sofort nach auswärts gesucht.
Rothgerberbach 84.
Drei Haustnechte, zwei Jungen von 18 Jahren, sofort gesucht. L. Cremer, Pützgasse 6.
Schuh=Einfasserinnen gesucht. Rollmann&amp; Mayer,
Löwengasse 11.
Rockgarnirerinnen gesucht. Ferger=Haasters, Im Laach 14.
Geübte Maschinustickerin gesucht. Nippes, Eisenbahnstraße 57. Ein Mädchen
für leichte Näharbeit genucht. Rollman &amp; Mayer, Löwengasse 11.
Anständige.
reinliche Frau zu einer Wöchnerin gesucht. Erststraße Nr. 1, am Hansa=Ring.
Schäfte.
Tüchtige Stickerin und Handmädchen
gesucht. Blaubach 334.
Näherin gesucht, im Kleidermachen und Ausbessern erfahren, für Arbeit außerhalb ihrer Wohnung. Fr.=Off. mit Angabe des verlangten Tagelohnes u. Nr. 922 an die Expedition d. Pl.
Ein ordentliches Dienstmädchen gesucht. Tomstr. 32. Ein Mädcen
für alle häusliche Arbeit gesucht.
Zuverlässige Person
für Stundenarbeit, sowie solche zum Waschen für sofort gesucht.
Kümpchenshof 11, 3. Etage.
Ein starkes
Dienstmädchen für Küche und Hausarbeit gegen hohen Lohn gesucht.
Eintrachtstraße 24.
Ein startes,
braves Mädchen zu Kindern und für Hausarbeit gegen hohen Lohn gesucht. Titscheidt, Nipp s, Siebachstraße 31.
Gesucht.
Junges Mädchen für leichte Arbeit, kleine Familie, angenehme Stelle. Ehrenfeld, Venloerstraße 492.
Stellen-Gesuche.
Kutscher,
verheirathet, kinderlos, gedient bei Cavalerie, sucht Stelle; kann eintreten per
sofort. Deutz, Freiheitstraße 67.
Ein braves
Mädchen sucht Stelle. Hansa=Ring 39.
Ein junger
Mann mit guten Zeugnissen, Bureau diener in einem großen Hause, sucht sich bis zum 1. Juli zu verändern. Fr.=Off. u. Nr. 891 a. d. Exp. d. Vl
Ein Mädchen
vom Lande sucht Stelle in stiller Haushaltung. Schnurgasse 40.
Arbeits-Gesuche.
Local=
4
Sichern Erfolg
pflegen Arbeits=Gesuche im Anzeiger zu haben.
Eine Wittwe sucht noch Kunden im Hause. Anfertigung Herren- und Damen=Wäsche und Ausbessern. Hand= und Maschinen Nähen. Goldgasse 19—.
Starkes, propercs Mädchen sucht Kunden im Waschen und Putzen.
Kalk, Mülheimerstraße Nr. 204.
Joseph Hartzheim, Modelleur und Stuccateur, Frank straße 29, Eingang Jahnstraße, gegründet 1851, empfiehlt sich in allen vorkommenden Stuckarbeiten nach neuen Modellen, in jeder Stilart, rasche, solide und billige Ausführung. Pläne
und sonstige Zeichnungen werden von einem jungen Manne, der sehr schön Rundschrift schreibt, zum Copiren ange nommen. Fr.=Off. u. Nr. 945 a. d. Exp.
Baufach. Architekt, hervorragend tüchtige Leistungen in Renaissance nachweisend, übernimmt Bauprojecte, Détails 2c. Fr.=Off. u. Nr. 951 a. d. Exp. d. Bl.
Zu verkaufen.
Am Salzmagazin 6.
In kinderlosem
Haushalt ein katholisches Mädchen gesucht, welches in Küche und Hausarbeit gründlich er ahren ist. Sich melden Vormittags. Eintritt 19. Juni.
#voldtstraße 15.
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit zum sofortigen Eintritt ges. Ehrenfeld, Ventoerst. 532.
Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Johannisstraße 88.
Dienstmädchen
gesucht. Eigelstein 114
Ein properes
Dienstmädchen gesucht. Marsikstein 10 B.
Ein tüchtiges
Dienstmädchen, welches gut kochen kann und alle Hausarbeit versteht, gesuu. Marsilstein 8.
Mädchen
für Hausarbeit gesucht, welches nach Hause schlasen geht. Friesenstraße 1.
Ein Mädchen,
welches alle Hausarbeit versteht und zu Hause schlafen kann, gesucht.
Klingelpütz 70.
Für Nachmittags ein braves Mädchen gesucht.
Ehrenfeld, Friedrichstraße 26.
Stütze
der Hausfrau, kein Fräulein, welche selbständig kochen und dem Haushalt vorstehen kann, in gut bürgerlichen aushalt gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 950 #edert die Exp d##4
Kauarienvögel,
gute Sänger, billig zu verkaufen. Thieboldsgasse 150.
Ein schöner
mah. Patenttisch, oval, mit drei Einlagen, sehr gut erhalten, billig zu verkau. Geestraße 26.
Geklöppelte Spitzen für Rouleaur, Gardinen, Kissenbezüge, Leibwäsche 2c. Schlaumann, Marsilsteins Eine schöne
Ulmer Dogge billig zu verkaufen.
Bayenstraße 7.
Corset=Ausverkauf wegen vorgerückter Saison. Volzeng. 7.
Zehn Hobelbänke, zwei geschweifte, eichene Kleiderschränke zuverkaufen. Ehrenfeld, Wilhelmstr. 36. Neu erbautes
Haus in Ehrenfeld, Nähe des Bahn hofs, mit 13 Räumen und Garten, ist preiswürdig zu verkaufen. Fr.-Offerten unter Nr. 912 a. d. Exp. d. Bl.
Ein Hühnerlauf
zu verkaufen. Mohrenstraße 1.
Gebrauchtes Pianino zu verkaufen. Friesenstr. 80, 2. Et.
Ein einschläsiges eisernes Bett mit Matratze. Fritz Trautmann, Zülpicherplatz5, Neustadt. Wo ist
die billigste Bezugsquelle in Haussegen und Christus=Bildern, in schwarz polirten Ovalrahmen, auch einzeln? Doch nur Allerheiligenstraße 19, Parterre.
Kilo 1,10,
Löthzinn,
größere Posten billiger.
14 Altermarkt 14.
Ein schönes Roßpferdchen zu verkaufen.
Nippes, Longericherstraße 15.
Petroleum=Oefen
empfiehlt billigst. Altermarkt 14.
Ein großer
Mantelosen billig zu verkaufen. Gereonswall 4.
Ein kleiner
gebrauchter Sprungherd billig zu ver— Severinstraße 113.
e
kaufen.
Pferde=Geschirre.
Ein Paar halbpl. zweispänn. und ein schwarzes einspänn. Geschirre für Geschäfts=Fuhrwerk billig zu verkaufen. Hildeboldplatz 16.
Hahn,
acht Hühner(Auswahl), große Petroleumlampen, Kinderbettstelle, zwei Paar Mädchenstiefel(halber Preis). Ehrenfeld, Cäcilienstraße 55.
Gut erhaltenes
Metzger=Werkzeug, als: Hacken, Messer, Beile, Hauklötze, Waagen, Theke Fenster aufsatz, Pult und Flaschenzug billig zu vertan Schildergasse 7
Ein großer
Sprungherd mit kupfernem Kessel bil lig zu verlaufen. Deutz, Freiheitstr. 94.
Ladenschrank mit vier Glasthüren, für viele Geschäfte passend, Causeuse, Quadrat= Ausziehtisch, Spiegel, Waschcommode, wenig gebraucht. Weingarteng.—8.
sehr
Keurz=
und Wollwaaren=Geschäft, in frequenter Straße zu übertragen Fr.=Off. u. Nr. 936 a. d. Exped.
Für Schlosser.
Die sämmtlichen Theile zu einer zweipferdigen Dampfmaschine, fertig bearbeitet, stehen billig zu verkaufen. Kalk, Mülheimerstraße 47.
Steppdecken
außergewöhnlich billig.
Königsstraße 3.
Schuhlasting=Reste
für Schürzen, Unterröcke, Corseten, und zum Ueberziehen von Sophas.
Kl. Telegraphenstraße 1.
Gelegenheitskauf.
Eine Partie Herrenhemden K. 2,50, eine Partie Damenhemden K. 1,25. Martinstr. 40/42, an Obenmarspforten Gebrannter Kalk, beste Qualität, vom Ofen Vergisch Gladbach, kann täglich frisch geliefert werden. Bestellungen werden Trank51—55 angenommen.
Schürzen.
Eine große Partie Damen= und Kinder=Schürzen, bedeut. unter Preis, bei Mehler, Hohepforte 22—.
Ein schöner
Mahagoni=Secretair, eine Kirschbaum Commode, dito Waschtisch, einschläfiges Nußbaum=Bett incl. Sprungrahmen und Keilkissen, einsitziges Schreibpult, einschläfige eiserne Bettstelle, eine Kinderbettstelle, ein mahag. ovaler Tisch, ein gepolsterter Kinder stuhl, ein Federbett, ein schöner zweilöcheriger Herd billig zu verkaufen. Achterstraße 4.
Eiserner Gartentisch
zu verkaufen. Humboldtstraße 11. Umzugshalber billig.
Galerieschrank, Waschständer, Waschgarnitur, Spiegel, Petroleumofen, Federbetten. Hohenstaufen=Ring 3.
Singer=Nähmaschine neuester Construction, so gut wie neu, umständehalber ganz billig abzugeben. Sternengasse 8, Hinterhaus, Parterre.
Corsets
nach Maß, garantirt für gut sitzend. Unter Goldschmied 9, 1. Etage.
Drei
bis vier alte Fenster mit Binnenladen, in bestem Zustande, zu verkaufen.
Apostelnkloster 14.
Packfässer,
in verschiedenen Größen, billig abzugeben. Viberstraße 24.
Großer Vogelkorb, für Tauben passend, billig zu verkaufen. Zeughausstraße 24.
Ein gut
gezimmerter Holzschuppen, 800 Quadrat=Fuß groß, billig zu verkaufen. Näheres Richmodstraße 33, im Anbau.
Für Juristen. Grotefend's Gesetzsammlung, zwölf Bände, billig abzugeben. Schwalbeng. 28 Umzugshalber
Arbeitstische, Packkisten, Oelfässer, Leitern zu verkaufen. Komödienstr. 54.
Ladenschrank.
neun Schubladen mit Aussatz, zu verkaufen. Lyskirchen 1.
Champagnerflaschen, eine Partie zu 8 M. per 100 Stück abzugeven. Bescheid Mathiasstr. 19.
Partie Brandholz zu verkaufen. Komödienstraße 54.
Nußzbaum=polirter Kleiderschrank, Waschcommode billig zu verkaufen. Gr. Telegraphenstraße 44.
Trockenes Breunholz,
franco Haus 1 M. 30. Joseph Thiebes, Achterstraße 10—16. Eine Partie
(5 Mille) leere Packkisten zu verkaufen. Fleischmengergasse 12.
Eine frisch
melkende Kuh billigst abzugeben. Longerich Nr. 177.
Zwei schöne
Koffer billig zu verkaufen. Poststr. 50.
Kauf-Gesuche.
Schwimmbahn=Actien,
Pari, zu kaufen gesucht. Offerten postMöblirtes Zimmer
mit Kaffee zu vermieth. Reinoldstr. 5.
Eckhaus
mit Ladenlocal, auch für Wirthschaft geeignet, zu vermiethen.
Bescheid Kattenbug 16.
Ein möblirtes
Parterrezimmer zu vermiethen. Spiesergasse 19, an Gereon.
Zwei Zimmer,
straßenwärts, an stille Leute zu vermiethen. Mechtildisstraße 29.
Zimmer
zu vermiethen. Buschgasse Nr. 5 u. 5A, Unterhaus und zwei Zimmer. Bescheid Perlengraben 33 u. Apernstr. 46, 1. Et.
Gewölbte Lagerräume
zu vermiethen. Carthäuserwall 26.
Erste Etage,
fünf Räume, Mansarde, Waschküche und alle Bequemlichkeiten, herrliche Aussicht auf den erzbischöflichen Garten, gleich zu vermiethen. Altengrabengasse 14, Ecke Klingelpütz.
Hinterhaus mit großem hellen Werkstattsraum, für jedes Geschäft geeignet, mit schöner Wohnung, Keller und Speicher zu vermiethen. Bescheid Hämergasse 33.
Fabrik=Etablissement
zu vermiethen. Carthäuserwall 26.
Zwei Pianino
billig zu vermiethen, auch zu verkaufen. Propsteigasse 1.
Prachtvolle
zweite Etage, abgeschlossen, mit vier Räumen, Küche, Mansarde und allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Kattenbug 10—12.
Schön möblirtes,
luftiges, großes Zimmer, straßenwärts, zu vermiethen. von Werthstr. 6, 2. Et.
Ein reutabeles
Specerei=Geschäft, auch für Bäckerei geeignet, krankheitshalber zu vermiethen oder zu verkaufen. Fr.=Off. unter Nr. 949 a. d. Exp. d. Bl.
Dritte Etage,
—3 Räume, an stille Leute in ruhigem Hause. Ehrenstraße 57.
Zwei Zimmer
zweiter Etage, straßenwärts, zu vermiethen. haafenstraße 10.
Große Kellerräume preiswürdig zu vermiethen. Bescheid Marsikstein 10B.
Abgeschlossene Etagen,
Roonstraße, am Barbarossaplatz, fünf Räume und Mansarde, zu vermiethen. Bescheid Hahnenstraße 27.
Für Handwerker.
Möblirte Zimmer mit Pension per Taa#..20. Thieboldsgasse 137, Gastwirthschaft von Wilh. Würges.
Flandrischestraße 1.
Möblirtes Zimmer zu vermiethen.
Drei Zimmer
zweiter Etage billig zu vermiethen. Luxemtburgerstraße 23.
Zwei gut
möblirte Zimmer zu vermiethen.
Kalk, Hauptstraße 184.
An St. Gereon
schöne 1. Etage, fünf große Räume mit Mansarde per 1. Juli zu 900 A zu vermiethen. von Werthstraße 29.
Zweite Etage,
vier Räume, eine Mansarde per Juli. Richmodstraße 10.
Zwei Zimmer
dritter Etage an eine oder zwei Personen zu vermiethen. Streitzeugg. 51.
Möblirte Zimmer mit guter Pension zu 45 M. zu vermiethen. Richmodstr. 21—23, 1. Et.
Gut möblirtes
Zimmer, dritter Etage, für 12 Mark zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 944 an die Expedition d. Bl.
Backofen
zu vermiethen. Zeughausstraße 24.
Zweite Etage
vier Zimmer, Küche, eine oder zwei Mansarden, alle Bequemlichkeiten, in ruhigem Hause per 1. Juli zu vermiethen. von Werthstraße 7(Neustadt).
Mieth-Gesuche. 9
Wohnung,
vier bis fünf Räume, mit kleinem Ladenlocal zu miethen gesucht. Fr.=Off. unter 924 an die Exp. d. Bl.
Ein Handwerker
(pünktlicher Zahler) sucht eine Wohnung von vier Zimmern zwischen Eigelstein und Heumarkt. Fr.=Off. u. Nr. 934 a. die Exp. d. Bl.
Ein
oder zwei möblirte Zimmer gesucht. Clavier erwünscht. Franco=Off. mit Preis u. Nr.932 a. d. Exp. d. Bl.
Ein Unterhaus
für Specereigeschäft, drei Zimmer, zum 1. Juli gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 874 an die Exp. d. Bl.
Zwei möblirte
Zimmer, Parterre oder eine Treppe, mit Burschengelaß zu miethen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 943 an die Expedition d. Bl.
Vier
bis fünf Räume, in der Nähe des Malzbüchels gelegen, von einem jungen Ehepaar pro September zu miethen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe unter Nr 946 a. d. Exp. d. Bl.
Local
mit Einfahrt, für Vildhauer=Werkstätte geeignet, wo möglich im nördlichen Stadttheil, zu miethen gesucht. Fr.=Off. mit Preis=Angabe unter Nr. 947 an die Expedition d. Bl.
Drei Zimmer
von einer stillen Familie gesucht, mit allen Bequemlichkeiten. Preis 20—24 Mark. Fr.=Off. unter St 19 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Unterricht.
Englischen Unterricht
ertheilt Mrs. Lenoir, geborene Engländerin. 82 Hohestraße 82.
Kölner
Frauenbildungsschule, älteste Schule Köln's. Breitestr. 42. Helene Coling.
Lessons
in English, Grammar and Conversation. Beginners speak fairly at the end of 4 months' tuition.
11B Dominicanern.
Capitalien
Geld!
Wer gibt auf Möbel und Werkzeuge im vierfachen Werth 1000 M. gegen Rückkauf und 6 pCt. Zinsen per anno. Außerdem großes Waarenlager vorhanden. Fr.=Off u. V 33 an die Annahmestelle von Schweinem=Venedey, Rothgerberbach 8A.
9000 Mark,
erste Hypothek, vom Selbstdarleiher zu haben. Fr.=Offerten unter V an die Exped. d. Bl.
40,000 Mark
Kirchengelder, auch getheilt, auf gute erste Hypothek auszuleihen. Fr.=Off. unter Nr. 937 an die Exp. d. Bl.
Kirchen=Capital
von 8000 M. zu 4426 auszuthun. Näheres An der Linde 2E.
Verloren&aam Gefunden.
Mansardenzimmer
mit oder ohne Beköstigung zu vermiethen. Thieboldsgasse 57.
Zwei Mansardenzimmer
an stille Leute zu verm. Ursulakl. 5A Südliche Neustadt, erste Etage, sechs Räume, billig zu vermiethen(an der Bonnerstraße).
Zugweg 32.
Werkstellen
mit Wohnung billig zu vermiethen. Gr. Telegraphenstraße. Bescheid Pantaleonswall 59.
Zwei zahme
Igel, ä M..—, zu verkaufen. Pfeilstraße 13.
Dreilöch. Comfoir,
gut erhalten, billig zu verkaufen. Mechtildisstraße 21.
□
Zwei gebrauchte
zu verkaufen. AntoritKr.1
Möblirte Zimmer
zu vermiethen. Marzellenstraße 39.
Großes Zimmer,
13., zwei Zimmer 18 M. Severinstraße 98.
Zweite Etage,
3 Zimmer und Mansarde, für gleich oder 15. Juli an ein bis zwei stille Personen zu vermiethen. Ursulaplatz 21.
Dritte Etage,
5 Räume, zu vermiethen.Mastrichterst.4.
Zwei Zimmer
dritter Etage an stille Leute für 15 Mark zu vermiethen. Huhnsgasse 17.
Zweite Etage,
drei große, helle Räume zu vermiethen. Gr. Neugasse 12, am Domhof.
Hübsch möblirtes
Zimmer an zwei anständige Leute, mit Pension, billig zu vermiethen. Heinrichstraße 27.
Schlafstellen
für ordentliche Handwerker. Poststr. 2.
Unterhaus,
vier Räume, auch Mansarde, billig zu vermiethen, event. für Geschäft. Pantaleonswall 59.
Drei schöne
Zimmer zu vermiethen. Enggasse=.
Eine Damen=Uhr
mit Kette in der Pferdebahn oder beim Aussteigen in Ehrenfeld, Venloerstraße, verloren. Wiederbringer Belohnung. Venloerstraße 103, Ehrenfeld. Ein großer. schwarzer Hund entlaufen. Wiederbringer gute Belohnung. Vor Ankauf wird gewarnt. Deutz, Ludwigstr. 4. Schiebkarren
stehen geblieben. Eigenthümer abnehmen Bickendorf, Marienstraße 17.
Vermischtes.
Zwei junge
Handwerker finden billige und gute Kost und Logis. Marienplatz Nr. 11.
Ein ordentliches
Mädchen findet billige Pension und Wohnung. Rothgerberbach 8A.
Gutes bürgerliches
Mittagessen zu 60 und 50 Pfg., auch außer dem Hause. Johannstraße 582, Ehrenfeld.
Einkommensteuer=,
Gewerbesteuer=Reclamationen, SteuerErlasse und sonstige Eingaben fertigt früherer Oberbürgermeister=Secretair Hildeboldplatz 1A.
Schönes Kätzchen
zu verschenken. Josephstraße 27.
Gauduit August,
auduit Franz.
Vor Eintritt in d bürgermeister Becker, Etat der hiesigen schuß von jährlich feier zu Ehren Kö einer Vertretung der lich vor zwei Jahren vertagt wurde, erneu Wahl von zwei Vert daß das Kunstger Anstalt am nächsten fangs Juli d. J. wi Gegenstände aus dem Gelegenheit soll die Museums stattfinden.
Nun trat man in schlag des Eigenthün Hauses um vier Met schädigung für d Grundstücke Eigelsteit Neugasse Nr. 22 10 Nr. 2224 40 M.
Nr. 6, 8 und 10 fa Für eine Fläche, wel das betr. Grundstück Die Große Bri Man gewährte hierfl 250 M. jährlich zi Gleuelerstraße.
Dem Eigenthümer Terrain=Entschädigung Die königl. Regier auf 10,950 M. verg ist, daß die Summe Herr Bauinspector derte Summe zu gen amten durchschnittlich Herr Liebmann frühern Sätzen gehal Schaden zuzufügen, 8290 M. auskomme
Hr. Jul. Bacher Summe zu genehmig in andern Städten e immer Droschken zu die Pferdebahn.
Die Versammlung Darauf wurde di Bedingungen für die begonnen.
Hr. Dr. Roecke begründeten Antrag eingereicht, in welch aus dem Wasserwerk jedem gut gehenden der Antrag schon als Darauf wurden d zur Wasserentnahme Uebereinkommens ohr Der dritte Paragr „Der Vertrag über abgeschlossen, daß der Räume umfaßt. Al alle diejenigen Räum Fenster, durch welche Ablehnung zweier Ar stehender Fassung mi der Wasserabnahme lichen Zwecken bestim §. 4 hat folgende Haushaltungszwecke industrielle und gewer Die Berechnung nach in nachstehenden Fäll Satzes statt: a. wen messer wünscht; d. r wendig hält.“
Hr. Pauli beant Dr. Lohmer stimm wies darauf hin, daß fünf Jahren erheblick obligatorischen Wasser 1879—1882 0,37 p 1885 0,13 pCt. und Die Herren Kyll selben Gründe ebenfa beschloß das Collegi mungen ihre Erledig die speciellen Bedingu wurden die§§. 1 bi A. Wasserentnahm Tarif.
Bei der Wasserab §. 1. Das Wasser lichkeiten resp. Zwecke Feuersgefahr.
§. 2. Jede Verg willen ist untersagt.
§. 3. Der Aboni Grenzen seiner Liegen verwendet wird. Wa §. 4. Feuerhähne Zwecken benutzt werde berechtigt, dieselbe m Gefahr gelöst werden 24 Stunden der Dire §. 5. Von jeder! eines Grundstückes, w muß der Direction re §. 6. Von jeder ir dieselbe den Hausbewe zu benachrichtigen.
§. 7. Bei der Ein Wohnhauses zur Berezelnen Räumen oder den nur in so weit in gerichtet sind. Als Sp wände ganz oder thei werden. Souterrains

e
Seite 7.
Local-Anzeiger Nr. 155 f Kreitag. 3. Juni 1833.
§ Köln, 8. Juni 1888.
Vor Eintritt in die Tagesordnung machte der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, die Mittheilung, der Hr. Handelsminister habe den im Etat der hiesigen Fortbildungsschulen vorgesehenen Staatszuschuß von jährlich 5300 M. bewilligt. Das Comité für die Centenarfeier zu Ehren König Ludwig's I. von Baiern hat die Einladung einer Vertretung der Stadt Köln bei der Festlichkeit, welch' letztere bekanntlich vor zwei Jahren wegen des Todes König Ludwig's am 10. Juni 1886 vertagt wurde, erneuert. In der nächsten Stadtverordneten=Sitzung soll die Wahl von zwei Vertretern erfolgen. Der Vorsitzende theilte weiter mit, daß das Kunstgewerve=Museum in der ehemaligen TaubstummenAnstalt am nächsten Montag in einfacher Weise eröffnet werden soll. Anfangs Juli d. J. wird in dem Museum eine Ausstellung kunstgewerblicher Gegenstände aus dem Privatbesitz Kölner Bürger veranstaltet. Bei dieser Gelegenheit soll die nachträgliche feierliche Eröffnung des GewerbeMuseums stattfinden.
Nun trat man in die Tagesordnung ein und erklärte sich auf Vorschlag des Eigenthümers des Grundstückes Hohestraße 63, die Ecke des betr. Hauses um vier Meter abzuschrägen, einverstanden. An Terrain=Ent schädigung für den Qu.=Meter wurden bewilligt den Eigenthümern der Grundstücke Eigelstein Nr. 102 60., Langgasse Nr. 13 100., Gr. Neugasse Nr. 22 100., Gr. Spitzengasse 45 50., Alte Wallgasse Nr. 2224 40 M. Für ein aus dem Perlengraben an das Grundstück Nr. 6, 8 und 10 fallendes Terrain hat der Eigenthümer 90 M. zu zahlen. Für eine Fläche, welche aus der Straße Gr. Griechenmarkt Nr. 63,65 an das betr. Grundstück fällt, wurde der Preis auf 50 M. festgesetzt.
Die Große Brinkgasse soll auf beiden Seiten ein Trottoir erhalten. Man gewährte hierfür einen Credit von 3400., ferner einen solchen von 250 M. jährlich zur Deckung der Hälfte der Unterhaltungskosten der Gleuelerstraße.
Dem Eigenthümer des Grundstückes Thürmchenswall Nr. 24 wurde eine Terrain=Entschädigung von 20 M. für den Qu.=Meter bewilligt.
Die königl. Regierung hat die sachlichen Kosten der Baupolizei auf 10,950 M. veranschlagt, während die Polizei=Commission der Meinung ist, daß die Summe von 8290 M. zu jenem Zweck hinreiche.
Herr Bauinspector Freyse befürwortet, die von der Regierung geforderte Summe zu genehmigen, wobei er darauf hinwies, daß die betr. Beamten durchschnittlich täglich 16 Besichtigungen vorzunehmen hätten.
Herr Liebmann bemerkte, die Polizei=Commission habe sich an den frühern Sätzen gehalten. Man habe nicht beabsichtigt, den betr. Beamten Schaden zuzufügen, da man überzeugt sci, daß man mit der Summe von 8290 M. auskommen werde.
Hr. Jul. Bachem schlägt vor, die von der Polizei=Commission festgesetzte Summe zu genehmigen, ohne vorher Erkundigungen über die gleichen Kosten in andern Städten eingezogen zu haben. Die betr. Beamten brauchten nicht immer Droschken zu benutzen, sondern auch, wenn die Gelegenheit sich biete, die Pferdebahn.
Die Versammlung stimmte dem Vorschlage ohne weiteres bei.
Darauf wurde die Special=Discussion über die neu entworfenen Bedingungen für die Wasserabgave aus den Wasserwerken der Stadt begonnen.
Hr. Dr. Noeckerath hatte zu der Weiterberathung einen eingehend begründeten Antrag auf Abänderungen mehrerer Paragraphen des Entwurfs eingereicht, in welchem er von dem Grundsatz ausgeht, daß die der Stadt aus dem Wasserwerk zufallende Rente nicht größer sein dürfte, als die bei jedem gut gehenden privaten Werke. Der Vorsitzende führte aus, daß der Antrag schon als in der General=Discussion erledigt zu betrachten sei.
Darauf wurden der erste Paragraph, welcher sich auf die Anmeldungen zur Wasserentnahme bezieht, sowie der zweite betr. die Dauer des bezüglichen Uebereinkommens ohne Debatte genehmigt.
Der dritte Paragraph, welcher eine längere Discussion erregte, lautet: „Der Vertrag über die Wasserentnahme wird nur unter der Bedingung abgeschlossen, daß derselbe die sämmtlichen zur Liegenschaft gehörenden Räume umfaßt. Als eine zusammengehörende Liegenschaft werden hierbei alle diejenigen Räume und Flächen angesehen, welche mittels Thüren und Fenster, durch welche ein Verkehr stattfinden kann, verbunden sind." Nach Ablehnung zweier Anträge auf Abänderung des§. 3 wurde derselbe in vorstehender Fassung mit folgendem Zusatz angenommen:„Die Ausnahme bei der Wasserabnahme für gewerbliche Etablissements und zu landwirthschaftlichen Zwecken bestimmt der§. 15.“
§. 4 hat folgenden Wortlaut:„Der Wasserpreis wird für gewöhnliche Haushaltungszwecke nach dem Liegenschafts= oder Wassermesser=Tarif, für industrielle und gewerbliche Zwecke nur nach dem Wassermesser=Tarif berechnet. Die Berechnung nach dem Wassermesser=Tarif findet für Haushaltungszwecke in nachstehenden Fällen und unter Vorbehalt der Zahlung eines geringsten Satzes statt: a. wenn der Eigenthümer die Berechnung nach dem Wassermesser wünscht; b. wenn die Direction der Wasserwerke dieselbe für nothwendig hält.“
Hr. Pauli beantragte, die Bestimmung a des§. IV zu streichen. Hr. Dr. Lohmer stimmte dem Antragsteller aus sanitairen Gründen bei. Er wies darauf hin, daß nach statistischen Nachrichten der Typhus in den letzten fünf Jahren erheblich abgenommen habe, was er zum großen Theil dem obligatorischen Wasseranschluß zuschreiben müsse. Die Typhusfälle betrugen 1879—1882 0,37 pCt. aller Krankheitsfälle, 1884 aber nur.18 pCt., 1885 0,13 pCt. und 1886 0,14 pCt.
Die Herren Kyll und Dr. Lent sprachen sich unter Anerkennung derselben Gründe ebenfalls für den Fortfall der Bestimmung a aus. Darauf beschloß das Collegium dementsprechend, womit die allgemeinen Bestimmungen ihre Erledigung gefunden haben. Nun folgt die Berathung über die speciellen Bedingungen, welche 27 Paragraphen umfassen. Vor diesen wurden die§§. 1 bis 11 ohne Debatte in folgender Fassung angenommen.
A. Wasserentnahme zum gewöhnlichen Hausbedarf nach dem LiegenschaftsTarif.
Bei der Wasserabgabe zum Hausbedarf ist Folgendes zu beachten:
§. 1. Das Wasser darf nur für die im Anmeldebogen bezeichneten Räumlichkeiten resp. Zwecke benutzt werden, außerdem zur Unterdrückung einer Feuersgefahr.
§. 2. Jede Vergeudung des Wassers durch Fahrlässigkeit oder willen ist untersagt.
§. 3. Der Abonnent ist dafür haftbar, daß das Wasser nur in den Grenzen seiner Liegenschaft und zu den in dem Vertrage benannten Zwecken verwendet wird. Wasserabgabe an Unberechtigte ist streng untersagt.
§. 4. Feuerhähne dürfen nur bei Feuersgefahr, nicht aber zu andern Zwecken benutzt werden, und ist zur Sicherstellung hierfür die Direction berechtigt, dieselbe mit einer Plombe zu versehen, die nur im Falle der Gefahr gelöst werden darf. Jeder Gebrauch der Feuerhähne ist innerhalb 24 Stunden der Direction zur Anzeige zu bringen.
§. 5. Von jeder Veränderung in der Größe, Bebauung oder Benutzung eines Grundstückes, welche eine andere Einschätzung zur Folge haben würde, muß der Direction rechtzeitige Anzeige gemacht werden.
§. 6. Von jeder in der Leitung vorgefundenen Undichtigkeit, selbst wenn dieselbe den Hausbewohnern keinen Nachtheil bereitet, ist die Direction sofort zu benachrichtigen.
§. 7. Bei der Einschätzung kommen stets sämmtliche Stockwerke eines Wohnhauses zur Berechnung, gleichviel, ob der Wasserverbrauch nur in einzelnen Räumen oder zu einzelnen Zwecken stattfindet. Speicher=Räume werden nur in so weit in Rechnung gezogen, als dieselben zu Mansarden eingerichtet sind. Als Speicher=Räume gelten überhaupt diejenigen, deren Seitenwände ganz oder theilweise von dem Sparrenwerk der Dachfläche gebildet werden. Souterrains werden nur in so weit berechnet, als sie zu Küchen
Muth=
Bekanntmachung.
Nachdem die königl. Staatsregierung die Anwendung des§. 14a der neuen Bestimmungen für die Wasserabgabe aus den Wasserwerken der Stadt Köln vom 1. April 1887 allen denjenigen Abnehmern gegenüber, welche dem Statut vom 18. December 1884 betreffend den Zwangs=Anschluß unterliegen, von der vorherigen Zustimmung der Aufsichtsbehörde abhängig gemacht hat, werden gemaß Stadtverordnetenbeschluß vom 30. v. M. nicht bloß denjenigen Abnehmern, welche dem Zwangs=Anschluß=Statut unterliegen, sondern allen Abnehmern, welche nach §. 14a des Tarifs das Wasser beziehen, die über den§. 14a des alten Tarifs hinaus erhobenen Beträge durch die Kasse der Gas= und Wasser=Werke zurückerstattet werden.
Das Gleiche wird bezüglich der Gebühr für die Benutzung der öffentlichen Entwässerungs=Anlagen eintreten.— Außerdem erfolgt für alle Abnehmer, welche nach§. 14a des Tarifs das Wasser beziehen, die Berechnung des Preises bis auf Weiteres wieder nach §. 14a des alten Tarifs vom December 1874.
Köln, den 6. Juni 1888.*
Der Oberbürgermeister, Becker.
Seite 3.
Lebens= und Unfall=Versicherung.
Eine erste deutsche VersicherungsActien=Gesellschaft sucht für Köln und die eingemeindeten, sowie sonstigen Vororte tüchtige Agenten, welchen auch eventl. bereits bestehendes Incassogeschäft übertragen werden kann, gegen hohe Provision. Fr.=Off. unter Nr. 938 befördert die Exp. d. Bl.
ekanntmachung.
Mit Bezug auf die§§. 1 und 5 des Reichs=Impfgesetzes vom 8. April 1874, wonach jedes Kind vor Ablauf des auf sein Geburtsjahr folgenden Kalenderjahres und ferner jeder Zögling einer öffentlichen Lehranstalt innerhalb des Jahres, in welchem er das zwölfte Lebensjahr erreicht, der Impfung mit Schutzpocken unterzogen werden muß, wird hierdurch zur allgemeinen
KunstgewerbeMuseum.
straße Nr. 16, stattfindet.
Am ersten Tage erscheinen die Kinder, Buchstabe A bis J,
„ zweiten„„„„„ K„ 2,
„ dritten„„„ die Schulkinder.
Die öffentliche Impfung findet
für Niehl am 13. Juni cr., Vormittags 10 Uhr,
„ Merheim„ 13.„„„ 11½„
...„ Longerich„ 13.„„ Nachmittags 5
und die Revision
für Niehl am 20. Juni cr., Vormittags 10 Uhr,
" Merheim„ 20.„„„ 11½„
.„ Longerich„ 20.„„„Nachmittags 5„
in den betreffenden Schullocalen daselbst statt.
Eltern, Pflege=Eltern und Vormünder, deren Kinder und Pflegebefohlenen ohne gesetzlichen Grund der öffentlichen Impfung oder der ihr folgenden Revision entzogen geblieben sind, oder welche die Kinder bis zu dem oben bezeichneten Alter nicht, zur Privat=Impfung gebracht haben, werden nach §. 14 des angeführten Gesetzes mit Geldstrafe bis zu 50 MA. oder mit Haft bis zu drei Tagen bestraft.
" Kann die Impfung wegen Krankheit nicht vorgenommen werden, so sind ärztliche Atteste hierüber einzureichen.
Köln, 5. Juni 1888.
Der Polizei=Präsident, v. König.
30 Staats=, Goldene und Silberne Medaillen
der Deutschen Weingesellschaft
von 60 Pfg. an per Flasche sowie per Liter bis zu den feinsten Gewächsen.
Central-Bureau und permanente Ausstellung:
Rheinberg 3 u. 5.
Telegr.=Adr.: Duhr, Köln. Telephon=Anschluß Nr. 215.
Giro=Conto bei der Reichsbank.
Vorräthig in den bekannten Niederlagen, woselbst Preis=Courante zu Diensten.
Von Dinstag den 12. Juni d. J. ab ist das in der ehemaligen Taubstummenschule errichtete, gegenüber dem Wallraf=Richartz=Museum belegene Kunstgewerbe=Museum an den Wochentagen im Sommer von Morgens 10 bis Nachmittags 4 Uhr, im Winter von 10 bis Nachmittags 3 Uhr und an allen Sonn= und Feier=Tagen von Vormittags 9 bis 1 Uhr gegen ein Eintrittsgeld von 50 Pfg. geöffnet.
Die Mitglieder des KunstgewerbeVereins haben gegen Vorzeigung ihrer Mitgliedkarte freien Zutritt.
Köln, den 7. Juni 1888.
Der Oberbürgermeister Becker.
Gesucht ein tüchtiger Maschinenschlosser u. ein Dreher.
*<space> B r i e f l.<space> A n m e l d u n g e n<space> a n<space> N.<space> K e t <space> ten hofen, Echternacherbrück bei Trier.
2 454 3sch. Zimmer, str., u. 2möbl. Z. El, m. Pianino, s. z. v. Rheing. 1.
Zweite Etage,
Schildergasse 48—, sieben Räume, zwei Mansarden 2c. zu vermiethen.
Bescheid Perlenpfuhl 25.
Chemicalien.
Ein junger Mann, der im Droguenund Chemicalien=Fach thätig gewesen, gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 921 an die Exped. d. Bl.
Modellschreiner
gesucht.
C. Veißzel&amp; Comp., Ehrenfeld.
Haus bzw. Wohnung für
Rechtsanwalt,
von ca. 10—14 Räumen, baldigst zu kaufen oder zu miethen gesucht. Bestimmte Offerten mit Angabe der Bedingungen und Preise u. Nr. 926 an die Expedition d. Bl. erbeten.
Zither
zu kaufen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 940 a. d. Exp. d. Bl.
oder Waschküchen eingerichtet sind. Für die Flächenberechnung werden die äußern Abmessungen der Gebäude über dem Sockel zu Grunde gelegt.
§. 8. Die Besprengung der Häuserfronten, Trottoirs und Straßen aus den Zuleitungen des städtischen Wasserwerkes ist verboten.
§. 9. Sämmtliche Springbrunnen müssen Abends um 11 Uhr geschlossen sein und dürfen vor 6 Uhr Morgens nicht geöffnet werden. Eine Verlegung dieser Stunden ist mit der Direction zu vereinbaren.
§. 10. Jeder zur Wasserentnahme dienende Hahn(Zapfhahn) muß unmittelbar nach dem Gebrauch wieder fest geschlossen werden.
§. 11. Die Wasserclosets müssen dicht schließend erhalten werden.
§. 12 erhielt nach sehr langer Debatte folgende Fassung: Bei Zuwiderhandlungen gegen die vorstehenden Bestimmungen werden die Consumenten im ersten Falle schriftlich verwarnt; in jedem Wiederholungsfalle sind dieselben zur Zahlung einer Conventionalstrafe an die Cassa der Wasserwerke von„zehn Mark" verpflichtet.
Wegen vorgerückter Zeit wurde die Weiterberathung bis auf heute Abend vertagt.
* Zum Hoflieferanten hat König Friedrich, laut Mittheilung des gestrigen Staats=Anzeigers, u. A. auch Herrn Kupferschmiedemeister Welmans von hier ernannt.
à Der Herzog von Wellington traf gestern Abend, über Vliessingen aus England kommend, hier ein und stieg im Hotel du Nord ab. Heute Morgen setzte er die Reise nach Karlsbad fort.
O Die Nachenfähre zwischen dem Kölner Rheinufer am Bayen und dem Weidenhause bei Deutz wird am 18. Juni cr., im Geschäftslocale des königlichen Haupt=Steuer=Amtes f. i.., Hof Nr. 5 hier, öffentlich verpachtet werden.
Das Passagier=Räderboot Marienburg, welches fünf Monate lang in Duisburg in Reparatur gelegen hat, mußte bald nach Eröffnung der regelmäßigen Fahrt zwischen Köln und der Marienburg die Werft wieder aufsuchen und liegt nunmehr in Ruhrort an der Inselwerft. Es handelt sich um Reparatur der Maschine. Der Eigenthümer jenes Schiffes hat nunmehr das elegante Frankfurter Räderboot Seraing IV gekauft, welches bei Cockerill in Seraing(Belgien) erbaut ist, 35 Pferdekräfte besitzt und nunmehr Marienburg II heißt. Dasselbe soll von jetzt ab dem Verkehr zwischen hier und der Marienburg dienen.
*e Das Marienhospital hat von den Eheleuten Seb. Mertz 18,000 M. zu drei Bettstiftungen erhalten.
a. Eine Auewanderer=Gesellschaft von über 60 Personen kam gestern Nachmittag per Schiff hier an. Die Auswanderer sind theils aus Thüringen und theils aus Oesterreich gebürtig.
n Vogelschutz. Am 1. nächsten Monats tritt das Reichsgesetz vom 22. März d.., welches den Vogelschutz betrifft, in Kraft. Hiernach wird mit Geldstrafe bis zu 150 M. oder mit Haft bestraft, wer Nester zerstört, oder Eier und Junge ausnimmt, wer solche Nester, Eier und Junge feilbietet und verkauft, wer Vögel zur Nachtzeit mittels Leim, Schlingen, Netzen oder Waffen fängt oder erlegt, wer Vögel fängt, so lange der Boden mit Schnee bedeckt, wer Vögel mit Futterstoffen fängt, denen giftige Bestandtheile beigemischt sind, oder mittels geblendeter Lockoögel, wer Vögel mit Fangkäfigen, Fallkästen, Reusen, Schlag= und Zug=Netzen fängt, wer in der
Zeit vom 1. März bis zum 15. October überhaupt Vögel fängt oder erlegt. Ausgenommen sind das im Privat=Eigenthum befindliche Federvieh, die zagdbaren Vögel, Raubvögel, Uhus, Würger, Kreuzschnabel, Sperlinge, Kernbeißer, Raben, Wildtauben, Wasserhühner, Reiher, Säger, Möven, Komorane und Taucher. Krammetsvögel dürfen vom 21. October bis 31. December, wie bisher üblich, gefangen werden. Wenn andere Vögel unabsichtlich mitgefangen werden, so bleiben die Fangberechtigten straflos.
n Unfall. Gestern Vormittag kam eine ältere Dame durch ein Hündchen, welches sie an der Leine führte, zum Fallen und erlitt dabei einen Armbruch. Die Verletzte wurde mittels Droschke nach ihrer Wohnung geschafft.
Vereins-Nachrichten.
* Der Kölner Sängerkreis wird am Sonntag in den prächtigen Anlagen der Restauration Magdeburg in Mülheim sein Sommerfest veranstalten. Neben einem schönen Concert werden Volks=Belustigungen und Lieder=Vorträge in dem reichhaltigen Programm einander abwechseln.
* Der Mäunergesang=Verein Germania wird am Sonntag einen Ausflug nach Königswinter, Honnef und Rolandseck unternehmen. Zu der Fahrt ist ein Extraschiff gemiethet, und zur Hebung der Gemüth= lichkeit wird die Capelle des 40. Regiments beitragen.
* Der dritte Verbandstag deutscher Schlosser=Innungen wird hierselbst vom 17. bis 19. d. M. abgehalten. Mit demselben wird eine Ausstellung von Hülfsmaschinen, Werkzeugen und Erzeugnissen des Schlossergewerbes verbunden sein, wofür bereits zahlreiche Anmeldungen erfolgt sind. Die vorläufig aufgestellte Tagesordnung für die Verhandlungen des Verbandstages enthält folgende Punkte: Eröffnung des Verbandstages; Bericht des Vorstandes über die auf dem zweiten Verbandstag gefaßten Bechlüsse; die Rechte des§. 100 e bzw. f; Altersversorgung und Invalidität in Bezug auf das Handwerk; unser Lehrlingswesen; das Gesellenwesen in Bezug auf Arbeitsnachweisung und Legitimation(hierzu Antrag Oldenburg= Osterburg); Kassenbericht und Wahl der Revisoren, eventuell Entlastung; Festsetzung des Haushaltsplanes für das dritte Verbandsjahr; Beschlußfassung eventuell Bewilligung weiterer Mittel zur Verbreitung des Verbandes; Beschlußfassung bzw. Genehmigung, den Anschluß des Deutschen Schlosser=Verbandes an den Central=Ausschuß der vereinigten Innungsverbände Deutschlands betreffend; Wahl des Verbands=Vorstandes und des Vororts; Wahl des Orts für den nächsten Verbandstag. Gelegentlich des Verbandstages wird am Sonntag den 17. d. M. die Weihe der neuen prachtvollen Fahne der Kölner Schlosser=Innung in feierlicher Weise erfolgen.
Gerichts=Verhandlungen.
Das Schöffengericht verhandelte am 6. d. gegen den Fuhrmann Zimmermann, zuletzt in Ehrenfeld wohnend. Derselbe ist beschuldigt, am 12. April d. J. zu Köln sein Pferd in boshafter Weise gequält und roh mißhandelt, sowie den Schreinermeister Vallentin beleidigt und mit einem Verbrechen bedroht zu haben. Der Schreiner theilte mit, der Fuhrmann habe das Pferd mit einem Holzstück über den Leib und an den Kopf geschlagen, sowie ihn zu tödten gedroht, als er den Namen des Thierquälers habe feststellen wollen. Als Schutzzeuge trat der Fuhrmann Isbach aus Klettenberg auf. Nachdem derselbe wiederholt auf die Bedeutung des Eides aufmerksam gemacht worden war, bekundete er, Zimmermann habe das Pferd nicht mit dem Holz geschlagen; auch habe er nicht gehört, daß derselbe den Schreiner beschimpft habe. Auf Antrag des Staatsanwaltes wurden die Aussagen zu Protokoll genommen. Gegen Zimmermann erkannte das Gericht auf vier Wochen Haft und 20 M. Geldstrafe und ordnete die sofortige Verhaftung Isbach's wegen dringenden Verdachts des Meineides und Zimmermann's wegen dringenden Verdachts der Anstiftung zum Meineid an.
Leuchtkraft des
am 7. Juni 1888. Gasfabrik 19,5.
Gases
Lab. 19,8.
Stadt=.
* Rheinhöhe 8. Juni, Morgens 7 Uhr 3,00m—.00.—
Wasserwärme 7. Juni, Nm. ½4 U. 16¼0 R. 8. Juni. Ma. 7 U. 15¼0 R.
24

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 155 8 Freitäg, 8. Juni 1833.
Kinderwagen,
Sessel, Bettstellen in Holz u. Eisen mit
ünke,
Zubehör in gr. Auswahl enorm billig. Sternengasse 63 bei J. Jansen.
Richmodstr. 27,
empfiehlt als„
Specialität:
Herren=Hemden
eigener Anfertigungnach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von K. 18 per ½ Dtd. an. Besonders beliebt sind die Marken
BA zu M. 26, BB zu J. 27,
ATD) zu M. 30 per ½ Dutzend.
Canseulen zu 50. 60 und 70 J,
Ehnfrasen in Plüsch 70 u. 90 J.
Canhag zu 25, 28, 40—.50 M, in Plüsch 60 M.
Zettstellen mit Zubehör, alles neu, Britstrurn von 30—300 M
Kissen, Plumeaux, Betttücher, Decken, Federn, Flocken, Daunen, Teppiche und Bettvorlagen enorm billig bei
- Sternengasse 63.
Deutsche Schaumweine.
Diese
Kupferberg, Kupfer, do. Silber,
do. Gold,
J. Oppmann, Haus=Etiquet, do. Stein=Mousseux,
M. Müller, Gold=Etiquet, do. Germania=Sect,
do. Champagne,
Deinhard&amp; Co., Mosel Mousseux=Silberst. do. Ingelheimer Ausbruch,
do. Cabinet=Sect,
Hochh. Act.=Ges., Burgeff&amp; Co., I. Sorte. reichhaltige Auswahl in diesen renommirtesten Marken empfehlen in ganzen und halben Flaschen und in beliebigen Quantitäten zu
Originalpreisen
Flotho&amp; Kaiser, Köln, Wollküche 1.
elephon Nr. 325 Preisliste steht zu Diensten.
D6
Laufmädchen
gesucht bei
Freudenberg&amp; Comp.
Obenmarspforten 13.
Ewald vom Baur,
Klapperhof 34, Seidenstolf-Fabrik-Dépôt.
Specialität: Schwarze Seidenstoffe
zu Fabrikpreisen.
Oesen, Kochherde, Ofen=Comfoire, Küchengeräthe, um mein gr. Lager zu räumen, außergewöhnlich billig.
40 Pfeilstraße 40. Bitte auf Hausnummer wohl zu achten.
vermiethen.
Zu
Ursulagartenstr. 20, Parterre u. erste Etage, mit Garten, zus. 7 Räume.
Dagobertstr. 4, 3. Etage, 5 Räume.
Dagobertstr. 6, Unterhaus und ein Anbau, zus. 8 Räume, mit Gärtchen, per 15. September c.
Dagobertstr. 10, 2. Etage, 8 Räume an stille Familie per 15. Juli. Dagobertstr. 29, I. Etage, 5 Räume.
Daselbst 2. Etage, 5 Räume.
Theresienstr. 56, ein Fabriklocal, mit od. ohne Dampfkraft, 2436 Qu. Fuß groß.#4 Bescheid beim Cigenthümer
Dagobertstraße 16.
herner empfehle Damen=,Herrend Kinder=Wäsche
in einfacher und eleganter Ausführung. Sämmtliche
in großer Auswahl zu billigsten Preisen. Karl Jos. Schmitz, Weyerstraße 55.“
Für ein größeres Fabrikgeschäft wird ein tüchtiger junger Mann(kath.) als Buchhalter gesucht. Fr.=Offerten mit Gehaltsansprüchen unter V35 an die Annahmestelle Schweinem=Venedey, Rothgerberbach 8A.
Säcke
aller Art werden gekauft von Math. Müller, Pantaleonsmühleng.—10.
Verkauf u.
in Sächen.
Math. Müller, Pantaleonsmühlengasse—10. Fernsprech Nr. 846.
ius guter Familie für mein StickereiGeschäft gesucht.
Adele Hollmann,
Eisenbetten!!!
mit Seegras-Matratze und Keil, in drei Sorten, von 20 M. an, liefert am billigsten
Steinstraße 56
(a. Trutzenberg).
Erste Etage,
in feinem ruhigen Hause, Palmstraße 38, bestehend aus sechs Räumen und Mansarde nebst allen Bequemlichkeiten, sofort preiswerth zu vermiethen.
Bescheid: Thicholdsg. 113.
Asphalt=Dachpappen,
in Rollen und per Meter;
Cement und Kreide,
sowie alle Material= und Farb Waaren, empfiehlt billigst Joh. Schmitz, Nippes, Neußerstr. 74.
Empfehle mein reich assortirtes Lager in
sämmtl. Kleiderstoffen,
schwarz und couleurt, vom einfachsten bis zum seinsten Genre in
rein Molle und halb Wolle,
Elsasser
Kleider-Cattun,
garantirt
z11
billigsten Pressen. 68
e&a D hausmacher=Leinen und
am Falbleinen, Gebild,
Bettdrelle u. Strohsackleinen Kleider- u. Schürzen-Siamosen, Hemdenbiber,
Hemdenköper, Biberbetttücher
von M. 1,35 per Stück an.
Woll-Flanell,
per Meter von 65 Pfg. an. Sämmtliches Futterzeug, sowie alle in dieses Fach
einschlagenden Arlikel.
Garc
Hen
von 15 Pfg. per Meter an bis zu den seinsten.
Uebernahme ganzer Aussteuern
unter billigster Berechnung
8. Juni. Tages=Course von 1888.
J. Sternfeld&amp; Tiefenthal.
Bank=Geschäft,
Brückenstraße.,
gegenüber dem Wiener Café.
Frankfurter
prima Qualität, glanzhell, à Liter 40 Pfg., im Hause u Special 10 Pfg., auch zu Maiwein sehr zu empfehlen. Ferd. Bechem, Eintrachtstraße 51.
Conpons vorbehaltlich des richtigen Eingangs.
Börsen-Aufträge werden mit 1/0% eigene Provision ausgeführt. Anlagepapiere, wie Reichs-Anleihe, Preuss. Consols, Pfandbriefe, Loose etc., stets vorräthig.
Garuirte Damen= und Kinder=Hüte
in großer Auswahl sowie Damen= und Kinder=Schürzen, Corsets, Handschuhe empfehlen billigst
Geschwister Cassel, Perlengraben 22—24.
Kölner
(in der Nähe der„Flora“)
Freitag den 8. Juni 1888:
— Hr.
Freitag den 8. Juni
Drittes Gastspiel des Kaiserlich Russischen Hofschauspielers Herrn Ferdinand Dessoir
vom Kaiserl. Hoftheater in St. Petersburg.
Zum zweiten und letzten Male:
Rosenmüller und Finke.
Lustspiel in 5 Acten von Dr. Töpfer.
Regie: Herr O. Beck.
„„.„ Personen:
Christian Timotheus Bloom, Großkaufmann Gustav Theodor, sein Sohn, Offizier—
Rosamunde von Kronau, seine Mündel—
Anselm Bloom, pensionirter Hauptmann, Handelsherrn Bruder———
Ernestine, seine Tochter————
Karl Theodor, sein Sohn, Kaufmann——
Friedenberg, Handelsherr aus der Residenz—
Ulrike, seine Tochter—————
Mählig, Zunftmeister, Major bei der Nationalgarde, Bäcker—————
Licht, Hauptmann in derselben Garde, Apotheker Hillermann, 1 Comptoiristen 1——
Behrend, I in Bloom's Hause 1——
Beatrix, Wirthschafterin in Bloom's Hause—
Sturr, ein alter invalider Grenadier im Hause des Hauptmannes—————
des
erd. Defsoir a. G.
„ Possansky.
Frl. Ziegler.
Hr. ZimmermannFrl. Bürgers.
Hr. Beck.
Zeisler.
Frl. Piquet.
— Fr.
Hr. Rennert.
„ Portz.
„ Steinecke. Böttcher. Köth Schäfer.
Hr. Hellmuth=Bräm u. s. w.
Der
Vor der Vorstellung: Concert.
Einlaß 7, Anfang 7½, Ende gegen 10 Uhr.
e
,#nfung 7½, Ende gegen 10 Uhr.
Verkauf findet an Wochentagen bis Nachmittags 4 Uhr, an
Sonn= und Feiertagen bis Mittags 1 Uhr, in der Lengfeld'schen Buch= und
Abends von 6 Uhr ab an der Kasse des
Kunst=Handlung, Kreuzgasse 17, Sommer=Theaters statt.
Panorama international.
„Naturwahre Reisen durch alle Erdtheile. 39. Woche:
Eine hochinteressante Wanderung durch Constantinopel und Athen, Goldenes Horn, Sophien=Moschee, Dolma=Bagdsche, die Akropolis u. s. w.
Die Aufbahrung Kaiser Wilhelw's I. im Bom.
Separat:
Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Allgemeiner Deutscher
Buchhandlungs=Gehülfen-Verband.
Kreis Nheinland=Westfalen.
Samstag den 9. Juni 1833, Abends 9 Uhr, in der Restauration Lenz=Erholung
Monats=Versammlung.
Standes=Angehörige sind als Gäste stets willkommen.
Der z. Vertrauensmann.
Jeden Freitag und Samstag:
Grosse Auction
und
in prima Ochsen=, Rind
Speck 50 Pfg. per Pfund.
Vor St. Martin Nr. 36, Ein= u. Ausgang in die städtische Fleischhalle am Heumarkt.
= Kurz=, Woll= und Weißwaaren=Handlung*
von C. Kreutzberg, Severinstraße Nr. 105.
Alle Sorten
Strick=, Näh= und Häkel=Garne, Knöpfe und sämmtliche Kurzwaaren zu den billigsten Preisen. Fertige Damen= 2 u. Kinder=Schür,en, Kinder=, Damen= u. Herren=Hemde,* Corsets, Strümpfe, Handschuhe für Herren, Damen u.„ 5 Kinder, Kragen, Manschetten und Slipse in großer# 2. Auswahl. Sämmtliche Unterzeuge in Baumwolle u. Wolle.*
Möbel=Magazin
Friedrich König,
Köln, An St. Agatha 18.
Ein Bäcker=Gehülfe, welcher baldigst eintreten kann, Barmen gesucht.
Gust. Heil, Barmen,
Hochstraße 33.
nach
Empfehle mein großes Lager schön und solid gearbeiteter Möbel einfacher und reicher Ausführung in allen Holzarten zu billigen Preisen unter Garantic.
Vollständige Einrichtungen.
Unterhaus
mit großen Kellerräumen, Perlenpfuhl 27—29, nahe Hohestraße und Schildergasse, per 1. Juli zu vermiethen. In demselben wurde seit circa zehn Jahren eine Metzgergeräthschaften= und Fettwaaren=Handlung betrieben.
Bescheid Verleupfuhl 25.
Krankenwärter,
gut empfohlen, wünscht Nachtwache zu übernehmen bei einem Kranken.
Perlenpfuhl 25.
Glas=Metall=Buchstaben, Antik=Leisten für Bilder 2c., Ständer jeder Art, für Photographieen, Einrahmung von Bildern empfiehlt
zu billigen Preisen
H. Grosshennig. Glaserei und Glashandlung, Eintrachtstraße 21.
Dr. Hahn,
Specialarzt für
Chirurgie u. Hautkrankheit.
Köln, Mohrenstr. 18. Spr. 11-12½,4-5.
* Der Verar
O. Bren
Nr. 15
Sekestste
81
Bei der bere Ehrenseld erlaub in Wasserleitu empfehlen. Mei mich in den Sta vorzüglichsten M Aufträgen meine Ehrenfeld,
Klempner ur
2 Entre