Köln.
eitet von H. Hirschel.
Zimmermann
Böttcher.
Köth=Schäfer. Steinecke. Possansky.
l. Ziegler.
Piquet.
Hellmuth=Bräm.
l. Drewitz.
Portz.
l. Voß.
titu.
to Ewald.
e. Hellmuth=Bräm. r. Köth=Schäfer r. Portz.
Steinecke. l. Voß. "<space> C r o n a u.<space>
,<space> D r e w i t z.<space> ause statt.
icert.
Uhr.
Nachmittags 4 Uhr, an nafeld'schen Buch= und ab an der Kasse des
At=Unreinigkeiten, ippen 2c. 2c. Nach ischeres Aussehen,
r und Oele, Zahnbis zu ganz billigen
Marzellenstr.
57—59
irten.
gesang=Vereins ;<space> s o n d e r n<space> w i e<space> tags ab
Cert.
Se
ildungs=
aße 42, I. Etage.
Schule Köln's.
iterricht in 4 Wochen im Musterzeichnen aus freier jeiden u. Einrichten von inteln u. Wäsche. Maschind= und Putzarbeit. Alle nes werden geschnitten, nd angepaßt; ferner alle seben. Einfache, doppelte Correspondenz, Clavier Helene Coling
ltbehrlich
nilie und Werkstätte ist
iss-Staufer’s
nenkitten aller zerbroche ände, sei es Glas, Por und Küchen=Geschirk Marmor, Metall, Horn abgebrochene Möbeltheile Puppen 2c. zum An= und n Knöpfen, Griffen, zum r Brenner auf Petrollam Kleben und Leimen vo ton, Tuch, Leder 2c. Beste
für Laubsägearbeiten. in mit Gebrauchs=Anwe Pfg. bei Jacob Marca Basten, Materialwaaren 1g. Follerstraße 99;.9 renstraße 20.
40......
klärung.
unterzeichneten TurnKöln's sehen sich gehierdurch zu erklären, e hierselbst unter dem „Turner Bund“ aufzu denselben, Turnerschaft id legen gegen des Turnens schädigende
Vernverein.
urnverein.
cht=Club.
Fintracht".
10..
*
*
Seite
Erpedition und
Marzellenstraße 20.
S
Anzeigen- Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Soss
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm. Alle in Köln.
Kölner
IEEEE.
SE
nzeiger
Nr. 145. Zweiter
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Die de ie iie die 2te ite die die iie iie die die de die die die die die die die de die die ste se de 2
Tägliche Auflage über 21,000.
Köln, Sonntag, 27. Mai 1888.
Phil. Jac. Zink,
Köln, Breitestrasse 89,
empfiehlt in großer Auswahl zu billigsten Preisen:
sto
und Bademäutel.
Grösstes Lager
schwarzer& farbiger
Cravatten
eigenes Fabricat in den prachtvollsten Dessins& Façons, Sloppbindenv.20 Pfg., Brustbinden v. 50 Pig. empfichlt
W. Hellermann,
9 Passage 9.
Chlinderhüte,
Filzhüte,
Knabenhüte.
Anfertigung nach Maß.
Elegante Facons.
Anerkannt billigste Preise.
Hut=Fubrik
S. Gottschalk,
23 Herzogstraße 233.
Reparaturen prompt.
Rollwagen und
Möbel=Transport
nach allen Richtungen v.
Andr. Wirtz in Köln,
Spiesergasse 7.
Schmitz,
Zahntechnisches Institut,
39 Clemensstr. 39,
Ecke Laach, am Neumarkt. Zahnschmerz wird sofort beseitigt. Schmerzloses Einsetzen künstlicher Zähne ohne Beseitigung der Wurzel u. Plombiren. Beschädigte Gebisse werden in einem Tage reparirt. Für Unn bemittelte Morgens von—9
Uhr.
Arbeiter Lohn gesucht.
Augustin Delfosse, Niehl.
2. Seniungsirte F 22.
Obenmarspforten
22. Sr
Special=Geschäft in Corsetten
verlegt von Unter Seidmacher 3 nach
22 Obenmarspforten 22.
: Castan's Panopticnm.:
0 der neuen Ausstellungssäle.##
Neu! Neu! 2
Castan's Magneta.
neueste Ilusion 1888. 8
8 Castan's Galathee. 8
3 Castau's Illusion 1887. 2 &ap Se. Majestät Kaiser Friedrich III.e &amp Se. Majestät Kaiser von Oesterreich. 5 &amp Se. Majestät Kaiser von Russland.# &amp SadiCarnot, Präsidentv. Frankreich. 4 3 Wilson und die Limousin. 8 3 Der Wilddieb 2c. 2c. 3 X: Iun der Eine Hinrichtung
Schreckenskammer: zu Tanger.##
Annannnlatnll
Hohenstaufen=Ning 78 u. 78.
Die beiden herrschaftlich eingerichteten Häuser mit Centralheizung zu verEigenchiner Jos. Chomer, Hohenstaufen=Ring 66.
Neuheit!
Petroleum-Kochöfen,
emaillirt, mit doppeltem Walzenbrenner, gefahr= und geruchlos, in rei ster Auswahl zu billigsten Preisen empfiehlt
J. Th. Hagedorn, Höhle 31, 33.
Schildergasse 70.
Emil Ulmer. Köln.
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
Bade-Artikel
A
A0 Mm
AI
IK N D
S
s mmm
Fumm WHANE
Kum m püc Ku M TM U Mma M W
Frottir-Handschuhe Prottir-Riemen Frottir-Handtücher Bade-Pantoffeln
Bade-Hauben Bade-Tücher Bade-Mäntel Bade-Hosen Bade-Anzüge
empfiehlt in reichhaltigster Auswahl „„ zu den billigsten Preisen
Carl Gunst
Strumpfu. Tricotwaaren=Fabrik
U. Fettenhennen II.
Möbel=Magazin
der Kölner Schreinermeister Roleff& Weiß in Liquidation
Am Hof 26.
Ausverkauf zu Selbstkostenpreis.
Der gerichtlich bestellte Liquidator Heinr. Kiefer.
Wegen Aufgabe des Möbellagers
verkaufe die noch vorhandenen Möbel, als:
1 completes Schlafzimmer,
1 Etagère,
sowie diverse Polstermöbel zu den billigsten Preisen.
Heinrich Bodewig, Berlich 9.
Jahnstrasse 20
Photographie-Albums Einzelverkauf Kämme
Neoessaires zu Engros=Preisen. Hosenträger
Bijouxkasten 0 Vs####“ Schmuck-Artikel Portemonnaies B. Märk. Nickelketten
Pantoffeln,
nur im doppelten Kreuzstich gearbeitete
Hosenträger,
Teppiche,
sowie
Börsen,
Haussegen, Decken 2c.
empfiehlt
zu bekannt billigen Preisen
Nr. 49der
gegenüber
Herzogstraße
- Gelbiege
Kiebitz
Patent=Kegelbahn
für Säle und beschränkte Räume besonders geeignet, zu beziehen durch Wirth Heinr. Reese, Bochum.
Plombiren u. Zahnreinigen.
nabsolut schmerz los m. Lachgas.
Herzogstr. 16, Köln.
—
Betten,
mit Zubehör, neu, von 30 bis 300 K, mangels Raum baldigst sehr billig ab.
ngeben. 63 Sternengasse 63.
Künstl. Zähne à 3 M.
Biug Uhren! sinig:
werden unter Garantie reparirt und
gereinigt.
Ausputzen einer Cylinder=Uhr KK..20 „„ Anker=Uhr„.50
neue Feder einsetzen„.50
Hauptreparaturen äußerst billig.
Esser, Uhrmacher,
Zollstraße 3. Köln,
früher Am Hof 37.
Für Sommerfrischler
wird die Restauration
im Gasthaus Herrenstrunden
in empfehlende Erinnerung gebracht.

Seite 2.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 143 a Sonntag, 27. Mai 1333.
Offene Stellen.
Ein stadtkundiger
Ssohtehng Fhereiehds=Mlähsenstraße 1.
Tüchtiges Zweitmädchen
sofort gesucht. Neumarkt 7.
Tüchtige Schlossergesellen auf dauernde Arbeit gesucht. Plankg.10
gesucht.
Drechsler=Lehrling
Follerstraße 69.
*
eißige Stundenfrau gesucht. Severinstraße 98.
Anstreicher=Gehülfe
gesucht.
Kl. Sandkaul—.
Buchbinder=Lehrling
gesucht. Auf Wunsch Kost und Logis im Hause. Köln, Tempelstraße 43.
Erfahrene Anstreichergehülfen
Johannisstraße 57.
gesucht.
gesuch
Zimmergesellen, reiner mit eigenem Werkzeug Zülpicherplatz 12.
in
Lehrling
für ein Colonialwaaren=Geschäft Elberfeld unter günstigen Bedingungen gesucht. Näheres Rinkenpfuhl 12, 1. Et.
Zweiter Bäckergeselle
gesucht. Theodor Saal in Kalk,
Mülheimerstraße 20.
Hotelkellner, Hotelkoch,
Hotelhausknecht, Hotelkutscher, Bier kutscher, Hausknechte, Ladengehülfe, Magazinier, Lehrling für Comptoir, Ladengehülsinnen, Köchinnen, Busset fräulein, Cassirerin gesucht.
Bureau Bürgerstraße 2, 2 Treppen Es wird
Jemand im Tage einige Stunden für Comptoirarbeit gesucht.
Unter Fettenhennen 9, Schuhgeschäft.
11
Ein tüchtiger
erster Bäckergeselle gesucht für nach Holland. Bescheid Gereonswall Nr. Arbeiter=Confection.
Geübte Rockschneider, welche selb ständig zuschneiden können, gesucht.
Mühlengasse 20—22. Kutscher gesucht.
Ein durchaus zuverlässiger, fleißiger Junge, welcher im Pferdepflegen gründ lich erfahren und gut fahren kann, findet dauernde, gute Stelle. Derselbe hat auch nebenbei andere Packarbeit zu besorgen. Lohn per Monat freiem Logis 18—20 K. bei entspre chendem Fleiß auch mehr. Fr.=Off. u. Nr. 867 bef. d. Exp. d. Bl.
Schreinergeselle
auf Kundenarbeit gesucht. Norbertstr.10. Ein starker,
braver Junge vom Lande als Zapf junge gesuch. Eigelstein 133.
Tüchtige Kürschnergesellen ür auswärts gesucht. Wochenlohn 30 bis 40 Mark. Louis Gottschalk& Cie Hermann Beckerstraße 1, am Kaiser Wilhelm=Ring.
130
Bäckerlehrling
gegen Lohn gesucht. Thieboldsg
Tüchtiger Möbelpolirer
gesucht. Agreppastraße 17.
Ordentlicher Junge
auf einige Stunden des Tages zur Begleitung auf Spaziergängen gesucht. Fr.=Off. u. C an die Annahmestelle von Vogel, Martinstraße 4. Bäckerlehrling gesucht. Nippes, Eisenbahnstraße 37.
Aegeljunge
und Zapfjunge gesucht. Severinstr. 9
Ordentlicher Bäckergeselle
gesucht. Nippes, Florastraße 6.
Erfahrene Schreinergesellen
gesucht. Plankgasse 24.
Für Erstlings=Aussteuer zu nähe zucht. Fr.=Off. u. Nr. 866 a. d. Exp.!
Ein brades
Achterstraße 1.
Ein Dienstmädchen
ür alle Hausarbeit gesucht.
Marzellenstraße 37.
Ein katholisches
ordentliches„Dienstmädchen, beste Zeugnisse aufweisen kann, sofort Stelle. Altermarkt 73.
Ein braves
zu einer klei sofort gesucht.
Kyffhäuserstr. 24,:
Braves, katholisches
hen, in kleinem Hai ein Kind, für gleich gesucht. im Haus. Gereonswall 19.
und
von
Ich suche
für mein Manufacturwaaren= Leinen=Geschäft ein Lehrmädchen gut situirten Eltern. Sebastian Telle bach, Unter Hutmacher 23—25.
Erfahrene Näherin
nähen ge #. d. Bl. Erfahrene Kleidermacherin
und Lehrmädchen gesue: Peterstr. 30.
Eine Frau
zun Flicken gesucht. Komödienstr. 13.
Lehrmädchen gesucht. Für unser Leinen= und WeißwaarenGeschäft ein junges Mädchen in die Lehre gesucht. Forsbach& Rey, Köln.
Lehrmädchen für Kleider gesucht.
Gereonswall 118, Part. Taillenarbeiterinnen,
nur durchaus erfahrene, auf dauernde
Beschäftigung gesucht. Christophstraße
1. Etage.
Ein ordentliches
Dienstmädchen gesucht. Zu erfragen Annahmestelle von C. M. Lacombe, Mathiasstraße 1.
Ein junges,
ordentliches Mädchen, welches zu Hause schlafen kann, gesucht.
Sassenhof Nr. 17.
und Kinderpflege baldigst gesucht.
Köln=Ehrenfeld.
Ein tüchtiges, erfahrenes, katholisches Zwei welches Serviren, Waschen u gründlich versteht, Humbold gesucht, für Ende Juni.
Ein bravec
Mädchen als Zweitmädchen und zu Kindern gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 851 a. die Erpedition d. Bl.
Braves,
tüchtiges Zweitmädchen, welches Liebe zu Kindern hat, gesucht. Apostelnstr. 52.
Ein braves,
katholisches Mädchen für Hausarbeit
Ein braves,
tüchtiges Mädchen für Küche
Ein ordentliches,
katholisches Mädchen, welches nähen kann, zu größern Kindern sucht.
Ein braves
Zweitmädchen gesucht. Sev
Ein junges
Mädchen
gesucht.
Poststraße 58B.
Ordentliches Küchenund Kindermädchen gesucht.
Eintrachtstraße 66—68.
Ein braves
Mädchen, welches waschen und nä kann, für alle Hausarbeit zu miet gesucht. Friesenplatz 15, 3. Etaa
Ein properes
Mädchen mit guten Zeugnissen
Küche und Hausarbeit gesucht.
Stellen-Gesuche.
Ein zuverlässiger,
posten. Kann Caution stellen. u. Nr. 861 a. d. Exp. d. Bl.
Perfecter Barbiergehülfe
sucht sofort Stellung. Gute Zeugn Fr.=Off. u. Nr. 863 an die Exp.
Vertrauensstelle,
wie Portier, Bureau=Assistent 2c. ein erfahrener, gut empfohlener M Fr.=Off. u. Nr. 868 an die Exp.
Lederbranche.
Tüchtiger Zuschneider und Stepp welche Beide lange Jahre im Me schäft thätig waren, suchen
lichst dauernde Stellung. Nr. 870 a. d. Exp.
Fr.=Off.
Braves Kindermädchen,
von der Herrschaft empfohlen, Stelle. Severinstraße 9
Arbeits-Gesuche.
Sichern Erfolg
pflegen Arbeits=Gesuche im Anzeiger zu haben.
Ehrenfeld.
ne Frau sucht Stundenc Heribertusstraße 84, 2.
Eine Frau
sucht noch einige Kunden zum bessern außer dem Hause.
Kleine Neugasse 9—
Zu verkaufen.
Volière
billig zu verkaufen. W
Cigarren
preisen. Schöne Laden billig abzugeben. Thiebe
für
Schuhlasting=Reste
Schürzen, Unterröcke, C
Telegraphenstraße
Polsterwerg
Unter Hutmacher 1
Schwarze Spitzenkleider,
per Robe 12 M. Schlaumann,
Bänder, Besatzseide,
geblümte Sammte, Perlborden Gehänge am billigsten
Weißbüttengasse
Gewürze, Thee,
alle Sorten, Engros=Preis.
Gardinen=Leisten!
.40 Mark an, Quasten,=Kordeln, billigsten Preisen.
Antonsgasse
Abbruch.
Schiefer, Brandholz zu verkaufen.
Mainzer Käse,
Stück M. 1,00, 100 Stück Fleischmengerga
Ein leichter
Gut erhaltene
me für Schuster zu verkauPfeilstraße 114.
Schön möblirtes
Zimmer, 1. Etage zu vermiethen. Christophstraße 7, 1. Etage.
Eine Wanduhr,
Stephanstraße 9, 1. Etage.
Zwei singende
l mit Körben billig Rothgerberbac
su ver50.
Antie
für Kirchen=Ausstellung ter Preis zu verkaufen.
Severinstraße 205.
2c.
Feldschmieden.
rere zu verkaufen.
Ehrenfeld, Philippstraße 65.
Zwei durcheinandergehende
schön möblirte Zimmer zu vermiethen. „ Karlstraße 8.
Weinkeller
Ein geräumiges
Unterhaus nebst großem Keller und Centrum der Altstadt
2
Fourrage=Lager
ethen. Carthäuserwall 26.
Zwei schöne
15 zu vermiethen. Zwirnerstraße 2.
Ein möblirtes
miner an ein anständiges
Kl. Griechenmarkt 12.
Unterhaus,
vier Räume mit Werkstelle, ethen. Gr. Telegraphenstr.34.
Ein fein
soliden Herrn billig zu vermieNäheres Eintrachtstr. 27, Part.
—
Eine Wohnung
Familie zu vermiethen. Unter Sachsenhausen 15.
Mieth-Gesuche.#
Eine abgeschlossene
Etage von—7 Räumen nebst Küche und Mansarde wird anfangs September von einer kleinen, stillen Familie(3 Personen) am liebsten in dem vom Eigenthümer selbst bewohnten Hause gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe avzugeven Ehrenstraße 52—54.:
Abgeschlossene Wohnung
von—7 Räumen, sowie Küche, Mansarde 2c. in der Nähe von Gereon zum 1. September zu miethen gesucht. Fr.Off. mit Miethangabe u. Nr. 862 an die Expedition dieses Blattes.
Zu vermiethen
Mansarde, Keller, Gas= und =Leitung. Lichhof 24A. Bescheid st, Parterre.
Zwei Zimmer
se, Keller und allen Bequembei
Maurermeister, Busch, Friedensstraße 19.
Abgeschlossene Etagen,
zweite, sechs Räume, vierte,
Altermarkt.
Möblirtes Zimmer gesucht für einen Herrn. Anerbieten mit Preisangabe unter Nr. 834 bef. die Exp. d. Bl.
Erste Etage
oder Parterrewohnung, vier Räume und kleines Lager für Farben=Geschäft
Parterre oder Souterrain), Alt= oder Neu=Stadt, gesucht. Fr.=Offerte
Nr. 869 bef. die Exp. d.
Fr.=Offerten Bl.
U.
Eine
älterliche Dame sucht drei Zimmer, erster oder zweiter Etage, in ruhigem Hause, Mitte der Altstadt. Fr.=Off. unter Nr. 871 an die Exp. d. Bl.
Unterricht.
Zither=Unterricht
ertheilen Hans Gruber, Kammer=Virtuos, und Frau.
Unt. Goldschmied 11, Eing. Laurenzpl.
Gründlichen Clavierunterricht
ertheilt eine mit Dr. Wüllner's Erlaubnißschein versehene Schülerin vom Conservatorium. Fr.=Off. u. Nr. 833 an : d. Bl.
die Expedition d.
Englischen Unterricht
wird von einem geborenen Engländer
gründlich,ertheilt.
In den Dominicanern 11B.
Verloren&aam Gefunden.
Hausschlüssel
gefunden. Abzuholen Eintrachtstr. 125
Vermischtes.
Ordentliche Leute
finden Kost und Logis.
Krahnenbäumen 45.
Kost
und Logis.
Pfeilstraße 38.
Für
—6 Mann(Handwerker) Kost und Logis zu haben. Nippes, Eisenbahnst. s.
*
1# Ber
der Köln. 2 ärztlichen wurde, weil änderungen Complicatio
*
Ehrenfeld.
Guter Privat=Mittagstis Fr.=Off. u. Nr. 849 a. d.
xp. d. Bl
Eine gesunde
Frau sucht ein Kind drei bis vier Mal täglich zu nähren. Follerstraße 51.
Ehrenfeld.
Luftige zweite Etage, 3 oder 6 Räume, mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Philippstraße 65.
Möblirtes Zimmer für 12 zu vermiethen. Blindg. 16.
#erre, fünf
Räume, der Neuzeit gemäß mit allen Bequemlichkeiten gebaut, schöne Aussicht auf den Heumarkt, billig zu vermiethen bei Sebastian Tellenbach, Manufacturwaaren, Leinen, Unter Hutmacher 23—25.
Wer
gibt einigen bessern Colonialwaaren= Geschäften Mineralwasser in Commission? Fr.=Offerten u. Nr. 864 an die Exp. d. Bl.
Bitte!
Wer leiht einem strebsamen Manne 60 M. gegen 70 M. Rückzahlung auf 4 Monate. Fr.-Off. u. V 32 an die Annahmestelle von Schweinem=Venedey Rothgerberbach 8A.
Dä
för
Fcerlostige! gr. Mann a. d. Krepp sorgt üch Pläseer!
* Die K
dem Salonde auf der Eiser RW Ueb wurde in die fortgesetzten Mauerreste z stehen. Geste dem Gebäude Mosaikbok aus weißen u fundenen Rest gehören, das Erhebliche T St. Peter im § Im Ze des Herrn L Actionaire de Geschäftsberig wohl die Zah stiegen. Erst Jahre 1886/8 tengeldern 35 mehr als im pro Tag, 37 der Garten a 1886 betrug Besuchern, der eine Mark. 1 Kinder 25 P 10 Pfg. Di 367 Mark ge eine Ausgabe Vorjahre. G Löwen, vier Panther, Tap canadischer hirsche, je ein schweine und die prächtigen ein Jaguar,e schafe. Eine rung im Hirs Ein 2 Bezeichnung w Illusion vorge die Art der V Welt zu versel tische Welt zu Mal zu Begir gezeigt. Alsd derbare Wesen das Meer ver Ferne ihre n Zaubermusik hebt sich, gestü tung, wie sie kugel verschwin abgestoßen, ur in der Luft u tausenden Best zuschauten, be Manche mit b für dieselbe zu Experiment au ihm Niemand hat, in längere optischen Täuse kommenen zu ausgeführt, ver lacht vielleicht den Kopf zerbr 8 Priester in seiner Haus Tonsur und di weihe.
+ Firmu
Kirche St. Ma des nördlichen Die königl. Ree der Feier der werde.
4 Unfall.
Waidmarkt der des Wagens hölzernen
mit dem Hintel Geschirre entzwe aufgehalten. 9
-t- Unters
bei einem hiesic der Post einzuz das Weite zu s
o Ein Sp
hiesigen Handw. 150 M. erhobe
Nach? dahl
Sag, Grades, do beß wiee Mädche för Alles,
Paß op, söns kriß do beim Räden der Dalles.
Hück föhls do als Schohmächer, morgen als Sänger,
Do kanns et bränge noch wicker un länger.
Dat bellige Wingche, wie schmeckten dat, Männche?
Do häß dich doch nit gekneent en dat Kännche! Schrumm
0 Die Str
Büttgenbach, de hatte, zu vier A feld stahl in Hier wurde auf Vertrauensbruch zu schulden komi führer in dem? In dieser Stellu gesammt 13,000 Gefängniß; auch

*
Seite 7.
tandergehende
mer zu vermiethen. ud, Karlstraße 8. äumiges jroßem Keller und trum der Altstadt dler) zu vermiethen.
)<space> a.<space> d.<space> E x p.<space> d.<space> B l.<space> ge=Lager arthäuserwall 26.
schöne
zu vermiethen. Zwirnerstraße 2.
öblirtes
in ein anständiges vermiethen. Griechenmarkt 12.
rhaus,
ume mit Werkstelle, r. Telegraphenstr.34. fein
(Eigelsteinthor) an rn billig zu vermieintrachtstr. 27, Part. Pohnung zu vermiethen. Sachsenhausen 15.
jesuche.
geschlossene
Räumen nebst Küche wird anfangs Sepkleinen, stillen Fa1) am liebsten in dem er selbst bewohnten .=Off. mit Preisanihrenstraße 52—54.: ene Wohnung a, sowie Küche, Mankähe von Gereon zum miethen gesucht. Fr.= igabe u. Nr. 862 an
ieses Blattes
rmarkt.
er gesucht für einen en mit Preisangabe f. die Exp. d. Bl. e Etage
hnung, vier Räume r für Farben=Geschäft souterrain), Alt= oder .=Offerten u.
—
#
#
scht. Fr Exp. o.
Bl.
Eine
sucht drei Zimmer, er Etage, in ruhigem er Altstadt. Fr.=Off. n die Exp. d. Bl.
rricht.
=Unterricht
Gruber, Kammer=Vir11. Eing. Laurenzpl. Clavierunterricht
Dr. Wüllner's Erlaubne Schülerin vom Con.=Off. u. Nr. 833 an 9. Bl.
en Unterricht
geborenen Engländer
Dominicanern 11B.
* Gefunden.
Sschlüssel
solen Eintrachtstr. 125
lischtes.
tliche Leute
Logis.
Krahnenbäumen 45.
Kost
Pfeilstraße 38.
Für
andwerker) Kost und Nippes, Eisenbahnst. s.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 143 a Sonntag, 27. Mai 1833.
Seite 3.
* 2
11 Berlin, Samstag 26. Mai,.45 Nm.(Privat=Telegr. der Köln. Volksztg.) Der Kaiser stand heute auch erst nach dem ärztlichen Morgenbesuche auf, wobei eine neue Cauule eingesetzt wurde, weil der Wundcanal wieder durch kleine Entzündungen Veränderungen erlitten hat. Die Aerzte glauben nicht an eine neue Complication, da die Eiterung nicht vermehrt ist.
renfeld.
littagstisc 849 a. d. Exp
d. Bl
e gesunde
Kind drei bis vier Mal n. Follerstraße 51.
Wer
ssern Colonialwaaren= neralwasser in Comfferten u. Nr. 864 an
Bitte! ein strebsamen Manne M. Rückzahlung auf Off. u. V 32 an die on Schweinem=Venedey #.
erlostige!
1. d. Krepp sorgt üch ch? dahl
do beß wiee Mädche riß do beim Räden der
s Schohmächer, morgen
zer,
brange noch wicker un
nache, wie schmeckten
inche?
ch nit gekneent en dat Schrumm
* Die Königin von Serbien fuhr vorgestern mit ihrem Sohne auf dem Salondampfer Deutscher Kaiser von hier nach Koblenz und von dort auf der Eisenbahn nach Wiesbaden.
RW Ueber römische Funde bei Canalarbeiten an der Wollküche wurde in dieser Zeitung vor einigen Wochen berichtet. Bei den seitdem fortgesetzten Arbeiten tralen auch am Cäcilienkloster bedeutende römische Mauerreste zu Tage, die mit den früher aufgefundenen in Zusammenhang stehen. Gestern Nachmittag stieß man zwischen der St. Petersschule und dem Gebäude der Armenverwaltung in etwa 1,50 Meter Tiefe auf einen Mosaikboden. Bis jetzt ist erst ein kleiner Theil der Rand=Einfassung, aus weißen und schwarzen Steinchen bestehend, bloßgelegt. Die bisher gefundenen Reste scheinen alle zu einem umfangreichen römischen Gebäude zu gehören, das sich bis in die Antonitterstraße und Hosengasse hinein erstreckte. Erhebliche Theile desselben wurden bereits beim Bau der Schule von St. Peter im Jahre 1861 aufgedeckt.
§ Im Zoologischen Garten fand am Freitag=Mittag unter dem Vorsitz des Herrn Landrath a. D. v. Wittgenstein die Jahres=Versammlung der Actionaire der Gesellschaft Zoologischer Garten statt. Aus dem vorgetragenen Geschäftsbericht für das Jahr 1887/88 ist Folgendes hervorzuheben. Sowohl die Zahl der Actionaire als der Abonnenten ist im vorigen Jahre gestiegen. Erstere beträgt 1274(10 mehr), letztere 4893(20 mehr als im Jahre 1886/87). An Eintrittsgeldern gingen 129,479 Mark, an Abonnentengeldern 35,107 Mark, zusammen 164,586 Mark oder 13,393 Maik mehr als im Vorjahre ein. Die Durchschnitts=Einnahme betrug 451 M. pro Tag, 37 Mark mehr als in 1886. Die größte Tages=Einnahme hatte der Garten am 13. August mit 3933 Mark zu verzeichnen. Im Jahre 1886 betrug die höchste Tages=Einnahme 3527 Mark. Von sämmtlichen Besuchern, deren Zahl sich auf 250,804 bezifferte, zahlten 48,643 Erwachsene eine Mark, 118,638 Erwachsene und 11,581 Kinder 50 Pfg., 28,216 Kinder 25 Pfg., 43,000 Personen 20 Pfg., 457 Soldaten und 269 Kinder 10 Pfg. Die Generalunkosten betrugen 134,020 Mark oder pro Tag 367 Mark gegen 376 Mark im Vorjahre. Die Futterkosten erforderten eine Ausgabe von 50,669 Mark oder 139 Mark täglich gegen 132 im Vorjahre. Geboren wurden u. a. im Garten im vorigen Jahre acht Löwen, vier Wölfe, zwei Leoparden, je ein Tiger, Jaguar, schwarzer Panther, Tapir, Bison, Yack, asiatischer Büffel, Capbüffel, Kuhantilope, canadischer Hirsch, vier Axishirsche und vier Hirschziegenantilopen, zwei Sikahirsche, je ein Lama, Guanaco, Mufflon, Zwergbock, Edelhirsch, zwei Stachelschweine und zahlreiches Haus= und Wassergeflügel. Erworben wurden u. a. die prächtigen Seelöwen und die Zwergantilopen. Verkauft wurden u..: ein Jaguar, ein Puma, zwei Axishirsche, ein Edelhirsch und vier Zackelschafe. Eine wesentliche Verschönerung hat der Garten durch die Umänderung im Hirschpark erfahren.
Ein Wesen aus der magnetischen Welt. Unter dieser Bezeichnung wird seit Pfingsten in Castan's Panopticum eine neue Illusion vorgeführt. In der That ist die feenhafte Erscheinung selbst, sowie die Art der Vorführung derselben sehr geeignet, die Phantasie in eine andere Welt zu versetzen, wenn man auch nicht gerade genöthigt ist, an eine magnetische Welt zu glauben. In einem völlig verdunkelten Raume wird jedes Mal zu Beginn der Vorstellung vorerst die von früher bekannte Galathee gezeigt. Alsdann wendet man sich zu dem Raume, aus welchem das wunderbare Wesen hervorsteigen soll. Turch die Decoration dieses Raumes wird das Meer versinnbildet, auf welches die herabtauchende Sonne aus weiter Ferne ihre magischen Strahlen fallen läßt. Eine zarte, geheimnißvolle Zaubermusik beginnt, die Meereswogen theilen sich und aus denselben erhebt sich, gestützt auf einen Globus, die„Magneta“, eine verkörperte Fortung, wie sie aus zahlreichen bildlichen Darstellungen bekannt ist. Die Erdkugel verschwindet bald, nachdem„Magneta“ sie mit ihren Füßen mehrmals abgestoßen, und nun schwebt die Erscheinung ohne irgend welchen Anhalt in der Luft und dreht sich langsam mehrmals um sich selbst. Von den tausenden Besuchern, welche in voriger Woche dieser Illusion verwundert zuschauten, beobachtete wohl Jeder die Erscheinung mit Argusaugen und Manche mit bewaffneten Blicken, um nach einer annehmbaren Erklärung für dieselbe zu spähen.„Die Aufhebung der Schwerkraft wird durch dieses Experiment auf's deutlichste bewiesen“, so erläutert— zu glauben braucht's ihm Niemand— ein Mann, welcher die schwierige Aufgabe übernommen hat, in längerer Rede alles das zu verschweigen, was zur Erklärung der optischen Täuschung beitragen könnte, und dadurch diese selbst zu einer vollkommenen zu machen. Nachdem„Magneta“ ihre Bewegungen in der Luft ausgeführt, verschwindet sie kopfwärts wieder unter dem Meeresspiegel und lacht vielleicht hinter den Coulissen darüber, wie das Publicum sich über sie den Kopf zerbricht.
8 Priesterweihe. Gestern Morgen spendete der hochw. Hr. Erzbischof in seiner Hauscapelle 15 Alumnen des hiesigen Priester=Seminars die erste Tonsur und die vier niedern Weihen und einem Alumnus die h. Diakonatsweihe.
+ Firmung. Der hochw. Hr. Erzbischof wird am Montag in der
Kirche St. Maria Himmelfahrt den Erstcommunicanten aus den Pfarreien des nördlichen Stadttheils, ca. 1200 Kindern, die b. Firmung spenden. Die königl. Regierung hat bestimmt, daß mit Rücksicht auf die lange Dauer der Feier der Unterricht in den Oberklassen auch am Nachmittage ausgesetzt werde.
A Unfall. Gestern stand im Thorwege des Ossendorff'schen Hauses am Waidmarkt der Geschästswagen zum Ausfahren bereit, als plötzlich die Pferde des Wagens scheuten und in voller Carrière ausrissen. Ein Theil des hölzernen Thores wurde abgerissen. Auf dem Waidmarkte blieb der Wagen mit dem Hinterrade an einem Baume hängen. Die Pferde rissen das Geschirre entzwei und stürmten weiter, wurden aber auf dem Filzengraben aufgehalten. Weitere Unglücksfälle kamen nicht vor.
-t- Unterschlagung. Ein Hausknecht aus Bonn, der in Stellung bei einem hiesigen Butterhändler war, erhielt den Auftrag, 3000 M. auf #### einzuzahlen. Der Bursche hat jedoch vorgezogen, mit dem Gelde das Weite zu suchen.
o Ein Sparkassenbuch im Betrage von 1100 M. wurde einem 150 mn Depoher.. Der Dieb hat auf das Buch bereits
Gerichts=Verhandlungen.
#####e Strafkammer, verurtheilte den Hausknecht Johann Lenz aus
uttgenbach, der in einem hiesigen Restaurant eine Sammelbüchse entwendet zu vier Monaten Gefängniß. Der Erdarbeiter Nic. Marx aus Elberfeld stahl in Ehrenfeld einem armen Handlanger 70 Mark und eine Uhr ter wurde auf eine neunmon fliche Gefängnißstrafe erkannt. Einen groben zuensbruch ließ der Buchhalter A. Bünter, aus Höchst gebürtig, sich u schulden kommen. Der Angeklagte war über vier Jahre als Geschäftsin dem Magazin der Vereinigten Schreinermeister Köln's angestellt. In dieser Stellung unterschlug er nach und nach eine Geldsumme von ins#### m. 13,000 2. Der bisher unbestrafte junge Mann erhielt ein Jahr efängniß; auch wurde seine sofortige Verhaftung angeordnet. Die VerPatentwäsche
— anerkannt beste Leinen=Imitation.—
:<space> L e w i s<space> L.<space> H y a t t:<space>
Kragen, Manchetten, Vorhemden rc.
empfiehlt en gros und en détail
Karl Schirp,
Hohestraße 109, Gummiwaaren=Fabrik.
Jedes Stück ist mit obiger Schutzmarke versehen.
Kaffee
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß das bisher mit Thurnmarkt Nr. 56 bezeichnete Haus die Bezeichnung Friedrich=Wilhelmstraße Nr. 12 erhalten hat.
Köln, den 23. Mai 1888.
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete Spiritus.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß das bisher mit Mauritiuswall Nr. 72 bezeichnete Haus die Bezeichnung Rubensstraße Nr
34A erhalten hat.
Köln, den 23. Mai 1888.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete Spiritus.
hochsein, per Pfd..—.1
Stampfmelis Erbsen
do. geschält... Weiße Bohnen, mittel do. do. große
Linsen
Reis
Feine Gerste Mittel Gerste Grobe Gerste Griesmehl, deutsch
do. französisch Feinstes Vorschußmehl Kaisermere Buchweizenmehl Kartoffelmehl Corinthen
Rosinen, groß do. klein Pflaumen Nudeln Soda Ia. Kronseife Silberseife Kernseife I
do. weiß Feinstes Baumöl Pflaumenmuß Feuerzeug
„10, 1,20,1,30, 1,45 u. 1,65.
.... per Pfd. 18 Pfg.
„„ 33„
„„ 32„
„„„ 14„
....„„ 1„
17
per Pfd. 16 Pfg. und höher per Pfd. 15, 20 und 25 Pfg.
.... per Pfd. 18„
.„„ 18„
„„ 15„
„„ 18„
„„ 24„
„„ 15„
.. per Pfd. 18 u. 20„
... per Pfd. 15„
„„„ 18„
„„ 30„
„„ 25„
.„„ 36„
per Pfd. 20, 24 und 30„
„„ 25, 35„ 40„
... per Pfd. 4„
.„„ 16„
„„„ 18„
„„ 19„
. per Pfd. 25 und 30„
.<space>.<space> p e r<space> L i t e r<space> 8 0<space>„<space>
... per Pfd. 25„
.. große Schachtel 6„
F. C. Franz Karl
Hammelrath, Hammelrath, Hammelrath,
„ Eiche 5, Perlengraben 32, Thieboldsgasse 104. Ecke Severinskloster. gegenüberd. Heinrich= in der Nähe der straße u. Schnurgasse. Bayardsgasse.
„# Mehr=Abnahme billiger. Außerdem erhält Jeder, der für 2 K. Waaren kauft, ein Stück feinste Toiletteseife gratis.
Helle Werkstätte,
4 Zimmer, Hahnenstr. 5.
Uhren für 1 Mark
werden gereinigt unter Garantie. Komödienstr. 71— u. Sachsenhausen 29.
Vergolden und Versilbern
von Tafeleinsätzen, Uhrketten, Nadeln 2c. zu spottbilligen Preisen bei dauerhafter Ausführung.
Komödienstraße 71— und Sachsenhausen 29.
Luftige schöne 1. Etage,
4 Räume, Küche, Mansarde, Waschküche und Separat=Eingang, zu miethen. Breitestraße 51—
ver53.
wandten des Beschuldigten haben sich zur Rückzahlung der unterschlagenen Summe verpflichtet; 11,000 M. sind schon zurückerstattet.
a Raffinirte Schwindelcien.rübte der Schmied Ludwig Bendert aus Mülheim am Rhein. Er schwindelte einem Kaufmann aus Düsseldorf vor, er besitze ein Capital von 5000., wodurch dieser bewogen wurde, sich mit dem Schmied zu associiren und die Geldmittel zur Einrichtung eines Betriebes für Herstellung landwirthschaftlicher Maschinen herzugeben. Als der Kaufmann merkte, daß er von seinem Geschäfts=Theilhaber betrogen worden war, veranlaßte er dessen Austritt aus der Firma; jedoch ließ er sich bewegen, den Schwindler als Provisions=Reisenden in Diensten zu behalten. In dieser Stellung schädigte er einen Landwirth in Freimersheim durch Fälschung eines Wechsels um 380 M. Die Strafkammer wies den Betrüger auf zwei Jahre hinter Schloß und Riegel.— Eine raffinirte Person ist die Wäscherin Kath. Kröll aus Raderthal. Innerhalb der letzten Jahre stahl sie bei ihren Kunden so große Posten Wäschegegenstände, daß
man ein ganzes Lager damit ausstatten könnte. In Berücksichtigung der Gemeingefährlichkeit dieses Treibens erkannte die Strafkammer auf ein Jahr Gefängniß.
Vereins-Nachrichten.
∆ Der Kölner Liederkranz errang bekanntlich bei dem wettstreit in Barmen in der ersten Klasse den ersten Preis, bestehend in 1000 Mark und einer goldenen Medaille, sowie den Ehrenpreis der Stadt Barmen, einen in Gold und Silber getriebenen Pocal(60 Centimeter hoch). Beide Preise sind bei Hrn. Juwelier Jean Koch, Hohestraße 100, zur Ansicht ausgestellt.
24. Mai. Zu Ehren des ruhmgekrönten Dirigenten des Kölner Sängerkreis, Hrn. Ottomar Neubner, veranstaltete der hiesige Quartett=Verein, welcher von demselben Meister dirigirt wird, eine Festfeier im prächtig decorirten Vereinslocale. Zur Begrüßung wurde„Der frohe
Wandersmann", von Mendelssohn, gesungen. Hierauf geleitete man den Dirigenten auf den Ehrensitz und überreichte ihm nach einer herzlichen Begrüßung von Seiten des Vorstandes im Namen des Vereins einen prachtvollen Lorbeerkranz. Nachdem ein weißgekleidetes Kind unter einer poetischen Begrüßung ein prächtiges Bouquet überreicht, feierte das Ehrenmitglied des Vereins, Herr Kaplan Morschbach, in längerer Rede den Dirigenten und brachte auf diesen, sowie auf das Wohl und Gedeihen des Quartett=Vereins sein Hoch aus. Noch mehrere Stunden nahm die schöne Feier in Anspruch, unter abwechselnden Liedern und Solo=Vorträgen.
Kölnische
Straßenbahn=Gesellschaft.
Wegen der am Sonntag, den 27.
Mai, stattfindenden Pfarrprocession an St. Aposteln wird der Betrieb der Querbahn von Morgens—1230 Mittags eingestellt.
Die Wagen der Strecke KölnMüngersdorf fahren während dieser Zeit nur bis zur Mittelstraße.
Champagner=Niederlage
von der Firma Ve. Dinant& Cie., Reims(im Zollverein abgefült, also ohne Zoll) von K 3,50 bis N. 5,50.
Cognacs
von der Firma S. Schömann, Trier, offerirt zu Original=Fabrikpreisen von M. 1,70 bis R. 2,90
Hermann Langen Wwe.,
Stolkgasse 6.
Arbeiter gesucht.
vom Rath& Bredt.
St. Catharinen 10.
(in leichter Wagen(Halbverdeck) E zu kaufen. gesucht. Fr.=Offerten unter L E 29 Eschweiler, postlagernd, erbeten.
nebst Hintergebäude zu vermiethen Glockenring 16.
Lebens= und
Aufall=Versicherung.
Eine bewährte, gut fundirte deutsche
Versichkerungs=Actien=Gesellschaft sucht für Köln und die eingemeindeten Vororte, sowie für Mülheim und Kalk tüchtige Agenten gegen hohe Provision Fr.=Off. u. Nr. 840 a. d. Exp. d. Bl
in großer Auswahl zu billigsten Preisen
Karl J. Schmitz, Weyerstraße 55.*
Schöne zweite Etage, fünf Räume, nahe bei Köln, zu vermiethen. Bescheid Subbelratherstraße 30.
Bratfett billig abzugeben.
A. Faust.
Abgeschlossene zweite Etage, sechs Räume, sofort zu vermiethen. Preis 800 J.
Neußerstr. 11, Eigelsteinerthor.
gleichzeitig zur Wartung eines einjährigen Kindes ges. Jacordenstr. 16.
Verkäufe.
Am Montag den 28. Mai 1888 sollen öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung versteigert werden:
a. Morgens 9 Uhr im Auctions=Lo= cale Kleiner Griechenmarkt Nr. 54 zu Köln:
1 Sopha, 1 Commode, 1 Spie" gei 2c.:
b. um 9½ Uhr daselbst:
1 Sopha, 3 Etagèren 2c.;
c. um 10 Uhr daselbst:
1 Etagdreschrank, 1 großer Spiegel;
d. um 10¼ Uhr daselbst:
1 Kleiderschrank, 1 Schreibpult, 5 Hobelbänke 2c.:
um 11 Uhr daselbst:
1 Ritzmaschine;
k. um 11½ Uhr auf dem Waidmarkte
zu Köln:
1 Deeimalwaage und 60 Sack Kartoffeln.
Longard,
Gerichtsvollzieher in Köln.
Sommer=Aufenthalt.
Zwei bis vier Zimmer für die Sommermonate abzugeben. Schöner
Garten. Pianino kann mit benutzt werden. Gastwirth Vongartz, Lind.
Ein älterer, routinirter
Architekt
Of u. Ne. 812 a. d. Crv. d. Bi. ViVerkäuferin.
Ein Kölner Leinen=, Manufactur= und Wäsche=Geschäft sucht eine durchaus tüchtige erste Gehülfin(kath.), welche genaue Kenntniß in der Wäschebranche hat zu engagiren. 6
Hohes Salair und dauernde Stellung. Familiaire Aufnahme.
Fr.=Offerten mit Zeugnissen an die Exped. d. Ztg. sub P R 995.
Eine Wittwe sucht Stelle
als Haushälterin
oder zur Erziehung der Kinder in Köln oder Umgegend. Gesl. Fr.=Off. unter PY 1002 an die Exped. der Kölnischen Volkszeitung.
Strohhüte!
Feine Herrenhüte K 1,50 bis 4, feine Knaben=, Mädchen=, Kinder=Hüte sehr billig; großes Lager bei M. Lemm, Bürgerstraße 2, am Rathhausplatz.
Für ein Schuh=Geschäft in Mülheim am Rhein wird ein anständiges kath. Mädchen in die Lehre gesucht.
Naheres Rothgerberbach 27.
Ihrenfeld schönes Ladenlocal am ## Markt, besonders für tüchtiges Geschäft, 1 schönes Haus mit großem, schattigen Garten, 1 seines Unterhaus, feine 2. Etage, 5 Theile, 30 K. 1 ganzes Häuschen, 3 Theile, 18, 1 kleineres, 2 Theile, 12.,1 Haus mit großer Werkstelle, Thor=Eingang, 1 großes und 1 kleines Fabrikgebäude billig zu miethen oder zu kaufen. Bürgerstraße 2, Köln.
2
X
8.
Japan- u. China-Waaren
zu Decorationen u. Festgeschenken
empfiehlt in reichhaltigster Auswahl
Hleinr. Bodewig,
Berlich 9. KOLN, Berlich 9.
Coers'
Für Mütter!
Aerztlich empfohlen als bester und billigster Ersatz der Mutte
*
termilch
und aller Kindermehle.
Erfolg bei Magen= und Darm=Katarrh bedeutend. Ganz besonders zu empfehlen für Wöchnerinnen und Reconvalescenten. Atteste zur Verfügung. Vertreter für Rheinland: Herr B. Tapprogge, Köln. Packet à 50 Pfg., Büchsen a 70 Pfg. mit Analyse und Anweisung zu haben in Köln: A. Brungs, Breitestr.; W. Brungs, Marsplatz; Herm. Hild, Christophstr.; poven& Nolden, Friesenstr.: Adam Krudewig, Severinstr.: Severin Krudewia. Weichserhof; C. Rother, Marzellenstraße; Karl Thelen, Droguist, Breitestraße und Unter Goldschmied. Otto Winkhaus, Jacobstraße, C. Rother, ## Nit., 2 J. Schmitt in Deuz. F. J. Tix in Ehrenfeld. Mülheim a. Rb.)
Leuchtkraft des Gases
am 26. Mai 1888. Gasfabrik 19,5. Lab. 19,6: Stadt—.*
Rheinhöhe gestern Abend 6 Uhr Meter 3,09. Niedriger.01.

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 143# Konntag, 27. Mai 1338
Slntes nan 97 Mai 1888:
Heute, Sonntag, 27. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.
Sonntag den 27. Mai, Nachmittags 4 Uhr:
1. Philharmonisches Concert
Kälnar städtischen Orchesters unter Leitung des
Novität!
Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier-Regiments Nr. 40, - Capellmeister Albert Beuthan.
des Kölner städtischen Orchesters unter Leitung des Concertmeisters Herrn G. Hollaender.
PROGRAMM.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Friedrichs-Marsoh“ von C. Behr.
2. Ouverture zu„Pique Dame“ von Suppe * Ich grüsse dich“. Ständchen von Hertel.
4. Fantäsie aus„Die Africanerin“t von Meyerbeer.
5.„Soldatenlieder“, Walzer von Gungl.
6. Finale aus„Stradella“ von Flotow.
Zweiter Theil.
3. Onserlure 2u„Fra, Djapol“ von Auber.
. Posiaie„ Die esd gsech. Sen, GLlscken. 3.
11.„ ariser Weltausstellungs-Walzer“ von Dregert. 12.„„Brieftauben-Polka“ von Sahán.
3.
Erster Theil.
Ouverture zu„Don Juan“ von W. A. Mozart. „Moment musical“ von Fr. Schubert Festmarsch aus„Tannhäuser“ von R. Wagner.
Zweiter Theil.
Ouverture zu„Oberon“ von C. M. von Weber. „Suite Algérienne“ von C. Saint-Sachs. „Slavischer Tanz“ von A. Dvörak.
Dritter Theil.
Ouverture zu„Gwauena“ von Fr. von Flotow.
9.
10.
Ouvertüre zu 2,StrAuens W- Gounod „Marionettentrauermarsch“ von Ch. Gounod. a. Entréact aus„Manfred“ von C. Reinecke.
a. Entreact aus„Maniigu
Victoria-Saal.
Sonntag den 27. Mai 1888:
Anfang 7 Uhr.
Zum 1. Male: 4424#
Hôtel Volapük.
Posse mit Gesang in 4 Acten. Musik von Fritz Krause. Personen:
Schilling, Hotelier— Martha, seine Frau———
Oswild! deren Kinder
Ottilie
Gretchen Stralau, Koch=Elevin,— Henninger, Gutsbesitzer
Jnl[Sahn Jorf
naer,
Franz, sein Sohn, Forst=Assistent—
Waldeck, Wittwe———
Hr. Steinecke. Fr. Reinhardt.
Hr. Portz.
Frl. Piquet.
„ Voß.
Hr. Zimmermann.
„ Böttcher.
Fr. Köth=Schäfer.
Frl. Ziegler.
Hr. Possansky.
„ Beck.
„ Zeisler.
Frl. Cronau.
dr. Hellmuth=Bräm u. s. w. Stadt.
Sonntag den 27. Mai, Morgens 11 Uhr: Festcommers des hiesigen
Tanzkränzchen.
Entrée für Herren 50 Pfg. Damen stei.
Eludst, besehend in Shendelutethaltung und Fesbal, udter Leitung Der' Whithelim=Taat ist für
Bierbrauerei und Restauration
J. Hartzenbusch,
Fleischmengergasse—7.
Von heute ab Märzer Lagerbier in Anstich genommen.
Nehme heute ein seines Glas
„ MIIvAm
aus der Mülheim=Niedermendiger Actien=Brauerei,
vorm. Börsch& Hahn, in Anstich.—
Der Ausschank dieses prima Bieres dauert nur bis Teium uun#
Lanten Sadte musichlsce Andtersalung salt Josgenzichz anzaistrechen Ji.
Wilh. Weismantel.
Köln=Deutz, Düsseldorferstraße 17, den 26. Mai 1888
V aener Spattegus.
Kon
SMarienburg bei Köln,3
T herrliche Aussicht auf den Ryein und das# Siebengebirge. 86
&8 Täglich Restauration#
in allen Wirthschaftsräumen und bei freundlichem## Pretter zu den schonen Gharten=kutagen. 8 S Saoutag den 2. Mok. Nachgitlagt Wir Uhr:.
Grosses Concert. z
Echelle des Abeuntischen Estrasser=Tagimeuss Nr. 8. ge Capellmeister G. Petrowsky.
PROGRAMM. 28
Theil:
Frau
Rolande, ihre Tochter— Doctor Felix Lippold—
Mister Wilson——
Nicodé, Küchen=Chef— Hanne, Dienstmädchen
Pein, Loup egHr, der Handlung: Eine große deutsche Zeit: Die Gegenwart.
Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt.
Vor der Vorstellung: Coucert.
Pfedsebahunges und Drositen sesen vor den Theater is nash der Der Vasket=Verkaut, Ie ehz= ie. Psestriger deis gensedise Hosras
Der Billet=Verkauf findet an Wochentaget der Lengfeld'schen Buch= und
6 U ab an der Kase des
Sonn= und Feierlagener*•==
Kunst=Handlung, Kreuzgasse 17, Flora=Theaters statt.
Flora=Theaters stütt.
„ Köln, Neumarkt Nr. 12.
Panorama international. Ece der Richmodstraße.
Mainumahr. Reisen durch alle Erdtheile. 38. Woche:
und Neuschwanstein, Prachtschlösser König Ludwig's II. von Baiern. II. Cyclus.
von Haiern.
Separat: Die Ausbahrung Kaiser Wilhelm's I. im Bom.
Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entree 30 Pfg.,
PfaStadt-Garten
An Sonn= und Feiertagen
jeden Morgen von 11—1
Unsere Ausstellung von
Gas=Koch= und Heiz Apparaten
Shofondere
0
∆ 0
8
#
#
# 0
30
##8
jeden Morgen von 11—1 Uhr:„—
Morgen-Musik
der Capelle des 16. Infanterie=Regiments.
Nachmittags von 3 Uhr ab:
Ourtertinre nlds Hlachtleger.ia Ggeisegggn Gikteiter, 25
3. Arie aus der Oper„Maritana“ von Wallace.
4.„Die Dorfkönigin“,olles-Manurka von 13Un.
von 3 Uhr ab:
-Concert.
insbesondere
Gas=Badeöfen
neuester Construction
(ein Bad in 15 Minuten erfordert für 10 Pfg. Gas),
Gas=Koch-Herde,
Patent Wobbe und System Wehle,
ein-, zwei- und drei-theilige Kocher,
Patent Wobbe und gewöhnliche, schwarz und emaillirt,
neueste Koch=Appnererna
deren Feuer beim Wegnehmen des Kessels selbstthätig erlischt und beim sen ben Ausetzen dessellen sich wieder entzündet,
Bügel=Apparate und Bügeleisen,
Kaffee=Röster
in jeder Größe, auch zum Probenbrennen,
Löthkolben und Löthofen
v Zeichnungen und Preisiste auf Verlangen.
Bosch& Haag,
Köln, Schildergasse 68,
II. Theil:
5. Ouverture zur Oper„Flotte Bursche“ von Suppé.
6.„Künstlerieben“, Walzer von Joh., Das Bheingoldt von B
7. Divertissement aus dem Vorspiel„Das Hneingeia
Rich. Wagner.
8.„Un ballon’essai“, Polka von Faust.
III. Theil:
9. Grosse Phantasie aus Verdi„„Troubado, hE
anz Schubert. alopp von Faust.
10. Quadrile aus Bake Oper„
D 11.„Am bieer“ Thed von Prann. 12.„Mit Lust und Liebe“, Galop
33
6
#5
12.„Mit Lust und Liebe“ emfert
8 Diners von 3 M. an.
& Vorherige Anmeldung hierzu erbeten. * Von—3 Uhr Tafelmusik. Telephon=Auschluß
August Faust.
*
##
∆
1
8 um
## von
# 0
# von 9
##
#
2
#
33
8
-<space> E i n t r i t t<space> f r e i.<space>
National-Panoral
Köln—Neustadt, am alten Hahnenthor.
Nundgemälde Einzug der Mekka=Karawane in Kairo,
" gemalt von
W. Simmler und Th. von Eckenbrecher.
XV. Stittt“ 0 ml. bis Sonnen=Unter
an Sonn= und Feier=Tagen 50 Pfg.) die Halst.
10 und 11 Uhr und von 1 bis 10 Uhr stündlich# der Nheinaubrücke ab. Bei Bedürfniß auch später. rpreis Einzeltour 20. Pfg., Doppeltour 35 Pfg.,
der
ampfer„Marienburg i“ fährt Morgens 28
18 Soi- Ae A
gemacht.
* Ed. Faobender.
Zur Gründung eines Fabrik=Geschäftes in Köln ein Capitalist mit
M. 40—50,000 gesucht.
Suchender, Fachmann durch und durch, weist gern nach, daß 10—12% nach dem heutigen Verfahren und mindestens 25% nach seinen neuesten Erfahrungen zu erzielen sind. Referenzen. Artikel keiner Conjunctur
Referenzen. Artikel
unterworfener Consunz, Artikre, r,.
u. C B 1006 an d. Exp. d. Köln. Volks
van Houten's Cacao,
Thocoladen, Pralines und Crémes von Suchard, Tokayer in ganzen und
alle
Marme=
halben Flaschen, Honig, aue—.—. laden, feinstes Obstkraut empfehlen
Wirz& Schlösser,
Columbastraße—8.
Friseur,
E wasch
Sege
J.##der Fabzi or
der
an Of., Loldschpig
#benmare Plied6
sründet Plerten
Reiskuchen,
welcher längere Jahre selbständig war, sucht Stelle als Reisender im Friseur= oder Parfumerie=Fach für sofort. Franco=Offerten unter N an die Expedition dieses Blattes.
Nachener Krautfläden, sowie alle feinere
Obsttorten, Kirschen, Aprilosen, Stachel
beeren, Thee und Kaffee= Backwerk, täglich frisch, empfiehlt die Conditorei von
P. Homberg, Eintrachtst. 89.
Uhr Abends 10 Pfg. Zuschlag.
#
Geschäfts-Erößnung.
„" 7 mnnnn ick in dom Hanlse
Mit dem 23. d. M. eröffnete ich in dem Hause
Bachemstrasse 7
eine Lederhandlung und Schäftefabrik.
Naßgeschäfte bin ich im Stande allen Anforderungen einer gehrten KundSchäfte nach Naß mit nur guten Zuthaten und eract gearbeitet, liefere d ei z mach alle Ledersorten, sowie Schuhmacher=Artikel empfehle und
pronpte und reile Beoienung zusichere, bite ich um
agung!
rer Rückkehr vom Gesangwettstreit in Vallendar, wo
De die ai, Alice Peich. ecehlie eshäeische lit ehaich
seinen herzlichsten Dank dafür abzustatten. Besonvers—„ge
dir den Verinen, weiche sch an den Vorzege.e Mher ier. Säz,
ener. hendestengrachtgolen Lorber:
Sängerkreis" und„Harmonie“ für die gespenveren prachtr. kränze, sowie dem Gesang=Verein„Germania“ für das herrliche
Eiue falche algemeine Tbeilnadne wird uns unvergeblich bleiben.
Der Vorstand des
Der Vorstand des...
Männergesang=Vereins„Concordia“.
Tapeten.
aartige Auswahl sämmtlicher Neuheiten in allen
Gölu, Matiunstr. 378, Joh. Jos. Israel. an der Pumpe.
Bitte genau auf die Hausnummer 373
Feuster=Rouleaur und Reste sehr billig.
Muster stehen franeo zu Diensten.
Lorbeerbäume,
große Coniferen, Blatt= und blühende Pflanzen, Rosen in Töpfen, häuser incl. Wasserheizung, Bretter, Fenster, eiserne Träger 2c. billig abzugeben wegen Aufgabe der Gärtnerei. Dgspar Oster, Aachenerstraße 53.
Kaspar
Heirath.
Ein junger Mann, 28 Jahre, kath., Restaurateur, mit 30,000 M. Vermögen, sucht die Bekanntschaft eines braven, bürgerlichen Mädchens(Wittwe ohne Kinder nicht ausgeschlossen), behufs Verehelichung zu machen. Nur ernstgemeinte Franco=Offerten und Darlegung der Verhältnisse beliebe man vertrauensvoll unter Nr. 857 an die Expedition dieses Blattes zu senden. Verschwiegenheit Ehrensache.
Vivat Wilhelm!
Unserm verehrten Trinkrathe, Herrn
Wilhelm Dresbach
„. Damond
∆
#
si
Acl
Von einem ges
Canal
nach polizeilic geführt. Nähe
Seia
lität in Bade=Einr
neuester Const Berechnung an
Schaaf
Zahntech
39 Cle
Ecke Laa Zahnschmer tigt. Sch künstlicher
gung der A Besch
Beschädigte einem Tag bemittelte
Frische
versendet in Pl halt) gegen Ne R. Weiß, per Gr. F
Lind
Liller MNizzael Ertra fe
Oper 1/1 Ltr.=K.
W. J.
1900
bringen zu seinem morgigen NamensWinsche dar die Mitglieder der 2od
„Glumk auf“:„Zusprechen 8—
Für
Nheu
einzig sichere
Atteste v. Geheil
Diätetik