m
RARRRFRFFFFFFFFNRFKRKFFRNNTFKAZFRT
Kölnere
Anzeiger
Sottaa und Druck von F. H. Bachen. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Söhm, *„ Allle in Röln. 4
General-Anzeigen für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt
Se ate ue aiesi
„„„ nnr. 1fausellenftraße 211. P“ Gnnt 11.,fIf. 5 iches Baus non Mön. 1ot
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Aleine Anzeigen jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 179. Zweiter Jahrgang.
Köln, Montag, 2. Juli 1888.
Tägliche Auflage über 21,000.
Einladung zum Bezug des Kölner Local=Anzeiger
für die
Bewohner der Etagen u. Hinterhäuser.
Die Zustellgebühr des Blattes für alle nicht straßenwärts zu ebener Erde gelegenen Wohzungen berügt sir 68
Juli nur 30 Pfa. 6
(Ein junges Mädchen aus achtbarer EFamilie sucht Stelle als Stütze der Hausfrau, wo ihm Gelegenheit geboten wird, das
Kochen zu erlernen
ohne gegenseitige Vergütung. Frco.= Offert. u. A G 1253 an die Exp. d. Z
Der Kölner Local=Anzeiger erscheint täglich Vormittags, auch Sonntags.
Der Kölner Local=Anzeiger gibt ein übersichtliches interessantes Bild des wechfelvollen und vielseitigen localen Lebens der rheinischen Metropole und
ihrer Umgebung.
Im Feuilleton des Local=Anzeiger wird in den nächsten Tagen der zweite Theil von
Erlebnisse eines Geheimpolizisten,
von L. von Welebil,
beginnen. Nachdem die in äußerst spannender Darstellung wiedergegebenen Aufzeichnungen eines americanischen Criminalbeamten vor einigen Monaten so großen Beifall gefunden, wird die zweite Serie dieser fesselnden Erzählungen von unsern Lesern jedenfalls mit Freuden begrüßt werden.
Seit Neujahr wird— ausschließlich für die 30 Pfg.=Bezieher— eine
Anterhaltungs-Beilage für Fonntags
mit ausgewählten interessanten Beiträgen: Kölnische Wochen=Planderei, Feuilleton, Was draußen vorgeht, Aus der Provinz, Buntes Allerlei, Vermischtes, unterhaltende und belehrende Artikel, beigelegt. Außerdem eine besondere Abtheilung für Bilder=Näthsel, Nebns und dergleichen.
Der 30 Pfg.-Bezug Hndet steigende Ausdehnung!
Die Zahlung der Zustellgebühr von 30 Pfg. bitten wir im Verbreitungsbezirk(Stadt Köln und Vororte) an unser Träger=Personal zu
leisten, welches dagegen besondere Zustell=Karten als Quittung verabfolgt.
Bestellungen(mündlich oder durch Postkarte) zum Bezug für Etagen und Hinterhäuser können auch in unserer Expedition, Marzellenstraße 20, sowie bei den in jeder Nummer angegebenen 23 Anzeigen=Annahme=Stellen gemacht werden. Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr.
Schmitz,
Zahntechnisches Institut,
39 Clemensstr. 39,
Ecke Laach, am Neumarkt. Zahnschmen wird sofort beseitigt. Schmerzloses Einsetzen künstlicher Zähne ohne Beseitigung der Wurzel u. Plombiren. Beschädigte Gebisse werden in einem Tage reparirt. Für Unbemittelte Morgens von—9 Uhr.
Ein jüngerer Mann
im Alter von ca. 25—30 Jahren, mit guten Schulkenntnissen versehen, wenn möglich militairfrei, unverheirathet,
wird
Näheres über die Art der Beschäftigung wird mitgetheilt, nachdem eine Beschreibung des Lebenslaufes eingereicht worden ist, unter 2 L 1226 an die Exped. der Köln. Volkszeitung.
Herren=Cravatten
eigener Fabrik; schwarz u. farbig, elegant, solid, billig, empfiehlt
Georg
Dar- Pepinstraße Nr. 1.
Einzel=Verkauf zu EngrosPreisen Nachmittags—7 Uhr.
*
Fahnen=und Lampions=Fabrik, Bernhard Nichter, Köln, Neumarkt 19.
Fernsprechstelle 745.
Fahnen und Flaggen jeder Gattung, echt und wetterfest, Stangen, Spitzen und alle Zubehörz Eisenhalter und Befestigung werden
Vereins=, Klrchen=, Schul=Fahnen.
Entwürfe kostenfrei.
Lamptons für Beleuchtung und Fackelzüge, auch Kerzen und Tragstöcke. Jedes Quantum sofort lieferbar. Bunte Gläser, Wachslämpchen, Luftballons, Transparente, Bigotphones.
Vereinsabzeichen, Fest=Medaillen und =Bänder, Theater=Decorationen. Alle Artikel für Kinderfeste. Ueberhaupt aller
Bedarf für Festlichkeiten und Vereine. Besuch der Maler=Ateliers bereitwilligst geSolide Bedienung. Fibrikpreise. Reich
illustrirter Katalog gratis.
Hiermit beehre ich mich, auf mein zu
Köln a. Rh., Lungengasse 2&amp; 4,
bestehendes langjähriges
Eine junge gebildete Dame, der französischen und englischen Sprache vollkommen mächtig, wünscht Stelle behufs Erlern. in einem Geschäft für alle
kirchlichen Artikel.
"<space> F r a n c o= O s f e r t e n<space> u.<space> 2<space> I I<space> 1 2 2 9<space> a n<space> die Exped. der Köln. Volksztg.
Westfälische Schinken,
hochfein geräuchert, empfiehlt à Pfd. 72 Pfg. gegen Nachnahme
Igunz Kraft, Paderborn.
ergebenst aufmerksam zu machen und folgende Sorten zu empfehlen:
Hollandia 6 M.
Soi de Peru„„
Angola„„
Estafeta Flor de Cuba Habitation Hacienda La Rosa Ardid Kongo Moneda Plantacion
Ferner im Alleinverkauf als
Specia
Cayotano Ceballos (Felix-Brasil-Cigarren), aus den edelsten Gewächsen von Bahia gewonnen, von großem Facon und hochfeinem aromatischen Geschmack uno Geruch.(Im Jahre 1887 nachweislich nach ca. 960 Orten von mir versandt.)
Preis# 18 die Originalkiste von 200 Stück franco.(Proben von 50 Stück an à 9 Pfg., darunter a 10 Pfg.)
einer gefälligen Beachlung insbesondere
45
50
50
55
55
55
60
60
60
60
65
65
Nina 0
Hiollandsche Sigaren„„
El Floron**
Garrido„
Serenata„„
Mudanza„"
La Flor Habana„„
Negocio del Reno„„
Marineros„
La Flor graciosos„„
Guapo„„
Dinero„
65
70
70
73
75
80
80
85
90:
90
95
100
litäten:
Dulcisima,
ausschließlich aus überseeischen Tabaken hergestellt und nicotinfrei, und sowohl; Paticnten, welchen der Genuß kräftiger Cigarren untersagt ist, wie auch allen andern Rauchern, welche eine sehr milde, leichte Qualität bevorzugen, speciell zu empfehlen. Preis# 60 pro Mille.
6
8
Verlag und Expedition des Kölner Local-Anzeiger, Marzelienstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
Gesucht
20 tüchtige
auf dauernde Arbeit. Lohn mindestens 40 Pfg. pro Stunde.
A. Horn, Tischlermeister, Hamburg, Mittelstr. 54, St. Georg.
5 Photo
233330
" Photogr. Atelier 2 V. Geus, Köln,
9 Dominicaner 30. e
Soeegeoflftff
Frische
Tafelbutter
versendet gegen Nachnahme, in Postkübel, 8 Pfund netto, für 8
R. Weish, Gutsbesitzer, Nucken bi Groß=Friedrichsdorf, Ostpreußen.
Kartoffeln.
Hochseine Blaublüthe, Mühlhauser sowie Kreuz, nicht schwarzfleckig, empfiehlt
J. v. Klein Triergstraße
Uhren- und GoldwaarenEngros-Handlung
# von Gustav Schacht, au.a.“4—
Der Auch Einzel=Verkauf zu Fabrik Preisen
: Geschäfts-Verlegung.:
à Meinen hochgeehrten Kunden und Gönnern die gefällige MitGeschäfts-Verlegung.
Meinen hochgeehrten Kunden und Gönnern die gefällige.#
4 theilung, daß ich mit dem heutigen Tage Geschäft und Wohnung von###
2 Dominicaner 32 Nach Andreaskloster 10;
§ verlegt habe. Ihrem fernern Wohlwollen mich bestens empfehlend## geichse
* hochachtungsvoll
Bertha Gansen.
40
Reise=Efferten.:
V. Die billigsten Reisekoffer,v 6 Handkoffer, Lederlaschen aller#
1 Art, Touristentaschen, Tor* nister, Schultaschen, Niemen A 2c. 2c. findet man#
X Hosengasse Nr. 2 4 bei H. J. Haas,
à vereideter Gerichtstaxator und Auctionator. 9
405303509
Alter Cognac(fein),
per Flasche 2 M. Eigelstein 81.
Sämmtliche Fabricate befinden sich in einfacher, aber durchaus anständiger Packung. Ferner bemerke ich, daß ich mich auf Geschäfte irgendwie zweifelhafter Art principiell nicht einlasse und die an solchen naturgemäß sich ergebenden Verluste von meinen Abnehmern nicht mitgetragen werden brauchen. Dagegen kommen die durch Vermeidung von Reisekosten erziellen Ersparnisse, sowie die Vortheile, welche ich aus sofortiger Baarzahlung zu ziehen vermag, meinen geehrten Kunden in voller## zu gute wie ich überhaupt bei einem täglichen Versandt von mehrern Mille
mich mit dem denkbar geringsten Nutzen an den einzelnen Kistchen beRichtconvenirendes nehme ich jederzeit zurück und werden Bestellungen in Höhe von K 18 an portofrei ausgeführt.
Die auswärtigen Herren Leser dieser Zeitung mache ich, darauf, aufe merksam, daß sich mein Versandt über ganz Deutschland erstreckt und ia somit in der Lage bin, nicht nur aus jeder Provinz Preußens, sondern auch aus jedem andern Staate Deutschlands mit Referenzen zu dienen.
Abgesehen von den Sonn= und Feiertagen, an denen schlossen bleibt, findet in der Regel die Ausführung von Aufträgen umgehend statt; bei letztern bitte ich um Angabe des Standes, sowigeg####tttheilung, ob eine leichte, mittelschwere oder kräftige Qualität gewünscht wird.
specialärztliche
Poliklinik
für Unbemittelte
befindet sich vom 1. Juli ab
Rudolphplatz 3 Gscher
Ernst Jarke,
Köln a Rh., Lungengasse 2&amp;
4.
Photographie=Albums,
Necessaires, Schmuck=, Handschuh=Kasten, Portemonnoies 2c., sich vorzüglich Geschenken eignende Artikel, verkaufe ich im Einzelnen zu genau denselben Preisen wie in meinem Engros= und Export=Geschäft.
B. Marx, Jahnstraße 20.
Zug-Jalousien für Schaufenster
Heu! Mernu. Müller, Düaseldort, Schützenstr. 49. 1011, Neu!

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 179# Montag, 2. Juli 1335.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Offene Stellen.
Maurer
und Handlanger sofort gesucht.
Gereonswall 21.
„„1 Jedes Wort
Kleine Anzeigen. K3r.9
Ein besseres
Mädchen, welches Küche und Hausarbeit selbständig geführt hat, sucht ähnliche Stelle. Ausk. bei W. Bremer, Bensberg.
Zuverlässiger, junger Mann wird gesucht für Brennerei und Wirthschaft. Peterstraße 2.
Tüchtige Schreinergesellen sucht Johann Weber, Siegburg,
Kaiserstraße 39.
Tüichtige Klempnergesellen
gesucht. Severmstraße 130.
Tüchtige Dachdecker
gegen hohen Lohn für dauernd gesucht Wahlenstraße 29, Ehrenfeld. Ein Hausdiener für ein herrschaftliches Haus sofort gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1091 an die
Expedition d. Bl.
Jagdhund
zu verkaufen. Rosenstraße 16. 1384er Bratnenberger
1884er im Anstich, per Flasche 70 Pfg. Ferd. Mendel, Erststraße Nr. 1.
Arbeits-Gesuche.
Erfahrene Büglerin
sucht Kunden in und außer dem Hause. Marzellenstraße 66, 1. Etage.
Ein
pensionirter Beamter mittl. Jahre, zuverlässig, sucht irgend welche Beschäftigung. Fr.=Off. u. Nr. 1045.d. Exp
Zu verkaufen.
Zum Besticken.
Tischläufer, Frühstücks=Decken, Buffetund Servir=Decken, Nachttaschen, Wiegendecken 2c. enorm billig.
Schlaumann, Marsikstein 8. Gestickte Pantoffeln,
Hosentrager, Sophakissen, Börsen sehr billig bei Mehler, Hohepforte 22—.
Starkes Dreirad für 240 M. zu verkaufen. Lindenthal, Franzstraße 40.
Gewandte
Schreiber gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1093 a. d. Exp. d. Bl
Gesucht
ein Mädchen, welches die bürgerliche Küche versteht und etwas Hausarbeit übernimmt. Domstraße 15.
Dienstmädchen
sofort gesucht. Hosengasse 2.
Küchen=,
Zweit= und Kinder=Mädchen für herrschaftliches Haus gegen hohen Lohn gesucht. Frau Steffer, Ehrenstraße 70, 1. Etage.
Nachmitlags=M
gesucht für Hausarbeit und zu Kindern. Ursulatloster 11, 2. Etage.
Ein
in aller Hausarbeit erfahrenes Mädchen
zum baldigen Eintritt gesucht.
Ehrenfeld, Josephstraße 2.
Eln tüchtiges
Mädchen, welches die bürgerliche Küche gründlich versteht, wird per sofort gesucht. Hohepforte 12.
Ordentliches Dienstmädchen gesucht. Nippes, Neußerstraße 56A.
Stellen-Gesuche.
Ein junger
Mann, gelernter Schlosser, sucht einen Vertrauensposten. Caution kann ge stellt werden. Michaelstraße 2.
Zwei Zimmer,
erster Etage. Mühlenbach 33.
Möblirtes Zimmer zu vermiethen. Krahneng. 4. an Cunib.
Hübsch möblirtes Zimmer zu vermiethen. Probsteig. 9A.
Hübsch möblirtes Wohn= nebst Schlaf=Zimmer, erste Etage, zu vermiethen. Komödienstr. 47. Zwei Mausarden an eine ordentliche Person billig zu vermiethen. Thurnmarkt 75.
Schöne
1. Etage von fünf Räumen, auch getheilt, zu vermiethen. Propsteigasse 34.
Erste
und zweite Etage mit allen Bequemlichkeiten und Ladenlocal mit oder ohne Wohnung in bester Lage Köln's zu vermiethen. Fleischmengergasse 3.
Zu vermiethen:
Werkstelle
zu vermiethen. Pantaleonswall 59.
Festonkleider
und Reste per Robe—12 Mark.
Schlaumann, Marsilstein 8. Prima Apfelwein per Liter 30 Pfg. Marzellenstraße 37 Möbel=Verkauf! Wegen Räumung meines Möbellagers, Breitestraße 106, erste Etage, werden sämmtliche Möbel, Spiegel, Zimmer Einrichtungen, Teppiche, Decors 2c sehr billig verkauft. Möbelfabrik=Lager Theodor Struwe, Glockengasse 11. Kalt.
Zwei Baustellen, in der Kirchstraße 1800 Quadrat=Fuß groß, ganz un Manern eingeschlossen, mit Seitengiebel und Brunnen, sehr preiswürdig, ohne Anzahlung, event. mit Banzuschuß, zu verkaufen. Bescheid Lindenthal, Theresienstraße 4.
Nußbaum=Ausziehtisch, neu, zu verkaufen. Norbertstraße 10.
Tournüren vorräthig in großer Auswahl.
Volzengasse 7.
Faltenhemben n R. 2,80 und höher, Kragen und Manchetten billigst bei Mehler, Hohe
pforte 22—.
Crame Congreßstoff, für Gardinen, Bettdecken, Schürzen 2c. per Meter 35 Pfg.
Schlaumann, Marsilstein Nr. 8.
Oberbaierische Süßrahmontter, jede Woche 50 Pfund abzugeben. Proben einzusehen bei Forstmann, Langg. 12 Schwarze Spitzenkleider, vollständig zum Kostüm reichend, per Robe 12—15 Mark. Marsilstein
Nippes.
Haus, Wilhelmstraße gelegen, zehn Räume, unter günstiger Bedingung zu mäßigem Preis zu verkaufen. Fr.=Off. unter Nr. 12 an die Annahmestelle von C. F. Brüß, Nippes, Eisenbahnstr. 12.
Friesenstraße 80, 6 Räume zu 700.; Hohenzollern=Ring 66, 2. Etage, 7 Räume nebst Mansarde, 1200.; Aachenerstraße, 1. Etage, 5 Räume nebst Mansarde. Bescheid im Unterhause, Nachenerstraße 14.
Kauf-Gesuche.
Möbel
und Oesen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Ein
gut erhaltener, kupferner Einmachkessel zu kausen gesucht. Follerstraße 96.
Gute Möbel, eventuell gebraucht, sowie KüchenEinrichtung gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 1079 a. d. Exp. d. Bl.
Eis=Schrank,
wenig gebraucht, zu kaufen gesucht. Größe=Angabe erwünscht. Fr.=Off. u. Nr. 1086 an die Exped. d. Bl.
½ Mille
Ziegelsteine, harte Schmolzen, bleiche und ordinaire, gegen vierteljährige Abrechnung zu kaufen gesucht. Fr.=Off. nebst Preisangabe u. Nr. 1088 an die Exped. d. Bl. erbeten.
Haus
zu kaufen gesucht vom Selbstkäufer, in gelegener Straße, geeignet für Handwerker, mit Hofraum und Werkstelle, bei hoher Ablage. Fr.=Off. u. Nr. 1063 an die Exped. d. Vl.
Zu vermiethen.
Schön möblirte
Zimmer. Johannisstraße 31, Eingang Hermannstraße.
Zwei
schöne Zimmer, 1. Etage, an stille Leute zu vermiethen. Waidmarkt 29.
Zwei kleine
Zimmer an eine oder zwei Personen zu vermiethen. Marienplatz 13.
Unterhaus,
erste, zweite und dritte Etage, mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Heribertusstraße 42, Ehrenfeld.
Nachenerstraße 22.
Erste Etage, enthaltend drei schöne Räume mit Entrée, abgeschlossen, zu
vermiethen.
Zu vermiethen,
an stille Leute, zwei hübsche Zimmer und Mansarde in gutem Privathause.
Beethovenstr. 3, b. Hohenstaufen=Bad. Schlafstelle
zu vermiethen. Unter Gottesgnaden 25.
Erste Etage,
vier Zimmer, dritte Etage, zwei Zimmer, zu vermiethen. Gereonswall 12.,
Neustadt.
Möblirtes Zimmer mit Frühstück zu verm. Reinoldstr. 5.
Schön möblirtes, luftiges, großes Zimmer, straßenwärts zu vermiethen, von Werthstr. 6, 2. Et Helle zweite
Etage mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Große Neugasse 12—14 Geräumiges Unterhaus oder drei Räume erster Etage zu ver miethen, passend für Speisewirthschaft 2c. Rothgerberbach 48. Besch. 1. Etage Vier Zimmer, dritter Etage, per 15. Juli zu ver
miethen. Malzbüchel 6.
Hübsch möblirtes Zimmer monatlich zu 15 M. zu ver
miethen. Probsteigasse 94.
Aumöblirtes,
schönes Zimmer. Weichserhofstraße 18
Nachenerstraße 22
1. Etage, drei Räume, nebst Zubehör,
zu vermiethen.
Kattenbug 31—33
2. Etage, 9 Räume, in herrschaftlichem und vom Eigenthümer bewohnten Hause.
Möblirte Zimmer preiswürdig. Reinoldstraße 3.
Unterhaus
und zweite Etage zu vermiethen.
Ehrenfeld, Venloerstraße 521.
Zwei schöne,
luftige, möblirte Zimmer an zwei Herren zu vermiethen. Waidmarkt 29.
Drei Zimmer,
vierte Etage, und ein Keller zu vermiethen. Luxemburgerstraße 14. Bescheid Pfälzerstraße 53.
Zweite Etage,
Rinkenpfuhl 11, 7 Zimmer, Küche, Mansardräume, Keller, Bleiche und sonstige Bequemlichkeiten per sofort zu vermiethen. Preis 900 Mark.
Tafelelavierc,
passend für Anfänger, sind billig zu vermiethen, auch zu verkaufen.
Hildeboldplatz 20.
Für Handwerker.
Einfach möblirtes Zimmer mit Kaffee monatlich 9 Mark. Hosengasse 12.
Zwei Zimmer
1. Etage, zwei Mansardenzimmer an ruhige Leute zu vermiethen."
Dreikönigenstraße 2.
Mieth-Gesuche.
Kleines Haus oder auch nur Unterhaus mit Hofraum oder Keller sofort oder 1. August zu miethen gesucht. Gefl. Fr.=Offerten mit Preisangabe u. Nr. 956 an die Exp. d. Bl.
Unterricht.
Guter Erfolg
wird den Unterrichts=Inseraten im Local=Anzeiger nachgerühmt. 10 Clavier=Unterricht ertheilt ein junger, conservatorisch gebildeter Mann. Thieboldsg. 137.
Capitalien
10,000 Mark, auch getheilt, auf.Hypothek zu 4¼% vom Selbstdarleiher zu haben. Fr.=Off. unter Nr. 1047 an die Exx. d. Bl.
2200 Mark
auf Hypotheke abzugeben. Es wird auch für obige Summe Restkaufpreis übernommen. Fr.=Off. u. V 41 a. d. Annahmestelle Schweinem=Venedey,
Rothgerberbach 8A.
Verloren* Gefunden.
S
Arme Frau
verlor auf dem Wege Propsteigasse bis Bolzengasse 20 Mark. Gegen Belohnung abzugeben Propsteigasse 43.
Ein
Paar Manchetten mit Knöpfen Roth= gerberbach verloren. Finder erhält Belohnung Rothgerberbach 68.
Schwarzer Dachshund
zugelaufen. Holzgasse Nr. 24.
Vermischtes.
Für Handwerker.
Kost und Logis billig. Thieboldsg. 137. Zwei Herren,
guten Mittagstisch Follerstr. 18, 1. El. Kost
und Logis. Große Neugasse 37—39.
Meine Wohnung verlegte ich nach Thurnmarkt 75.
Frau Koch, Hebamme.
Atelier
für Reparaturen an Uhren, gold. und silber. Brochen 2c. gut und billig.
Friesenstraße 79.
Einquartirung
wird angenommen. Weißbütteng. 17.
des Kölner Local=Anzeiger: Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, H. C. Dernen. Friesenstraße 16, Karl Fritz.
Lungengasse—4, E. Jarke. Marsikstein 108, Olivier=Frenger. Martinstraße 4, Karl Vogel. Mathiaestraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff.
Plankgasse 23, Fritz Hennes. Rothgerverbach 3A, Schweinem=
Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 69, Aug. Polster. Weyerstraße 92, M. Meinen.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Sülz:
Berrenrathersr. 55, Heinr. Butry.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
Jeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Juli 1888.
8 Das
[4(Schluß.)] Aus dem Englischen.
Aber er sah mich starr und stumpf an und sagte:„Weißt du denn nicht mehr, daß die kleine'Shaugnessy den Streich beging? Sie verrieth sich ja selbst, indem sie ein Armband vor ihrer Thüre verlor. Das unrechte Gut soll ihr aber wenig Segen gebracht haben, wie ich höre. Der Vater ist elend gestorben, die alte Hütte den Ratten und Mäusen überlassen, und die Dirne selbst treibt sich in der Welt umher, der Teufel weiß wo!"
Auf diesem Wege kam ich nicht zum Ziel; aver ich besuchte ihn wieder und wieder und harrte, ob nicht irgend ein Begegniß zwischen Mann und Frau doch etwa Licht in die Sache bringen würde, welche meinen Geist noch immer nicht frei ließ. Wie bitter bereute ich jetzt, die ernstliche Nachsorschung nach dem Diebe hintertrieben zu haben! Allerdings verschwendete Rene am Ende von fünf traurigen Jahren.
Als ich eines Abends wieder zu meinem Onkel kam, Mylady wieder in der Oper war, fand ich ihn in wilder wahnsinniger Freude. Er ließ einen Bund Schlüssel vor meinen Blicken tanzen.
„Schau her, Neffe,“ sagte er,„ich habe ihre Schlüssel! Ist sie schlau, bin ich es nicht minder. Hat sie mich bestohlen, werde ich sie bestehlen. Ha ha ha! Jetzt leihe mir deinen Arm, daß ich in ihr Zimmer hinken und sehen kann, was sie in dem Kästchen verbirgt.“
Ich versuchte ihn zurückzuhalten, aber eben so gut hätte ich versuchen können, brennende Kohlen in der Hand zu tragen; er wäre auf allen Vieren gekrochen, wenn ich ihn nicht unterstützt hätte. Er fand das Kästchen, fand den rechten Schlüssel, öffnete. Der erste Gegenstand, der mir in die Augen fiel, war mir nur zu wohl
bekannt.19 2 4
„Das ist ja.“ sagte ich,„das merkwürdige Armband, welches sich damals auf der Thürschwelle fand.“
Er nahm es mir aus der Hand, betrachtete es erstaunt und sagte: „Nein, nein, das habe ich ja diesen Abend an ihrem Arme gesehen. Wie geht denn das zu!“
„Holla!“ rief ich aus;„sagten Sie nicht, daß ein Seitenstück zu dem Armbande gestohlen worden sei, und dazu eine Perlenkette?“ (Ich griff in die Fächer des Kästchens und zog die Schmuckgegenstände hervor, wie ich sie nannte.)„Auch ein Diamantenhalsband, nicht so? Onkel Giles, wie sind diese Dinge in den Besitz Ihrer Frau gekommen?“
Ganz gebrochen ließ er den Kopf hängen und starrte in's Leere.
„Beim Himmel, du hattest Recht!“ murmelte er.„Der kleinen
'Shaugnessy ist damals Unrecht geschehen. Meine Frau hat den Verrath gesponnen von Ansang an.“
Den Sturm der Gefühle in meiner eigenen Brust vermag ich nicht zu beschreiben. Aus meinen Gedanken störte mich ein Schrei des alten Giles auf; er hatte einen Brief gesunden, nach welchem er gesucht zu haben schien, und Schaum stand ihm vor dem Munde. Im nächsten Moment ließ sich ein anderes Geräusch vernehmen, die Thüre flog auf und Lady Humphrey selbst erschien.
Zum ersten Male seit den vergangenen Zeiten stand ich ihr Aug' in Aug' gegenüber. Sie war wie eine Königin angethan und schöner als je, aber von einer noch stolzern, kältern Schönheit. So eben kehrte sie aus der Oper zurück, und wir hatten, in unsere Beschäftigung vertieft, sowohl das Anfahren des Wagens als das Oeffnen des Hausthores überhört.
Was sie sagte oder thun wollte, weiß ich nicht: sie hatte kaum Zeit, die Augenbrauen zu runzeln, als der jämmerliche alte Mann auf sie zustürzte, ihr den Brief in's Gesicht schleuderte und dann bewußtlos zu ihren Füßen hinsiel.
Ich hob ihn auf, brachte ihn auf sein Bett, läutete nach der Dienerschaft, schickte nach dem Arzte. Dann stellten wir, seine Frau und ich, alle erdenklichen Belebungsversuche mit ihm an. Allein selbst in diesem Augenblicke konnte ich nicht umhin, mit meiner Anklage gegen sie hervorzutreten; vorbereitet war sie ja auf den Angriff, sie sah die Juwelen auf dem Boden zerstreut liegen. „Lady Humphrey,“ sagte ich,„im Namen des Himmels und im Angesichte Gottes beschwöre ich Sie, mir aufrichtig zu sagen, ob Sie vor fünf Jahren in Ballyhuckamore den Raub vollführt haben?“ Ei, gewiß war ich es,“ antwortete sie laut, mir unbefangen in's Gesicht sehend.„Wären Sie so gescheit gewesen, mir vor vier Jahren, gleich nach meiner Heirath, die Frage vorzulegen, würde ich Ihnen die Wahrheit eben so offen gesagt haben, wie jetzt. Ich bedurfte Geld in dem Augenblicke, und da nahm ich es mir.
„Und lenkten den Verdacht auf eine Andere?“
Sie zuckte die Achseln.„Etwas mußte geschehen. Es wäre mir gerade damals sehr unbequem gewesen, entdeckt zu werden.“
„Aber um Gottes willen, erklären Sie mir, waren Sie auch die Dame, welche mit Jacko verkehrte, im schwarzen Kleide, mit dem Taschentuche...“
Sie lächelte verächtlich.
„Narr!“ sagte sie.„Als ob eine Frau nicht für wenige Minuten eine andere copiren könnte, wenn ihr Zweck es erfordert. Als ob sie nicht das Taschentuch einer andern an sich nehmen und im
passenden Augenblicke fallen lassen könnte!“
„*
*
Ich war zu Ende mit Lady Humphrev: nun begann mein Suchen nach Peg'Shaugnessy. Ein ganzes Jahr lang war all Mühe vergeblich, keine Spur von ihr zu entdecken. Castle Shaugnessy war verlassen, Niemand wußte dort, ob Sir Pierce's Tochter noch lebe oder nicht. Die Armen in der Umgegend weinten, wenn ihr Name genannt wurde, aber sie konnten nur sagen, daß sie fort“ sei. Fort, das konnte überall sein in der weiten, weiten Welt.
Den December dieses letzten Jahres verbrachte ich in Paris und durchwanderte früh und spät große und kleine Gassen, immer nach dem Gesichte ausspähend, nach welchem mein Auge sich sehnte. Ich hatte mir ein Mal eingebildet, sie in Paris finden zu mussen; aber wenn ich dann endlich alle Bewohner einer Gasse von Angesicht zu Angesicht kannte, sank meine Hoffnung wieder, und ich war nahe daran, das Suchen auszugeben.
Recht schweren Herzens kehrte ich am Weihnachtsabend in mein Hotel zurück. Ganz in der Nähe desselben fiel mir das strahlende Fenster eines alterthümlichen Hauses auf, welches, von Bäumen umgeben, mitten in der belebten Straße ein Bild der Abgeschiedenheit war. Ein Schild an der Thüre belehrte mich, daß hier eine Erziehungsanstalt für„jeunes demoiselles“ bestehe. Unwillkürlich trat ich an das erleuchtete Fenster, uno da saß sie, ganz allein in einem kleinen Zimmer am Kamin. Sie starrte gedankenvoll in die Flammen, als sähe sie in denselben die Bilder vergangener Weihnachtsabende. Natürlich war Peg Lehrerin an dem Institut, und ich war wochenlang an ihrer Thüre und ihrem Fenster vorübergezogen! Aber dies Mal ging ich nicht vorüber, trat ein und störte sie durch mein Klopfen aus den Träumen auf. Ja, sie war es wirklich, meine geliebte kleine Peg von ehedem, nur etwas schmaler und blasser— und mit sanfterm Gesichtsausdruck.
Was weiter geschah? Ohne es zu verdienen, erhielt ich Verzeihung und Veg'Shaugnessy ist heute Mistreß Humphrey.
m Neuer Schlacht= und Vieh=Hof. Dem Vernehmen nach find für die Stadt Köln zwischen der Nußbaumstraße und der Eisenbahn zu Ehrenfeld ca. 80 Morgen Terrain von verschiedenen Besitzern käuflich erworben worden; das Grundstück soll als Platz für den neuen Viehmarkt und Schlachthof in Aussicht genommen sein. Vom finanziellen Standpunkt aus würde das Eingehen der Stadt auf dieses Project zu bedauern sein, da die Anlagekosten des Schlachthofes an dieser Stelle, wie in der Freitags=Nummer des Local=Anzeiger ausgeführt wurde, um 445,000 m. sich höher stellen würden, als die Kosten für eine gleiche Anlage am neuen Güter=Bahnhof in Ehrenfeld.„
*<space> J a g d k a l e n d e r.<space> D i e<space> g e s e t z l i c h e<space> S c h o n z e i t<space> f ü r<space> m ä n n l i c h e s<space> R o t h=<space> u n d<space> Dam=Wild, Enten, Trappen, Schnepfen, wilde Gänse und alles andere Sumpf= und Wasser=Geflügel, mit Ausnahme der wilden Gänse und Fischreiher, hat mit Schluß des vorigen Monats geendet.
*
e
—
6
—
PR-0
—
U
•0
—
—
—
—
1
*
S
1
—
2
—
8—
0
170

Kölner Local-Anzeiger Nr. 179 K Montaa. 2. Juli 1830.
*
e
1
—
6
1
6
—
2
—
7
—
4
— —
32
—
—
—.
=
—
1
4
e
3—
—
2
—
—
0
170
beseseseseeece
Clichés für Buchdruck,
Photomechanische Ausführung. Illustrationen für Kataloge u. Zeitschriften Reproduction alter Handzeichnungen und Stiche, Lithographieen und Fut##nne
Autographieen.
Directe und billigste Herstellung von Elichés Photographieen und plastischen Gegenständen.
—.—
nach
Köln a. Rh.,
77.
Siebente Auflage!
Die starke Nachfrage nach den Nummern der Kölnischen Volkszeitung aus der letzten Zeit, die wir vollauf zu befriedigen nicht in der Lage waren, veranlaßt uns, eine besondere
Gedächtniß=Nummer an Kaiser Friedrich
mit Throurede Kaiser Wilhelm's H.
aus dem Inhalt der Zeitung unter entsprechenden Ergänzungen zusammenstellen zu lassen. Dieselbe umfaßt Folgendes:
Portrait Kaiser Friedrich's III.
Friedrich III. 7(Leitartikel vom 15. Juni.). Rückblick(Tod Kaiser Wilhelm's.).
Rückreise in die Heimath. Proclamation An mein Volk!
Erlaß an den Reichskanzler.
Die Allerhöchsten Botschaften.
Die Berliner Deputation.
Stellvertretungs=Erlaß.
Das Schreiben des Papstes.
Allgemeiner Dank=Erlaß.
Guaden=Erlasse.
Ordensverleihungen 2c.
Militairische Maßnahmen des Kaiser Uebersiedelung nach Friedrichskron.
Die letzten politischen Aclenstücke.
Kurz vor dem Tode.
Der Tod des Kaisers.
Nach dem Tode.
Die Landes=Trauer.
Zur radicalen
dauernden Entfernung
von sämmtlichem Zimmer=Ungeziefer, als Ratten, Mausen, Schwaben (Küchen=Käfer), Wanzen 2c. ist Kammerjäger C. Schön aus Duisburg wieder im Hotel Pütz, Marsplatz 7, Köln, zu bestellen. Für guten Erfolg, sowie geruch= und schadlos wird garantirt.
Für Tapezierer
als auch zum Einwickeln zu gebrauchen sind wieder Zeitungen vorräthig. Preis K. 5,50 pr. Centner, bei Emil Ulmer, Schildergasse 70.
*<space> T e l e p h o n<space> N r.<space> 2 8 7.<space>
Bekanntmachung.
Hierdurch mache ich ein hochgeehrtes Publicum darauf aufmerksam, daß ich am 15. d. Mts.
Krebsgasse 2— ein
Schuhgeschäft eröffne,
mich bei Bedarf bestens
k. J. Pecker,
Schuhmachermeister.
und halte empfohlen.
Mild. Cognac, Fein.
von M. 1,50 an per Flasche.
Erftstraße Nr. 1, am Hansa=Ring.
Ein Mädchen,
welches bereits 1½ Jahre als Zweitmädchen diente, sucht anderweitige Stelle in einem bessern kath. Hause. Offerten an Gerh. Kleff in Langenberg(Rheinland), Vogtei.
Mobilar=
Versteigerung.
Am Donnerstag den 5. Juli., Vormittags 9 Uhr, im Hause Peterstraße Nr. 24 zu Ehrenfeld,
werden durch den Unterzeichneten
die sämmtlichen zum Nachlasse des Specereihändlers Herrn Christian Prehl gehörigen Mobilien und Specerei=Waaren
öffentlich gegen Baar versteigert. Köln=Ehrenfeld, 30. Juni 1888.
„ Schippers,
Notar.
Martiusfeld 9.
Unterhaus und erste Etage, im Ganzen zwölf meist sehr große Räume, mit
Garten und allen Bequemlichkeiten sehr preiswürdig zu vermiethen.
Ein tüchtiger
Zimmerbolierer
zu Ausführungen von auswärtigen Arbeiten gesucht.
Hermannstraße 19, Köln.
gesucht.
Ein Bäckergeselle
Mathiasstraße 3.
OMNS
Türffs,
größtes, reichhaltigstes Eisenwaaren=Tager
14 u. Ecke des Neumarktes,
offerirt zu billigsten Preisen:
in verschiedenen Stärken, bis zu 18“ lang, Mutterschrauben, Nieten, Drahtstifte, Dachsenster, Dachpappe, Schiefernägel, Kaminschieber, Mörtelträger, Maurer=Eimer, Klammern, geschmiedete Nägel 2c. 2c.
Briefe
Familien=Daten Kaiser Friedrich's. Kaiser Friedrich in großer Gala. Kronprinz Friedrich und die Entscheidung Historische Daten. Ein interessantes Zahlenspiel.
lecechttesbicher
und
Papier
Emil Ulmer. Köln.
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
Schildergasse 70.
von Sedan.
Portrait Kaiser Wilhelm's II.
Die Unterschrift des neuen Kaisers.
Begrüßung.
Alle wichtigern Einzelheiten der Thronbesteigung, der Regierungszeit und des Hinscheidens des Kaisers sind in dieser Gedächtniß=Nummer in übersichtlicher Weise zusammengestellt. Sie eignet sich in hervorragender Weise als Erinnerungs= zeichen, auch für Freunde und Verwandte im Ausland.
Preis dieser Nummer 10 Pfg.
Wiederverkäufer eryalten hohen Rabatt.
Die„.dächtniß=Nummer“ ist in unserer Expedition, Marzellenstraße 20, sowie in den sämmtlichen 23 AnzeigenAnnahmestellen des Kölner Local=Anzeiger zu haben.
Expedition der Kölnischen Volkszeitung.
Der echte Hausschwamm(1
d sicher vertilgt durch das rühmlichst bewährte, allein völlig giftfreie, gernchlose, fenersichere und trockenlassende
Dr. H. Zerener'’sche Patent-Antimerulion
aus der chemischen Fabrik Gustav Schallehn, Magdeburg. Empfohlen durch F. W. Eigen, Altermarkt.
Amtliche Bekanntmachung.
30. öffentliche Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 5. Juli 1888, Abends 64 Uhr. Tages=Ordnung:
1. Grundstücks=Entschädigung Gr. Spitzengasse Nr. 7/9;
Berichtigung des Grund= und Gebäude=Katasters bezüglich der Dienstwohnung des Pfarrers von St. Alban;
3. Credit für Gas= und Wasserrohrlegungen in der Vonnerstraße und in der Triererstraße;
4. Bedingungen für die Wasserabgabe aus den städtischen Wasserwerken;
5. Project und Kostenanschlag für den Bau einer Turnhalle und Einrichtung dreier Klassenzimmer bei der höhern Mädchenschule;
6. Reorganisation des Nachtwachtwesens in der Altstadt und Bestimmungen betreffend die Pensionirung und die Fürsorge für die Wittwen und Waisen der Oberwächter und Nachtwächter;
7. Anstellung eines neuen Stadtdieners;
Anstellung eines Obergärtners; Freier Eintritt in das Museum Wallraf=Richartz an den katholischen Feiertagen;
10. Eintheilung der Stadt in Schornsteinfeger=Kehrbezirke;
11. Entschädigung für Ausfall an Gehalt für die Polizeibeamten der Vororte und für die erste Equipirung der Polizei=Commissare;
12. Bewilligung eines Credites zur Deckung der Kosten aus Anlaß der Versammlung der Naturforscher und Aerzte;
Verkauf von Grundstücken der Armen=Verwaltung in Müngersdorf;
14. Verlängerung der Pacht des Gutes Knechtsteden;
15. Oeffentliche Benutzung des Desinfectors im Bürger=Hospital;
16. Verbindung einer Handelsschule mit der höhern Bürgerschule;
17. Skizze für die im nördlichen Stadttheil zu errichtende Feuerwehr= und Fuhrpark=Abtheilung.
Erbschaft.
der Taglöhner Johann Loeser aus Lechenich, angeblich sich zur Zeit in Köln aufhaltend, wird aufgefordert, sich alsbald zur Regulirung des Nachlasses der Wittwe Schüffelgen in Niederberg bei dem Unterzeichneten zu melden.
Lechenich, 30. Juni 1888.
königl. Notar.
(Kin alleinst. geb. Mädchen aus guter EFamilie, welches in der Haushaltung u. allen f. Handarbeiten erfahren, sucht eine bessere Stelle für gleich, als Stütze der Hausfrau oder zu Kindern. Familiaire Behandlung mehr bedingt als hohes Salair. Fr.=Offerten unter Z S 1240 beförd. die Expedition der Kölnischen Volkszeitung.
Etagen-Wohnun
gen,
schönste Lage der Ringstraße, von 4, 5, sind zu vermiethen durch so.
6 bis 10 Näumen jede Etage,
Schaefer,
K
Kölner Firmen=Register
20. Juni. Firmen=Reg. Nr. 3700. Firma Edmund Tracht(Edmund Tracht), Köln, erloschen.
20. Juni. Firmen=Reg. Nr. 4524. Firma Kölner Apparaten=Bau=Anstalt J. B. Michiels(Joh. Bapt. Michiels), Köln, erloschen, ebenso die unter Nr. 1966 und 2218 des Proc.=Reg. eingetr. Procura der Ehefrau J. B. Michiels, geb. Gertrud Langmann und des Kfm. Pet. Jos. Coblenzer.
20. Juni. Firmen=Reg. Nr. 859. Firma J. J. Jansen(Joh. Jos. Jansen), Köln. Nach dem Tode des Inhabers ist das Geschäft mit Einschluß der Firma auf dessen Wittwe Louise, geb. Kreuzberg, und dessen Kinder Anna, Johanna Marg. Aug., Josephine Petronella und Karl Jos. Virgilius Jansen übergegangen. Die Firma ist unter Nr. 3015 des Ges=Reg. neu eingetragen. Zur Vertretung der Gesellschaft ist nur die Wwe. Jansen berechtigt.
20. Juni. Ges.=Reg. Nr. 3016. Firma Gottl. Schumacher(August und Otto Schumacher, Stuttgart), Stuttgart mit Zweigniederlassung in Köln. Der Christian Weiß, Köln, ist zum Procuristen bestellt(eingetr. Nr. 2300 des Proc.=Reg.).
21. Juni. Firmen=Reg. Nr. 2524. Firma Jos. Feilner Sohn(Leonhard Feilner), Köln. Nach dem Tode des Inhabers ist das Geschäft auf dessen Wwe. Adele, geb. Scheben, übergegangen. Die Firma ist unter Nr. 5056 neu eingetragen.
22. Juni. Firmen=Reg. Nr. 3965. Firma Export=Compagnie für deutschen Cognac von J. Krayn(Julius Krayn), Köln. In die Gesellschaft ist ein Commanditist eingetreten. Die Firma ist geändert in Export=Compagnie für deutschen Cognac von J. Krayn&amp; Co. und unter Nr. 3017 des Ges.=Reg. neu eingetragen.
22. Juni. Ges.=Reg. Nr. 3018. Firma Rodenkirchener Ringofen=Ziegelei Munscheid, Jeenicke&amp; Co., Commandit=Ges.,(Friedr. Wilh. Munscheid, Joseph Jeenicke, Dortmund, und Heinr. Hochgürtel, Köln), Köln.
22. Juni. Ges=Reg. Nr. 2663. Firma Grote&amp; Müller(Friedr. Wilh. Grote und Fritz Müller), Köln. Der Kfm. Friedr. Wilh. Grote ist aus der Gesellschaft ausgeschieden. Die Firma ist unter Nr. 5055 des Firmen=Reg. neu eingetragen.
23. Juni. Firmen=Reg. Nr. 4339. Firma „J.&amp; V. Wolf“(Vernhard Wolf), Köln. Der Sitz der Firma ist nach Plauen verlegt.
25. Juni. Ges.=Reg. Nr. 153. Firma „A. Schaaffhausen'scher Bankverein", Köln. Hr. Director Albert Heimann ist zum Directions=Mitglied gewählt worden.
26. Juni. Proc.=Reg. Nr. 2301 u. 2302.
Die Firma„Franz Willick“ hat den Herren Eduard Willick und Franz Frey Procura ertheilt.
Civilstand
Geburten. Anna, T. v. Jac. Gruber, Schreiner, Silvanstr. 6.= Wilh. Ferdin., S. v. Franz Jos. Kürsch, Postbriefträger, Schnurgasse 19E.Maria, T. v. Christ. Helmus, Tagl., Follerstr. 38.- Maria, T. v. Christ. Witt, Vergolder. Agrippastr. 46.= Marg, T. v. Alb. Schall, Dachdecker, Mauritiusw. 58.- Joh. Heinr., S. v. Joh. Conraths, ohne Gew., Achterstraße 60.- Peter, S. v. Joh. Jos. Kribben, Gärtner, Friesenw. 71. Gustav Adolph Jul., S. v. August Blank, Commis, Burgunderstr. 48.Thekla Maria, T. v. Paul Schmolz, Glasmalereibes., Brabanterstr. 79. Gottlieb, S. v. Jac. Sam. Klein, Schreiner, Carthäuserg. 15.- Joseph ranz, S. v. Jos. Nolte, Schuhm., r. Witschg. 28.- Gustav, S. v. Wilh. Scheuer, Maurer, Altes Ufer 13.Eleonore, T. v. Moses Gottschalk, Viehhdlr., Krahnenb. 75.— Servat., S. v. Joh. Georg Hermes, Schuhm., Mauritiuswall 28.- Anna, T. v. Aloys Lochmann, Schreiner, Glockenring 19.- Johann Hub. Peter, S. v. Joh. Hub. Schwerger, Metzger, Kämmerg. 27.- Anna, T. v. Math. Leiendecker, Tagl., Ferculum 21.- Joh. Christ., S. v. Joh. Faßbender, Tagl., Severinstr. 22.- Elsa Clara, T. v. Ludw. Koch, Kaufmann, Rio de Janeiro.- Anna Louise, T. v. Ernst Weiß, Tagl., Arnoldshöhe 5.
Sterbefälle. Saline Merrem. 57 ., Reinoldstr. 15.- Heinr. Bosse, 3 ., Kaiser Wilhelm=Ring 40.- Hein= sich Jac. Assenmacher, 9., Spulmannsg. 80.- Friedr. Küpper, 3.,
50 Hohenstaufen=Nin
Ehe=Verträge.
9. April zw. Simon Lachs, Köln, u. Rosette Nahm, Frankfurt a.., auf Errungenschaft beschränkte Gütergemeinschaft.
15. Juni zw. Joh. Jacob Weyland u. Mathilde Weber, Köln, auf Errungenschaft beschränkte Gütergemeinschaft.
8
Achterstr. 40.- Wilh. Geller, verh., Schuhm, 67., Kr. Büchel 30. Peter Jos. Kaiser, 7., Clemensstr. 22.- Francisca Pingel, 22., zu Hochlaermark.- Joh. Wilh. Büttgenbach, verh., Schuhm., 78., Josephstraße 5.- Joh. Bapt. Schmitt, verh., Eisenb.=Secr., 40., Ursulaplatz 9. Marg. Frings, 1., Rosenstr. 43.Math. Klein, 1 J. 8., Krahnenbäumerhof 4.
Heirathen. Laur. Fleck, Eisenh.= Telegrap., v. Deutz, u. Barb. Junkersdorf, v. hier.- Johann Klinkhammer, Schichtmstr., v. Rescheid, u. Gertrud Metzmacher, v. Junkersdorf.- Wilh. Pesch, Bureaudiätar, v. Geddenberg, u. Kath. Klein, v. Königswinter. Georg Völker, Eisenb.=Bureau=Aspir., v. Bissendorf, u. Anna Krutmeier, v. hier.- Rudolph Spennemann, Kaufmann, v. Witten, u. Maria Krutmeier, v. hier.- Philipp Frembgen, Fabrikarbeiter, u. Helena Schall, Beide v. hier,- Anton Müller, Zuschneider, u. Anna Bramer, Beide v. hier. Jos. Balkhausen, Tagl., v. hier, u. Kath. Legran, v. Sohren.- Johann Königstein, Wwr., Bäcker, v. Impekoven, u. Susanna Bischoff, v. Rheinbrohl.
Heiraths=Ankündigungen. Emil Ulmer, Wwr., Kaufm., Schilderg. 70, u. Mathilde Levy, Weberstraße 54. Jos. Baum, Tagl., zu Todtenjuden, u. Marg. Mödersheim, Wilhelmstr. 6. Wilhelm Hoff Tagl., u. Kath. Ragen, Beide Follerstr. 46.- Jacob Bergweiler, Landmesser, u. Gertr. Fickentscher, Beide Gereonstraße 55.
∆ General v. Alvensleben, welcher beim Präsidenten der französischen Republik die Thronbesteigung Kaiser Wilhelm's II. notificirt hat, traf Samstag=Abend, von Paris kommend, hier ein und stieg im Hötel du Nord ab. Derselbe fuhr gestern weiter nach Berlin.
∆ Der Sarg Kaiser Friedrich's ist bekanntlich genau in derselben Weise ausgestattet, wie vor einigen Monaten der von uns beschriebene Sarg Kaiser Wilhelm's. Die Verfertiger desselben, die Firma F. O. Kersten in Berlin haben, wie damals, so auch jetzt von dem zur Verwendung gelangten Material den Gebr. Pilartz hierselbst einige Proben, bestehend aus Stückchen Eichenholz nebst Sammtbezug und Borde, zum Andenken überlassen. Gleichzeitig ist der freundlichen Sendung eine vorzüglich gelungene Photographie Kaiser Friedrich's auf dem Sterbelager beigefügt.
G Die hiesige Rhein= und Seeschifffahrts=Gesellschaft erhält demnächst das dritte der eigens für den Eilgüterverkehr zwischen Rotterdam und Frankfurt a. M. in Holland bestellten Schraubenboote. Alle drei sind auf der Werft der Firma L. Smit&amp; Sohn in Kinderdyk bei Rotterdam gebaut und haben Maschinen und Kessel aus der königl. MaschinenFabrik„De Schelde“ in Vlissingen erhalten. Die Maschinen sind nach dem auf dem Rhein noch neuen dreicylinderigen Compound=System ohne Condensation mit Vorwärmer gebaut und haben Zwillingsschrauben. Sie heißen Industrie 21, 22 und 23.
* Bei Schulte ist so eben ein lebensgroßes Bildniß des jetzt regierenden Kaisers, gemalt von Rudolph Wimmer in München, eingetroffen. Dasselbe stellt den jugendlichen Monarchen im Bärenjagd=Anzuge dar; es ist im März dieses Jahres entstanden. Der damalige Kronprinz hat dem Künstler wiederholt dazu gesessen. Das Bild spiegelt die Züge Wilhelm's II. getreu wieder und ist dabei vortrefflich gemalt. Im Museum befinden sich die sehr ähnlichen Büsten der beiden verstorbenen Kaiser Wilhelm I. und Friedrich III. von Schweinitz in Berlin. Dann eine von J. v. Pritzelwitz ausgeführte Copie des von Prof. Angeli gemalten Bildnisses Friedrich's III. Dasselbe stellt den damaligen Kronprinzen dar in der Uniform der karmoisinrothen Cuirassiere.(Pommer'sches Cuirassier=Regiment Nr. 2, Königin). Ein Marmor=Reliefbild des Papstes Leo von A. Iven empfiehlt sich durch Aehnlichkeit und schöne Ausführung. In Freilichtmanier hat Prof. Kolitz in Kassel den Uebergang des großen Kurfürsten über das Haff gemalt; die Zeichnung ist kühn, aber die Ausführung skizzenhaft. Als ein vaar prächtige Landschaften sind zu bezeichnen: Alb. Arnz' (Düsseldorf)„Motiv bei Neapel" und Duntze's„Fjord". Bemerkenswerth ist das Selbstportrait des Malers Th. v. d. Beck. Schön componirt und stilvoll ausgeführt ist I. Diethrich's(München) biblisches Gemälde„Hagar
und Ismael". Als ein hervorragendes Kirchenbild darf Theuer's(München) in großen Verhältnissen gemalte„Vision des h. Franciscus“ genannt werden. Von Interesse ist Prof. A. Vischer's prähistorisches Bild„Der Pfahlbau“, ein germanisches Mädchen beim Fischfang darstellend. Das Aussehen des Kreuzganges hat sich merklich verändert, indem die alten Hausrath= stücke in das Gewerbe=Museum überführt wurden, und der so gewonnene Raum mit Nachbildungen werthvoller Handzeichnungen großer Meister ausgeschmückt wurde. Der Aufmerksamkeit der Besucher empfehlen wir das von kundiger Hand wiederhergestellte Bild„Das jüngste Gericht" von Stephan Lochner.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps folgende Stellen zu besetzen: Köln, städtische Verwaltung, Museumsdiener,
2 M. tägliche Diäten, ca. 160 M. jährliches Nebeneinkommen; Köln, Postamt, Ober=Postdirection Köln, Stadtpostbote, 780 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeld=Zuschuß; Köln, Bahn=Postamt Nr. 24, Ober=Postdirection Köln, Postschaffner für den Begleitungsdienst, 800 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeld=Zuschuß; Köln=Deutz, Bahn=Postamt Nr. 9, Ober=Postdirection Köln, Postschaffner im Begleitungsdienst, 800 M. Gehalt und 180 Mark Wohnungsgeld=Zuschuß; Gemünden(Hunsrück), Postamt, Landbriefträger, 540 M. Gehalt und der gesetzliche Wohnungsgeld=Zuschuß; Ringhuscheid, Bürgermeisteramt Waxweiler, Polizeidiener, Feldhüter, Bürgermeisterei=Bote und Wege=Aufseher von acht Gemeinden der Bürgermeisterei Waxweiler, als Polizeidiener und Wege=Aufseher 111., als Bürgermeisterei=Bote 30., als Feldhüter 129., zusammen 270.; Sudweiler(Kreis Saarbrücken), Bürgermeisteramt Sudweiler, Bürgermeistereibote und Polizeidiener, 600 M. Gehalt.
II Sülz, 29. Juni. Heute, am Feste der heiligen Petrus und Paulus, wurde hierselbst der Grundstein zu einem Erweiterungsbau der vor ca. 12 Jahren ervauten Kirche im Beisein des Rectors Hrn. Becker sowie der Herren Baumeister Fr. Statz und B. Nienhaus und fast sämmtlicher hiesiger Einwohner gelegt. Der erste Bau sowohl als die nunmehrige Fortsetzung sind lediglich der großen Opferwilligkeit der Gemeindemitglieder zu danken, welche, trotzdem sie 50 pCt. ihrer Steuern zu Cultuszwecken nach Lindenthal zahlen müssen, doch über 40,000 Mark für die Kirche ihres Ortes freiwillig aufgebracht haben. Der in schönen, einfachen Formen gehaltene Entwurf zum Erweiterungsbau(incl. Sacristei und Thurm) rührt von dem Baumeister Hrn. Franz Statz her.
Leuchtkraft des Gases
am 1. Juli 1888. Gasfabrik 19,5. Lab.—.
Stadt—.
Rheinhöhe 2. Juli, Morgens 7 Uhr 3,71m+ 0,11. Wasserwärme 2. Juli, Morgens 7 Uhr 140 R.
*

Eeite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 179&a Montaa. 2. Jilli 1833.
Ileute, Montag, 2. Juli, Nachmittags 4½ Uhr:
Condert.
PROGRAMM.
1.
2.
3.
4.
5. 6.
7.
8. 9. 10.
11.
12.
Erster Theil.
„Brigade-Marsch“ von Fuhrmann Ouverture zu„Turandot“ von Lachner Chor und Marsch aus„Conradin“ von Hiller. Scenen aus„Der Corsar“ von Verdi „Goldner Hochzeitsreigen“, Walzer von Faust. „Moment musical“ von Schubert.
Zweiter Theil.
„Viel Glück“, Polonaise von Zborowski. „Fest-Ouverture“ von Leutner.
„Albumblatt“ von R. Wagner.
„Ein Sommertag in Norwegen“, Fantasie von Willmers. „Tausend und eine Nacht“, Walzer von Strauss. „Pfeilschnell“, Polka von Strauss. 355
Per durch den
Zoologischen Garten.
Beschreibender Text zu allen Thieren, äusserst anregeild geschrieben, als Wegweiser durch den ganzen Garten,
nebst einem Plan desselben.
Preis 20 Pig
## Vor dem Eingange zu
Juli, Nachmittags
Conder
3.
4.
5.
6.
7.
3. 9. 10.
11.
12.
13.
11.
15.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65. Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Oaverture zur Oper„Stradellat v. Flotgne Graut Chor aus„Lohengrisi von Woauer.
„Mikado-Walzer“ von Sullivan.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Die Sängerfahrt“ von Conrad.
Balletmusik aus„Satanella“ von Hertel.
„Frauenherz-Mazurka“ von Strauss.
Potpouirri üben 3..s Pat-aiegende Hlolländer“ von Wagner. „Potpourri über deutsche Soldatenlieder“ von Conradi.
„ Oritter Theil.
#nten-Chor aus„Carmen“ von Bizet.
„Willkommen!“ Garotte von Kluss.
„Kaiser-Quadrille“ von Clarens.
von Schubert.
0
0
0
Rothgerberbach
Ecke
Poststrasse
0
e go, Poststrase
Rich. Brockmüller.
Mit dem heutigen Tage habe ich die hiesige LöwenApotheke, früher im Besitz des Herrn Rud. Schneider, käuflich übernommen, was ich ergebenst anzeige.
Köln, 1. Juli 1888. Hochachtungsvoll
Rich. Brockmüller.
Katholischer
Nedacteur gesucht.
Ein gewandter Redacteur, der auch ven kaufmännischen Theil und die Oberleitung des Druckerei=Geschäfts übernehmen hätte, kann sich mit reiner Einlage von ca. 4000 M. an einer rentabeln Druckerei mit kath. Localblatt sofort betheiligen. Anfangsgehalt 2000. Antheil am Reingewinn. Fünsprocentige Verzinsung der Einlage. Fr.=Off. sub M 1235 an die Exped. der Kom, Volkszeitung.
Lindenholz,
in schönen Bohlen, vorräthig bei
Gebrüder Richrath,
Köln, Richmodstraße 39.
Für ein kath. Mädchen wird zur
Erlernung der Küche
und Hausarbeit gegen Vergütung Stelle in einem ruhigen Privathause
gesucht.0 162
. Fr.=Offerten unter 2 P 1237 an die Expedition d. Zig, erbeten.
Feinste
Citronen=Limonade, feinsten
empfiehlt in 1/8, ¼, U. 11 Flaschen
Gustav Preyer,
42 Severinstraße 42.
Pachtgüter.
Vier adelige Güter von=—600 Morgen sind an solide zahlungsfähige Pächter Juli oder Februar 1889 mit oder ohne Inventar abzugeben. Unterhändler verbeten.
Meldungen sind franco an die Expedition der Köln. Volksztg. u. Y U 1217 zu machen
118—
Verlegung.
Verlegte Geschäft und Wohnung von Komödienstraße 39 nach Komödienstraße 47 und halte mich dem geehrten Publicum bestens empfohlen. Achtungsvoll
J. R. Blum, Schuhmachermeister.
W v: Oenm, Schuhntachermeister.
: Wagen=Fabrik W. Schmitz, Köln,:
gegründet 1850 5
Hahnenstraße 14, gegründet 1856.
Sem###reiche Auswahl in Lurnswagen aller Art unter
Sohfung wird eiarauggnreite— Geoer die augee Preisen. Bei Baar
2 zahlung wird ein angemessener Rabatt gewährt.
Auf Bestellung baue ich in circa sechs Wochen:
Landauer von 1390 K an,] Halbverdeck(mit Sitzen zum
Versetzen) von 800 K. an,
Landaulet„ 1200 Coupé„ 1200 Vis-vis„ 900 Mylord„ 900
Americain„ 700„„„ Tntont
Vorräthig habe ich nur feinere Wagen in den
Phakton(ossen) Break
Sandschneider Tilbury
600 6000 600
500„„ höhern PreisS Uc„Minen von, jeher festgehaltenen Geschäftsprineip getreu“
2 üir Vorchans Kolde, Lalersasiese eseit enspresend, lieste 169:
* Auge Tilonen
#icklich vorräthige, gebrauchte Wagen:
09., 1 Americain(breitspurig), zu 300 M
„. C0W7 g7.
Freisinnige Zeitung.
G.. begrüindet von Eugen Richter.
Exempl. à 10 Pf. Schilderg.19. Abonn.3u. 3, 60 pr. Guart.
Die Stadtverordneten=Versammlung hierselbst
1879, daß für Aufstellen von Bauzäunen auf städtischen Se 9hoage erheben weigen faste a u... Psh- für den Quadratmeter und
lläute sich mit die Jou 248 tönigl. Polizei=Prisidium in Köln #######it diere, vorschriftsmäßig publicirten Beschlusse einverstanden
ud außerdenz beren, vem fernern Antrage der städtischen Verwaltung entsprechend, in er zu ertheilenden Bau=Concession die Zahlung der Miethe tr. di auzaune die Stadtkasse zur Bedingung zu machen. Im Juli Goshlate egansire g dn d nenen Jusizgebändes auf dem AppellGirse a. de Sosseee. ein Gsuch um Austellung eines Bauzauns bei dem Polizei=Präsidium ein. Dieses ertheille die Erlaubniß unter
10###e, daß für, die Aufstellung des Bauzauns eine Miethe von jeden Qua aimeter des avgesperrten Raumes und für die Poche erhobe„#erot. 8. li., den Bauzann herstellen, aber die königl.
e.#4 Koln ve weigert, die Zahlung der Miethe, auch wies sie das sowonl in dem vorliegenden Falle als auch in andern Fallen die Bewilligung eines Bauzauns an die erwähnte Bedingung nicht mehr zu knüpfen. In Folge dessen erhob die Stadt Köln gegen den Fiscus die Klage auf Zahlung von 13.216 M. 40 Pfg. bis zum Juni 1886 und M. 30 Pfg. pro Woche vom Juni 1886 bis zur Entfernung des Bauzauns. Die Klägerin wurde in beiden Instanzen abgewiesen, und die von ihr eingelegte Revision wurde vom Reichsgericht, : Läcn, garce# vom 24. April d. J. zurückgewiesen, indem
der höchste Gerichtshof begründend ausführte:„Der klägerische Anspruch ist in erster Lime auf die Behauptung eines Mieths=Vertrages gestützt.... Das Oberlandesgericht führt zunächst aus, daß der Bau Inspector B. nicht gewesen sei, ein Mieths=Verhältniß der Art, wie es hier in Frage steht, sei es ausdrücklich oder stillschweigend, einzugehen. Wenn nun demgegenüber gerügt wird, daß das Oberlandesgericht in dem dem B. erheilten Auftrage zur Ausführung des fraglichen Baues nothwendig auch die Ermächtigung desselben, die polizeiliche Genehmigung zur Errichtung des Bauzaunes unter der daran geknüpften Bedingung der Miethzahlung Bu. Snzugen ha Kegeigss“ so handelt es sich hier zunächst um ein Vorbringen von Thatsachen und es ist ferner übersehen, daß vom Oberlandesgericht festgestellt ist, daß die Vertreter des Beklagten vor dem.'schen antniß davon, daß es sich um eine so bedingte Genehmigung handle, nicht gehabt haben.— Was endlich die zweite Art der Klagebegründung betrifft, nach welcher dieselbe sich als die Geltendmachung eines Schaden=Ersatz=Anspruchs wegen Usurpation städtischen Terrains darstellt, so hat das Oberlandesgericht diesen mit einer doppelten Motivirung zurückgewiesen. Zunächst hat dasselbe ausgeführt, daß, nachdem die Bedingung oer ertheilten Genehmigung durch die königl. Regierung aufgehoben worden, ie Sache so angesehen werden müsse, als wenn jene Genehmigung von vornherein unbedingt gegeben sei, und sodann hervorgehoben, daß auch die Annahme eines der Klägerin durch die Errichtung des Bauzaunes entstandenen Schadens jeder irgend ausreichenden Unterlage ermangele. In eer einen und andern Richtung ist nun ein Revisions=Angisf nicht erhoben
#en Handelskammern ist ein vertrauliches Cireular zugegangen,
in welchem die dringende Aufforderung ausgesprochen wird, den Abschluß handelspolitischer Verträge und die gewünschten Specialbestimmungen nicht zum Gegenstande öffentlicher Besprechungen zu machen, da hieraus erfahrungsgemäß das Ausland Vortheile ziehe, ohne daß durch die öffentliche Besprechung der Sache selbst Vortheil daraus erwachse c Deutsche Bühnen=Genossenschaft. Die Besitzer von Loosen
rdech Sagmerag ggrauf gemagt, daß die Ziehungslisten in den ersten Tagen des Juli hier eintreffen und dann an der Kasse des SommerTheaters sowie in der Wohnung des Regisseurs, Hrn. Otto Beck, zu haben sind. Die Gewinne müssen bis 1. September cr. von Berlin, CharlottenSeons. Aonsialt aufassit eust dem Fonds der Vensechste Volks=Symphonie=Concert des städtischen Orchesters welches am Freitag im Gürzenich stattfand, empfahl sich durch ein reiche Abwechselung vietegdes Programm. Zuvörderst gelangte unter Leitung des Hrn. Coneertneisters Gust. Hollaender Gade's vierte Symphonie in-dur, ein Werk das sich durch schönen Melodieenfluß, gerundete Form und blühendes Orhestgxcotgrit zauszeichnet geschmack= und schwungvoll zu Gehör. Dann leitete Hr. Dr. Wüllner das Orchester, während Hr. Hollaender eine neue eigene
Somxosition„#egt## vortrug, welche sehr beifällig aufgenommen wurde.
Liltemin##### svunner noch für Frl. Paula Feist, eine sehr begabte
Alettannin, die aver wie eine Künstlerin spielt, das Clavier=Concert von
nannten Misitsgere gunds. Deime wuroe zwei Mal gerusen. Zwischen den genannten Musikstücken erschien der Männer=Gesang=Verein Kölner Sängerkreis
und sang un r Leitung des Hrn. Ottomar Neubner die beiden Chöre von ich crg,.=ru“ mit denen er auf dem Gesangwettstreit in Barmen Ern Preise errungen. Den wackern Sängern fehlte es auch hier nicht an Beifall, obgleich es hier lange nicht so gut klang, wie in dem akustisch
piet guntigern Saal der Lese Geselschaft, wo der Verein dieselben Lieder
am Vorabende seiner Sängerfahrt nach Barmen vor eingeladenen Gästen ang und wahrhaft Furore machte. Das Orchester beschloß das MorgenConcert mit Brahm's„Akademischer Fest=Ouverture“. Der Genuß erlitt eunge Einbuße durch das Trauergeläute in der nahegelegenen Kirche.
I. Gastspiel des Herrn Ludwig Max
. vom Thalia=Theater in Hambura.
... vom Thalia=Theater in Hamburg.
Novität! Kölner Fahrten. Novität!
Posse mit Gesang in 4 Acten nach Otto Schreyer's und Herm. Hirschel's „Hämburger Fahrten“ frei bearbeitet von*“.
Regie: Herr Steinecke.
Dauue Mptcr.v. Personen:
Benno Ribbeke—————
Amalia, seine Frau————
Eduard Treuherz, Commis, deren Neffe—
Fritz, sein Bruder————
Franz Flink, Hotel=Commissionair——
Frau Barthels, seine Schwester, Besitzerin eines Hotel=Restaurant———
Helene, ihre Tochter————
Adele Stolle, Modistin, deren Freundin—
Graf Podolski—————
Ehlers, Hotelbesitzer————
Mertens, Rheinarbeiter———
a. C.
Hr. Ludwig Max Fr. Köth=Schäfer. Hr. Böttcher.
Frl. Bürgers.
Hr. Portz.
Fr. Reinhardt.
Frl. Ziegler.
„ Voß.
Hr. Zimmrrmann.
" Hellmuth=Bräm.
" Longerich u. s. w.
an Wochentagen bis Nachmittags 4 Uhr, an Sonn= und Feiertagen bis Mittags 1 Uhr, in der Lengfeld'schen Buch= und ., Abends von 6 Uhr ab an der Kasse des
Riehler Haus.
und Diustag den 2. und 3. Juli, .. von 3 Uhr Nachmittags:
Extra grosses Militair-Concert
der auf ihrer Concertreise begriffenen
36 Mann starken Capelle des baierischen
Jäger-Bataillons Nr. 2
unter Leitung des Musik=Directors Herrn Schröder.
Entrée 20 Pfg., Kinder frei.
magenstärkendund appetitbringend, per Flasche M. 1,50. Eigelstein 81.
Schuhwaaren=Ausverkauf.
Verschiedene Sorten sertige Schuh waaren wegen Aufgabe dieses Artikels zu jedem annehmbaren Gebote abzu. geben. A. Tönnies, Schuhmacher Follerstraße 76.
Mit dem Aufstellen
raten vertraute
von GasappaHülfsmonteure
sowie
sichtere Blecharbeit werden se
sofort
für leichtere Blechar gesucht.
Kölnische Maschinenbau=Act. Ges. in Köln=Bayenthal.
TS
aterialien
zu billigen darin Unterzu Filigran=Arbeit,
Preisen. Auch ertheile richt zu M. 1.
Frau H. van Overstracten,
Köln=Deutz, Freiheitstraße 79.
elterswasser
in großen und kleinen Flaschen, frischester Füllung und bekannter
Güte, ebenso alle autMineralwasser
bringen wir in empfehlende Erinnerung. Flasche und Kork tragen unsere Firma. Preiscourant gratis und franco.
Die Verwaltung der künstlichen Mineralwasser= und Bade=Anstalt nach Dr. Struve.(“1137
Bitte lesen!
Welche edele reiche Damen oder Herren helfen einem in der Diaspora wohnenden katholischen Familienvater mit sechs noch kleinen Kindern, der durch Schicksalsschläge(Familienkrank= heiten und Tod der Frau) in die gräßlichste Lage und Noth, ja dem vollständigen Ruine nahe gekommen ist, vor dem gänzlichen Untergange? Milde Gaben ist zu vermitteln gern bereit Pfarrer Gorke in Stargard(Pommern).
gesucht.
Bäckergeselle
Am Hof 15.
2. Juli. Tages=Course von 1880.
J. Sternfeld&amp; Tiefenthal
Bank=Geschäft,
Brückenstraße 2A,
gegenüber dem Wiener Café.
9
Gold und Silber 1 Rehmer
Napoleonsd'or
Sovereigus
Holl. 10fl.=Stücke Gold=Dollars
Ducaten
=Francs Stücke. Englisches Silber. Holländisches Silber
Silber=Dollars
Oester. ½ Silbergulden
16,10
20.30
16,88
4,15
.50
.01
20,10
168,00
.05
1,60
Geber
24
32
2
en
Papier u. Coupons
Französische Noten.. Belgische„
Englische
Holländische„
Oesterr. u. Russ.„ Italienische„
Americanische„
Franz. Staatsb.=Coup. Oesterreichische Wilde
Nehmer
80,65
80.50
20,37
168,85
bestens
80.25
.15
80.30
bestens
991342
Geber
r
Conpons vorbehaltlich des richtigen Eingangs.
Börsen-Aufträge werden mit.-%g eigene Provision ausgeführt. Anlagepapiere, wie Reichs-Anleihe, Preuss. Consols, Pfandbriefe, Loose etc., stets vorräthig.
SabgEnEEESAEAEREEEEEAEEGEEHEESEER
Der allgemein beliebte
Bachem's Taschen=Fahrplan
der
Eisenbahnen und Dampfschiffe
für den Sommer 1888 5
IU ist in der Expedition. Marzellenstraße 20, sowie in sämmtlichen U # hiesigen Anzeigen=Annahmestellen des Kölner Local=Anzeiger 5
zum Preise von 10 Pfg.
zu haben.