KI
∆ 85
Kölner
7
0 6 6 6 2
Anzeiger
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Sohm,
*„ Alle in Röln. 4
Nr. 172. Zweiter Jahrgang.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
De aear annenesese
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Köln, Montag, 25. Juni 1880.
Tägliche Auslage über 21,000.
Briefmarken
und Ganzsachen. Größte Auswahl zu billigen Preisen. Ankauf, Verkauf und Tausch.
N. Günther, U. Taschenmacher 25, Ecke Domhof. Eigelstein 13.
Günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer u. Schneider.
Veränderungs= und Umbaues halber soll das
Marsilstein
Zahntechnisches Institut, 39 Clemensstr. 39,
Ecke Laach, am Neumarkt. Zahnschmerz wird sofort beseitigt. Schmerzloses Einsetzen künstlicher Zahne ohme Beseitigung der Wurzel u. Plombiren. Beschädigte Gebisse werden in einem Tage reparirt. Für Unbemittelte Morgens von—9 Uhr.
Iste
iu ber Zot von
25. Juni bis 10. Juli
Frische
Tafelbutter
versendet gegen Nachnahme, in Postkübel, 8 Pfund netto, für 8 M.
NR. Weish, Gutsbesitzer, Nucken bei Groß=Friedrichsdorf,
Ostpreussen.
Das
Paletotstoffen des#——
angängig, jedes gewünschte Maß abgegeben.
Satins und so weit
Empfehle von heute ab
von 16—45
Knaben-Anzüge von—17 M,
Sommer=Moleskin=Hosen
von 1,70—4 M,
Sommer=Joppen.80—4.s.
Herchenbach, Sandstr..1 Hosenträger
empfiehlt sehr billig
H. Stein-Leydel,
19— Marzellenstraße 19—.—
Berg.=Gladbach.
Zimmer zu vermiethen mit Garten und Wald für Sommr=Monate bei C. Löhe, Wilhelmstraße 30.
Ein Herr(Landwirth), 35 Jahre alt, sucht Stellung als
eisebegleiter.
Fr.=Off. unter Y G 1204 an die Exped. der Köln. Volkszig
Diuchaus energischer Kaufmann,
in den besten Jahren, viel erfahren, auch gute technische Kenntnisse, sucht baldigst Stellung als
Buchhalter, Cassirer, Verwalter u. s. w.
Suchender hat auch mehrere Jahre gereist.
Gefällige Franco=Offerten unter X 0 1186 an die Expedition der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
Mehr als die zahlreichen Anerkennungsschreiben spricht der
täglich sich vergrößernde Gebrauch
der Braunkohlen=Briquettes Marke K als Küchenfeuerung für die Güte und Vortheilhaftigkeit derselben gegenüber den theuern Steinkohlen, Coaks und dergl. Wer mit wenig Brennmaterial stundenlang ohne Aufsicht Feuer halten will, der brauche Vraunkohlen=Briquettes Marke K allein oder mit Steinkohlen, Coaks und dergl. zusammen, und man wird sich davon überzeugen. Sogar Nachts wird das Feuer nicht ausgehen,### wenn man Abends zwei Briquettes auf dasselbe legt und das Ganze mit etwas Asche bedeckt. Morgens legt man wieder einige Braunkohlen=Briquettes auf und hat sofort wieder ein kräftiges Feuer mit lebhafter Flamme. Das Stocheisen gebrauche man fast gar nicht und nur von unten. Sehr sparsam brennt man, wenn man den Zug möglichst abstellt oder etwas, aber nicht ganz verstopft. Keinen Ruß an die Böden der Töpfe 2c. absetzend, genaue Controle des täglichen Verbrauchs, langes, stetiges Brennen, große Heizkraft, keine Schlacken bildend, billig, bequem, reinlich sind die Hauptvorzüge der Braunkohlen=Briquettes Marke K. 1000 Stück kosten in Köln und Vororten K. 4,50, für Deutz 30 Pfg. mehr. Unter 200 Stück das 1on= 50 Pfg. frei in's Haus sofort zu jeder gewünschten Zeit. 150 Stück= 1 Centner.
W. Kersten, Koln, Badstraße 3, am Hohenstaufen=Bad.
Briefe und Bestellungen auch unsrankirt durch die Privat=Post.
Für Mütter!
Stographie=Albums,
Necessaires, Schmua=, Handschuh=Kasten, Portemonnaies 2c., sich vorzüglich zu Geschenken eignende Artikel, verkaufe ich im Einzelnen zu genau denselben Preisen wie in meinem Engros= und Export=Geschäft.
B. Marx, Jahnstraße 20.
Klora=Ausstellung.
Eine zu einer Coucursmasse gehörigePrioritäts=Actieder
zu Köln ist zu verkaufen.
Näheres Mohrenstraße 14, dahier.
dc, Kinderueht— Eisschränke,
für Metzger, Wirthe u. Haushaltungen in großer Auswahl zu den billigsten
ei“ C. G. Liesendahl,
am Schlachthause.
Auf sofort oder 1. Juli ein braves, zuverlässiges, in Küche und Hausarbei
erfahrenes Mädchen
gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich Frau Dr. med. Krantz,
armen, Vörnerbrückenstr. 15.
Kinderzwieback. Kindermehl.
Ersola bei Magen= und Darm=Katarrh bedeutend. Ganz besonders zu
Büchsen a 70 Pfg. mit Analyse und Anweisung zu haben u.##nign. 241976n u c9 8/9., gr aumug Marsplatz; Herm. Hild, Christophstr.:
Clemens Jung.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Juni 1880.
gestohlene
and.
Alte Geschäftsbücher, Briofe
Papier5
Hirsen,
geschälte, per Pfd.=, bei 5 Pfd. 15 Pfg.,
übsamen,
frische Waare, per Pfd. 18, bei 5 Pfd. 16 Pfg.,
Kauariensaat,
per Psd. 20, bei 5 Pid. 18 Pfg.,
Haufsamen,
per Pfv. 18, bei 5 Pfd. 15 Pfg.,
Mohnsamen,
per Pfd. 35, bei 5 Pfd. 30 Pfg.,
Haferkern,
per Pfd. 17, bei5 Pfd. 15 Pfg. empfehlen
Geschw. Gerber,
Altermarkt 26 u. Apostelnstr. 15.
Schildergasse 70.
kauft
unter Garantie sofortigen
Emil Ulmer. Kölr uuug
25. Juni
Seurch 1
Tages=Course
von
1880.
J. Sternfeld&amp; Tiefenthal,
enstraße 2A.
Brückenstraße 2A,
gegenüber dem Wiener Café.
Geber
Conpons vorbehaltlich des richtigen Eingangs.
Börsen-Aufträge werden mit 1/0% eigene Provision ausgeführt. Anlagepapiere, wie Reichs-Anleihe, Preuss. Consols, Pfandbriefe, Loose etc., stets vorräthig
[11 Aus dem Englischen.*)
„Die alte Dame von Ballyhuckamore ist gestorben,“ sagte ich zu meinem Freunde Gorman Tracey,„und hat ihre Besitzung... „Dir hinterlassen, Humphrey. Ich weiß es und ich gonne dir:; aber lieber wär's mir, sie hätte mich zum Erben eingesetzt.
Es wäre auch der Mühe werth, mich zu beneiden. Was wird's sein? Ein verfallenes altes Haus, ein Kartoffelacker und ein
's weißt du davon! O schönes Ballzhuckamore, wo ich die schönste Knabenzeit verlebt habe! Wie Peg**)'Shaugnessy groß geworden sein mag.“
„Peg'Shaugnessy?“ fragte ich.„„„
Ein wildes, kleines Ding. Alte Familie, aber blutarm. Der Vater richtete sich mit Fuchshetzen zu Grunde, die Mutter starb vor Gram und aus Peg's Schuhen guckten die Zehen yervor. Ich
glaube, ich würde sie geheirathet haben, wenn mir die Erbschaft zu gefallen wäre, und dann hätte en wieder lustige Weihnachtstage in Ballyhuckamore gegeben, wie einstmals.“
Nun, das ist ja noch möglich, wir wollen nächsten Winter mit einander dorthin gehen und du sollst mich in mein Besitzthum einführen.“ 12„ank
Wären wir nicht gerade Fleetstreet entlang gegangen, ich glaube Gorman hälte seinen Hut in die Lust geworsen und drei Mal
cheer!“ gerufen.
Und an einem schönen Winterabende fuhren wir wirklich Bally huckamore zu, Gorman in fortwährender Entzückung und ich von der Umgebung meines neuen Besitzthums angenehm überrascht. Den letzten Theil des Weges durch schönen Wald legten wir zu Fuß zurück. Aber als wir das alte Haus in Sicht bekamen, wurde meine Aufmerksamkeit weniger von diesem als von einer Dame in Anspruch genommen, welche in grünsammtenem Reitkleide auf der Schwelle stand. Sie mochte dreißig Jahre zählen, hatte ein schöne brünettes Gesicht, eine tadellose Figur, und reiches Haar drängte sich unter dem Reithute hervor. Sie schien mit sich selbst zu Rathe zu gehen, was sie thun solle, und trat, ohne uns zu bemerken, in's
„Haben wir uns verirrt, Tracey, oder hast du uns Gäste gela den? Kann dan die kleine Peg sein?“
„Unsinn, wir haben uns nicht verirrt, und das ist nicht Peg, sondern irgend ein prächtiger Zugvogel.“„
Wir trafen die Dame noch im Vorhause, sichtlich überrascht durch unsern Anblick; und die Haushälterin, welche natürlich nicht erwar*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red. **) Gretchen.
Eine kath. deutsche Lehrerin,
die zugleich auch gründlichen Unterricht in der franz. u. engl.
sowie in der Musik ertheilt, sucht Stelle als Erzieherin in einer kathol. Familie oder i ein. kl. Institut. Gest.
Fr.=Off. u. Y F 1203 a. d. Expedition der Kölnischen Volkszeitung.
Letten I# Limburger Käse,
feinste Waare, per Pfd. 30 Pfg., empfiehlt Heinr. Peil, Zollstr. 4A.
arbolineum — Averar., Theer=Dachpappe, Fabrik=Preis.
Severinstraße 142.
Für ein hiesiges Leineu=, Manufacturwaa= ren= u. Wäsche=Geschäft wird eine
tüchtige Gehülfin (kath.), sofort zu engagiren gesucht. Fr.=Off. u. O an die
Expedition d. Bl.
Ia. Eifeler!
Nierenkartoffe!!
Garantirt für schön kochend und hochfein, feiner wie neue von Geschmack, kleine Ctr. 2,60, mittel und große M.
.50, hochfeine runde, rothe Kartoffel, Ctr. 3,20, dicke weiße 2,40 franco Haus.
Stephanstraße 11.
(Ein starker Junge aus ordentlicher &a Familie sucht eine Stelle als
Näheres bei Wilh. Butz in Islich,
Schützenhaus.
Haupt=Agentur
einer der bedeutendsten Feuer=Versicherungs=Gesellschaften Deutschlands ist für Ehrenfeld zu vergeben. Auch werden für Köln geeignete Agenten gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1040 an die Expedition d. Bl. erbeten.

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 172 K Montag, 25. Junr 1633.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei. Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr z0, Abends 6 Uhr.
Kleine Anzeigen.
Jedes Wort
Offene Stellen.
Für offene Stellen ist der Local=Anzeiger ein sehr geeignetes Publications=Mittel. 2
Ein Mädchen,
gesetztes, für Küche und Hausarbeit gesucht. Stolkgasse 9.
billig.
Prima Hosenträger
spottbillig. Gr. Budengasse 4.
Barbier=
und Friseur=Lehrling per sofort gesucht.
Domstraße 32.
gesucht.
Metzgergeselle
Huhnsgasse 43.
Ein braves
Mädchen vom Lande sucht Stelle für Küche und Hausarbeit, welches gleich eintreten kann. Deutz, Freiheitstr. 57.
Bäckergeselle
sofort gesuch.. Steinstraße 58.
Schweinemetzger=Lehrling
gesucht. Huhnsgasse 43.
Tüchtige Krankenwärterin
empfiehlt sich bei Kranken und Wöchnerinnen. Köln, Kl. Griechenmarkt 65.
Schreiner=Lehrling
auf gute Möbel gesucht. Marsilstein 19.
gesucht.
Drechslergesellen
Wilhelmstraße 8.
Ein Tagelöhner
für Schlosserwerkstätte gesucht; dauernde
Stellung. Gute Zeugnisse erforderlich.
Christophstraße 14.
Ein Bäckerlehrling
gesucht. Johannisstraße 56.
Kappenmacher=Lehrling
gesucht. Perlengraben 35.
Erfahrene Schreinergesellen
gesucht. Nippes, Mühlenstraße 11.
Drei erfahrene
Schmiedegesellen gesucht. straße 32, Ehrenfeld.
Ein starker
Clara
Stellen-Gesuche.
Kanarienvögel
zu verkaufen. Thieboldsgasse 150. Ein flottes
Pferd, passend für Droschkenkutscher, billig zu verkaufen. Stavenhof 14B.
Prachtvoller Spiegel
mit Goldrahmen 1,35 a 74 preiswürdig zu verkaufen. Follerstraße 41
Tüchtige, katholische
Haushälterin, welche sich aller Arbeit unterzieht, sucht dauernde Stelle. Fr.Off. unter X 11 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13
Ein Tafelherd
billig zu verkaufen.
Peterstraße 12, Ehrenfeld.
Starker Bursche
vom Lande sucht Stelle als Brauerlehrling. Fr.=Off. u. D F postlagernd Bergheim.
Eine Volontairin,
in einem Zuschneide=Cursus in Paris ausgebildet, sucht Stellung in einem größern Confections=Geschäfte Köln's Fr.=Off. u. E bef. d. Exped. d. Bl.
Ein
gut empfohlener Krankenwärter sucht Stelle als Privatwärter; auch übernimmt derselbe Nachtwachen. Anzufragen Gertrudenstraße 15.
Modes.
Arbeiter gesucht. Ehrenfeld, Franzst. 20.
Ein ordentlicher
Junge im Alter von 15—16 Jahren
Tüchtige Verkäuferin sucht per 15 August oder 1. September Stelle. Fr.=Off. u. Nr. 1022 a. d. Exp. d. Vl
für Lagerarbeit sucht Porzellan=Nieder= lage von Villeroy&amp; Voch, Ehrenfeld.
gesucht.
Tischler=Gehülfe
Lungengasse 25.
Ordentliche Leute,
welche schon in Gärten gearbeitet, zum Kirschenpflücken gesucht
Marienburg=Köln 490.
und
Lehrlinge
bei freier Station, Kleidung
Ge. Neugase 36, 1. Etage, Dom.
Tüchtiger Zapfiunge
gesucht. Restaurant Krips, Hohestr. 41
Eine brave,
alleinstehende Person, Mädchen oder Wittwe, von auswärts zur Führung einer Filiale gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1051 a. d. Exp. d. Bl.
gesucht.
Bügel=Lehrmädchen
Olivengasse 2.
Ein Mädchen
füralle Hausarbeit ges. Johannisstr. 50.
Nippes.
Ein ordentliches Dienstmädchen gesucht Longericherstraße 17.
Ein Mädchen
für zwei Personen gesucht. Zu melden Morgens. Jacobstraße 28.
Ein Mädchen
für Nachmittags gesucht.
Longericherstraße 2, Nippes Tüchtige Waschfrau gesucht. Perlengraben 35.
Arbeits-Gesuche.
Armer Mann
sucht leichte Beschäftigung. Weber, Kraynenbäumerhof 1, 2. Etage.
Bausach.
Copieen und sonstige kleinere Ar beiten werden ausgeführt. Fr.=Off. unter Nr. 1056 an die Exped. d. Bl.
Badeschränke
Kämmergasse 32.
Theke,
ca. 3½—4 Meter lang, für Colonial= Geschäft gesucht. Nippes, Neußerstr. 74.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Ein Zimmer,
dritte Etage, zu verm. Schilderg. 118.
Haus,
mit geräumigem Platz für größere Schlosserwerkstatt, Mitte Alt= oder Neu=Stadt, unter leichten Bedingungen zu kaufen. Fr.=Off. unter J 63 an die Annahmestelle von Ernst Jarke, Lungengasse—4.
Eine
Schneider=Maschine Sterbefalls wegen billig zu verkaufen.
Klarastraße 26, Ehrenfeld.
Tauben
billig zu verkaufen. Mariengarteng. 5.
Jagd.
Zwei Jagdhunde, acht Monate, zu verkaufen. Blaubach 33A.
Tafelherd,
groß, sehr gut erhalten, vorzüglich brennend, wegen Umzug zu 75 M. bei E. Leybold, Frankstraße 27.
Bauplatz.
Ein schöner Bauplatz dicht am Sachsen=Ring, 10 Meter Front und 19 Meter Tiefe, zu verkaufen. Näheres Carthäuserwall 24.
Johannisstraße 35,
schöne Wohnung, 3 bis 4 Räume, 2. Etage, schön luftig gelegen, auf sofort oder später zu vermiethen.
Zu vermiethen.
Vier Zimmer,
dritter Etage, per 15. Juli zu miethen. Malzbüchel 6
Ein Mansardenzimmer an eine einzelne Person zu vermiethen.
Agrippastraße 34
Zweite Etage,
drei Zimmer zu vermiethen. Mühlenb. 23
Schönes, geräumiges
Zimmer an eine stille Person zu vermiethen. Dominicaner 16.
Einen Kinderwagen
zu verkaufen. Nippes, Bahnhofstr. 15, 1. Etage.
Unterhaus
und erste Etage zu vermiethen.
Perlengraben 61, 2. Etage. Ein großes,
Schlafstellen.
Eulengarten 11A.
Abgeschlossene
erste Etage, sieben Räume, Mansarde und alle Bequemlichkeiten, auch getheilt, sofort zu vermiethen. Alte Wallg. 30.
Faßbinder=Werkstätte
zu vermiethen. Carthäuserwall 26.
Zwei
bis drei luftige Zimmer und Mansarde zu vermiethen. Breitestraße 64. Bescheid 2. Etage, von 10———
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Friesenstraße 68.
Bescheid 1. Etage.
Hausa=Ring 17,
ganzoder getheilt, in vier abgeschlossenen Etagen, zu verm. Besch. Lungeng. 9.
Nippes.
Unterhaus, drei bis vier Räume, zu vermiethen. Klosterstraße 10A.
Drei Zimmer zu vermiethen. Marsikstein 104.
Schlafstelle
zu vermiethen. Gr. Neugasse 42.
Große, helle
Werkstätte mit Wohnung zu vermiethen. Hahnenstraße 5.
möblirtes Zimmer, mit zwei Betten, an ordentliche Handwerker zu vermiethen. Iyskirchen 2.
Ein starker
Ziehhund zu verkaufen. Biberstr. 48.
Gestickte Haussegen,
in einfachen und eleganten Rahmen, Bilder und Spiegel, alle Sorten, billig. Albertusstraße 10.
Ein möblirtes
Zimmer zu vermiethen. Peterstr.
Möblirte Zimmer preiswürdig. Reinoldstraße 3.
Pferd,
kleines aber starkes, billigst zu ver kaufen. Trankgasse 51—55.
Zu verkaufen.
Prima Apfelwein
per Liter 30 Pfg. Marzellenstraße 37.
Slipse
und Cravatten, Detail Verkauf zu Engros=Preisen. Aug. Waldhausen.
Unter Kästen 14.
Ein
Ehrenfeld.
Zwei in der Subhastation erstan dene und neu renovirte Häuser mit 14 respective 15 Räumen, wef und Garten, sowie drei Baustellen sind billig unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Näheres Karlstraße 5.
Postwagen. 2
Ein überdeckter, zweispänniger Güter wagen, sehr stark gebaut und gut er halten, billig abzugeben. Hahnenstr. 14 Singer=Nähmaschine, neu, hochsein und prima Fabricat, unter fünfjähriger Garantie, für circa die Hälfte des Ladenpreises zu verkaufen Elstergasse 16
Mahagoni=Vertico mit reicher Schnitzarbeit, wie neu, und Gartenstühle, Tisch und Canapee, von Eisen, sehr preiswürdig zu verkaufen. Steinstr. 11.
Für Jagdliebhaber.
Ein prachtvolles Oelgemälde, Jagdstück, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Hosengasse 33A.
Ein gebrauchter
Secretair, alte Bilder, darunter eine Stadt=Ansicht von Köln aus dem 16. Jahrhundert, billig zu verkaufen.
Sionsthal 10.
.SO
Kauf-Gesuche.
Ein kleiner,
vierräderiger Wagen, welcher ein Hund ziehen kann, zu kaufen gesucht.
Gereonswall 89.
Ein rentabeles
Specerei=Geschäft gesucht, am liebsten in Ehrenfeld. Fr.=Off. u. Nr. 1053 an die Exped. d. Vl.
Brabauterstraße 59.
Erste und dritte Etage in vierfensterigem herrschaftlichen Hause zu verm.
Werrstätte=Gebäude,
hell und groß, Buschgasse 1A gelegen zu vermiethen. Besch. Heinrichstr. 2A
Hopfenlager
zu vermiethen. Carthäuserwall 26.
51.
Zwei möblirte
Zimmer zu vermiethen. Palmstr. 1.
Unterhaus,
schöne zweile Etage, Nachenerstraße
Victoriastraße 21
elegante I. Etage, sieben Räume inel Küche und Mansarde mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Näheres Enggasse 13.
4 Zimmer und Küche zu 52½ Mark daselbst Unterhaus, 4 große Zimmer, Küche, sowie Mansarde zu 8712 zu vermiethen. Näheres Ehrenstr. 48.
Zwei Zimmer,
3. Etage, straßenwärts, mit Frühstück m 21. Hohestraße 14
Möblirte Zimmer
zu vermiethen. Huhnsgasse 53.
Johannisstraße 50,
zwei schöne, luftige Zimmer, 3. Etage an eine stille Person zu vermiethen.
Zwei Zimmer
an stille Leute zu vermiethen.
Elstergasse 93, am Museum.
Neubau.
Luftige Wohnung zu vermiethen.
Eulengarten 11A.
Zwei Handwerker
finden schönes Zimmer mit 2 Betten je pro Woche 2 M. Kl. Rothenberg 6.
Ein Zimmer
zu vermiethen. Steinstraße 58
Ein möblirtes
Zimmer zu vermiethen. Josephstr. 2 Bäckerei, am Eigelstein, zu vermiethen. Bescheid Arnold Köllen, Rosenstraße
Mieth-Gesuche.
Kleines Haus
oder auch nur Unterhaus mit Hofraum oder Keller sofort oder 1. August zu miethen gesucht. Gefl. Fr.=Offerten mit Preisangabe u. Nr. 956 an die Exp. d. Bl.
Aeltere Dame
sucht zum 1. August 3 Zimmer, kleine Küche in feinem Privathause. Zu fahren Deutz, Freiheitstraße 57.
Unterricht.
Musik=Unterricht.
Violin=, Violoncelle= und Clavier=Unterricht ertheilt G. Boden, Musiklehrer Klingelplütz 36.
Kölner
Frauenbildungsschule, älteste Schule Köln's. Breitestr. 42. Helene Coling.
Capitalien
Großes Unterhaus,
mit Thor=Einfahrt, per 1. August zu vermiethen. Bescheid U. Goldschmied 21A. Dritte Etage,
drei Zimmer mit allen Bequemlichkeiten an stille Leute zu vermiethen.
Röhrergasse 4A.
Zweite Etage,
13,000 Mark,
auch getheilt, auf hiesige 1. Hypothek vom Selbstdarleiher zu haben. Fr.=Off. unter Nr. 1019 a. d. Exp. d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
drei freundliche Zimmer, an eine stille Familie zu vermiethen.
Kahlenhausen 29—.
Drei Zimmer,
hofwärts, an stille Familie zu vermiethen. Marzellenstraße 14.
Verloren
goldene Uhr mit goldener Kette, silberner Medaille, Montag 11. Juni, Abends 9 Uhr, von Severinstraße 142 bis 164, mit Nr. 93,716. Wiederbringer gute Belohnung. Severinstraße 142.
Dritte Etage
zu vermieth. Gereonswall 128, Neustadt.
Quirinstraße Nr. 5.
Erste Etage, sechs Räume, nebst Mansarde zu vermiethen.
Bescheid Heinrichstraße 2A.
Zweite Etage,
vier Räume, an ruhige Leute zu vermiethen. Außer dem Eigenthümer keine Einwohner mehr. Ankerstraße 19.
Deutz.
Schöne Wohnung,—6 Räume, Wasserleitung zu vermiethen.
Mathildenstraße 35.
mit
Albertusstraße 44,
möblirtes Zimmer, auf Wunsch mit Pension, zu vermiethen.
Vermischtes.
Kost
und Logis für Handwerker. Thurnmarkt 47,
Ordentliche Leute
finden Kost und Logis. Pfeilstraße 38. Colonialwaaren.
Ein junger Kaufmann, unverh., im Besitz eines sehr gut geleg. Ladenlocals in einer Stadt Westf. wünscht, eine Filiale zu übernehmen.
Gefl. Fr.=Offerten unter F an die Exped. d. Bl. zur Weiterbeförderung. Nor
de Stümper lohßen op! Die Andere maachen all zo!
Wann
es zo Lep Math?
Anzeigen=Annahme=Stellen:
des Kölner Local=Anzeiger: Altermarkt 60, Karl Voetzles.
an der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 40, H. G. Schmitz. Breitestr. 165. Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, H. C. Dernen. Lungengasse—4, C. Jarke.
Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Martinstraße 4, Karl Vogel. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Fritz Hennes.
Rothgerberbach 3A, Schweinem=
Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 69, Aug. Polster.
Nippcs:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Deutz
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Sülz:
Verreuratherstr. 59, Heinr. Butry
Einzelne Nummern 5 Pfg.
tet hatte, uns zu Fuß ankommen zu sehen, belehrte uns, daß Lady Fitzgibbon und ihre Freunde, vom Schneegestöber überrascht, in Ballyhuckamore=Hall Zuflucht gesucht hatten.
„Und wer ist Lady Fitzgibbon?“
„O, Herr, eine schöne Dame, eine Wittwe, die Kilbanggher=Park gekaust und so prachtvoll eingerichtet hat, daß einem die Augen übergehen. Und sie soll so reich sein, daß sie Banknoten essen könnte wie Butterbrod.
Es schneite hestig und begann zu dunkeln. Unter solchen Umständen war nur eins zu thun. Ich trat in den Salon und machte aus den unfreiwilligen Einbrechern meine geladenen Gäste, welche versprachen, die Nacht dazubleiben.
Lady Fitzgibbon saß bei Tafel an meiner Seite und war bezaubernd. Wie südlich glänzten ihre Augen, wie weiß waren die Hände, mit denen sie uns Thee einschenkte, wie klangvoll die Stimme, mit welcher sie uns Anekdoten von allen Nachbaren erzählte! Wie heiter schilderte sie ihren Schreck über meine Ankunft und verspottete ihren Aufzug:„Ein Reitanzug als Gesellschaftskleid! Eine köstliche Erscheinung,“ sagte sie lachend.„Eine köstliche Erscheinung,“ wiederholte ich in Gedanken; und Gorman? nun, der gab sich ohne Widerstand gefangen.
Sie hielt sich„der Luftveränderung halber“ schon ein Jahr lang in dieser Gegend auf und kannte alle alten Bekannten meines Freundes, die'Grodies, Desmonds, Buckes, ja wohl!'Shaugnessy? Ach, Herr Traccy werde doch von dem armen alten Sir Pierce vernommen haben?„Nicht? Ach, er hat sich zu Grunde gerichtet und seitdem den Verstand verloren. Seit Jahren verläßt er das Haus nur noch Sonntags, aus Furcht vor dem Schuldgefängniß.“
„Und Pe.... Miß'Shaugnessy? Ich kannte sie als ein
niedliches kleines Mädchen.“
„Das arme Ding mag wohl herangewachsen sein, man sieht sie nie. Es muß ihnen recht schlecht gehen in ihrem leeren alten Nest. Es ist gar so traurig, arm zu sein!“
Lady Fitzgibbon strich die Falten ihres Sammtkleides glatt und machte ein Gesicht, als ob sie wirklich Banknoten zum Nachtmahl nehmen wollte.
Am nächsten Tage begleiteten wir sie nach Kilbanagher=Park, einem reizenden Orte, dessen Einrichtung das glänzendste Zeugniß für ihren Geschmack und für ihre Börse ablegte. Die ganze Umgegend vergötterte die Lady. Tracey fand fast alle seine alten Bekannten wieder und hatte so sehr sich selbst verloren, daß ich ihn an Peg'Shaugnessy erinnern mußte. Ich hatte mir nun ein Mal in den Kopf gesetzt, daß sie die Weihnachtstage mit uns verleben sollte. Die ganze übrige Gesellschaft hatte mir bereits zugesagt, vierzehn Tage lang meine Gäste zu sein.
Wir machten uns auf nach dem Wohnsitze des alten irrsinnigen Pierce und seiner Tochter,„die man niemals sah". Es war in der That ein recht verfallenes altes Nest, ruinenhaft außen und innen. Der Contrast mit Kilbanagher=Park, wo wir gefrühstückt hatten, war gar zu groß.
„Arme Peg, arme Peg!“, seufzte Tracey, dessen Blicke in allen leeren Winkeln umher spähten.
Ein schäbig angethaner alter Diener führte uns über ausgetretene Stiegen und Gänge ohne Teppiche in ein keines Gemach, in welches alle Ueberreste des einstigen Wohlstandes zusammengetragen sein mochten. Ein armselig ausschauender Mann, der an einem dürftigen Feuer saß, erhob sich würdevoll und empfing uns mit der Miene eines Fürsten, der Audienz ertheilt. Bei Tracey's Anblick brach er in Thränen aus, faßte sich aber bald wieder und befahl gravitätisch, daß„einige von den Leuten“ Miß'Shaugnessy herbitten sollten. Er meinte wahrscheinlich die Schatten der Diener, welche einst diese Räume erfüllt hatten. Der graue alte Knabe nickte und ging.
Miß'Shaugnessy kam even von einem Spaziergange zurück und war auf Besuch nicht vorbereitet; ein hochgewachsenes junges Mädchen in einen verschossenen Plaid gehüllt, mir von der Kälte gerötheten Wangen, die aber schnell wieder auffallend blaß wurden.
als sie den Hut abgelegt und an ihres Vaters Seite Platz genom men hatte. Sie halte klare, graue Augen, und eine Fülle von blondem Haar umragte ihren Kopf. Ich betrachtete sie übrigens nicht lange, sie schien gar so scheu und stolz zu sein.
Die Gespräche des alten Sir Pierce, der keineswegs irrsinnig, sondern nur bemüht war, uns gegenwärtig zu halten, daß er 'Shaugnessy von Shaugnessy, Castle war, wurden peinlich für uns und für Peg, die wiederholt erröthete und wieder erbleichte.
„Laß Wein bringen,“ sagte er endlich mit einem Anstande, als
ob er ein Bankett anordnete.
„Vater,“ sagte sie bestimmt,„Sie wissen, daß wir keinen Wein
de Sir Pierce wurde blutroth und wieder blaß; ein flehender Blick r<space> T o c h t e r<space> t r a f<space> m i c h.<space> W i r<space> g i n g e n.<space>
Als mir an dem Tage Lady Fitzgibbon fröhlich plaudernd Champagner einschenkte, war mir's, als hörte ich sie sagen:„Valer, Sie wissen, daß wir keinen Wein haben.“ Es war ein Traum. Wein und Lächeln hatte Lucretia, aber jener schmerzvoll ernste Ton kam
Es kostet, große Mühe, Peg'Shaugnessy für unsere Weihnachts=Gesellschaft zu gewinnen, und nur auf den ausdrücklichen Befehl ihres Vaters willigte sie ein. Eine Kutsche wurde ihr hingeschickt mit einem Fußsack— denn meine Haushälterin hatte die arme Waise lieb. Wir erwarteten sie zum Speisen, aber sie kam nicht. Was konnte sie abhalten? Tausend Möglichkeiten wurden aufgestellt und manches„Armes Ding!“ kam aus dem Munde der Damen.„Sie wird schon kommen,“ meinte Lucretia,„welche andere Aussicht hat sie denn in ihrer Lage, als eine gute Heirath? Sie kommt gewiß."„
Die Bemerkung trieb mich hinaus, gewiß zur großen Befriedigung Gorman's, der eifersüchtig beobachtete, daß Lady Fitzgibbon mir viel Aufmerksamkeit erwies. Ich trat aus dem warmen, strahlenden von fröhlichen Stimmen ersüllten Rauw in die mondhelle
kalte Nacht hinaus meinem Gespann und ritt auf den fand ich den War am Rade beschäft fernung stand ein Es war Peg.
Da die Ausbef nehmen sollte, üb Männern und bo mir zu Fuß zurü zurückreiten, sie u abweisen.
Sie sprach unt Art stolzer Zurü Feinde gegenüber uns dem Hause 1 zittern, ihre Antu von einem Schal
„Ich schäme m fürchte mich vor schaft. Der Arm lichen fern bleibe
Sie fing hefti schien sie mir so Mädchen. Ihr lassen als ihre I

ne
ne, Mansarde auch getheilt, lte Wallg. 30. #stätte userwall 20.
uche.
us
mit Hofraum 1. August zu Fr.=Offerten kr. 956 an die
ne
Zimmer, kleine thause. Zu raße 57.
cht.
richt.
id Clavier=Unen, Musiklehrer ngelplütz 36.
älteste Schule Helene Coling.
ien
ark,
ige 1. Hypothek haben. Fr.=Off. Exp. d. Bl.
Gefunden.
ner Kette, silber1. Juni, Abends raße 142 bis 164, derbringer gute rinstraße 142.
Ihtes.
werker. Thurne Leute
3. Pfeilstraße 38.
aaren.
ann, unverh., im geleg. Ladenlocals f. wünscht, eine n.
unter F an die eiterbeförderung.
P
op! Die Andere all zo!
:
9, Heinr. Butry
nern 5 Pfg.
genom von blonzens nicht
irrsinnig,
,<space> d a ß<space> e r<space> ch für uns hte.
ande, als
nen Wein
nder Blick
ind ChamVater, Sie im. Wein Ton kam
hindie kam rden e der idere Sie
Kölner Local-Anzeiger Nr. 172 a Montag, 25. Juni 1833.
Seite 5.
strahdhelle
kalte Nacht hinaus. Wenigstens mußte ich doch wissen, was aus meinem Gespann geworden war. Ich sattelte mir selbst ein Pferd und ritt auf den Weg nach Shaugnessy Castle hinaus. Richtig fand ich den Wagen in einem Schneehaufen stecken, einen Schmied am Rade beschäftigt, müßige Zuschauer herum. In einiger Entfernung stand eine einzelne dunkele Gestalt an einen Pfahl gelehnt.
Es war Peg.
Da die Ausbesserung des Wagens noch längere Zeit in Anspruch nehmen sollte, übergab ich mein Pferd der Obhut eines von den Männern und bot dem jungen Mädchen an, die Strecke Wegs mit mir zu Fuß zurückzulegen. Sie war wenig geneigt, ich solle nur zurückreiten, sie werde im Wagen folgen; allein ich ließ mich nicht
abweisen.
Sie sprach unterwegs verständig und klar, aber immer mit einer Art stolzer Zurückhaltung, als glaube sie sich einem natürlichen Feinde gegenüber, vor dem sie auf der Hut sein müsse. Als wir uns dem Hause näherten, begann ihre Hand auf meinem Arm zu zittern, ihre Antworten wurden unsicher, und endlich blieb sie wie von einem Schauer befallen stehen.
„Ich schäme mich dessen, Mr. Humphrey,“ sagte sie,„aber ich fürchte mich vor Ihrem großen Hause und Ihrer glänzenden Gesellschaft. Der Arme und Unglückliche soll den Reichen und Fröhlichen fern bleiben. Ach, ich möchte wieder zu Hause sein!“
Sie fing heftig zu weinen an, und erst jetzt in ihrem Leide erschien sie mir so jung, wie sie wirklich war, ein armes verlassenes Mädchen. Ihr zurückhaltendes Wesen hatte sie älter erscheinen lassen als ihre Jahre.
(Fortsetzung folgt.)
à Der Prinz von Wales nebst Gemahlin und Sohn, Prinz Albert Victor, sowie General Roseberry, welcher die Königin von England bei der Begräbnißfeier in Berlin vertreten hatte, 4 Generale und Gefolge, im Ganzen 19 Personen, trafen heute Morgen mit Sonderzug um 5 Uhr 51 Minuten von Berlin hier ein und fuhren nach 10 Minuten Aufenthalt über Brüssel, Calais nach London weiter.
g Ein Wolkenbruch bei Bacharach, welcher, wie verlautet, das linksrheinische Bahngeleise unterspült haben sell, verursachte große Betriebsstörungen der von Süddeutschland kommenden Züge. Der am Samstag=Abend 10 Uhr fällige Schnellzug lief erst Sonntag=Vormittag 10 Uhr auf der hiesigen Centralstation ein. Vier weitere Züge sollen noch zurückgeblieben sein.
§ Der Luftschiffer Lattemann stieg gestern Abend 48 Uhr mit
seinem Luftballon„Rotateur“ aus den Garten=Anlagen des Riehlerhauses auf. Der Ballon nahm zunächst eine östliche Richtung und kehrte dann über den Rhein zurück nach dem diesseitigen Ufer.
D Nivves, 24. Juni. In dem, durch Hrn. Gartenbaudireclor
Niepraschk freundlichst geschmückten Betsaale der hiesigen evangelischen Gemeinde fand heute Morgen eine Trauerfeier für den hochseligen Kaiser Friedrich III. statt. Zur Einleitung derselben sang der Kirchenchor in ergreisender Weise:„Wenn ich ein Mal soll scheiden", worauf Hr. Pfarrer Voswinkel nach vorheriger Liturgie die Kanzel bestieg und, unter Zugrundelegung des für diese Feier vorgeschriebenen Textes, Jacobi 1, 12, das Leben und Wirken des theuern Dahingeschiedenen beleuchtete. In manchem Auge sah man während dieser Rede Thränen glänzen. Die Mitwirkung des Kirchenchores bei dieser Trauerfeier erhöhte die ernste Stimmung, welche herrschte, noch mehr.
k Worringen, 25. Juni. Bei dem gestrigen Gesang=Weitstreit hierselbst war das Resultat folgendes: In der ersten Klasse stritten sechs Vereine um vier Preise. Den ersten Preis erhielt der Männergesang=Verein Amphion von Ehrenfeld, den zweiten der Männergesang=Verein Harmonie von Köln, den dritten Eintracht aus Kalk und den vierten Arion aus Köln. Außerdem wurde dem Männergesang=Verein Loreley von Kalk eine lobende Anerkennung zu Theil. In der zweiten Klasse wettkämpften sechs Vereine um drei Preise. Der erste Preis kam nach Bayenthal, der zweite nach Longerich und der dritte nach Höhenberg. In der dritten Klasse sangen 14 Vereine um sechs Preise, und kam der erste nach Sülz, der zweite nach Merheim, der dritte nach Buchheim. Bei dem heute Morgen statlfindenden Wettstreit in der Ehrenklasse singen die Vereine aus allen Klassen, welche den ersten, zweiten oder dritten Preis errungen haben.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[149] Sachschutz=Verein. Lieber Local=Anzeiger! Unter'm 19. Mai
d. J. hattest du die Gülte, meinen unmaßgeblichen Vorschlag zur Steuerung der Zerstörungswuth unserer Straßenjugend deine Spalten zu öffnen. Ich erlaubte mir derzeit die Schaffung eines Sachschutz=Vereins anzuregen, und skizzirte kurz, wie ich mir dessen Zweck etwa dachte. Ich schlug vor, man möge den Hausbesitzern und Freunden der öffentlichen Anlagen durch einen kleinen Beitrag ermöglichen, dem Verein anzugehören und die Mitglieder durch Anbringung eines bezüglichen Hausschildes kenntlich machen. „Sollte dieser Vorschlag eine praktische Ausführung verdienen und erlangen, so würde ich mich freuen,“ mit diesen Worten schloß ich meine damaligen kurzen Andeutungen. Ich finde nun in einem hiesigen Blatte einen„Beitrag zur Jugend=Verwilderungsfrage“, der einen Vorschlag zur Bildung eines„schon ein Mal im Sprechsaal des betreffenden Blattes angeregten“ Sachschutz=Bereins enthält. Die Vermuthung liegt nahe, daß der betreffende Herr Einsender meine oben erwähnten, im Local=Anzeiger erschienenen Zeilen im Auge hat, da meines Wissens in keinem andern hiesigen Blatte etwas Bezügliches veröffentlicht wurde. Ich bin um so eher zu dieser Annahme geneigt, als der Herr Verfasser einige von mir oben angeführte Punkte in sein Programm aufgenommen hat. Doch dies nebenbei! Vor allem scheint es mir erfreulich, daß für Verwirklichung der von mir angeregten Gedanken Aussicht vorhanden ist. Wir stimmen darin überein, daß die Aufsichts=Behörden allein dem hierorts immer fühlbarer sich machenden Straßen=Unfug gegenüber nicht in erforderlicher Weise abhelfen können, wenn nicht die Bürgerschaft ihnen helfend zur Seite steht in allen Fällen, wo es sich um Schutz öffentlichen wie privaten Eigeathums handelt. Gerade die Zugehörigkeit zu einem Verein, der dieses Ziel verfolgt, würde dem Einzelnen eher die nöthige Energie zur Abwehr vorkommender Rohheiten geben. Wenn das königliche Polizei=Präsidium, wie ich es vorschlug, noch obendrein den Mitgliedern des Vereins in gleicher Weise wie denen des Thierschutz=Vereins gestattete, gegen Vorzeigung der Legitimations=Karte die Hülfe der Polizei im einzelnen Fall in Anspruch zu nehmen, so sollte ich meinen, daß damit schon Manches erreicht werden kann. Die Anstellung besonderer Aufseher, wie der betreffende Herr solche vorschlägt, würde auch von Nutzen sein; nur würde ich, auch„ohne dem Humanitäts=Schwindel zu huldigen," denselben unter keinen Umständen ein Züchtigungsrecht, gegen das wohl auch gesetzliche Bedenken vorliegen dürften, zugestehen. Es ist zwar ein alter Spruch, daß„der nicht geprügelte Mensch nicht erzogen wird"; aber man überlasse diese Züchtigung, menn sie nun ein Mal nöthig ist, den Eltern und der Schule. Besonders erstere werden durch über sie verhängte Geldstrafen wegen etwaiger AusConcurs= Ausverkauf
des
der Firma Rolesf&amp; Weiß zu Köln, Am Hof Nr. 26, zu jedem annehmbaren Preise gegen baare Zahlung.
Der Concurs=Verwalter: Trimborn,
Justizrath.
Bureau: Appellhosplatz 17.
Magenstärkend:
Vermouth Torino
von Martini&amp; Rossi
empfiehlt in Original-Flaschen
Lodocus Robertz,
en gros Agrippastrasse 33,
en détail Henmarkt 38.
Stelle gesucht
für eine im Weißz= und Bett=WaarenGeschäfte durchaus erfahrene Person, persect im Französischen, in doppelter u. einsacher Buchführung erfahren, im Besitze schöner Zeugnisse. Fr.=Off. u. Nr. 995 bes. d. Exp. d. Bl.
Meine Wohnung befindet sich jetzt
Altermarkt 22.
Jacob Kelz, Uhrmacher.
Möbel=Tranoport
von Düsseldorf nach Köln gesucht. Näheres Mathiasstraße 1.
Amtliche Bekanntmachung.
29. öffentliche Sitzung der
Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 28. Juni 1888, Abends 64 Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Ueberlassung des Gürzenich;
2. Baufluchtlinie Perlenpfuhl Nr. —23 und 14/16;
3. Grundstücks=Entschädigung Carthäusergasse, Flur 12
Nr. 430, 431, 440. 441,
101,
Hohestraße Nr. 5353—, Martinstraße Nr. 5;
4. Grundstücks=Entschädigung und Erker=Anlage Komödienstraße Nr. 54;
5. Preis für die aus der Bechergasse in die Baustelle Nr. 11 daselbst fallende Fläche;
6. Verkauf der Restfläche des Grundstückes St. Agatha Nr. 4;
7. Wahl dreier Mitglieder des Stadt Ausschusses;
8. Baufluchtlinie für die nördliche Umfahrt am Hahnenthor;
9. Fluchtlinienplan Nr. 33a der Stadterweiterung;
10. Straßenkosten= und BauerlaubnißVertrag, betreffend die Neußerstraße;
I1. Verkauf von Baugrundstücken in der Neustadt;
12. Enteignung von Grundstücken zum Ausbau der Bonnerstraße und eines Theiles der sogenannten zweiten Ringstraße;
13. Credit für Annahme eines Hülsswiegemeisters im Schlachthofe;
14. Anlage einer Landebrücke vor der Rheinau;
13. Aufbringung des Feldhüler=Gehaltes in Poll und Nondorf;
s. Eisenbahn Köln=Grevenbroich; Verkauf eines Grundstückes der Armen=Verwaltung in Müngersdorf(Flur C Nr. 1019.101).
Siebente Auflage!
Die starke Nachfrage nach den Nummern der Kölnischen Volkszeitung aus der letzten Zeit, die wir vollauf zu befriedigen nicht in der Lage waren, veranlaßt uns, eine besondere
Gedächtniß=Nummer
an Kaiser
aus dem Inhalt der Zeitung unter entsprechenden Ergänzungen zusammenstellen zu lassen. Dieselbe umfaßt Folgendes:#
Portrait Kaiser Friedrich's III. Friedrich III. 7(Leitartikel vom 15. Juni.).
Rückblick(Tod Kaiser Wilhelm's.).
Rückreise in die Heimath.
Proclamation An mein Volk!
Erlaß an den Reichskanzler.
Die Allerhöchsten Botschaften.
Die Berliner Deputation.
Stellvertretungs=Erlaß.
Das Schreiben des Papstes.
Allgemeiner Dank=Erlaß.
Gnaden=Erlasse.
Ordensverleihungen 2c.
Militairische Maßnahmen des Kaisers.
Uebersiedelung nach Friedrichskron.
Die letzten politischen Actenstücke.
Kurz vor dem Tode.
Der Tod des Kaisers.
Nach dem Tode.
Die Landes=Trauer.
Kirchliche Trauer.
Die Beisetzungs=Feierlichkeiten.
Der volle Titel des Kaisers. Familien=Daten Kaiser Friedrich's.
Kaiser Friedrich in großer Gala.
Kronprinz Friedrich und die Entscheidung von Sedan. Historische Daten.
Ein interessantes Zahlenspiel.
Portrait Kaiser Wilhelm's II.
Die Unterschrift des neuen Kaisers.
Begrüßung.
Alle wichtigern Einzelheiten der Throubesteigung, der Regierungszeit und des Hinscheidens des Kaisers sind in dieser Gedächtniß=Nummer in übersichtlicher Weise zusammengestellt. Sie eignet sich in hervorragender Weise als Erinnerungszeichen, auch für Freunde und Verwandte im Ausland.
Preis dieser Nummer 10
Wiederverkäufer erhalten hohen Rabatt.
Die„Gedächtniß=Nummer“ ist in unserer Expedition, Marzellenstraße 20, sowie in den sämmtlichen 21 AnzeigenAnnahmestellen des Kölner Local=Anzeiger zu haben.
Expedition der Kölnischen Volkszeitung.
Religiöse Statuen, Grab= u. Garten=Figuren,
sowie Bect=Einfassungsblätter, jeder Witterung trotzend, empfiehlt ku den billigsten Preisen
A. Lemm, Terracotta-Fabrik, Köln-Ehrenfeld, Venloerstrasse 49.
Leuchtkraft des Gases
am 24. Juni 1888. Gasfabrik 19,1. Lab.—. Stadt—.
* Rheinhöhe 25. Juni, Morgens 7 Uhr 4,16m+.20.
* Wasserwärme 25. Juni, Morgens 7 Uhr 15½9 R.
schreitungen ihrer Jugend es schon an entsprechenden fühlbaren Ermahnungen derselben nicht fehlen lassen. Derartige argumenta ad hominem werden ihren Zweck nicht verfehlen, wenn sie von den dazu berechtigten Personen ausgehen! Schließlich kann auch ich nur wiederholen, daß mich eine zum Besten der Allgemeinheit erfolgende praktische Verwirklichung des angeregm „Sachschutz=Vereins“ freuen würde. O. R.
b Die Trauerfeier in Köln.
Der gestrige Sonntag war in Köln fast ausschließlich der öffentlichen Trauer über das Ableben Kaiser Friedrich's gewidmet. Die kirchliche Trauerfeier, welche gemäß der erzbischöflichen Verordnung gestern auch in allen katholischen Kirchen stattfand, wurde in der hohen Domkirche besonders festlich begangen. Von Trauerdecorationen in der Kirche hatte Abstand genommen werden müssen, da bekanntlich die katholische Kirche gestern das Fest des h. Johannes des Täufers beging. Während des Hochamtes, welches bereits um 9 Uhr begann, zogen die hiesigen Kriegervereine von der Elsasser Taverne aus in georonetem Zuge nach dem Dome und nahmen in demselben an dem Pfarraltar Aufstellung. Das gesammte Domcapitel und die Pfarrgeistlichkeit begaben sich nach Beendigung des Hochamtes unter Vorantritt der Alumnen des Priesterseminars in das Mittelschiff der Kirche, und nahmen in der Nähe der Kanzel Platz. Hierauf wurde die Trauerfeier durch den Domchor mit dem Liede„Mitten im Leben“ eingeleitet; alsdann verlas Herr Generalvicar Dr. Kleinheidt mit weithin vernehmbarer Stimme das Hirtenschreiben des hochwürdigsten Herrn Erzbischofs. Zum Schluß der kirchlichen Feier wurde das Lied„Für Fürst und Vaterland“
Der Kölner Männergesang=Verein veranstaltete gestern Nachmittag unter Mitwirkung von 17 andern hiesigen Gesang Vereinen wiederum eine imposante Trauerfeier im großen Gürzenichsaale. Das Programm wan dasselbe wie vor einigen Monaten bei der Trauerseier aus Anlaß des Hinscheidens Kaiser Wilhelm's. Um 5 Uhrrmar der Saal Eemtits dicht geftült. der Herr Oberbürgermeister, der Regierung==Präsident, Wbehaupt die Nertreter aller Behörden, sowie das hohe Militair waren in großer Zahl erschienen. Vor der Tribüne war zwischen Blattpflanzen die Büste Kaiser Friedrich's errichtet, zu deren beiden Seiten die Banner der mitwirkenden Vereine aufgestellt waren. Mit dem Trauermarsch aus„Saul“ von F. Hiller eröffnete die Capelle des Westfälischen Pionier=Bataillons Nr. 7 den Traueract, worauf Herr Arnold Kroegel mit einem sanften Orgel=Interludium zu dem mehrstimmigen Choralsatz„0 bone Jesu“, von Palestrina, überleitete: Dieser Choral=Gesang, sowie das folgende Lied,„Wenn ich einmal soll scheiden“, versetzten die Zuhörer, welche trotz der drückenden Schwüle andächtig lauschten, in eine weihevolle Stimmung, so daß auch der Festredner ein aufmerksames Auditorium fand.
Hr. Oberstaatsanwalt Hamm wies in zündender Sprache auf den Unterschied der gegenwärtigen Trauerfeier von der kurz voraufgegangenen hin. Vor wenigen Monaten war es ein langes, an Siegen und ehrenden Erfolgen reiches Leben, welches, wenn auch noch zu früh, friedlich ausgelaufen war. Damals mischte sich in unsere Trauer um den abgeschiedenen Kaiser Wilhelm ein Gefühl des Stolzes im Hinblick auf den reichen Segen und das Glück, welches dieses Herrscherleben dem Volke gebracht. Kaiser Friedrich aber wurde in der Blüthe der Jahre hinweggerafft; tragischer ist wohl niemals ein Leben auf der Höhe der Blüthe zusammengebrochen, wie das Kaiser Friedrich's. Der Liebling des Volkes wegen der herrlichen Eigenschaften seines Herzens und Geistes, verbunden mit einer gleich edeln Gattin, schien ihm eine Lebensbahn voll Sonnenglanz beschieden zu sein. In ihm verehren wir insbesondere neben Kaiser Wilhelm den eifrigsten Förderer der Einigung Deutschlands, wie er ja auch im Jahre 1880 bei der Feier der Vollendung des Kölner Domes mit den Worten schloß:„Möge er das Sinnbild der deutschen Treue sein, das Denkmal eines großen, glücklichen, im Frieden geeinten Volkes.“ Herrliche Blüthen und köstliche Frucht schienen in dem edeln Geiste zu keimen; aber ein herbstlicher Sturm hat diese Blüthen vorzeitig geknickt. Als die Zeit gekommen, um die in Kaiser Friedrich gesetzten Hoffnungen zu verwirklichen, da waren es bereits sterbende Hände, welche das Scepter ergriffen. Rührend war es,e zu verfolgen, wie Kaiser Friedrich die kurz bemessene Macht mit eiserner Willenskraft auszunntzen bestrebt war zur Freude und zum Segen des Landes. Wenngleich geachtet als Feldherr und Führer im Kriege, erhoffte und erstrebte er als Ergebniß seiner Regierung nur, das deutsche Volk in Frieden zu einen und zu beglücken. Vielleicht waren die edeln Ziele, welche er sich gestellt, für seine Zeit zu hoch bemessen; vielleicht wären ihm bei längerer Regierung herbe Enttäuschungen nicht erspart geblieben. Mögen indeß die Ziele, auf welche Kaiser Friedrich Deutschland hingedeutet, stets als Ideal uns vorschweben, möge das Sternbild Friedrich's des Friedfertigen uns als Leitstern dienen. Auf der innigen, untrennbaren Verbindung zwischen Fürsten und Volk, welche Kaiser Friedrich so oft betont, auf der felsenfesten Treue, der Hingebung und Liebe, welche wir jetzt auf seinen Sohn und erlauchten Nachfolger übertragen, beruht der Ruhm und die Kraft des deutschen Volkes jetzt und in aller Zukunft. Wenn wir daran festhalten, dann werden wir dereinst die idealen Ziele des edeln Kaisers Friedrich verwirklicht sehen, ein glückliches, geeintes deutsches Volk ohne Parteihader und Klassenhaß, welches den Frieden der Welt unblutig erzwinzt.
Nach dieser schönen Gedächtnißrede stimmte der Chor unter Orgel= und Orchester=Begleitung den Choral„Jesus meine Zuversicht" an, welcher sich auch textlich der vorhergegangenen Rede sehr schön anschloß. Zum Schluß gelangte wieder die von Heinr. Zöllner gedichtete und comvonirte TrauerOde zur Aufführung, welche unter Leitung des Componisten ziemlich correct von statten ging. Wir haben bereits früher die ergreifende Wirkung dieses Tonstückes hervorgehoben. In der That hat der Componist die im Texte ausgeführten Gedanken in meisterhaster Weise musikalisch zum Ausdruck gebracht, so daß es selbst für den Laien kaum eines Textbuches bedarf, um den Sinn des Tonstückes zu verstehen. Die gewaltige Tonsülle, zu welcher an einzelnen Stellen der durch Knabenstimmen verstärkte Chor, Orgel und Orchester vereinigt werden, machte auch dies Mal einen erschütternden Eindruck auf alle Zuhörer. Köln darf in der That stolz auf die hervorragenden gesanglichen Leistungen sein, welche bei diesem Trauer=Acte geboten wurden.
Der Deutsche Krieger=Verein veranstaltete gestern Nachmittag eine Trauerfeier zu Ehren Kaiser Friedrich's, seines hochseligen Protectors, im großen Saale der Lesegesellschaft, welche einen recht erhebenden Verlauf nahm. Zu der Feier hatten sich außer den Mitgliedern zahlreiche Gäste, Vertreter der Civil= und Militair=Behörden und Mitglieder der KriegerVereine aus den eingemeindeten Ortschaften, u. a. aus Efferen, Ehrenfeld, Longerich und Nippes eingefunden. Die Bühne war in eine Trauerkapelle umgewandelt, in welcher inmitten einer Palmengruppe zwischen brennenden Candelabern die umflorte Büste des verstorbenen Kaisers aufgestellt war. Trauermärsche von Beethoven und Hiller leiteten die Feier ein. Dann hielt Hr. A. Bartelheim die Gedächtnißrede auf den hohen Verstorbenen, in welcher er die edeln Charaktereigenschaften desselben hervorhob, und Kaiser Friedrich als das Vorbild des deutschen Kriegers hinstellte. Nach einem Duett von Mendelssohn,„Ich harrete des Herrn", von Frl. Kienemund und Hrn. Birrenkoven ergreifend vorgetragen, sang die Germania zwei Choräle: O bone Jesu“ von Palästrina und„Wenn ich ein Mal soll scheiden". Nunmehr intonirte die Capelle das Grablied:„Wie sie so sanft ruyn,
während dessen die Fahnen vor der Büste sich senkten, ein ergreifender Anblick! Nach einer kurzen Pause schloß sich an diese Trauerfeier eine Huldigung für Kaiser Wilhelm II., welche mit dem Krönungsmarsch aus dem„Prophet“ eingeleitet wurde. Vorträge der Germania, des Frl. Kienemund und des Hrn. Birrenkoven wechselten mit den Festmärschen der Capelle des 65. Regiments ab. Der Präsident des#eieger=Vereins, Hr. Inspector Kienemund, brachte in schwungvollen Worten ein Hoch auf Kaiser Wilhelm II. aus, worauf die Versammlung stehend die Volkshymne sang. Der Preußenmarsch schloß die Feier, welche fast zwei Stunden währt

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 172 F Montag, 25. Juni 1333.
Röster
Heute, Montag, 25. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
PROGRAMM.
Montag den 25. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Condert
der Pionier-Capelle, unter persönlicher Leitung des königlichen Musikdirigenten Herrn Hubert.
Erster Theil.
1.„Nibelungen-Marsch“ von Sonntag.
2. Ouverturc zu„Indra“ von Flotow.
3.„Gute Nacht du mein herziges Kind“, Lied von Abt, Fantasic aus„Robert der Teufel“ von Meyerbeer
„„ INalgor von StIA
1. Faltasle aus„Robert deh Feute.“
5.„An der schönen blauen Donau“, Walzer von Strauss.
6.
7.
8.
9.
10.
12.
Finale aus„Die Lombarden“ von Verdi.
Zweiter Theil.
„Thüringer-Marsch“ von Beuthan.
Ouverture zu„Zampa“ von Hérold.
„Des Kaisers Waffenruf“, Air militaire von Clarens. Fantasic aus„Hamlet“ von Thomas.
„Am schönen Rhein“, Walzer von Kéler-Béla. „Dithyrambe“, Polka-Mazurka von Strauss. 30
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Mit vereinten Kräften“, Marsch von Gleisner.
„<space><space>„<space>„<space> L„ I. h a t s<space> v a n<space> K I l<space>
1.„Mit vereinten Krarten“, Malgeu,y. 4 n Finghardt
2. Ouverture zu E. Geibel’s„Sophonisbe von Klugharat.
Führer
urch den
Beschreibender Text zu allen
zusserst anregendv ven Garten,
uu uu uh
Wegweiser durch“
eien Plan deselben. 1
Preis 20 Pis.
Gänzlicher Ausverkauf
Ouverture zu E. Geibers„Sophlonlsbe
„Wie viel hatt' ich ihr noch zu sagen“, Lied von Heiser. „Künstlerieben“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverture zu„Franz Schubert“ von Suppé.
„Aus Liebe zur Kunst“, Piston-Solo von Nchl. „Soldatenchor“ aus der Oper„Carmen“ von Bizet. „Künstler-Album“, Potpourri von Stetefeld.
Dritter Theil.
„Fackeltanz“ über Wagner-Motive von Eckert.
autadie auns der Oper„Fast und Biergzgethet, on Gomod. „Blau Veilchen“, Mazurka-Caprice von Eilenberg.
6.
Montag den 25. Juni 1888.
Anfang 7½ Uhr.
LSL
Anna Schramm
Zum ersten Male:
Die Spreewälderin.
Posse mit Gesang in fünf Bildern von Jakobson und Wilken. Waldemar Stolte, Schlächtermeister—— Ddr. Stzigeng.
Susanne, seine Schwester———— Fr. Reiphardt.
Adelheid, seine Tochter. ger Anna Schramm a. G.
Auguste Zipperling, Ladenmamsell gx Zeisler
Graf Strachwitz.———. Pr. Port
von Stachlinski, Photograph———" Porh.
Bebmann, Fabrikbesitzer—— Hellmuth=Bräm
Schwiebus, Commissionair————„ Hellmuin=pram
Der Villet=Verkauf, hudet, tgg zl ihrtregnr ders Hengfeidischen Buche und Sommer=Theaters statt.
Häkelarbeiten
zu vergeben. Weichserhof 11.
u. Lehrmädchen für
ein Kurz=, Weiß= und Wollwaaren=Geschäft gesucht., Fr.=Off. u. X N 1184 a. d. Exp d. Vl.
Um unsere billigste Marke
„Rheinwein-Mousseux“
Für Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps
folgende Stellen ossen: Köln(Rhein) Deutz, Bahn=Posam Postdirection Köln(Rhein), zwei Postschaffner für den Begleitungsdienst, je 800 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgelozuschuß, steigt
Gehalt. Köln(Rhein), Postamt 1, Ober=Postoirection, zwei Postschaffner für den innern Dienst, je 800 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß, steigt bis 1350 M. Gehalt. Eppelborn, Bürgermeister=Amt, Communalförster zu Thalexweiler, Gehalt jährlich 900 gung 150., Freibrennholz in Höhe von 15 Raummeter Derb= und 20 Raummeter Reiser=Holz; Vewerbungen sind bis 9. August ex, einzureichen, Mehring, Bürgermeister=Amt, Communalsörster zu Ensch, Gehalt
900., Freibrennholz in Höbe von 14 Naummeter Derb= und 20 Raummeter Reiser=Holz; Bewerbungen sind bis 6. reichen. München=Gladbach, Bürgermeister=Amt, Bureau=Assistent, müssen mit dem städtischen Kassenwesen durchaus vertraut sein, 1200 M. Gehalt. Siegburg, Kreisausschuß, Kreisausschuß=Secretair, vollständige Ausbildung und Tüchtigkeit in allen Zweigen des Bureaudienstes, der allgemeinen taats=, Provincial=, Kreis= und Communal=Verwaltung, welche durch
Atteste resp. Prüfung nachzuweisen ist, 2100 M. Gehalt jährlich ohne Pensionsberechtigung; Bewerbungen sind an das Landraths=Amt zu Siegburg
zu richten.
herige Einsendung des Betrages:
2 Flaschen zu M..50 Pfg.
Bachem&amp; Fanter, Champaguerkellerei in Hochheim, Main.
(Lieferanten zahlreicher Herren des hochw. Episkopats u. katy. Kl
Packung
einbegriffen.
Carbolineum Anthracin,
wirksamstes, Oatarggg zeäßer, i
Schallehn, Magdeburg.
—„e***
TOGGVGUwTN
Wagen=Tabrik W. Schuitz,
schsceicc
14 zahlung wird ein angemessener Rabatt gewährt.
“ Auf Bestellung baue ich in circa sechs Wochen:
Stimmen aus dem Leserkreis.
150] Es wird in letzter Zeit besonders häusig über die Verwilderung der Schuljugend, über Ausschreitungen selbst der Communionkinder an der feierlichsten Tage des Lebens, in öffentlichen Blättern Klage geführt, und die Köln. Ztg, nahm daraus sogar neulich Vergulostugg, eme n geig Stalten..
Gats Shoders elbrnize De Geshen.de eshelshee lche die Gchicse
welche es doch gewiß nicht an Mahnungen fehlen läßt. Ueber die Grün jener beklagenswerthen Erscheinungen ließe sich vier sagen. Innast muß
#
99
#
□ *
*
0
□
Landauer Landaulet Conpe Vis-vis Mylord
von 1300 1200 1200 900 900
MR. an,
Americain
700
Halbverdeck(mit Sitzen zum Versetzen) von 800 M. an, Phacton(offen)„ 600„„
Break„ 600„„
Sandschneider„ 600„„ Tilbury„ 500
Nr. 179.
AAA
2 Weitere
#für den Kö richtet:
Frieseus
Weyerst
4 Meiner
S und empfehle
Annahmestel
wegen Aufgabe des
Wiener Kaffeemaschinen,
Petroleum=Lampen und Koch=Apparate, Petroleum=Pumpen 2c., Sitzbadewannen, Kinderbadewannen,
ferner sämmtliche Blechwaaren, selbst angefertigt, welche durch ihre Güte langjährig bekannt sind. Um schnell zu räumen, verraufe.—
zu jedem annehmbaren
Wwe. Johann Tellenbach,
22. Juni.
jener beilagenswerihen Erscheinungn
die Familie dafür verantwortlich gemacht werden, in welche vielfach ein 1o
verkehrter Geist eingezogen, namentlich die Vergnügungssucht, welche immer meyr um sich greift. Gewiß ist der Tag der ersten h. Communion ein Fest auch für's Haus. Doch die Zeiten sind vorüber, wo der häusliche Herd die Stätte war, an welcher Vater und Mutter, Geschwister, Pathen und Pathin mit dem Communion=Kind in bescheidener Freude sich vereinigten.
Heute ist alles darauf angelegt, den Geist von frühester Jugend von der Familie ab nach außen zu ziehen. Dazu die stets sich mehrenden offentlichen Vergnügungsorte und Anstalten für Kinder, Kinderbälle, certe, Kinder=Kaffees, Kinder=Theater u. s. w. Wir wollen auch in dieser Beziehung gewiß nicht zu streng urtheilen; bei vielen armen Leuten ist das Zimmer so klein, daß man es ihnen gern gönnt, wenn sie mit ihren Kindern nachden den religiösen Pflichten genügt ist, sich m der frischen, Lust eines anständigen Gartens eine Erholung gestatten. Kommt dabei Unfug un eit vor, so muß man in erster Linie nicht die Kinder, sondern die Eltern verantwortlich machen, welche entweder die Kleinen ohne Aussicht lassen, oder vielleicht— und das ist das Allertraurigste— durch übermäßiges Trinken hier und da selbst Veranlassung dazu sind. Weiter aber kommt wesentlich in Betracht die Concurrenz des Verhältnisses der Schule zur Kirch und zur Familie. Der Culturkampf brachte die Verfügung, das Kind ge höre am Sonntage den Eltern, es brauchten sich also an Sonn= und FestTagen Schule und Lehrer nicht um den Kirchenbesuch zu kümmern. Was war die Folge davon? Die Kinder der ärmern Klassen sind großentheils Sonntags nicht miehr regelmäßig zur Kliche gekommen, sie haben vertern den Sonntag zu heiligen. Sind die Kmnder nicht durch die Ordnung der
9 ERER und meinem langjährigen Nenommee entsprechend, liesere ich
X nur durchaus solide,
durchaus solide, dauerhafteste Arbeit.„ Muama##
Referenzen stehen in großer Anzahl zu Diensten.— Gebrauchte„ 5 Wagen werden in Zahlung genomme.
* Augenblicklich vorräthige, gebrauchte Wagen.2
" 3 Tilbury, zu 40, 50 u. 300.; 1 Americain(breitspurig), zu 300 M.
FürRkentuer od. Herrschaften.
In einer gesunden Gegend eines Vadeortes steht ein neues Haus mit elf Räumen unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Preis 9000 bis 10,000 M. Zu erfragen bei
Helling,
Schuhwaarenfabrik Im Anker, Heumarkt, vis--vis dem Denkmal.
Geburten. Gertrud, T. v. Peter Jos. Opladen, Fuhrm., Mauritiuswall 58.- Anna. T. v. Heinr. Rebschloe, Schneider, Blaubach 61.- Paula Joseph. Gertrud, T. v. Jos. Bollig, Faßb., Waisenhausgasse 21. Kath. Maria, T. v. Peter Pinsdorf, Tagl., Achterstraße 36.= Maria Wilhelmine Angelica, T. v. Wilb. Fuchs, Modelleur, Gereonsmühleng. 1. Maria Anna, T. v. Karl Kortenbert. Tagl., Severinstraße 165.- Maria Mlhelm. Kathinka, v. Alb. Funk, Handl.=Geh., Klingelpütz 68.- Christ., S. v. Friedr. Jos. Nußbaum, Wagenontzer, Hahnenstraße 31.- Johann. S. v. Jacob Röseler, Tagl., Martinstr.—.- Joh., S. v. Ant. Groß, Schlosser, Achterstraße 28. - Kath., T. v. Juseph Hicks, Fuhräglich frisch.
Empfehle allerseinste Bauernbutter, er Pid. 100 Pfg., allerbeste ungesalz. schweizerbutter 105 Pfg., Limb. Käse, hochs. Waare, per Pfd. 34 Pfg., bei 5 Pfd. 30 Pfg. Mehrabnahme alles billiger Theodor Jony, Weyerstraße 50.
per
Lehrling.
In einer größern hiesigen Weinhandlung findet ein junger Mann aus guter Familie mit entsprechender Schulbildung und schöner Handschrift Gelegenheit, die Kaufmannschaft zu
Reflectirende wollen selbstgeschriebene Fr.=Off. nebst Zeugnißabschriften u. Nr. 1040 an die Expedition d. Bl. gelangen lassen.
Kausleute und Fabricanten.
Kisten fu. 1e0e Ver ackungliefert
mann, Schnurg. Sath., S. v. H# Druckerei=Besitzer, Kaspar Johann, den, Maurer, FerS. v. Paul Bacr Friesenstr. 51. Schieffer, Tagl., Johann, S. v. Graveur, GerconWilhelm, S. v. F
: Heinr. Ludw.
ich Rheindorff, erzogstraße 20. v. Kaspar Stod im 51.- Heinr., ien, Schreiner,
S. o. Wilh. verinstraße 69. Wilhelm Stroh, i1 5A.- Friedr. an Zahn. Agent,
Karl Aug. Pallaske, Sergent, Weidenbach 11.- Heinr., S. v. Heinr. Henn, Schreiner, Engg. 19.- Frieda Henr. Aug., T. v. Dan. Hedding, MaschinenFabricant, Friedrichstr. 70.- Math. Hub. Hermann, S. v. Herm. Voosen, Postbeamter, Euskirchen.
Sterbefälle. Maria Christ. Jansen, Wwe. Lenzen, 83., zu CofferenHeur. Nieß, geb. Wolff. 60., Friesenwall 190. Johann Knieps, 1 J. 3., Vor St. Martin 5.- Magd. Fischer, Wwe. Blissing, 74.. Ma riengarteng. 7.- Heinr. Backhausen, 1<space> J.,<space> F r i e s e n s t r.<space> 5 1.<space>-<space> M a r i a<space> S a b e l,<space> 1<space> J.<space> 4<space> M.,<space> F o l l e r s t r.<space> 1 0 0.<space>-<space> T h o m a s<space> Weiner, 13., Alle Wallgasse 10.= Peter Geller, verh., Kirchhof=Aufseher,
Schule gehalten, Sonntags zur Kirche zu gehen, dann hat für dieselben in sehr vielen religiös gleichgültigen Familien der Sonntag nur den Charatter der Schulfreiheit; die Kinder liegen im Bett bis went in den Tag hinein, und kaum gewischen und gekämmt empfangen sie gerade vom Sonntag den
am wenigsten freundlichen Eindruck. Auch die Stellung des Lehrers in den Augen der Eltern wird gehoben, wenn er Sonntags bei den Kindern ist. Wir sind überzeugt, sehr viele Eltern kennen nicht ein Mal den Lehrer, der ihre Kinder jahrelang unterrichtet. Sie sahen ihn niemat. au dem
Zeugniß lesen sie seinen Namen, und wenn der Kleine ein Mal Schläge bekommen hat, wird der Lehrer im häuslichen Kreise in unfreundlicher Weise genannt. Sieht aber am Sonntag die versammelle Gemeinde Lehrer und Kinder bei gemeinsamem Gottesdienst, dann werden die Eltern sich bewußt, daß eben der Lehrer mit der Erzieher der jungen Gemeinde ist und seine Person steigt um so höher in der Cltern Achtung. Riehl sagt irgendmo ganz mit Recht:„Auch die Religion in ihrer Uebung muß Sitte und Gewohnheit werden.“ Wenn nun aber Kinder von 4 bis 14 Jahren nicht
a.
Ilimbeer-Syrup
M.
gut und äußerst billig
MarX, Thieboldsgasse 49.
in ¼
Jodocn
empfichlt und ¼ Liter-Flaschen
99
en gros Agrippastrasse 33, en détail Heumarkt 38.
Brüderstr. 10.— Elisab. Joseph., T. v. Jac. Weber, Schreiner, Verlengr.
15..- Aumist Bruno Martin, S. v.
Heirathen. Joh. Klünter, Gärtner, v. Walberberg, u. Josepha Schiffer. v. Györbelväros in Ungarn. Jos. Kraus, Schreiner, und Gertrud Schmitz, Beide v. Metternich.- Peter Sürth, Ackerer, v. Raderthal, u. Christ. Stürtz, v. Eschweiler Heiraths Ankündigungen. Joh. Burger, Schuhm., Spulmannsg. 42, und Kath. Lang. Follerstr. 12.- Joh. Wilh. Dewies, Kauim., zu Ründeroth, und Joh. Ernest. Scheben, zu Euskirchen, fr. hier.
Geschäfts=Verlegung
" 0„.shtwohnheit werden." Wenn nun über nmere von.*.= S## S
gewöhnt werden an die wichtigsten religiösen Uebungen am Tage des Herrn, wo wird dann die Religion noch für spätere Jahre einen Halt in dem Herzen
„ Haterricht hauerf, io lände
on Noch fUr Falr—
der Jugend haben? So lange der Communion=Unterricht dauert, so lange mag es angehen. Ist dieser vorüber und hört die Controle auf, dann legen die Kinder die religiösen Gewohnheiten ab, wie man ein Sonntagskleid bei Seite legt. Man könnte zwar einwenden: Warum controliren denn die Geistlichen nicht! Vergißt men denn, daß für diese der Sonntag meist der angestrengteste Tag ist, so daß die Regelmäßigkeit der Controle ganz ausgeschlassen erscheint? Es ist wirklich hohe Zeit, daß die Schule zuf ihrer frühern Gepflogenheit, die Kinder auch an Sonntagen zur Kirche zu uhren, zurückkehre. Wir hören zu unserer Freude, daß dieserhalb Verhandlungen begonnen haben; mogen sie zu einem guten Ergebniß führen. In dem Benehmen der Jugend wird sich dasselbe bald bemerlbar machen. LI.
Verlege vom 1. Juli an Drahtflechterei und Siebwaarenfabrik von Thieboldsgasse 24 nach
Thieboldsgasse 31,
und halte mich meinen geehrten Kunden bestens empfohlen. Hochachtungsvoll
Franz Bramer.
Anfertigung
sämmtlicher Prahtarbeiten
zu bekannten billigen Preisen.
Ich habe mich hier als
Augenarzt niedergelassen
und Kl. Neugasse 10 eine
Klinik für Augenkranke
errichtet.
Sprechstunden:
Vormittags von 10—12 Uhr, Nachmittags„—3„
Sprechstunde für Unbemittelte: Vormittags von ½9—½10 Uhr.
Dr. Albert Creutz,
von I
6
1 NB. Die Volkszeit Asämmtlichen haben.
WV
bish, Assistenzarzt Dr. Pagenstecher's in Wiesbaden.
Meisterschaft.
Köln und Köln=Deutz.
d Ein Mädchen für Buchbinu dereigesucht. Greven&amp; Bech# told, Brückenstrasse 6
MTTNT
Unser diesjähriges Stistungsfest findet der Landestrauer wegen am
Dinstag den 26. dieses it10hL statt; der anderweitige Termin wird später bekannt gegeben werden.
Es wird gebelen, die zugestellten Karten bis dahin auszubewahren.
#., 90 Juni 1888
Köln, 20. Juni 1888.
* Der Vorstand.
Kat
Hochfeine Blau wie Kreuz, nicht
0
H. K
Glacé=
Ha
geben wir Engros-Pre
billige
H. St
19—. Ma
#.5
kath., für das mit den best
sucht Stellt
sub Y K 120 Kölnischen Ve