Weih
ne
efe regelKüchenchien den
erkennensost wagte
ja mit der
sehen, als
0 Jahren
aft. Zwei
um unter
urde aber
0 à 6 d d
wie die
beiten und
Orten zwei
Am MonPost nach
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20. 7 Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie
eg, Riga,
onnabends
ounabends
egens um
Posten im
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen-Theil E. Böhm,
Alle in Nöla.
Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Pfg.
„Kleine Anzeigen
in Deutz und allen Vororten getragen.
u erst am
Anzeigen-Preis: Für
Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„nnm
— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 40 Ofg.
förderung
Post in's
jedes Wort 3 Ofg.
n Posttag
Briese des
1888.
Köln, Dinstag, 10. Jannar.
Nr. 10.
geschwinNonathen,
Monathen
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Januar 1888.
Verlegte Geschäft u. Wohnung
nach
den Post#ilen sind,
Locales.
ch New=York's geheime Polizei.
Hamburg,
5)
*e Da der Rhein nunmehr wieder ziemlich vollständig frei von Eis ist, hat man gestern Morgen die hiesige Schiffbrücke wieder aufgefahren Eine größere Anzahl von Schiffen hat die Häfen wieder verlassen. Sowohl die Köln=Düsseldorfer wie auch die Holländische TampsschifffahrtsGesellschaft haben ihre Fahrten wieder ausgenommen. Die Rheinhöhe ist Sonntag=Morgen 11 Uhr bis gestern Morgen 11 Uhr von 2,23 auf 2,62
Aus den Erlebnissen eines Geheimpolizisten.
se. Dazu
577
8
Von L. v. Welebil.
Severinstr. 162B,
heiligsten
jnie eines
Vier Monate waren vergangen, und ich hatte die ganze Geschichte vergessen, da erhielt ich eines Morgens die Vermählungskarten von Harry Markham und Fräulein Ada Percival. Die angegebene Adresse lautete: 121 State=Street, Boston. Nach dem, was ich von den Beziehungen zwischen Fraulein Percival und Herrn Markham gehört hatte, konnte mich diese Heirath nicht überraschen; aber die Hast, mit der sie geschlossen wurde, schien mir sehr unpassend.
Wieder war ein halbes Jahr verflossen, und ich hatte von Harry Markham nichts gesehen und nichts gehört. Ich hatte ihm einige Zeilen geschrieben, um ihm zu seiner Vermählung Glück zu wunschen, und damit hatte unsere Correspondenz aufgehört.
Eines Morgens, als ich eben mein Haus verlassen wollte, begegnete ich meinem Freunde Harry a. der Thüre. Ich war stat. vor Verwunderung über die große Veränderung, die in der außern Erscheinung dieses Mannes stattgefunden hatte. Sein einst hübsches Gesicht war aufgebläht und voll rother Flecken, Spuren des Genusses starker Getränke; seine Hände zitterten— er war nur mehr eine Ruine seines frühern Selbst.
Dennoch begrüßte er mich mit der freundlichen Herzlichkeit vergangener Tage. Ich lud ihn enn, bei mir einzutreten, be
wohnen. Bald hatte ich entdeckt, daß er mit seiner Frau in höchst unglücklicher Ehe lebte und daß er sich dem Trunke und, was noch schlimmer war, dem Spiel ergeben hatte. Harry blieb drei Tage bei mir: aber sein Besuch war nichts weniger als angenehm, und ich bat ihn nicht, denselben zu verlängern. Es kehrte nach Hause
mit den
nebender Paradies=Apotheke.
Hutfabrik Schnorr-Müller.
den Leben
von
it herabMeter am Kölner Pegel gestiegen.
der Weihst In der Schöffengerichts=Sitzung vom vorigen Samstag kamen mehrere interessante Sachen zur Verhandlung, und das Gericht traf wichtige Entscheidungen. Ein Viehhändler aus Dirnerzheim hatte am 25. Nov. v. J. Fleisch hier eingebracht, welches total faul und ausgezehrt war und von einer schwindsüchtigen Kuh herrührte. Er weder einem Schauamte vorgelegt, noch hatte er dasselbe mit der Aufschrift Eingebrachtes Fleisch" versehen; auch war er nicht im Besitze eines GesundheitsScheines. Dem Fleischbeschauer gelang es glücklicherweise, den Burschen abzufassen, als er das verdorbene Fleisch eben einem Hülfsschlächter zum Verkauf angebolen hatte. Er ordnete die sofortige Vernichtung desselben an. Der Amtsanwalt beantragte, da der Betressende noch nicht bestraft ist, 150 M. Geldstrafe, indem er auf die schlimmen Folgen hinwies, welche.r Verkauf des Fleisches hätte haben können. Das Urtheil lautete auf 100 M. Geldstrafe eventuell 10 Tage Haft.— Ein Droguenhändler von hier war beschuldigt, in seinem Geschäfte am 14. und 28. Sept. sovie am 11 Nov. v. J. Arzneien, mit denen der Handel nicht freigegeben ist, zubereitet, feilgehalten und verkauft, sowie heftig wirkende Stoffe feilgehalten und verkauft zu haben. Er hatte auf eine Offerte den Auftrag zur Luferung von Verbandstoffen, Binden, Walte und Arzueien für die Krankenlasse eines hiesigen Architekten erhalten. Die Medicamente lieferte er mit 25 pCt. Rabatt. Er hatte jedoch in seinem Schreiben an die Kasse bemerkt, die Medicamente würden in der Glocken=Apotheke(Malzmühle) angefertigt. Es geriethen nun Recepte, die der Kassenarzt ausgestellt hatte und auf denen vermerkt war, daß die Sachen bei dem Angeschuldigten zu holen seien, in die Hände hiesiger Apothekenbesitzer, die sofort, nachdem sie bei dem Angeschuldigten mit den Recepten Arzneien hatten holen lassen, Anzeige bei der königl. Staatsanwaltschaft machten. In der Sitzung bekundeten zwi Dienstmädchen des Angeschuldigten, daß sie stets die Arzneien in der Glocken=Apotheke hätten machen lassen. Dasselbe bezeugten die Besitzer dieser Apotheke. Ein Dienstmädchen des Beschuldigten wurde befragt, ob es, wie in der Anklageschrift behauptet werde, eine Arznei gekocht habe.„Nein, ich bin doch keine Provisor“, war die Antwort.(Allgemeine Heiterkeit.) Eine andere Zeugin bekundete, sie habe gesehen, wie der Droguist die für sie bestimmte Arznei aus einem Pfännchen in eine Flasche gegossen habe. richt nahm indeß an, daß die Frau sich geirrt haben könne, und sprach den Beschuldigten frei, weil nicht erwiesen war, daß er die Medicamente nicht in der Glocken=Apotheke habe machen lassen. Trei Wochen Haft waren beantragt.— Ein Droguenhändler aus Deutz stand unter der Beschuldigung, am 16. Nov. v. J. in seinem Geschäfte Arzneien, mit denen der Handel nicht freigegeben ist, feilgehalten und verkauft zu haben, bzw durch seinen Gehülfen haben zubereiten und verkaufen lassen. Der Gehülfe war beschuldigt, für Rechnung seines Principals solche Arzneien zubereitet und verkauft zu haben Der Droguenhändler wurde freigesprochen, weil sein Gehülse ohne sein Wissen die Arzneien abgegeben habe; der Gehülfe dagegen wegen Anfertigung und Abgabe einer Arznei zu 10 M. Geldbuße verurtheilt, von den andern Beschuldigungen wurde er freigesprochen. Es hieß u.., die Abgabe des Brustthee's in vorliegendem Falle sei gestattet, da der Thee nicht gemischt gewesen sei. Der Gehülse hatte nämlich die einzelnen Bestandtheile des Thee's je in eine Düte gethan und mit der Weisung abgegeben, man müsse die Theile untereinander mischen, dann habe man Brustthee. In einer frühern gleichen Sache hatte das hiesige kgl. Schöffengericht diese Handlung als strafbar bezeichnet und den Beschuldigten verurtheilt; hiergegen war vom Schöffengericht zu Elberfeld in einem gleichen Falle auf Freisprechung
last taum
Packetes,
it wurde,
i endlich
locken am
lasik, die
er schrille
Inserat: jemals
sageschäft
hausenster
e, Zucker,
mit ihren
Ihre
en.
in auffallendem geschmackschwarzen
Lüstensang
vollem Satz liefert zu mässigen
1gokörner,
Preisen sowohl in Blei als auch
Staffage
au's verGemälde.
Ungefähr acht Wochen später wurde mir ein wiederholter Besuch
fure als
der nachchten derdes Herrn Massett.
„Herr Brampton,“ sprach er, sobald er eingetreten war,„Sie werden sich erinnern, daß ich Sie vor einem Jahre bat, die Todesart meines seligen Onkels zu untersuchen. Ich komme heute mit
Tournure
während
on hatten
Frottaner=
einer ähnlichen Bitte.“
„Wirklich? Wer ist denn gestorben?“
roulliren=
nach dem
„Meine Cousine.“
„Welche Cousine!“ F EI mn. e
„Sie erinnern sich doch, daß Herr Percival eine Tochter hatte?“ „Was? Frau Harry Markham
18 Mehlurde.
heilungen
at an den
gerichtet:
Sie ist todt.“
Todt!“ rief ich außer mir vor Verwunderung.„Das ist ja
Zuschneide=Cursus für Damen.
Hohestrasse 36, Ecke Augustinerplatz.
In vier Wochen gründlicher Unterricht im Maßnehmen, Musterzeichnen aus freier Hand, Zuschneiden. Anleitung zur Selbstaufertigung aller Costumes, Mäntel, Wäsche. Ausbildung von Zuschneiderinnen. Langjährige, praktische Erfahrung. Eleganter, bequemer Taillenschnitt.
Garantie für Erfolg. Mäßiges Honorar.
Schnell Cursus in fünf Stunden.—
Antonie Grünebach, Hohestrasse 36.
s an der
ch am 1.
nicht möglich!"
„as ist doch so. Sie starb vorgestern, unter gleich geheimnißvollen Umständen wie ihr Vater. Ich muß wünschen, daß Sie die Sache ernstlich untersuchen; denn ich bin überzeugt, daß ein Verir meine
sochen in
um eine
igen.“
Debrechen dahinter steckt.“
„Haben Sie irgend welchen Verdacht?"„„
„Nein. Der Wundarzt, welcher die Untersuchung vornahm, ist der Ansicht, daß die junge Frau in Folge einer eigenthümlichen Art von Pulsader=Geschwulst starb.“
„Also an der gleichen Krankheit, wie ihr Vater?“
ur.
zu Shalebarkeiten“
"<space> d i e<space> A b <space>
durch das
Hamlet“
gestrichen.
Heute ein großer
„So scheint es.“ 2
„Ich werde sogleich nach Boston abreisen. Jetzt bin ich mit Ihnen der Ansicht, daß die Sache einer vollen, gründlichen Unter,<space> d a ß<space> e r<space>
eren. Im
Posten
knnt worden.
Perleugraben 6
mit Thorweg, enthaltend 15 Näume, steht unter günstigen
sich nicht
g. Am 20. November v. J. errichtete ein hiesiger Droguist, ohne die Erlaubniß dazu nachgesucht zu haben, eine Apotheke und zeigte dieses der Behörde an. Dabei stützte er sich darauf, daß die betressende ApothekenVerordnung, die in Deutschland bestehe, keine Gültigkeit besitze für die Rheinlande, weil dieselbe hier nicht publicirt worden sei, sondern noch die französischen Verordnungen geltend seien. Aehnlich sei es bis zum Jahre 1876 in Elsaß=Lothringen gewesen, wo Jeder früher eine Apotheke habe errichten kürfen. Die Regierung scheint einen ganzen Monat gebraucht zu haben, ehe sie über die Angelegenheit schlüssig wurde, da erst am 26. Dec. v. J. ein Polizei=Commissar den betreffenden Droguisten aufforderte, die Apotheke zu schließen. Dieser erklärte, der Gewalt zu weichen, wird jedoch in dieser
Andere Droguisten beabsichtigen
Buckskin- und Kammgarnchottischer
suchung bedarf.“ 00
Sobald Herr Massett mich verlassen hatte, traf ich die Vorkehrungen für meine Reise. Ich gestehe, daß ich durch so eben gehört hatte, über alle Maßen erstaunt war. Wär' es
möglich, daß Harry Markham—— Nein, ich erlaubte mir nicht
ein Mal, den Gedanken zu enden.
Wenige Stunden später befand ich mich in Markham's Ich theilte ihm offen den Grund meines Kommens mit. Er schien im tiefsten Schmerz versenkt und bat selbst, der Sache meine vollste Aufmerksamkeit zuzuwenden. Meine ersten Schritte waren nun, mir der Zeit des Todes und allen denselben begleitenden Umständen Kenntniß zu verschaffen. Ich erhielt folgende Erklärungen.
Frau Markham war Abends vollkommen gesund zu Bette gegangen. Als an dem betreffenden Morgen das Zimmermädchen an das Zimmer ihrer Herrin kam, fand sie es, wie gewöhnlich, verschlossen. Sie klopfte und klopfte, erhielt aber keine Antwort. Das Mädchen wurde endlich ängstlich und eine zum Herrn, um ihm die Sachlage mitzutheilen. Sie fand ihn fest schlafend und weckte##. Er stand sogleich auf und eilte an die Thüre des Schlafzimmes seiner Frau. Als auch sein Klopfen erfolglos blieb, bat er einige
b in den
Reste
Kaß, und
vor der
Bedingungen sofort zu verkauzar keine
istoß bot.
sen oder zu vermiethen.
Bescheid: Friedensstraße 12.
eingetroffen,
die zu Spottpreisen abgebe.
Allegetragene Kleider, altes Gold u. Silber,
Posten Winter-PaletotStoffe zur Hälfte des reellen Werthes.
, weil er
Angelegenheit einen Proceß anstrengen. angeblich jetzt, auch ihre Drogerien zu Apotheken zu erheben.
alle gebrauchte
Musik=Instrumente
n diesem
von
Vor St. Martin 11.
Am Festtage der h. Dreikönige kam ein hiesiger Lehrer über die Straße„An der Eiche", wo sich einige Knaben, statt dem Gottesdienst beizuwohnen, in wüster Weise balgten. Er verwies dieses einem derselben, der darauf in gemeinster Weise schimpfte. Bald gesellte sich dem Burschen ein größerer hinzu, welcher den Lehrer schwer mißhandelte. Die Sache ist Anzeige gebracht worden und dürfte für den rohen Patron ein böses
hat ein
und Pfandscheine 2c.
kaufe zum höchsten Werthe.
rl=Herald
Gärtner,
idet, gebe
.
Mieth=
durchaus erfahren in Blumenzucht, Teppichgärtnerei, Gemüse= und Obstzucht mit Prima=Zeugnissen, sowie guten Empfehlungen, sucht dauernde Privatstelle. Gef. Frco.=Offerten unter E B 45 an die Expedition der Köln.
in großer
Lintgassc 24.
und verTachwpiet doven. Cwei Zimmer mit Wasserleitung u.
D In der hiesigen evanaelischen Gemeinde sind im verflossenen ein möblirtes Zimmer mit Früh
Jahre getauft 758 Kinder, getraut oder dimittirt 191 Brautpaare, beer= stück an ordentliche Leute zu„vermiedigt 544 Personen. Zum Abendmahl gingen 4746 Personen. I then. Schildergasse 19.
mit den
Du gehst
Volkszeitung erbeten.
er nicht.“

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 10 K Dinstag, 10. Jannar 1333.
Kleine Anzeigen
Jedes Wort, auch in der Ueberschrift. drei Pfg.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg.
Schluss der Anzeigen-Annahme, Marzellenstr. 20, für die Nummer des folgenden Morgens: Nachmittags 6 Uhr; bei den Annahmestellen Nachm. 3 Uhr.
Ein starkes
Mädchen sucht Stelle für Hausarbeit. Stavennof 14B, im Vinterhause.
Ein gesetztes
Mädchen vom Lande, in allen Hausarbeiten erfahren, sucht Stelle. Nähere Auskunft bei Geschw. Kratz, Ehrenfeld, Cäcilienstraße.
Getragene Schuhe
und Stiefel werden angekauft. Tanz und Carnevals=Schuhe billigst.
Buttermarkt 48.
Hübsch möblirtes
Zimmer an einen ruhigen, soliden Herrn zu vermiethen.
Brüderstraße 20.
Zweite Etage
zu vermiethen. Schaafenstraße 10.
Ein hübsch
möblirtes Parterre=Zimmer zu vermiethen. Tempelstraße 17.
Zweite Etage
zu vermiethen. Albertusstraße 43.
Zwei Zimmer
zu vermiethe. Mkankenthurm 5.
Neustadt,
Weidenbach 32, elegantes Unterhaus, welches auf Wunsch auch als Laden hergerichtet werden kann, mit 5 Räumen nebst Mansarden und allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Bescheid Weidenbach 22.
Ecke Salier=Ring, Weidenbach 34, elegante abgeschlossene 3. Etage zu 10 Näumen nebst allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Bescheid Weidenbach 22.
Luxemburgerstraße 15 1. und 2. Etage, je 7 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Bescheid Weyerstr. 45. E. Eulenberg. Zwei schöne
Zimmer, 1. Etage, nebst Mansardenimmer billig sofort zu vermiethen. Rothgerberbach 8.
Großes Unterhaus,
außerordentlich bequem eingerichtet, mit Separat=Eingang, eventuell Keller dazu, für jedes größere Geschäft geeignet, preiswerth zu vermiethen. Blaubach 31, Nähe Waidmarkt. Unterhaus,
für sich bestehend, enthaltend 4 Räume, zu vermiethen. Bescheid Weidenbach 22.
#L
Schüler
(auch Ausländer) findet liebevolle Aufnahme und auf Wunsch Nachhülfe bei achtbarer Familie in Köln. Gef. Fr.Off. u. Nr. 31 an die Exped. d. Bl.
Offene Stellen.
Dienstmädchen,
für alle Hausarbeiten mit guten Zeug nissen gesucht. Alexianerstr. 7, part. Ein Mädchen
für Küche und Hausarpeit, sowie ein Lehrmädchen für Schäftchensticken gesucht. Beide Bobstraße 18.
Ein Kegeljunge
Eigelstein 90.
Ein Haus
in ruhiger Straße, nördlicher Stadttheil, im Preise von 30= bis 40,000 M. zu kaufen event. zu miethen gesucht. Nur genaue Offerten mit Angabe der Lage, Größe und des Preises erbeten unter Nr. 37 an die Expeo. d. Ztg. Laden=Einrichtung
für Putzgeschäft zu kaufen gesucht. Franco=Offerten unter Nr. 4 bei der Annahmestelle des Local=Anzeiger Herrn C. Steinenböhmer, Schilderg. 19.
Zu kaufen
gesucht eine gebrauchte Decimalwagge —5 Ctr.). Georgstraße Nr. 21.
Schlafstellen
für Handwerker zu vermiethen.
Gr. Neugasse 36, 1. Etage.
Zwei schöne
Zimmer mit Bequemlichkeiten an eine, höchstens zwei Personen, billig zu vermiethen. Ursulaplatz 9.
Thürmchenswall 90
Unterhaus mit Keller zu vermiethen.
Französisch
und Englisch lernt man billigst in drei bis vier Monaten richtig lesen und schreiben und geläufig sprechen.
Clemensstraße 37, am Laach.
Unterricht.
Wer ertheilt einem Engländer russischen Unterricht? Fr.=Off. nebst Preisangabe sub A 14 a. d. Annahmestelle Geschw. Antoni. Breitestr. 167.
Primauer
ertheilt Nachhülfe. Siebenburgen 30.
Zu verkaufen.
Adretzbuch,
alte Jahrgänge, zu verkaufen.
m Beckerstraße 1.
Frische Schweizerbutter,
ohne Salz, per Pfd. M. 1,05, mit Salz per Psd. 1 M. Hartmann=Glodt, Weyerstraße 26.
gesucht.
Junger Kellner,
Zapfjunge gesucht. Severinstraße 95.
Mädchen
für Stundenarbeit gesucht, möglichst in der Nähe von Albertusstr. 16. 2. Et.
Zwei Ladengehülfen für Colonial=, Material=, SüdfrüchteGeschäfte; vier Ladengehülsinnen für Manufactur=, Kurz=, Weiß=Waaren, Besatzartikel: Kellner mit Caution; junger selbständiger Koch; Wärter für Gasmotor sofort gesucht. Central= Bureau Bürgerstraße 2.
Mauritiuswall 25, an der Jahnstraße, Erdgeschoß und 1. Etage, je 5 Zimmer nebst Küche, Man sarde und allen Bequemlichkeiten billig zu vermiethen. Bescheid: Hohenstaufen Ring 48.
Eine große
Partie Korbweiden zu verkaufen bei
Joh. Klein, Brühl, Uhlstraße 46. Dreifensteriges Privathaus,
im nördlichen Stadttheile, fast neu,
mit schonen Zimmern, dreistöckigem Anbau, schönem großen Garten und Hofraum, in seiner Labilligen, aber festen Preis von 39,000 M. zu verkaufen. Das Ganze hat einen Flächen-Inhalt von über 3000 Quadrat=Fuß. Fr.=Off. u. Nr. 2 an die Annahmestelle von Fritz Hennes, Plankgasse 28.
Prima würtembergisches
Seegras, M. 6 per Centner, partieen weise billiger.
Betten
sowie Zimmer mit Betten sofort zu vermiethen. Zollstraße 3A.
Verloren&amp; Gefunden.
Zu vermiethen.
Zu vermiethen.
Geschäftshaus, Nähe des Domes, per 15. Januar. Fr.=Anfragen u. Nr. 20 an die Exped. d. Bl.
Unterhaus
mit 4 Räumen und Mansarde und 1. Etage mit 5 Räumen und Mansarde zu vermiethen. Bescheid Niehlerstr. 36, Rippes.
Am 18. December
v.., Abends, ist auf dem Wege von Friedrichstraße, Hohenstaufen=Ring, Friesenstraße, Elisenstraße bis Altermarkt silbernes Armband mit Kette verloren worden. Wiederbringer erhält Belohnung. Bürgerstraße 21. Goldene Brille
verloren. Redlichem Finder gute Belohnung. Gereonsdriesch 13—.
Dritte Etage,
zwei Zimmer, an ruhige Leute zu vermiethen. Steinstraße 20.
für den
Berlich 12
2. Etage zu vermiethen, enthaltend 4 Räume, Küche, Mansarde, Wasserlei tung, Keller 2c.
Gewandter Zapfiunge
Severinstraße 10.
Ein bravcs
Dienstmädchen sofort gesucht.
Weyerstraße 91.
gesucht.
Zu vermiethen.
Eine 1. Etage, bestehend aus 4 Räumen, Küche, Mansarde, Mitbenutzung der Waschküche und alle Bequemlich keiten, an freiem Platze, an Gereon gelegen, zum 1. März oder April an stille Leute preiswerth zu vermiethen. Gef. Fr.=Off. u. Nr. 33 an d. Exp. d. Bl.
Ein braves
Mädchen für Küche und Hausarbeit in der Nähe von Köln, in ruhigem Privat hause für sofort gesucht. Bescheid Lungengasse 30.
Marienplatz 14.
Schöne 3. Etage, 7, eventuell weniger Räume, mit Mansarde, Garten und allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Vermischtes.
Rühlenbach 61.
Salmiat=Bonvon,
bestes und sicheres Mittel gegen Husten und Heiserkeit; garantire beim Ge brauche sofortige Linderung. August
Rehbach, Schildergasse 3.
Singer=Nähmaschine, neu, hochsein, Umstände halber für fast die Hälfte des Werthes unter Garantie zu verkaufen. Elstergasse 16(Museum..
Junge Wolfsspitze billig zu verkaufen. Bürgerstraße 22.
Zoologischer GartenActien zu verkaufen. Dreikönigenstr. 15 Möbel aller Art
Sternengasse 45.
Ein properes
Dienstmädchen gesucht. Schaafenstr.10 Tüchtiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit sofort ge Hohestraße 74, 2. Et.
Freundlich möblirtes
Zimmer für 12 Mark zu vermiethen. Heinrichstraße 8.
Alle Sattler=
und Polster=Arbeiten werden prompt und billig angefertigt in und außer dem Hause. Gute Arbeit garantirt. Hubert Linden, Zollstraße 34.
Möbel
werden schön gemasert, auch alle Anstreicherarbeit billig. Friesenwall 22.
Theilhaber
oder Theilhaberin für eine Kunstgewerbe=Anstalt mit K. 5000 gesucht. Franco=Osserten unter A 15 an die Annoncen=Annahmestelle b. Geschwister Antoni, Köln a. Rh., Breitestr. 167.
Möbl. Zimmer
zu vermiethen.
Marzellenstr. 62.
Schlafstelle
zu vermiethen. Nippes, Peterstraße 46. Schöne
erste Etage, vier Räume nebst Man sarde, an stille Familie billig zu vermiethen. Deutz, Mathildenstraße 7. Billig
zu vermiethen: 1. Etage: 4 sehr schöne lustige Räume, Mansarde, Waschküche, alle Bequemlichkeiten. 2. Etage: 5 schöne Räume, Mansarde, Waschküche, alle Bequemlichkeiten. Siebenburgen 20.
Mieth-Gesuche.
sucht.
Schöne zweite
Etage mit allen Bequemlichkeiten sofort zu vermiethen. Blumenstr. Nr. 6.
Dienstmädchen
gesucht.
Kattenbua 10.
Beamter
sucht möblirtes Zimmer und ganze Pension in guter bürgerlicher Familie. Fr.=Off. u. Nr. 39 bef. d. Exp.
Ehrenfeld.
Kleines Häuschen oder erste Etage zum letzten März gesucht. Fr.=Off. u. R I1 41 a. d. Annahmestelle von A. Heesen.
Sattier=Lehrling
gesucht. Jean Oestreich, Columbastr.11.
Kleine
2. Etage billig zu vermiethen.
Bollwerk 11.
Ein properes
Mädchen, welches die gute, bürgerliche Küche versteht, sofort gesucht. Gute Zeugnisse. Alte Wallgasse 34.
Wohnungen
zu vermiethen.
Probsteigasse 24.
Große Schreiner=Werkstätte
nebst Wohnung zu vermiethen.
Klingelpitz 70.
zu verkaufen.
Fastnacht.
Wegen Geschäfts Aufgabe Dominos, Gesichtsmasken 2c. zur Hälfte des Ein kaufspreises abzugeben.
Dreitönigenstraße 7.
Mantel=Ofen,
großer, wenig gebraucht, zu verkaufen.
Klobengasse 4. Für Baunnternehmer.
Zwei neue gußeiserne Säulen, 4,50 Meter lang, sind billigst zu verkaufen. Bescheid Weidenbach 22
Stellen-Gesuche.
2. Etage,
5 Räume, an stille Familie zu vermiethen.
Ein kleines
möblirtes Zimmer im Preise von 8 bis 10 M. pro Monat zu miethen gesucht in der Nähe Klingelpütz. Fr.=Off. u. Nr. 18 a. d. Exp.
Lagerhaus,
auch für Remise mit Stallung zu verHeumarkt 39.
Seufzer-Ecke.
2 Zimmer
Eintrachtstraße 108.
zu vermiethen.
Gr. Neugasse 9.
Ein tüchtiger
Barbter, zugleich geprufter Heildiener, sucht Stelle. Große Neugasse 12—11.
Eine ältere.
alseinstehende Person sucht Stelle zur Führung eines kleinen Haushaltes oder bei einem ältern Herrn oder Dame. Franco=Offerten unter A## Weier straße 41, 2. Elage, hofwärts in Ehrenseld.
Schöne Wohnungen
auf sofort zu vermiethen. Elstere 16
Ein Zimmer
zu vermiethen, am besten für Nasir Krahnenbäumen 49.
Nr. 50.
Saag, die Zeervüggel sinn uhs der Muhz; se fangen alb an zu quiddele.
Hohestraße 12
ist die zweite Etage, sünf durch einander gehende Räume nebst Mansarde, Waschküche und Keller zu vermiethen. Separater Eingang.
Bescheid 1. Etage beim Eigenthümer.
Ein Zimmer
mit Alcoven an ein bis Leute zu vermiethen.
Bianbamn 29,
2. Etage 3 Zimmer, 4. Etage 2 Zimmer, zu vermiethen.
miethen.
ei stille
Vollwerk 5.
Nach L.
Ihr Braven M Und Comp.
Quält Euch nicht heiß, Spart Geld und Müh, Denn wißt: was NarrUnd Bosheit spricht, Acht' doch fürwahr Ein Schiller nicht.
Unterhaus,
4 Räume, oder erste Etage 6 Räume, zu vermiethen. Ursulagartenstr. 19.
Schlafzimmer
billig zu vermiethen.
Votengäßchen 2. Große Neugasse.
Schlafstelle
für ordentliche Handwerker zu vermiethen. Lungengasse 31.
Unterricht.
Kauf-Gesuche.
Ein helles,
großes, geräumiges Ladenlocal ohne Wohnung, passend für jedes Geschäft, in verkehrreicher Straße, billig zu verHohle 32.
Ladengehülsin
sucht Stellung in einem Colonial waarengeschäft. Fr.=Off. unter Nr. 25 a. d. Exped. d. Bl.
Violin=Unterricht
Lungengasse 59.
Tasel=Clavier,
gut erhalten, gesucht. Probsteigasse 1. Jmiethen.
Punktum.
wird ertheilt.
Leute aus der Nachbarschaft um ihre Hülfe, und die Thüre wurde aufgebrochen. Der Schlüssel steckte innen im Schlosse. Man fand Frau Markham kalt und starr im Bette liegen. Der Tod mußte sie plötzlich überrascht haben; denn die Kissen und Betttücher waren nicht im Geringsten verschoben, und es fand sich kein Zeichen von Gewaltthätigkeit an der Leiche. Als Herr Markham die Leiche seines Weibes erblickte, warf er sich laut jammernd über dieselbe und weinte und schluchzte wie ein Kind. Die Umstehenden sahen sich veranlaßt, ihn mit sanfter Gewalt aus dem Zimmer zu entfernen. Es wurde, wie gewöhnlich bei plötzlichen Todesfällen, bei der Behörde Anzeige gemacht. Das Verdict der gerichtlichen Todtenschau lautete:„Sie starb durch Gottes Heimsuchung.“
Das waren die mir mittgetheilten Einzelheiten; meine Pflicht war es nun, deren Richtigkeit näher zu prüfen. Ich begab mich in's Todtengemach und durchsuchte dasselbe auf's genaueste. Die Thüre war von innen geschlossen gewesen: ein Eindringen in dieselbe lag also außer aller Möglichkeit. Das Fenster schaute nach der Rückseite des Hauses. Das Zimmer selbst besand sich im dritten Stock und war von den Dächern der Hintergebäude umgeben. In nächster Nähe des Fensters hing ein gebrochener Blitzableiter von ungewöhnlicher Dicke, aber dessen Ende war von dem untern Dache so sern, daß ein Hereinkommen auf diese Art ganz unmöglich war.
Ich schritt zur Untersuchung der Leiche. Die Gesichtszüge waren durchaus nicht verzerrt; waren sie nicht so bleich gewesen, so hätte man glauben mögen, die junge Frau schlafe. Im nächsten Augenblicke fuhr ich zurück, und hätte beinahe vor Schrecken laut aufgeschrieen: Gerade über dem Herzen befand sich ein blauer Fleck von der Größe eines Stecknadelkopfes.
Das konnte kein Zusall sein; das gleiche Maal konnte nicht bei Vater und Tochter sich finden, ohne durch irgend etwas veranlaßt zu sein. Was ich thun sollte, wußte ich nicht. Es gehört zu meinen Gewohnheiten, daß ich, sobald ich in einem schwierigen Falle meinen Weg nicht mehr klar von mir sehe, die Sache ein paar Stunden überlege, bevor ich einen weitern Schritt thue. Ich beschloß, es jetzt eben so zu machen, verließ das Todtenzimmer und trat in das nahe gelegene Studierzimmer meines Freundes. Dort setzte ich mich an einen Tisch, lehnte den Kopf in die Hände und versuchte einen Lichtstrahl zu finden.
Es gelang nicht. Je mehr ich über die Sache nachdachte, um so klarer wurde mir, daß der blaue Fleck das einzige verdächtige Zeichen sei, und daß dieses, meinen eigenen medicinischen Kenntnissen zufolge, möglicherweise natürlich sein konnte. Endlich kam ich zu dem Entschlusse, mit einem Arzte über die Sache zu sprechen, und wollte .n das Zimmer verlassen, als ich auf einem der Büchergestelle
Wesen verbarg ich ein teuflisches Herz. Sobald ich meine Stellé bei Herrn Percival angetreten, verliebte ich mich in Ada. Ihr Vater entdeckte das Verhältniß, ließ mich rufen und erklärte mir, daß ich am nächsten Morgen sein Haus zu verlassen habe. In derselben Nacht tödtete ich ihn mit einer silbernen Nadel.“
„Wie Doctor Velpeau es empfiehlt,“ unterbrach ich seine Rede.
„Ich sehe nun, wie du die Sache entdecktest. Gleichviel. Ada wußte natürlich nichts von dem Verbrechen. Vier Monate nach ihres Vaters Tode beredete ich sie zur Heirath mit mir. Du weißt, unser Leben war sehr unglücklich. Auf meinem Geiste lastete mein Verbrechen, und ich ergab mich dem Trunke und dem Spiele, nur um mich selbst zu vergessen. Die Kluft zwischen mir und Ada wurde endlich so groß, daß wir vollkommen getrennt lebten. Das Vermögen meiner Frau war testamentarisch ihr vermacht; ich hatte kein Recht darauf. Ich suchte eine Versöhnung zu bewerkstelligen und es gelang mir wirklich, daß sie für den Fall ihres Todes ohne directe Nachkommen ein Testament zu meinen Gunsten machte. Nun traf ich meine Vorbereitungen, auch sie zu morden. Vierzehn Tage, nachdem sie das Testament unterzeichnet hatte, versteckte ich mich in ihrem Schlafzimmer, und sobald sie schlief, stieß ich ihr die verhängnißvolle Naoel in den Bogen der Aorta. Der Tod trat augenblicklich ein, und ich entschlüpfte durch's Fenster. Ein gebrochener Blitzableiter und die Dächer der Hintergebäude machten mir dies möglich. Ich war so fest überzeugt, mein Verbrechen könne nicht entdeckt werden, daß ich selbst die Anzeige bei Gericht machte. Der Mensch denkt, Gott lenkt. Ich habe nichts weiter zu sagen, als daß ich entschlossen bin, nicht den Tod durch Henkershand zu sterben...“
Und bevor ich ein Wort sprechen konnte, hatte er die Weste aufgerissen und aus seiner Westentasche eine lange, dünne Silbernadel mit kurzem Griff genommen, die er auf sein Herz richtete, indem er den Griff gegen die Tisch=Ecke stemmte. Die Nadel drang ein, und er fiel, ohne einen Schmerzenslaut, todt zur Erde.
Ich rief nach Hülfe, aber der Lebensfunke war entflohen. Das ganze Ereigniß wurde gerichtlich untersucht, und das Erkenntniß entsprach den Thatsachen.
ein sranzösisches medicinisches Journal liegen sah. Ich nahm es zur Hand, ohne etwas dabei zu denken; das Buch öffnete sich an einer gewissen Stelle wie von selbst.
Ich bin der französischen Sprache kundig, und der Leser kann mein Erstaunen und Entsetzen sich vorstellen, als mein Auge auf folgenden Paragraphen fiel:„Schmerzloser Tod.— Doctor Velpeau hielt letzten Mittwoch vor der Academie de Médecine einen interessanten Vortrag über eine schmerzlose Todesart. Er behaupteie, daß der Tod augenblicklich eintretete, sobald man eine silberne Nadel in den Bogen der Aorta treibe. Diese Todesart hinterlasse keine äußeres Zeichen, mit Ausnahme eines kleinen blauen Fleckchens von der Größe eines Stecknadelkopfes. Herr Velpeau empfiehlt die Anwendung seiner Erfindung bei Verbrechern, anstatt der Guillotine.“
Sobald ich den Artikel gelesen hatte, lag das Geheimniß des Todes von Vater und Tochter klar von mir. Zwei Minuten brachten mich in Markham's Zimmer. Ich fand ihn im tiefsten Schmerz.
„Nun, lieber Freund,“ sagte er, und bot mir die Hand, die ich nicht nahm,„hast du deine Untersuchung beendet?“
„Ja.“
„Das freut mich. Du bist natürlich zu der Ansicht gekommen, daß der Ausspruch des Arztes richtig war?“
„Nein, das bin ich nicht.“
„Was willst du damit sagen?“ fragte Markham, und sein Antlitz wurde beinahe so bleich, wie das der Leiche oben.
„Ich will damit sagen, daß dein Weib ermordert wurde,“ antwortete ich und schaute ihm recht in's Gesicht.
„Ermordet? Unmöglich.“
„Es ist doch so, Markham. Ich habe eine schmerzliche Pflicht zu erfüllen, aber es muß sein. Gib mir die silberne Nadel, mit der du den Mord begingst.“
Nie werde ich den Ausdruck vergessen, den Markham's Züge annahmen, als ich diese Worte sprach. Sein Gesicht war convulsivisch verzogen— es war der häßlichste Anblick, den ich in meinem Leben gehabt habe. Ich sah, wie er unwillkürlich die Hand an seine Westentasche hielt. Nun war ich meiner Sache sicher; in dieser Tasche mußte das Mordinstrument verborgen sein. Er schien einen Augenblick nachzudenken, dann nahm sein Gesicht einen ruhigern Ausdruck an.
„Brampton,“ sagte er,„ich halte es für nutzlos, die Verbrechen, die du auf so außerordentliche Weise entdecktest, zu leugnen. Ich sege, die Verbrechen; denn auch Herr Percival wurde auf gleiche Art getödtet. Wenige Worte werden dir alles erklären. Du hast nie meinen wahren Charakter gekannt. Unter einem geschmeidigen
(Fortsetzung folgt.)
Zur Kurzweil.
Am Sonntaa. Ein Herr trifft einen Bettler wieder, dem er am Tage vorher, gerührt durch die zur Schau getragenen Gebrechen, ein größeres Geldgeschenk gegeben hatte.„Mann, gestern gingen Sie an einer Krücke, waren auf beiden Augen blind und heute...“—„Heute ist Sonntag, lieber Herr,“ unterbrach ihn der Bettler gelassen,„#####o am Sonntag ruhte selbst der liebe Gott von der Arbeit aus!“

Seite 3.
Reichshallen=Theater
Kölner Local-Anzeiger Nr. 10 K Dinsrag, 10. Januar 1330.
18 Alt-Söllen 88
Vereins-Rachrichten.
Direction R. Schippannowski.
hme,
imer
achhmeTäglich grosse Specialitäten-Vorstellung.
Auftreten der ersten KunstCapacitäten des Continents.
Anfang des Concertes 7½ Uhr, der Vorstellung 8 Uhr. Jeden Sonutag=Nachmittag 4 Uhr Vorstellung
zu ermäßigten Preisen.
b Gestern Abend veranstaltete die Kölner Narrenzunft im Fränki•4— gak, den zweiten Congreß der kosmopolitischen Friedens=Liga. Der Vorsitaende, Hr. Hoster, gab seiner Zufriedenheit Ausdruck, daß endlich die Möglichkeit einer Einigung und des Friedens im diesjährigen Carneval gegeben sei auf Grund des am Sonntag gefaßten Beschlusses in der Versammlung der Kölner Carnevalisten im Victoria=Saale. Die Mehrzahl der Kölner Carnevals=Gesellschaften sei einig, mogen die andern ßen, und der Friede sei da. Mit dem schwungvollen Liede:„Bei Narrethei und Wein strahlt Freud' in's Herz hinein“, wurde der zweite Congreß eröfnet. Hr. Kreutzer stattete ein gelungenes Proiokoll über den vorigen Congreß ab, in welchem die Vertreter aller bedeutendern Nationalitäten ihre Friedensliebe an den Tag gelegt haben. Hr. Altendorf geißelte mit gutem Humor die moderne Wissenschaft. Sehr unsanft nahm er den„Mäckendiz mit und sprach das große Wort gelassen aus:„Wat mer nit begriefe kann," dat füht mer för'ne Baccillus an.“ Hr. Grüßer hatte unglücklicher Weise 1„—
einen Aussatz von seinem„Pitterche“ mitgebracht, statt seines ausgearbeiteten
Vortrages; er wußte sich aber zu helfen, indem er eine urkomische Rede über„de Aehd“ hielt, in welchem er alles mitnahm, was drauf kreucht und fleucht. Hr. Altendorf trat alsdann auch als Sänger auf, indem er ein echt humoristisches Lied vortrug, welches jedes Mal den betreffenden Betroffenen im Refrain als einen„Lump“ darstellte. Echt carnevalistisch war auch die Leistung des Hrn. Giepmann, welcher die Welt als ein Botteramspapier mit allerhand Tippcher und Klatschen ansah, auf welchem die Tippcher die dünnen, und die großen Klatschen die dicken Menschen vorstellte. In ernster und launiger Wendung schilderte der Redner alsdann die verschiedenartigen Wünsche und schloß mit dem Wunsche, der allen Deutschen jetzt am nächsten liege, daß der viel geliebte Kronprinz recht bald gesund in sein Vaterland zurückkehren möge. Hr. Schmitz übersetzte in drolliger Weise Citate deutscher Dichter in echtes„Kölsch". O Welt voll Täuschung und Trug, hörte er einen jungen Ehemann jammern, als„sing Frau drei Veedel vun ihrem eigenen Ich an de Wand dät hänge". Redner schloß indeß mit dem schönen Schiller'schen Motto: Ehret die Frauen, sie stricken und weben;„sie flecken uns de Botzen im irdischen Leben". Hr. Emil Becker hielt einen Vortrag im Berliner Dialekt, in welchem er recht drastisch seine Bemühungen schilderte, per Inserat eine Lebensgefährtin zu erringen. er stellte unter anderm den wunderlichen Grundsatz auf: die Vernunft ver hält sich zur Liebe, wie die Natur zur
diese urwüchsigen Reden, so fanden auch die prächtigen Liederspend großen Anklang.„Ta Hexeschoß" von Hrn. Burgwinkel,„Mode tummele, drücke dich, alles ist veränderlich“ von Hrn. Andreas,„Wat hück 10 Dag nit alles kühmb“ von Hru. Grüßer, sowie das Jungfernlied des Hrn. Schelmer„Von unserm Rhein", das aues waren wirklich gediegene Leistungen, welche auch den verdienten Beifall fanden. Besonders lebhaften
Applaus aber erzielte vor allem das Lied:„Ehr meint— mer mööten't— mer dunn et ävver nit“, gedichtet von Hrn. Müller=Colbé und componirt von Hrn. Hiver. Die Reden und Lieder klangen aus in dem sehnsühtigen Wunsche nach Frieden, nicht nur in der Welt, im Vaterlande, in der Stadt, sondern auch im Kölner Carneval, als höchstes Ziel der carnevalistischen
se gnoo, Aiaen Sitzung der Carnevalistischen Reichetags halten sich
die Herren Abgeordneten mit ihren=Innen außerordentlich zahlreich eingefunden. An Stelle des durch Krankheit auf seinem„Tuskulum“ zurückgehaltenen Kanzlers leitete der Staatsseeretaix, Hr., Wilh. Koch, die när: rischen Verhandlungen, welche das carnevalistische Thermometer bald auf den Sienpunkt brachten. Von den verschiedenen Spenden des Abends seien die der Abgg. HH. Pfeifer(Protokoll), Schäfer über den„Soff“, Mannheimer über die Frauen, hervorgehoben; die beiden Sanger Herren Gransöger und Daners schilderten in einem köstlichen Krätzchen die„schlechte Minsche". Hr.
Waiß führte sich als ein reisender Künstler ein, Hr. Ramecken carrikirte vortrefflich„Et Lieschen us der Spillmannsgaß. Die Lieder on den Herrea Börsch, Blasberg, Waitz, Weiser, Blessing, Steinborn, Beckmann dem Veteranen Bettenhausen halten sich alle der freundlichsten Aufnahme zu erfreuen. Der Reichstag zählt jetzt 240 Mitglieder.
*4* Im großen Saale des Fränkischen Hofes hielt Sonntag=Abend der Dompfarr=Verein unter Mitwirkung der Constantia(Gesang=Quartett katholischer junger Kaufleute) sein sechstes Stiftungsfest ab. Der
asch, dur ioder duch, Kazsbok, Agret, u. Pr, Phusihnog Pslichhnsteäserbencezöseög ichis ehlsgne 468
Soschior D. Gnoun und Setzuke Leutzgesr Lesgaser iu. Keausche Keilsier Tits=Beri,
Vorsitende ds Verinz, br. Ethuch, begrüßte die Festgenosen wu. verzücher Khimer 1 z. Betetus eintracht, Siädt. Tunhalt, Hunneur, Nb.—-10.
S chscheschesesesceee ie easchasce seschehitelscshselestee se
Sstader alte aen Vera sir eiue shrg, Miscaulst in Jterie Velstkst: G..), Le Bithersukeseis Srien 1ice 9hi e.
Verband deutscher Handlungsgehülfen bei Heuser, St. Agatba 24, 9 u.
gedienter Jäger und Schützen, Rest. Schatto, 8 Ab.
Dinstag 10. Januar
Abends 8½ Uhr,
Aufe bei
C—
Fr.=
Bl.
B
Ordentliche 3Generalversammlung 3 im Pius-Bau*
4 Abends 312 Uhr.
drei
—
und
*
Niemand weh.
M
rusPerson M. 1,00 Abends an der Kasse.
Die Rathsherren.
Mitgliedskarten(eine Dame frei) für alle zehn ** Festlichkeiten incl. Mütze M. 7, jede weitere Damenkarte 3., sind im Pius-Bau zu haben.
nebst
10
ihme167.
Fremden=Karlen a
30.
0
en.
Tagesordnung.
1. Vortrag des Herrn Franz
Meisen über die Abstimmung des Stadtrathes betreffend den Wahlcensus.
2. Wahl des neuen Vorstandes.
3. Rechnungs=Ablage.
Um zahlreiches Erscheinen bittet Der Vorstand.
FATNTTOONN
von Ring, UlterKette * erFür Metzger. Wiegemesser und Wurstfüllmaschinen
unter Fabrikpreis zu verkaufen.
Weyerstraße 3.
den 11. Jannar d. J
Auf vielseitiges Verlangen dritte Aufführung des bihlischen Drama's von C. Weikum, Domcapitular und Discesan=Präses,
Petrus und Cornelius,
fünf Acten und lebenden Bildern nach der Apostelgeschichte bearbeitet zur Jubelfeier Sr. Heiligkeit Papst Leo's XIII.
à 1 M. sind vorher beim Herrn Hausmeister des Hospitiums und Abends an der Cassa zu erhalten.
**
21.
Die Weihnachtskrippe
Andreaskloster Nr. 29 bleibt auf vielseitiges Verlangen mit Erlaubniß des Gastwirthen Herrn J. Heinen bis auf
weiteres zum Besten der St. Andreaskirche audgestellt.
BeZoologischer GartenActien zu verkaufen.
Bescheid Dreikönigenstraße 19.
Drama in
Wie
Pariser Tournure.
en
Karten
XXII. Kölner
Dombau=Lotterie.
ompt
außer
ntirt.
Kathol. Verein für jugendl. Arbeiter
Köln(.).
Elegante
A.
1
191
Der- Loose u 3 M. Ziehung am 23. Februar 1333.
AnSonntag 15. Jannar, Abends punkt 6 Uhr Aufführung des Drama's:
Der verborgene Edelstein,
von Cardinal Wiseman,
im großen Saale des Pins=Bau. 4
Karten zu 1 Mark(1. Platz) und 75 Pfg.(2. Platz) bei: Classen, Severinstr. 5, J. B. Schumacher, Severinstr. 154,
Lacombe, Mathiasstr. 1, P. J. Koch, Weyerstr. 57. C. Gesse,
9 Heumarkt 18, H. Theissing, Unter Kanen 8. J. Xv. Hollender,
X Schildergasse 9/11, Lehrer Knieps, Thieboldsgasse 97, im PlusBau, Sternengasse, im St. Joseph=Asyl, Weitzgerbereckgasse, sowie Mittelstraße 10. de Cassapreis erhöht.
1500000000000030
Pandrama international. uiet u Wlll““.
Naturwahre Reisen durch alle Erdthelle., Jede Woche andere Länder. 13. Woche
Eine Wanderung durch Wien.
Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kind. 20 Pfa
zu den Preisen von M. 1,25 (kleinstes Format, mittelfeiner Carton) bis M..19 (grösstes Format, superseiner Bristolcarton) per 100 Stück in sauberem, scharfem Druck.(Bei einem Preise von M. 2,50 an eleg. Kästchen gratis).
Ferner seine
Verlobungs-, Heirathsund
Geburts-Anzeigen
empfichlt
KI 22.
Loose unter Postnachnahme versenden wir nicht, da die Gebühren zu hoch sind. Am einfachsten ist
sendung des Betrages durch Postanweisung.
Geldsendungen in Briefen bitten declariren, da wir sonst keine
0
kunstsucht. i die vister
67
wir z1
Verantwortlichkeit übernehmen.
Die Loose werden von uns jede Woche ein Mal in Einschreibbriefen unfrankirt versandt. Wenn Francatur gewünscht wird, so sind dafür 35 Pig. beizulegen resp. mehr einzuzahlen. Gewinnlisten, bzw. diejenigen Nummern unserer Zeitung, welche dieselbe enthalten, können wir erst mehrere Tage nach dem Ziehungs=Termin gegen Franco=Einsendung von 10 Pfg. liefern. Die Expedition „Kölnischen Volkszeitung“.
2
*
der ddele.
J. P. Bachem 4p Köln
1¼
Marzellenstr. 20.
und
Prompte Lieferung.
der
Bauplätze am Bahnhof Kalk,
der Rolshoferstraße zu verkaufen. Auskunft:
Kalk, Neuerburgstraße Nr. 15.
um.
in der Gemeinde Deutz, an
Stelle Vater iß ich elben
90
.
8
Rede.
Ada
treuem
Hr. Domvicar Mitleid und Gottvertrauen
4 Am Sonntag hielt der Verein für Garteneultur und Botanik im großen Saale der Wolkenburg seine erste diesjährige Versammlung ab, welche von 212 Mitgliedern besucht war. Hr. Elkemann, welcher ein prächtiges Exemplar einer Hyacinthe„Norma“ ausgestellt hatte, hielt einen recht praktische Winke enthaltenden Vortrag über das Begießen der Topfpflanzen. Sieben Mitglieder, welche dem Vereine viele neue Mitglieder zugeführt haben, wurden mit schönen Pflanzen beschend. Zum Schlusse verlooste man 85 Pflanzen aus der Gärtnerei des Hrn. Winkelmann hierselbst unter die anwesenden Mitglieder.
ihres
veißt,
mein
Anzeigen
, nur burde Verhatte und ohne Nun Tage, sch in hängblickBlitzmögtdeckt
kensch
Vereinigung
für den
Kölner Local=Anzeiger
Locales.
6
werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 60 bei Karl Voetzkes.
An der Linde 20 bei J. H. Looc. Breitestraße 40 bei H. G.
Breitestraße 167 bei Geschwister Antoni. Lungengasse—4 bei E. Jarke. Martinstraße 4 bei Karl Vogel. Marsiistein 108 bei Olivier=Frenger. Mathiasstraße 1 bei C. M. Lacombe. Perlengraben 13 bei W. Imhoff. Plankgasse 28 bei Fritz Hennes. Rothgerverbach 8A bei SchweinemVenedey.
Nach so eben eingetroffenen Nachrichten ist das Main=, Neckarwurde deshalb die kaum aufgefahrene Schiffbrücke In Koblenz ist dieselbe ebenfalls wieder
W
Lahn=Eis in Bewegung und gestern Abend wieder abgefahren.
a Der Hr. Oberbürgermeister Becker weilt gegenwärtig in Berlin, wie wir hören, in Angelegenheit der Hafenfrage.
b Genern Nachmittag gegen 3 Uhr gericig an Obenmarspforten ein Handwagen, welcher mit Kohlen beladen war, gegen ein größeres Fuhrwerk. Der Handwagen wurde gegen das an der Martinstraße gelegene Café geschleudert, woselbst zwei Fenster zertrümmert wurden.
Sitzung haben heute Diustag:
Alemannia,.=.=., bei Imhoff, Perlengraben 36, Ab.—11. Apollo,.=G.., Rest. Winter, Schilderg. 37, Abends—11. Barb.= Fris.=, Perrückenm.=Geh.=Ver., Rest. Nitzgen, Stephanstr. 4, 10A. Billard=Club En Klör, Bonner Actien=Br., Sterneng. 95, Ab.—.
Bonisatius=Sammel=Ver. St. Gereon, Rest. Herkenrath, Friesenstr. Brieftauben=Verein Union, bei W. Besgen, Severinstr. 185,—10„. Concordia,.=.=., Rest. Stauff, Severinstraße 199, Ab.—11. Evangelisch=kirchlicher Gesangverein, Rheingasse 24, 1. Etage. Fecht=Club Teutonia, Ehrenfeld, Rest. Schäfer, Venloerstraße, Ab. v. Gabelsberger Stenographen=Verein, Lenz=Erholung, Sandbahn 1. Germania,.=.=., Rest. Zur neuen Welt, Breitestr. Ab.—11 Uhr. Gesellschaft Ajax, Rest. Comp, Neumarkt 6,—.. ge 10 ueGes. Die alten Deutschen, bei Overzier, Bayenstr. 55, Gewerbe=Verein, Lese=Gesellschaft, Mörsergasse 11—13, Ab.—9. Bem. Chor Sangeslust, Rest. Nakatenus, Gr. Budeng. 6, Ab.—10. Bes. Thränenbrüder, bei Maaßen, Severinstr. 223, Ab.—11 Uhr. Ges. Uehle:Pooz, Rest. Roerig, Ulrichsg. Ecke 15, Abz, 9/1 ½ Uhr. Harmonie,.=.=., Rest. Krings, Ehrenstr. 11, Ab.— 11 Uhr. Kegel=Club Alle Neune bei Caßmann, Holzmarkt.„„„
Kegel=Club Bauernfänger, Bierbrauerei Urhahn, Eigelstein 51. Kegel=Club Gemäßdem, Rest. Kessenich, Thieboldsgasse 146.
6
ich
9
Schildergasse 19 bei C. Steinenböhmer. Ceverinstraße 69 bei August Polster. In Deutz:
Freiheitstraße 57 bei G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36 bei Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12 bei A. Heesen. In Nippes:
Eisenbahnstraße 12 bei C. F. Brüß.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
aufnadel ndem ein,
Vermischte Nachrichten.
A Kalk, 8. Jan. Der seit 18 Jahren hier thätig gewesene Kaplan Krause, welcher zum Pfarrer der neu gebildeten Gemeinde BadorfPingsdorf ernannt worden ist, wurde heute feierlich in sein neues amt oaselbst eingeführt. Der Kirchen=Vorstand, die Gemeindevertretung und über 100 andere Personen von hier hatten sich nach Pingsdorf begeben,
der Einführung beizuwohnen. Gegen 9 Uhr früh wurde der neue Pf
Zuge, besteheno aus Musikcorps, Kriegerverein, Schuljugend, Einwohnern von Badorf und Pingsdorf, den schon vorerwähnten Personen aus Kalk von seiner in Badorf gelegenen Wohnung nach der in Pingsdorf neu erbauten Kirche gelettet, woselbst ihm der Schlüssel zur Kirche überreicht wurde. Nach Abhaltung des feierlichen Gottesdienstes setzte der
Sus unier Bölerschusen ur.„.202,.Ver, Aenszug dont. sgries Geders, 1.
itniß
28.—11
Tage
ößeres
krücke,
intag,
ruhte

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 10 K Diustag, 10. Jaunar 1333.
August Berendt.!
Schildergasse 74—76,
in Gardinen und Rouleaurstoffen.
XXII. Kölner
Loeales.
1. Der Bureau=Diener Otto Schmöle hierselbst, welchem im November
der siebente Sohn geboren wurde, hatte sich an den Kaiser Wilhelm mit der Bitte um Uebernahme der Pathenstelle gewandt. Vor einigen Tagen traf nun ein Schreiben aus der Geheimen Kanzlei ein, wonach der
4] Kaiser bereit ist, die Bitte zu gewähren. Zugleich traf für den Täufling ein ansehnliches Pathengeschenk aus der Privatschafulle des Kaisers ein.
5 Im Frühjahre 1886 fand in der Schlebuscher Dynamitfabrik eine
„„„ Andere Artikel, wie§ 1 Explosion statt, bei welcher Gelegenheit der Arbeiter Wilh. Hochscherf
v Leinen, Gebild, Siamosen, Tricotagen, 4##twude. Wegen der Entschädigungsfrage gerieth der Arbeiter mit den
„ Stumegen, V] Faoriteitern in Proceß, in dessen Verlaufe er zu einem Fabrikarbeiter ge* Festons, lein. Spitzen, Trimmings, Nüschen, v fauert haven soll:„Wenn du mir bezeugst, daß der Meister am Apparat
Erchaten Scüman Pnt######“## ein Schwefelholz angezündet hat, zahle ich dir 150.“ Durch die Aus* Erübnken, Schurzen, fertige Herren=, I I sagen einer Anzahl Jungen wurde jene Behauptung so unwahrscheinlich geDamen= und Kinder=Wäsche I leitgng zun Meiued freipag. Ver
werde ich für die Folge nicht mehr führen und habe dieselben zumI d Das Auge ist unstreitig das edelste, aber auch das empfindlichste OrAusverkauf VI gan, über welches der Mensch versügt. Um so bedauetlicher ist es, daß so
gestellt zu besonders billigen Preisen. 6 1 8a1g, osroge, dieses egan in fahrläsiger Weise verkümmett wird. Besoni in letzter Zeit mehrfach Klage geführt worden über das rücksichts„** tose Gevagren der Fuhrleute. Auch am Samstag schlug am Malzblichel
—<space> U H r a T f e I<space> e i n<space> F u h r m a n n<space> m i t<space> s e i n e r<space> P e i t s c h e<space> w i e<space> t o l l<space> u m<space> s i c h<space> u n d<space> t r a f<space> d a b e i<space> e i n e n<space>
ereignen sich täglich, und Niemand, gleichviel welchen Ranges oder Standes, 1####rin io unglücklich in': Auge, daß das Sehvermögen desselben für längere rann sich gegen das Zustoßen eines Unsalles, sei es beim Passiren eines Zeit gefährdet ist. Emn energisches Einschreiten von Seiten der S
Fernuer krof Somniag=Nachmnitag auf dem Friesenwal ein Knabe bein Setashgen aerigsienis aushen de Nastertelch Poigea. dus ihon Bchsch de. de un Kate autn. Kat benrest
stoßenden Unsalles gesichert weiß, weil er bei Zeiten daran dachte, eine 1 herstenlen„.“•30)“, gm st bezurez...die Sthtkaft des Auges wieder
Unfall=Versicherung zu nehmen. Es versäume darum Niemand, sich die 1#seuen zu konnen. Mag der unfreiwillige Thäter das Unglück noch so gleiche Beruhigung durch sofortige Aufnahme in die Kölnische Unfall= sehr bedauern: der durch seine Unvorsichtigkeit angerichtete Schaden ist nicht Versicherungs=Actien=Gesellschaft zu verschaffen, wozu seine Vermittelung i mehr zu ersetzen.
P. Geiskoven..“ Der Deutsche Reichs=Anzeiger veröfsentlicht in seiner Nummer vom 7.
Leichasis oegen de genzingtächlichen Beschdongn der Soeial= Deno.
Dreitestraße 175. I kratie vom 21. October 1878 wird das ohne Angabe von Herausgeber und
Drucker verbreitete Flugblatt mit der Ueberschrift:„Zum fünfzig jährigen Priester=Jubiläum Sr. Heiligkeit des Papstes Leo XIII.=, beginnend mit den Worten:„Bei Gelegenheit des Jubiläumse, hiermit landespolizeilich verboten. Köln, den 4. Januar 1888. Königliche Regierung, Abtheilung des Innern. v. Guionneau.
§ Auf dem großen Gartengrundstück des Kunst= und Handels=Gärtners Hrn. Kasp. Oster an der Nachener Straße hierselbst haben seit einiger Zeit Grabungen nach römischen Alterthümern stattgefunden, welche einen guten Erfolg hatten. Zahlreiche römische Gräber wurden bloßgelegt, darunter welche mit Steinsarkophagen und solche, in denen die Leichen nur in Säcgen von starken Bohlen beigesitzt worden waren. Eine Menge werthvoller und interessanter Gegenstände, wie Urnen, Schalen, Thränenfläschchen, Nadeln, Lampen 2c. wurden vorgesunden; ferner eine Anzahl Schädel. Nach der Ansicht von Sachverständigen scheint schon zur Zeit der Franken(vier bis fünf hundert Jahre nach Christus) eine Durchsuchung der werthvollern Römergräber an dieser Stelle stattgefunden zu haben. werden fortgesetzt.
C Das Panorama International führt in dieser Woche die Besucher nach der Kaiserstadt an der Donau: Thore, Brücken, Satuen, Paläste, Theater, Kirchen, öffentliche Plätze, weite Steaßen mit schattigen Alleen ziehen rasch an unserm Auge vorüber. Auch machen wir einen Abstecher nach Schönbrunn, dem herrlichen Sommer=Aufenthalt der Habsburger. Sodann sehen wir uns auf den Semmering=Paß versetzt. Alles ist so naturgetreu dargestellt, daß man fast glaubt, die Wirklichkeit vor sich zu sehen, und man bedauert, nur so kurze Augenblicke die schönen Veranschaulichungen bewundern zu können. Vielfach hörten wir den Wunsch äußern, der Wechsel der einzelnen Bilder möge nicht so schnell vollzog werden, wie dies bisher geschieht.
m Gestern Nachmittag wurde der Hausluecht einer größern hiesigen Conditorei mit dem Ueberbringen eines künstlich zusammengesetzten Mandelnberges beauftragt, welcher für einen geschlossenen Gesellschafts=Abend bestimmt war. Der Condilorei=Inhaber warnte denselben noch ausdrücklich, sich ja in Acht nehmen. Doch wer Pech haben soll, hat Pech. Agrippastraße wollte der Hausknecht von dem Trottoir gehen, glitt aus, kladderabums lag der ganze Mandelnberg auf der Erde. Traurig sah der Knecht die Stücke desselben an; aber bald war die Jugend herbeigelaufen und begann lustig aufzurassen. Jener wollte sich mit bemühen, die Stücke zu sammeln, worauf ein Junge ihm zurief: nitt!“
Domban=Lotterie.
Hauptgewinne: M. 75,000, 30,000, 15,000 u. s. w.
Ziehung am 23. Februar 1888. Loose zu 3 Mark
ver(Porto und Liste 30 Pfg.) in Partieen mit Rabatt empfiehlt alleiniger General=Agent. Braudenburgerstraße 2.
B. I. Dussault, Köln
Der weltberühmte Kaisertrank
von K. Jacobi in Berlin
„ ist zu haben bei
Franz Biermanns,
Breitestrasse 46.
".. Suier erfrischende Trank ist, ohne Mediein zu sein, ein erquickendes
Kranke und kann in jeder Krankheit genommen werden; durch seine kühlenden, beruhigenden Eigenschaften hat er schon vielen Kranken die Gesundheit verschafft.
herheits
Großes, ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
Mathias Nelles,
Köln, Dominicaner 11A.
". Ich führe nur die erprobt besten Fabricate und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen.darf zweckdienlichste Maschinen empfehlen zu können.
Unübertroffen in Bezug auf elegante Ausstattung, Güte und Dauerhaftigkeit empfehle ich ganz besonders die
Psaff'sche Handwerker und Familien= Nähmaschine, Singer=System.
Neelle, aber feste Preise. Reparatur=Werkstätte.
Garn, Oel, Uadeln ap;. zu billigen Preisen. Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M.
apier-Abfälle, Briefe
P
Nn. g aacg
unter Garantie sofortigen Einstampfens
EE
und
* alte
0
Emil Ulmer. Köln.
L
enndsbergerstr. 44.
(Ein alterer Herr, alleinstehend, # von angenehmem Aeußern und Be nehmen, katholisch u. religiösem Sinn, wunscht sich wieder zu verheirathen. Aeltere Mädchen oder Wittwen im Alter von 27 bis 45 Jahren, proper, reinlich und von häuslichem Sinn wie ebenso ein armes Mädchen, das durch seinen redlichen Fleiß vielleicht arme Eltern ernährt, sind Suchendem eben so lieb als auch Vermögende. Süchender, welcher in sehr guten Vermogens=Verhaltnissen steht, wünscht eine ihm ganz zugethane Frau. Franco-Osserten unter Lit. D N 31 an die Expedition der Köln. Volkszig
Zum 1. Mai 1888 wird für eine kleine, stille Familie ein bequem eingerichtetes
Ehrenfeld.
mit Garten
Zu vermiethen: ein sehr gut gelegenes Ladenlecal; ein sehr großes nobeles Haus mit großem schattigen Garten; ein dito ohne Garten; ein kleines, Theile, mit Stall und Garten,
20 Thlr.; mehrere schöne Etagen und seines Unterhaus und Zimmer.
Bürgerstraße 2.
und leihweise. Anfertigung nach 42 Perlengraben 42.
Maß.
Die Ausgrabungen
zu miethen gesucht. Gegend an Mauritius oder Aposteln wird bevorzugt.
Fr.=Off. mit Angabe der Lage und des Miethpreises unter Nr. 11 an die Exp. d. Bl. erbeten.
Ca.
Zum Garuiren
von FastnachtsHuten ein Posten Blumen, Gräser und Blätter sehr billig abzugeben, auchtheiweise. Thieboldsg. 113.
Weinkeller
Ein kl. Gesellschaftszimmer
zu miethen gesucht per 1. Februar in der Nähe des Neumarkts. Off. unter II besorgt die Expedition d. Bl.
nur
ist noch für einige Tage od. Abende frei.
Ca.
75,000 Thaler
à.—4¼% zur Hyp. in Abschnitten für jetzt oder später auszuthun. Fr.Anträge zu richten sub.V 2246 an die Expedition d. Köln. Vltsztg.
testaur. Zum Kömerthurm,
*
Buchen=Brennholz,
½ und ¼ Meter lang geschnitten,
billigst P. Nosbisch,
Porsallan.
24 Zeughausstraße 24. Daselbst bürgerlichen Mittagtisch, a 60 Pg.
en
Gänzlicher Ausverkauf, so weit Vorrath, zu und unter Fabrikpreis.
Bessere Kassee=Servicen, Wein=, Bier= u. Liqneureinsätze, Blumentopfe, Basen, Stammseidel, lack. Tavicts, Waschgarnituren 2c. nur
Kohlenhandlung
Große
Neugasse 33.
er möge In der
Gath. Lehrmädchen od. Volontairen für mein Leinen= und Manufacturwaaren=Geschäft gesucht.
Alphons Falckenberg,
Große Neugasse 6.
#
„"" So eben erschien im unterzeichneten Verlage und ist durch aue Buchhandlungen zu beziehen:
und
der
Kölsche Scheldereic.
IV.
Der Kölsche Klüngel
der Stadt Köln. 7. Jan
Geburten. Jac., S. v. Joh. Pauly, 1 Wwe. Juchem, 71 J, Weberstr. 1!
si., T, g, Oüo Bago Clever, Kause Ruskeiter, 21)., Larihünserg. 17
Sterneng. 17.- Marg, T. v. Johann Werker, Wwr., Tagl., 47., GrahzGrau, Fabrikarb., Katharinengr. 62-4uenb. 97.- Jos. Psitzenrenter. M
Veroniehn. lued.. Alh. e. u. Nice besger, I. 3. Sleleitich sal):
oe, Lent, Jie ase ig., 10 J. Steiteugschneider, Kl. Griechenm. 24.- Gertr.
Maria, T. v. Max Lohmann, StrafAnstalts=Inspector, Klingelpütz 51.Maria Margar. Magd., T. v. Aloys Königsfeld, Kaufmann, Friedensstr.
36.- Ant., S. v. Ferdinand Mudert,
Schutzm., Severinstraße 218.- Anna Kath., T. v. Franz Heinrich Schauff,
Bäcker, Kl. Griechenm. 36.- Anna Christ., 2. v. Wilhelm Grau, Faßb., Thieboldsg. 72.- Gottfr., S. v. Heinr Vanmann, Tagl., Carthäuserg. 13.
Wilh. u. Heinrich, Zwillinge v. Adam Brauns, Schneider, Poststraße 35. Oiga, T. v. Siegfried Alsberg, Kaufmann, Friesenstr. 77.- Wilh. Aug., S. v. Muh. Trepke, Maurer, Severinstraße 64A.- Phil. Jos., S. v. Math.
Jos. Zimmer, Tagl., Kl. Witschg. 2A Christ. Wilh. Walter, S. v. Anton Alef, Maschinenbauer, Severinsmüh
lengasse 4.- Ursula, T. v. Joh. Kasp.
Baclam, Metzger, Krahnenbäumen 5.
= Anna Maria, T. v. Joseph Weiß,
Zimmerm., Weißgerbereckg. 1o.
Sterbefäue. Aqnes Justen, 3.,
Ehrenstr. 1. Gertr. Cremer. 2 J Straßburgerg. 6.- Heinr. Dick, Wwr.,
Klempner, 32., Aurippastraße 85 Maria Eva Peters, Wwe. Wolff. 86 ., Josephstr. 33—. Job. Christ.
Pelz, 10., Rinkenpfuhl 24.— Jos er, unverh., Privat=Secretair, 26 karzellenstr. 54.— Wimmar Sibertz, 7., Spulmannog. J0.- Joh. Kath. Piel, 2., Mariengarteng. 1.
- Karl Held, unrers., Commis, 22.,
Muhleng,.= Joh. Rosenbaum, 6., Nächelsg. 1v.- Anna Kathar.
Hub. Bernh. Balian, 1., Bobstr.
12.= Christ. Weißenbach, 4 J. 9.,
Thieboldsg. 126. Kathar. Schmitz,
„Lohs gewähde, bruchs ald
II In Bezug auf die ägyptische Finsterniß, welche bei dem eingetretenen Thauwetter auf manchen Straßen in den Abendstunden geherrscht hat, wird uns von einem Gas=Praktiker Folgendes mitgetheilt. Die Gasrohre liegen im Schooße der Erde warm gebeltet. Sobald dieselben an die ErdOberfläche treten, bilden sich aus dem Gas bei Frostwetter durch den Temveraturwechsel an den Wänden der Nohre kleine Fäserchen von gefrorenem Naphthalin. Bei Thauwetter fallen diese dann vom obern Theile des Rohres herab und bilden im untern Theile desselben eine feste Eismesse, welche durchaus kein Gas durchläßt. Um diesen Uebelstand zu heben, muß , man das Eis mittels geuer schmelzen, welche Manipulation auch in der Muug Mrs Ziagn“#, 1 Regel von Erfolg gekrönt wird. Schwieriger ist dieses Mittel bei Candelh Sinning. Ee uus, u. Diran, labern, bei denen das Gasrohr in emner hohlen Eienhülle sich befindet. Elis. Hergarten, v. hier.= Peter 1 Einem Herrn, welcher an der Marzellenstraße vor der Placatentafel Nolden, Gärtner, v. Honnef, u. Marg.# ur die frisch angeklebten Zettel las, wurde von einem halbwüchsigen Stesses, v. Trech.- Peter Niesenkönig, Jungen die goldene Uhr nebst Talmikette entrissen. Der Herr bemerkte
Wir., Bäcker, v Billig, und Kath.] sofort den Raub, verfolgte den Dieb, welcher durch die Ursulastraße flüchLongerich, Wwl. Schepp, v. Waldorf. tete, und rief„Dieb festhalten!" Dieser lachte indeß höhnisch und rief
Musiendort, und Marig Schond: v diesem nicht mehr ungewöhnlichen Wege
Riederpleis.: Peter Oellers. Stellm, 9etg1 fs iot, unbehelligt zu entlommen; er trug einen gelben Ueberzieher v. Kaarst, und Ursula Wolff, v. Ober= 4 Hi. 9......=
außem. Karl Kotthoff, Schreiner, 1“ Die Zeitungs=Nachricht, ein Soldat habe eine Rolle mit 1000 und Maria Kreugel, Beide v. hier,] Mark gefunden, deruht auf Irrthum. Allerdings fand ein Soldat eine
Wilh. Zur Mühlen, Commis, v. Biele] Rolle, welche nach der Ausschrift jene Summe enthalten sollte; die Rolle
Gänger, v. hier.-## wurde in Gegenwart des Finders geöffnet, wobei sich herausstellte, daß der
un d ada Vergrath. v. dier. SPatzus emem Stückchen rundes Eisen bestand. In neuerer Zeit ist es
Collen, Maschinist, v. bier, und Marg, weoccholt vorgerommen, vaß postnäßig verpacte Werthstücke auf der Straße Ohrem, v. Bachem. Theodor Großf###0, worden sino, deren Inhalt aus einem Stück werthlosen Papiers mann, v. Cütten, und Cäc. Lummerz=##und deral. bestand.— Ein Droschkenkutscher wurde in der Nacht von Sonntag heim, p. hier.“ 1 auf gestern am Alten Kuhberg von einem Hausknecht ohne Grund überfallen
und durch einen Messerstich in die linke Schulter schwer verletzt; der Thäter wurde festgenommen. Ferner kamen noch 19 Personen in Haft; darunter ein wegen Unterschlagung steckbrieflich verfolgter Anstreicher, ein Fabrikarbeiter wegen Verbrechens gegen die Sittlichkeit, ein Arbeiter wegen Mißhandlung und Körperverletzung, ein Schachtmeister wegen schwerer Mißhandlung seiner Frau, sowie elf Landstreicher und Bettler; 30 Obdachlose erhielten Unterkommen.
*
Erzählung in Kölnischer Mundart
von
Koch.
4. 116 Seiten 16°. Elegant broschirt in roth=weißem Farbendruck. Umschlag 75 Pfg. 8
Diese neueste Dialect=Erzählung des Kölner Schriftstellers
∆ übertrifft die drei vorangegangenen(Der Bätes: Der Rippet vun der Beß: Et Johr Aachunveezig) wesentlich an Vertiefung, Geist und Humor der Darstellung— abgesehen davon, daß sie einen Gegenstand behandelt, der stets in einem Athem mit W 8 dem Kelner Dom und dem Kölnischen Wasser genannt zu werden# pflegt, somit wohl als eine nicht weniger berühmte Eigenthümlichkeit der rheinischen Metropole betrachtet wird.#
####un Folm und Inhalt reiht sich diese reizende Erzählung
ihren vorausgegangenen drei Schwestern würdig an. Jeder, dem die Erhaltung heimischer Sprache und Sitte am Herzen liegt,
∆<space> m u ß<space> s i c h<space> f r e u e n,<space> i n<space> W i l h e l m<space> K o c h<space> i m m e r<space> m e h r<space> e i n e n<space> S c h r i t s t e l l e r<space> X<space> zu erkennen, der zur mundartlichen, volksthümlichen Erzählung so 0 durchaus berufen erscheint. Was der vorliegenden Novelle noch## ∆ einen besondern Reiz verleiht, ist der. im Reporterstil zu reden, zemment actuelles Stoff. Mit scharfem Blick hat Wilhelm Koch den=Kölschen Klüngel= bei den Stadtrathswahlen und im
∆ ganzen öffentlichen Treiben wie im Privatleben beobachtet— aber zugleich mit jenem prächtigen Humor, welcher eine immer∆<space> g l e i c h e<space> B e h a g l i c h k e i t<space> u m<space> d e n<space> L e s e r<space> v e r b r e i t e t.<space> D a ß<space> d i e<space> s o<space> a u s <space>
drucksvolle Sprache meisterlich behandelt ist, versteht sich bei dem ## Verfasser von selbst; aber auch die Personen sind okölsche. Es ∆
4 sind nicht die kosmopolitischen Figuren unserer alltäglichen Salon= X Novellen, sondern wirkliche rheinische Landsleute. Als solche
4 dürfen sie gleich dem Verfasser sicher sein, überall, wo immer man" ihre Rede versteht, mit heiterm Willkommen begrüßt zu werden.“
*(Bonner Z1g.)
∆0
die Erhaltung heimischer Sprache und Sitte um Berzen liegt,
muß sich freuen, in Wilhelm Koch immer mehr einen Schriftsteller
Peiraths=Ankündigungen.
Friedr. Schmidt, Hausknecht, Botengäßchen 2, und Fanny Wolf, Ehrenstraße 19. Karl Fontaine, Eisenb.= Arbeiter, zu Nippes. und Cac. Erven Hohestr. 47. Seb. Wöll, Maschinist, zu Schlebusch, und Charl. Schüler Nachenerstraße 23.— Ernst Schaller, Kaufm., zu Rotterdam, und Cornelia de Graaf, Waidm. 11. Karl Hübgen, Commis, Biberstraße 20, und Marg. Urbach, Neumarkt 18A.- Mich. Weber, Kutscher, zu Linderhöhe, und Sophia Nenden, Aachenerstraße 25.- Joh. Willems. Wwr., Schuhm., Schaafenstraße 36, und Anna Drack, Bayards= gasse 33.- Ludw. Schumacher, Wwr., Privat Secr., und Hel. Becker, Wwe. Kunkel, Beide Sassenhof 6.
Franco-Insendung gegen 85 Psg. Priesmarken.
3
*
Die vorhergehenden drei Bändchen enthalten:
I. Der Bätes. Zweite Auflage.
935
UI. Der Rippet vun der Beß.
Zum Nachdenken.
I. Et Johr Nachnnveezig.
Ziehst du gerne Flegel groß, Fluch' däheim nur recht drauf los.
*
Jedes hübsch broschirt in den Kölnischen Farben 75
*
.
Durch alle Buchhandlungen zu beziehen.
Großer Gewinn und geringe Arbeit machen den Menschen bald unlustig.
3
Köln, 188..
I. P. Bachem.
Hoffen und Harren Macht Manchen zum Narren.